*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nevermore (Asla)
Yazar: Rolf Boldrewood
Yayın Tarihi: November 8, 2010 [EBook #34240]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34240
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nevermore, by Rolf Boldrewood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nevermore

Author: Rolf Boldrewood

Release Date: November 8, 2010 [EBook #34240]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEVERMORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                             Asla

                        Rolf Boldrewood tarafından

'Robbery Under Arms', 'Squatter's Dream'in yazarı, madencinin
Doğru, 'vb.

    Londra
    Macmillan ve co.
    Ve New York
    1892

    _Her hakkı saklıdır_

    _First Edition 1892
    İkinci Baskı Temmuz ve Aralık 1892_




Bölüm I


O zaman cennet tarafından! Ülkeyi terk edeceğim. Burada olmak için durmayacağım
Diğer arkadaşların puanlarını yaptıkları için zorbalık ve hiçbir şey
düşündüm. Haksız, dayanılmaz-'

Böylece aceleci gençlik konuştu.

Bir şeyin aile geleneğine bağlı olacağını söylemeliyim.
"diğer arkadaşlar". Bizimdeki kumar borçları ve gölgeli
Çim robbers ile yapılan işlemler yasak lüksler. '

Böylece felsefi çağ, sakin, alaycı, tarafsız konuştu.

Konuşmacıların
baba ve oğul; Keşfedilecek peygamber yok, bir tarafta somurtkan meydan okuma
pervasız bir çılgınlığın ardından; Öte yandan, yaralı aile gururu
ve uzun süredir tüketen gazap.

Asi oğlu ayağa kalkıp efendisi ile yüzleşirken,
Daha net ortaya çıkan kalıtsal soyların benzerliğini işaretleyin
öfke ve meydan okuma anlarında.

Her iki adam da güçlü ve sinewy idi, ten rengi karanlıktı ve
Nazik beslenme, boş zaman ve garantili pozisyonun verimsiz etkisi.
Genç adam daha uzun ve tam olarak
gelişmiş, vaat edilen olağandışı güç ve aktivite. Daha sık
Converse, oğlunun dış görünüşte veya zihinsel olarak
anayasa, annesinin özelliklerini veya erkeklerinin özelliklerini yeniden üretiyor
akrabalar; Kızı, tamamlayıcı oranda, baba miras
özellikler. Ancak bu durumda doğa,
Kim baktı
Wychwood'dan Mervyn Trevanion-en eski ailelerden birinin başkanı
Cornwall-Bir an için Launcelot Trevanion'un
oğlu.

Diğer tüm özellikler eğimli veya bozulmuş olsaydı, tek başına gözler,
Her iki yüzdeki en çarpıcı ve tuhaf özelliklere katkıda bulundu,
Sadece ilişkiyi kurmak için yeterli olurdu, sadece değil
Çünkü her iki yüzde de renk ve formda özdeşlerdi, ancak
İçlerinde parlayan garip, neredeyse doğal olmayan parlaklık yüzünden
o heyecan anı; ne büyük ne de özellikle parlak,
sıradan koşullar altında neredeyse hiç dikkat çekici değildi-en karanlık
Gri renkte ve kalın ve sarkan kaşların altında derinden ayarlanmıştır. A
Yabancı onları göz ardı edebilir, ancak aniden öfkeyle döndüğünde veya
sürpriz, istikrarlı bir arama ışığı içinde parlamak için başladı
endişe verici olmasa bile, ayrık. Sadece gibi hızlı bir bakışta bile
Badinage kışkırtabilir, garip ve tuhaflardı. Işıklı
Daha derin tutkular tarafından, tanık olacak konumda olanlar
Etkileri bundan doğaüstü ve bir anlamda dehşet verici olarak bahsetti.

Yüzyıllar boyunca duvarlarını süsleyen aile portrelerinde
Wychwood'daki uzun galeri, aynı özellik belirgin bir şekilde olabilir
izlendi. Gerçekten de 'kötü' squire-biri olan bir efsane vardı
Sert içme, düello, fiinter, ikinci Charles'ın cesaretini cesaretlendiriyor
Gün-genç karısını bu kadar korkutmuş olan-serveti olan nazik bir kız
ittifakta ölümcül cazibe oldu-düştüğü
Ondan önce uyum içinde ve daha sonra asla sağlığı veya nedeni kurtarmadı.

Hepsi Cornwall ve komşu ilçeler aracılığıyla
'Trevanion Gözleri'. Bir şeytani mülkiyet ipucu vardı
onları yurt dışından aileye getiren ilk ata ve
İnsanlığın düşmanı ile efsanevi kompakt,
parlama türetilmişti. İlk Mervyn'in doğumundan beri, 'kötü
Squire, 'en büyük oğul aynı tuhaf saygıyı miras almıştı
Düzenli olarak ona mülk ve en kıskanılacak kira roll gelmişti.

İlçe halkı arasında uzun zamandır günceldi
Topraklar küçük bir oğluna gitti, bu dikkate değer ve tuttukları gibi şanssız
Özellik, Trevanion ailesinden aniden olduğu gibi kaldırılır
girmişti. Ama bu zamana kadar, ardıllıkta mola yok, _de
Erkek en erkek_, hiç meydana gelmişti.

Launcelot Trevanion (çoğunlukla Lance olarak adlandırılır) en büyük oğluydu
Bu eski evin. İki küçük erkek vardı-Arthur ve
Penrhyn-saygılı olarak on dört ve on iki yaşında; Ama bir kuzen,
Erken yetim, o sessiz ve kasvetli salondaki tek kızdı. O
Güzellik-kadınların olduğu bir ırkın en adil çiçeğiydi
Atasözü güzel-Wychwood Salonu'nu sustururken, onun zorlu şiiri
Satürnü Sir Mervyn'i birçok alışkanlığından bir şekilde büyüledi
kasvet. Komşular, köylüler, evin arkadaşları ile,
Efendisiz kadar evrensel bir popülaritenin tadını çıkardı ve titizlikle değil
Tüm bu bölümlerin bireyleri tarafından söz konusu
Estelle Chaloner'ın bir önlemde atıldığı il toplumu
ifade, ifade geçerken, kendini vahşi doğurarak nişan alarak
kuzen mızrak; çok parlak ve bonnie'nin bir yaratık olduğunu
Wychwood'un herhangi bir trevanyonunun arkadaşı-sert, inatçı ve bazılarında
duyu, ilk efendim günlerinden beri hepsi olduğu gibi kötü niyetli
Launcelot, kimse kaç yüzyıl önce bilmiyordu.

Kesinlikle şanslı ya da müreffeh bir aile değildi.
Aslen muazzam mülklere sahipti ve bir soy ve
Askeri Suzerainte-Fetihin önündeki uzun-cesur, cesur,
şövalyeli ve çaresizlik noktasına kadar cesurca, aynı şekilde
her önemli çatışmada yanlış tarafı benimsedi. Acı çekmişlerdi
Sarzmandan, sadece onları tekrar kaybetmek için topraklarını geri kazanmışlardı.
Sonunda bir adil malikaneyi birbiri ardına kaybetmişlerdi.
Wychwood Salonu ve Maden
Bu, gerilen geniş hakimiyetin dışında kaldı,
Tintagel'den hala salonun muniment odasında zaman aşınmış kiralama
Devonshire sınırına.

Damarlarında birkaç trevanyon kan suşunu koşan Estelle Chaloner,
her iki ailenin niteliklerini merakla birleştiren bir karakter vardı;
Adil, mavi gözlü bir ırk olan karonerlere dışa doğru benzeyen,
Sosyal yaşamın lütfu ve cazibesi için
Sert özellikler, şüphesiz, büyük bir infüzyona sahipti.
ataların trevanion doğası.

Erken gençlikte, gelen en güçlü eğilim ve eğilimler
Miras esas olarak gizlidir. Tropikal bir ormanın fideleri gibi
Yıllarca çalılıklarla neredeyse gizlenmişler. Ama ardışık olduğunda
Yazlar Sap ve Rind'i karıştırdı, derin köklü scions başlıyor
kendilerini iddia eder, yükselir ve sonunda, cüce olabilir
daha önceki olgunluğun bitkileri.

Estelle ve kuzeni Lance, o zamandan beri oyun arkadaşları ve arkadaşlarıydı
en erken bebeklik. Aralarında üç yıl vardı; İkizler gibi
Düşünce ve duyguların meraklı bir benzerliği ile büyümüşlerdi,
Güçlü kontrastlı mizaçlar olsa da. O zaman ıraksak aşama
Kız, hedefe yol açan yolu basmaya başladığında ulaştı
kadın, çocuk konuşma özgürlüğü ve harekete geçtiğinde
Gelecek adamı kalıp.

Çok nazikti, çok kibirli, ama korkusuzluk içinde birbirinden benziyorlardı.
Köpekler ve atların aşkı, saha sporlarına tutkulu bağlılıkta ve
animasyonlu doğanın öğretileri. Yaz ormanlarında gezginler, balıkçılık
derede, yıkık kilisenin eski kulesine tırmanmak, ne
Sınırsız özgürlüğün Eden benzeri mevsimi, ilk gençliklerinin mevsimi oldu! BT
Lance bir devlet okuluna gönderildiğinde hem kederli bir gündü ve
Estelle, damgalayan ilk, yüksek maaşlı bir mürebbiye düştü
Neredeyse tüm dış mekan egzersizleri gibi ve saha sporlarını yuttu
zihinsel ilerleme umudunu yıkıcı olmak.

Ancak yılın büyük bir kısmı için ayrılmış olsa da, hala
kuzenler buluşup dolaştığında değerli tatil aralıkları
Taşınmamış özgürlük. Böylece sürdüler ve saçma ettiler, genç atları sürdüler
Mail-phaeton'da truro---avlanan ve avlanan piyasa kasabası, atış
Ve gelincik, silahlarla yürüyor, hiçbiri onları yapmak için umursamıyor
korkmuş.

Lance'in şanssız kavgasından önceki yılda başa çıkmıştı.
baba birbirlerine büyüyen sevginin
hayatları ve bunların bir kısmını Evermore için yapacaktı.

Ve şimdi sert baba ve inatçı oğul arasındaki bu kopma
genç hayatının mutluluğunun enkazını tehdit etti. O defalarca vardı
Davranışının yapımsızlığının Lance'i uyardı ve önüne koydu
kendisi için tahmin etmek için çok başlı ve pervasız olduğu tehlike;
uzun zamandır ona tüm genç folies ve salgınların bunu hatırlatmıştı,
Açıklanamayan bir nedenden dolayı, babası özellikle hoşgörüsüz
Çim ile bağlantılı olanlar. Bir yarış pistinden bahsedilmesi görünüyordu
Bir öfke paroksizmini uyandırmak için yeterli. Neden bu şekilde etkilendi
Kural olarak hangi ülke beyefendilerinin popüler bir sporunun eşzamanları
affedilebilir bir rahatlama ışığında, hiçbiri tarafından bilinmiyordu
evi. Sir Mervyn, diğer konularda o kadar da bağlı değildi
uğruna at yarışı kaşlarını çattı
tutarlılık. Hala gerçeği kaldı. Herhangi bir yarışla ilgili herhangi bir ipucu
Lance, en üst düzeyde görüldü. Hiç şüphelenilen hayvan yok
Wychwood ahırlarında hıza izin verildi.
Oldukları kadar geniş. Ve şimdi aniden Lance'in ışığını getiriyor
Üstelik yakın tarihli bir ilçe toplantısında bahisler tarafından ciddi para kaybı
Başarısız dörtlü, kanıtlanmış bir parça sahipliği,
Beyaz, efendisinin yavaş toplanmasını ısıtır, ancak daha yavaş düşer. Böylece
Yaşadığı bir başka fırtınalı röportajdan sonra geçmeye geldi
Adam daha genç olanı izlemeden sitemleri yığmıştı, oğlum vardı
'İngiltere'den ayrılma ve şansını aldığı kararını ilan etti
en azından özgür olacağı bir ülkede geçim kaynağı
Mantıksız derecede şiddetli bir babanın, asla
onu sevdi ve gençliğinin sıradan hoşgörüsünü reddeden ve
istasyon. '

Rahat bir evden çıkmanın son derece imkansız etkinliğinde
emek ve özelleştirme hayatı için, 'yaşlı adam yavaşça ve
Kasıtlı olarak, 'Seni yapacağımı anlamaya karar veriyorum
ödenek yok, hatta kuzeninize bile acı çekiyor, eğer zayıf olması durumunda
İstemek için yeterli ve onu kabul etmek için yeterince istiyorsunuz. Lavabo veya Yüzmek
kendi çabalarınızla. _İ_ seni kurtarmak için asla el tutamaz. '

Sonra oğul efendiye baktı, ona dolu ve kararlı bir şekilde baktı
Cevap vermeden önce birkaç saniye yüzleşin. Bir ressam olsaydı
Garip ve doğal olmayan sahneye tanık olmak,
Yaşlı adamın gözlerinde yanan ışık neredeyse zaman vurdu
Gizli bir yangından olduğu gibi korkunç parıltı, gençliğin saygısı
Yoğunluğunda neredeyse daha az düştü.

'Mümkün, hatta muhtemel' dedi, 'bir daha asla karşılaşamayacağız
yeryüzünde. Bana zor ve acımasızsın ama ben tamamen değilim
ilişkimizden habersiz. Dikkatsiz ve abartılı olabilirim
nihayet daha kötü ne de yaşımdaki yüzlerce adamdan daha iyi ve
üreme ve sizi kızdırmış olabilir. Kısmen çözmüştüm
Estelle tarafından kendimi alçakgönüllü ve affetmenize ikna etti. O durum
Zihin geçti-sonsuza dek geçti. Wychwood'u yarına bırakacağım
Ve Avustralya'da bana bir şey olursa, nereye gittiğim, hatırla
Bu-kötülük bana gelirse, kafana olsun-son sözlerimle, benim
Ölmek saat, şimdi yaptığım gibi seni lanetleyip terk edeceğim. '

Çocuk son korkunç sözleri konuşurken, yaşlı adam taşındı
neredeyse kendi ötesinde, ilerlemiş ve vurmuş gibi yapılmış
o. Ancak güçlü bir çaba ile kendini kısıtladı.

Küçükler, bakışlarının yoğunluğunu asla rahatlatmadı, ama yavaş ve
Ölçülen hareket kapıya yaklaştı, sonra bir an durdu
dedi-'Zaferin en çok tadını çıkarın-evsiz ve bir
Gezici-eğer sizi memnun ederse. Ama tövbe eden veya affedici olarak,
Asla-bu dünyada ne de bir sonraki. '

Son sözler sonuçlanmadan önce Sir Mervyn yüzünü çevirdi
pencereye kayıtsızlık inceledi ve parka baktı,
Sonbahar güneşinin son ışınları koyu kırmızı bir parlaklık yarattı. Birkaç tane
Anlar sadece güneş ışınları ufkun üzerinde parladı; manzara
Garip aniden solgun, hatta kasvetli bir ton aldı. Hafif bir ürper
Rüzgar, kenarda duran büyük kireç ağacının yapraklarını hışırttı
ve birkaç yaprak düşmesine neden oldu. Squire ne zaman
Etrafa baktı, Launcelot Trevanion gitmişti. Tekrar döndü
pencere; Mekanik olarak gözü güzel manzara üzerinde değişiyordu,
Parkın çok gergin Champaign-ilçenin en büyüğünden biri,
Sargı Nehri, Mavi Tepeler, Uzak Deniz.

'Oğlan Ne Deli,' inledi, tüm bunları birkaç kez bırakmak için
Sıcak sözler-ve ben de! Akıllı kimdir? Merak ediyorum. Yeterince kızacak mı
Sözünü korumak için? O inatçı bir colt-eskisinin gerçek bir torunu
Sihirbaz Launcelot. Bu aptalların beklediği gibi altın toplamazsa,
Yolculuk ve Yoksulluk ve Zorlu Yaşamın Ne Anlama Geldiğine İlişkin Bir Yıllık Deneyim
kötü bir öğretim olmayacak. '

'Vahşi bir canavardan başka öfke nedir?' Mizahçıya kaç tane erkekten alıntı yapar
maliyetine göre, bu gerçeği kişisel deneyimlerle güvence altına almıştır. A
Vahşi Canavar Gerçekten, doğanın kendisini yırtıyor ve sunuyor
Sevilecek modalar.

Çoğu erkekle, neden geçici bir tahttan sonra sallanmasına devam eder,
Pişmanlık, hatta pişmanlık bile olay yerinde ortaya çıktığında. Sonuçları
Cholerik adamın içine girmiş olabileceği eylem veya konuşma şiddeti
Zihinsel aşamada aceleyle, ciddiyetle sap. RECANTATION vardı,
Kefaret, olası, affetme memnuniyetle dava edilecektir. Ama nasıl
Birçok örnek çok mu geç? Günah günah işledi. Ceza olmalı
paralı. Gurur, aptal ve bükülmeden, yanlış yapmayı kabul etmeyi reddediyor,
Ve böylece kalpler kira, arkadaşlar bölünmüş, ömür boyu sefalet ve harabe
Çoğu zaman, farklı bir konumda olanların eylemi ile,
öfkeli bir kurbanın savunmasında hayatın kendisini verecekti
mod.

Truro sakinlerinden çok uzun sürmedi ve gerçekten de
Ülke genel olarak, şiddet içeren bir şey olduğunun tamamen farkındaydı
Sir Mervyn ve en büyük oğlu arasındaki kavga.

'Aile Temper yine,' dedi köy wiseacres, sigara içerken
'Kral Arthur'da geceleri boruları, Squire ve Genç
Usta, barışçıl bir şekilde birlikte binmek için çok yakın kesik bir manzaradır.
Ama tekrar telafi edecekler, kalite bugünlerde her şeyi oluşturuyor. '

'Biliyorsam suçlandı', 'diye yanıtladı Wychwood'un oyun oyuncusu Mark Hardred,
'Kral Arthur'da düzenli bir görevli olmasa da, bunu düşündü
ara sıra orada bir görünüm koymak için iyi bir politika, 'Birçok kişi var
halkımız gibi, tıpkı dogged ve daha kötüsü, Bay Lance'den korktum
Aceleyle geri dönmeyecek, daha fazlası. '

Köyün quoth ``
Kaba sürücü, 'Eski Squire'ın biraz daha tembelleşmesi üzücü
Curb Rein, ara sıra bir bahis konusuna gelince, tüm gençler olduğu gibi
Em'deki herhangi bir ruh, şanslarını çim üzerinde dener. Ama geri dönecek
Elbette, elbette. '

'Avustralya'ya giderken Squire'a doğrudan çıktı.
Goldfields, o kadar 'ulus zengin, o' Makaleler ve
Avustralya'ya gideceğim görüşüm, 'diye cevapladı kaleci. Asla
Sözünün geri döndüğünü biliyordu. O ana inatçı. '

'İnatçı gibi insanları arayamam,' burada köyün enterpole edilmesi
Wheelwright, Kırmızı yüzlü ciddi bir Sakson Soğutuşu şahsiyeti
yüz ve figür. 'En çok onları öldürebileceğimi hissediyorum. Ben larruped
BM'nin vateri olsaydım, matımla aynı ve
İşaret.'

Konuşmacı iyi bilinen bu genel bir kahkaha attı.
Parish'teki en inatçı adam ve ikiz oğlanları Matthew ve Mark,
Baba özelliğini mükemmellikte miras almak,
Aralıksız olan babanın düzeltmeleri gerçek bir çiftti
Yavrular, acımasız cezalarını mükemmel bir şekilde alıp yetersiz işaretler gösteriyor
iyileştirme.

`` Önceden olmalıyım, '' dedi kaleci kürk şapkasını giyerek. 'Hissediyorum
Squire ile konuşmak için cesur yapacağım Bay Lance için üzgünüm
Kendim diğer insanlar gibi olsaydı. Ama benim yerim kadar olurdu
değer. Kederin düşeceği zavallı Bayan Stelle olacak.
İyi geceler. ' Ve ofisi olan sağlam, kararlı kaleci
Wychwood'da nesiller boyunca babadan oğluna başarılı oldu,
geceye.




Bölüm II


Zaman zaman görünüyor, sanki birey gibi itiraf edilmelidir
Bir ömür boyu mutluluğunu içeren bir kursa, görünmeyen bir kursa
Etkileri, efsanevi kaderler örüyormuş gibi olaylara acele ediyor
Doom Web. Lance kendini bir atın üzerine atmamıştı ve dörtnala
Truro'ya, odasında kalan aceleci bir nota, onun
Kişisel efektler, ilk makaleden bir adrese iletilmelidir
Aldı, tam olarak onunla donatılan bir duyuru içeriyordu.
mizah. Aşağıdaki gibi koştu-

'Avustralya'ya buhar.-Melbourne ve Goldfields için. Clipper
Gemi, _RED ceket_, üç bin ton kayıt, forbes, komutan,
Hızlı sevkiyat olacak. Messrs Gibbs, Bright ve Co.'ya başvurur. '

Kalıp döküldü. Kendini okyanusun üzerinde hızlandırdığını gördü
Vahşi ve harika altın ülkesi, kesinlikle kontrolsüz
ve eğilimlerini takip etmek için hava olarak özgür. Zehirlenme vardı
çok düşünce. Önümüzdeki yıllarda,
Medeniyet Trammetleri. İzsiz vahşi, kaba, hatta vahşi
Yeni, yarı keşfedilen bir ülkenin toplumunun onun için terörü yoktu. .
Trevanionların kanındaki daha vahşi unsurlar
kendilerini soyundan gelen kişiye çöktürdü; sahip olmak
zorunlu hale getirdi, ne olursa olsun, bir yönde bir kalkış
Grading sınırlamaları ve saçma emirleri ile geleneksel bölge.
Kalıtımın sorunları bunlar. Bazı doğal pişmanlığa rağmen
Babasıyla ve ailenin başı ile çok ciddi bir kavga
sürgününün yakın nedeni, sadece bir beklenti
Yeni bir topraktaki tamamen özgür ve serbest yaşam onu ​​sevinçle doldurdu. Daha sonra
ateşli, deneyimsiz beyin yoluyla kurs gibi vizyonlar ortaya çıktı
gençlik; şanslı spekülasyon veya keşif tarafından edinilen harika servetin
_arabian gecelerinden sonra altınla dolu bir mağara.
Ne zafer duygularıyla kendi ülkesine geri dönerdi,
her bakımdan düşmanlarının tahminlerine yalan verdi ve
Tebrikler, tebrikleri şikayetçi bir gururla alıyor
Baba, o saat içinde yumuşadı ve itibarıyla dönüştürüldü
seçkin oğul. Adı, bir zamanlar Bated Nefes ile konuşuldu, şimdi bir
Başarı için kelime, tüm erkeklerin ağızlarında olurdu. 'Daha sonra! Evet! Sonra sevgilim Estelle! ' Kuzenine onların içinde söylemiş miydi
Son konuşma, boşuna kararlılığını sallamaya çalıştığında
İngiltere'den ayrılmak için-'O zaman eski mülkteki ipotek ödeyeceğim;
Sanırım bir nesil için çok önemli değil, ama yapmalıyım
Eski Centall'a bir kontrol verebilmeyi seviyorum. Sonra satın alırdım
Piyasada olacağından emin olacak St. Austel toprakları
o zaman. Herkes mülkün ilgisiyle yenildiğini bilir
ve tredegarların yaşadığı oranda bir son olması gerekir
birkaç yıl. Bundan sonra bir eşe dikkat etmenin zamanı gelecek. Şimdi
Kimi tavsiye etmek istersiniz? Neden, ne kadar mezar görünüyorsun! '

'Rüyalar ve Vizyonlar, Lance. Boş ve gerçek dışı, 'dedi
kız. `` Başarı beklentisi görmüyorum, çok daha az masal hazinesi.
Cornwall'un bu çok dükitesini bırakan tüm maceracıları düşünün
eski günlerde veya daha sonra. Kaç geri döndü!-Daha azı hala kim
Gittiklerinden daha fakir değil! Bana öyle geliyor ki delilik
Tümü.'

'Doğru İngiliz kadın değilsin, Estelle, eğer bir baharat yoksa
Senin içindeki macera, 'diye yanıtladı. Aşıklar ve akrabalar her zaman
Şimdiye kadar zafer yolunda hızlandı. Hintliler başka nasıl olur
Tüm kalpler o kadar zayıf olsaydı, kazanıldı veya yeni dünya keşfedildi
seninki gibi? '

`` Bu değil, '' dedi kız ne yazık ki ve başını yorgun bir şekilde koyarak
Geniş göğsü, kollarını boynuna atarken. Değil
O! Seni uzaktan gönderebilirim, neredeyse sevinç, iyi bir nedenden
Kraliçe'nin savaşlarıyla savaşmak, yerli toprağımızın ihtişamı için. Ama benim
Bir babanın ile gittiğini düşündüğümde kalp içimde batıyor
başınıza lanetleyin, hafif bir konu hakkında derin bir kavga ile
zihin ve nesne ve takip için, sadece cahil bir şekilde altın aramak için
Kaba maceracıların kalabalığı. '

'Altın!' dedi genç adam hafifçe gülüyor; Ve her biri başka ne
Biri bu son günlerde mi çabalıyor? Altın mükemmel bağımsızlık anlamına gelir.
Makasaların hayallerinin gerçekleşmesi-sürünün saygısı-
Güçlü olanın dostluğu-sevimli sevgi! Neden altın terk et,
kuzen madeni? Ancak, macera-vahşi özgürlük-dışında
yeni bir dünyanın garipliği ve tehlikesi, az çok önemsiyor
Lance Trevanion. Ve iyi biliyorsun. '

'Biliyorum sevgilim; Biliyorum. Eğer öyleyse, neden evde kalmıyorsunuz? Benim
Amca, eminim, çok aceleci olduğum için üzgünüm. Memnun olacak
Sana bunu söyleme şansı. Birkaç yıl ve varis olarak konumunuz ve
En büyük oğul kabul edilmelidir. Neden bunları kanıtladı ve yerleşti
Ayrıcalıklar ve deniz ve fırtınanın tehlikelerini ve bilinmeyen bir toprak mı? '

Çok geç! Çok geç! ' Dedi kasvetli bir şekilde. Ben değişmiş bir adamım. Yapabilirim
Hakaretlerini ne unutmaz ne de affetmez, babam olsa da; Ve ben
Yolculuğu almaya karşı konulmaz bir şekilde sürülmüş gibi hissediyorum-bu yeniyi görmek için
Ülke-Bu büyük altın macerada paylaşmak için. Geri çekilemedim
Şimdi.'

`` Ve her geçen gün, daha güçlü ve canlı bir şekilde hissediyorum, 'dedi.
'Bizden gidip artık geri dönmemeniz senin kıyametiniz olacak. BT
İçimde peygamberlik içgüdüsü gibi görünüyor. Her lifimde hissediyorum
yapı. Ama bize gelmezsen sana geleceğim. Ne olursa olsun
olmasını, seni yenisinde görene kadar asla memnun kalmayacağım
Ev. Yani, beş yıl içinde geri dönmezseniz, ne yapmanız gerektiğini biliyorsunuz
Bekleyin ama geri döneceksin, değil mi? ' Ve yine onu sıktı
Etrafında kollar, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor.

Estelle Chaloner gururlu bir kızdı, ayrılmış ama tutkulu olanlardan biri
daha derin duygularını alışkanlıkla gizleyen doğalar, sanki kıskanmış gibi
kalplerinin kutsal girintilerini dikkatsizce sergilemek veya
saygısız. Yüzeydeki buz, içinde
Bahar ihtiyacı ama o büyük büyücünün asasının dokunuşu neden
Yaşayan akarsu akar, sihirli bir şekilde ani görünüm üretmek için
Verdure ve kokulu çiçekler. 'Sevgilim Estelle! Beş yıl içinde geri döneceğim 'dedi,' Ben
canlı. Zaman yakında geçecek. Ne kadar konuşmam gerektiğini düşün
Hakkında ve ne harikalar göreceğim. Beni pek tanımayacaksın
Tekrar.'

Kız derinden iç çekti, sonra başını kaldırdı ve kararlı bir şekilde baktı
Sevgilisi, gözyaşları yüzünü haksız yere sallarken devam etti
Jesting konuşmasını fark etmeden yalvaran çekiciliği--

O zaman bana söz vereceksin, ciddiyetle ve sadakatle değil misin?
Kral Arthur'un kılıcına yemin edecek-ailesi yemin ediyoruz-bir sonraki
Beş yıl Noel, ne olursa olsun, geri dönecek misin? '

'Şey,' diye cevapladı, yavaşça ve heatly, 'daha az bir şey yapmayacaksa, ben
Diyelim ki o zaman bir şeyler yapmış olacağım veya tamamen başarısız olacağım ve
umutsuzca. Bu yüzden söz vereceğim. Yaklaşık üç ay istiyor
Noel ve Aralık 1857'de ortaya çıkmazsam,
Hintliler arasında ya öldüğümü ya da esir olduğumu. Sanırım orada
orada Hintliler. "Arthur'un kılıcı tarafından!" 'Ve burada ellerini geçti,
Eski Cornish modasından sonra.

`` Kızılderililer olduğuna inanmıyorum '' dedi. Bir okursan
Biraz daha, sen yaramaz oğlum, bilirsin. Tabii ki var
Bir çeşit vahşiler, en kötüsü beyaz. Ama alışveriş yapmalıyız
Tokenler, sevenler gibi-ve biz gerçek sevgiliyiz, değil mi? ' İşte o
sanki gözyaşları yeniden akacakmış gibi görünüyordu, ama kendini bir
Güçlü çaba. Sonra boynundan ince bir altın zinciri gevşetti.
garip bir görünümlü, garip bir şekilde izlenen bir madeni para bağlıydı
karakterler ve üzerinde harika bir kadının yüzü, güzel, ama
antika bir döküm.

'İşte,' dedi, 'değerli Mısır prensesim. Onu veren adam
Bana göre, tılsımsal erdemlere sahip olduğunu, güvence altına alındığını söyledi
asla izin vermediği sürece kullanıcıya güvenlik ve başarı
Zor veya sahtekarlık ile ondan alındı. Eğer öyleyse, cazibe kırıldı. Sen
tüm dünyada vereceğim tek kişi. '

'Çok akıllı olduğunu sanıyordum,' dedi zinciri eline alarak
yine de, yine de, 'böyle bir batıl inanç itiraf etmek. Ama alacağım
Eğer seni neşelendirirse sevgilim Estelle ve burada yemin ederim ki benim olacak
tekrar buluşana kadar gece gündüz arkadaş. İşte bir refakatçi jeton,
Daha önce sık sık istediniz. '

`` Bana karonör yüzüğünü vermeyeceksin, değil mi Lance? Nasıl
Beni küçük bir ay önce yapacağından mutlu olurdu 'diye bağırdı. 'Yapmalıyım
Sanırım parmağıma uyacak şekilde değişti mi? Ne zaman değiştirilebilir
Geri dön. '

`` Bu andan ve sonsuza dek senin, '' dedi. Seni getirebilir
Şimdiye kadar bana veremediği iyi şans. Bir kadının elinde
Cazibe kırılabilir. İçinde annemin adı var ve bkz.
bir bahara dokundu, ana taşın altında küçük bir girintiyi açıkladı,
Bu büyük değerli bir elmastı, 'makasınızı al ve bir
Saçımın kilidi ve işte onu koyacak bir yer. Biz gri olabilirim
tekrar buluş. Bu bir queer yüzüğü değil mi? '

Gerçekten nadir bir mücevherdi. Onun annesi olmuştu ve onun tarafından
ilk kez kendisini yapan amcadan miras alınmıştı ve
Hindistan'da uzun bir ikametgahın ailesinin servetleri. Onu almıştı
Mücevherlerin ve hediyelerin özgürce geçtiği eski günlerde bir Rajah
Büyük Doğu Hindistan Şirketi ve Yerli Prenslerin hizmetçileri. A
Büyük yakut ve eşit boyutlu bir zümrüt orta mücevherleri çevreledi. .
Ayar tuhaf, büyük, ancak zarif tarafından ustaca gizlenmişti
İşçiliğin incelikleri. Mücevherin büyük güzelliği ve değeri
içinde bulunduğu herhangi bir toplumda fark edilir ve ödüllendirilirdi
kullanıcı hareket etmiş olabilir.

'Beni rahatlattın,' dedi, gözyaşlarını gülümseyerek ve tekrar
başını ellerine alıp dudaklarını tekrar tekrar bastırıyor
kaş ve yüzü. `` Şimdi sanki yapmam gerektiğine dair bir garantim varmış gibi hissediyorum
Sevgili yüzüne tekrar bak. Ve zihin, beşte geri dönmezsen
Yıllar üç ay seni aramak için Avustralya'ya geleceğim. '

Böylece ayrıldılar. Garipin yeni dünyasıyla yüzleşecek ve
tanıdık olmayan-kalp ve elin hazır, denenmemiş gibi
gençlik; Yokluğunu gizli olarak yas tutar ve üzüntüsünün üzerinde düşünülür,
Her zamanki gibi sevgi dolu kadının kararlı kalbinin bir parçası. .
Kuzeni Estelle'den ayrılmak onun tek pişmanlık nedeniydi
İngiltere'den ayrılıyor. Yine de bu geçici keder yakında vefat etti
Kendini kapasitesinde bir parçası bulduğu kargaşa ve heyecanı
Kalabalık okyanusa devam eden altı yüzünci yolcunun
Clipper. Kurtaran ev yetiştirilen gençlere yeterince garip bir deneyim
Yat yolculuklarında, asla derinlere cesaret edememişti. Heterojen ve
Garip bir şekilde çeşitli yolcuların kalabalığıydı-her birinin maceracıları
Sınıf, ateşli bir şekilde altın ülkesine ulaşmak için endişeli
Deneyimsiz, ama kolay servetleri edinmenin tüm sanguine
Güney'in yeni dünyasını mağazada ikna etmişlerdi
onlar için. Genç erkekler oradaydı-sadece erkekler, kendisi gibi-
Zahmet, tehlike ve özelleştirme denemelerinin hepsi gelecekti. Şimdiye kadar
gerçekleştirilmemiş soyutlamalar.

Diğerleri, yine, boz sakalları onları ön plana çıkarmış erkekler olarak gösteren
Hayat savaşında düşmanlar ve başka bir kampanyaya hazırdı. Birçok
Asla İngiltere'den ayrılmamıştı ve ara sıra övünmesine rağmen
bıraktıkları ve yapabilecekleri evlerin düşüncesinde ağır kalpli
Asla daha fazlasını görmeyin. Göçün tamamen erkeksi değildi.

    Kadının korkusuz gözü vardı
    Derin aşkının gerçeğiyle aydınlatıldı,
    Erkekliğin kaşları vardı.
    Ve gençliğin ateşli kalbi. '

İkinci kabinde şirketin daha az olacağı yarı açıklanmış bir umut
Birincisinden daha geleneksel ve daha eğlenceli, gerekliliğe katıldı
İnce fonlarını eğlendirmek için Lance Trevanion'a karar vermişti.
ikinci sınıf bir yolcu olarak nakliye. Bir
Avustralya'ya vardığında kaba bir hayat, elbette, o kadar erken
Bunu daha iyi yapmanın yolunu öğrenmeye başladı. Ne de
İlk kabin yardımında rafine kadınlar ve iyi yetiştirilmiş erkeklerle ilişki
Altın arayışında-gereksiz yere kaba, yarı tuhaf
Yoldaşlar. Böylece, kısmen içinde olduğu meydan okuyan ruhun sonucu olarak
Evden ve yerli toprakları terk ediyordu, kendini ikinci sınıf olarak rezerve etti
yolcu.

Şüphesiz, merakla karışan yolcu kalabalığında
1851'in o kader yılında _RRED CHECKET_'in ilk salonu, orada
hayatları çok daha büyük olan birçok dikkat çekici kişi
Çoğu modern romandan daha garip maceraların sayısı. Ama bir vahşi için ve
erkeklerin her türlü ve koşulunun hayali bir şekilde karşılanması-her
Clime, her sınıf, derece ve karakter gölgesinde, ikinci sınıf
Yolcular avuç içi dışına çıktı. Zamansız çöküşünden beri
Babil kulesinin mimarları, nadiren böyle olabilirdi
Çeşitli ve tuhaf bir insanlık koleksiyonu.

Malcolm Forbes'un sert kuralı altında,
fiat itiraz yoktu, en cesur ve başarılı yapımcı
Şirket kayıtlarının bildiği pasajlar,
saat atandı. Ancak hazır olmaktan uzaklaştığında başladı, eğer kitleler
Depolama gerektiren güverte kerestesi dikkate alınmalıdır. .
Başlangıçtan kötü, Biscay Körfezi'nde daha da kötüleşti,
Mükemmel bir kasırgayı öfkelendiren-bir fırtına ya da daha çok bir ardıllık
fırtınalar, şiddetli bir nefes altında _RED ceket_
deneyimsiz yolculukları etkileyen kırk sekiz saat
Yolculuklarının tam olarak olmayacağı konusunda güçlü bir şekilde etkilenen düşünceyle
Bekledikleri sürece. Ama iyi gemi cesurca kendi başına tutuldu;
Sonunda Körfez Körfezi'nin dağlık dalgalarından yola çıktı
Daha düşük enlemlere fırtına. Daha hafif yayınlar ve daha pürüzsüz denizler tezahürat etti
Depresyonda ve soluk yolcular. Artan bir sayı güvertede yürüdü veya
Onlar için her gün sağlanan koltuklarda oturdu. Neşeli konuşma,
Merriment ve hatta 'tahta gemisi' hayatı koşulları gibi oyunlar bile
İzin zaman zaman şımartıldı. Sonra Lance Trevanion vardı
Etrafına bakmak ve arkadaşlarını incelemek için boş zamanlar. O olurdu
Zorunlu yoldaşları arasında kimin yapamayacağını tatmin etmek zor oldu
bir veya daha fazla doğuştan tanıdık seçtiler. O yıl _
Ceket_ 'başarısız olan büyük kulübü' idi: yazarlar ve
Dramatistler, üniversite mezunları, avukatlar ve doktorlar, din adamları ve
Sanatçılar, Askerler ve Denizciler, Tinkerler ve Terziler, Plough-Boy,
Eczacı, hırsız-kreş klasiğini alıntı yapmak. Hepsi oradaydı.

Bununla birlikte, iyi bir ailenin adamları, esasen genç oğullar,
Birin meşhur incikliğini büyütmek için
Harbiyenin çantası--

    Biri eski kanın bir akranıydı,
    İsim ve şöhret geri alın
    Ve antik Yunanca konuşulabilir,
    Ve biri bir piskoposun oğluydu. '

Son derbinin çırpındığı _soigne_ eski guardsman
kader, _he_ oradaydı, açıkça giyinmiş ve iddiasız bir şekilde
Kral modasının memnun olduğu sınıfın belirgin damgasını taşıyan
onurlandırmak için. Yeni oyununu düşünen orta yaşlı kulüp şezlong
Risklerin çok ağır olduğu bildirildiği altın tehlike ve
Oyuncular çok deneyimsiz, bir yolculuğa ve anlaşmaya değer veya iki tane-
Orası. Çok avlanan çiftçinin oğlu; çiftlik işçisi, kim
biraz kaçak avcıydı; ona göz kulak olan gameker; .
Yumuşak elleri hiç bir günlük zor iş yapmamış olan Shopman; Damat,
antrenör, bahçıvan, her biri üyenin her biri
Kırsal ve şehir hayatı personeli-oradaydı. Bazı istisnalar dışında
esas olarak gençti ve şimdi, erkenden korku ve rahatsızlık olarak
Yolculuğun bir kısmı yıprandı, bireylerin doğal karakterleri
kendilerini sergilemeye başladı.

Güvenilir güveni görmek acıklı oldu
Yürütülmelerini takip eden veya dikkatsiz olanlar
arkadaşlar, bir zamanlar harika topraklara güvenli bir şekilde indiği fikrine yapıştı
Altın, hepsi iyi olurdu. Eski topraklarda kalmışlardı
hayatlarının teselli, en hassas anıları ve miras alınmış
alaka. İndirilebilir sefalet ve rahatsızlıktan sonra, şimdi
özellikleri pratik olarak bir araziye doğru yolculuk
Onlar tarafından Afrika'nın içi olarak bilinmeyen ve yine de, 'Ey kadın,
İnancın harika! ' İronik kaderin kurbanları neşeliydi, hatta
eşcinsel. Kocalarının gözlerine veya yüzlerine baktıklarında
çocuklar ve onları mutlu ve sanguine gördüler,
Tropik gökyüzü, ne fırtına ne de felaket, yoksulluk ne de tehlike, içeri girecek
Uzak Güney toprakları.

Gemide birçok genç adam ve artık genç olmasa da diğerleri ile
şans oyunları için dezenfekte değildi, sadece beklenecekti
Küçük bir kart oynamanın devam etmesi gerekir. Lance doğal olarak herkese düşkündü
Tehlike Oyunları-Bad, gerçekten de doğdu ve yetiştirildi-
Ne ata-gerçek kumarbazın tutkusu. Harika olmamıştı
henüz geliştirme fırsatı. Tüm şans oyunları kesinlikle
Wychwood'da müdahale etti. Şimdi daha özgürleşmişti
Atmosfer-sosyal olarak düşünülen başka bir dünya-hissetti
Yeni arisen oyun arzusu, o kadar güçlü ve fethedilemez ki
Kendini şaşırttı. Elbette onunla birlikte L200 veya L300 vardı, değil
Avustralya'ya inmek niyetinde oldukça parasız. Bu çok daha fazlaydı
gemi arkadaşlarının sahip olduğu övünebilirdi ve aralarında geçti
Sonuç, oldukça kapitalist olarak; onun yolunda. O oynamasına rağmen
Düzenli olarak, neredeyse her gün, orta derecede başarılıydı.
Erkekleri yıkımlarına çeken kötü şansın dehası
Başarılarını erken tehlikelerinde sağlamak, bu konuda yoktu
vesilesiyle. Lance tekrar tekrar kazandı, o kadar ki iyi şansı başladı
Görünen kolaylığı kadar genel bir gözlem meselesi olmak
paranın dikkate alındığı gibi.

Trevanion'un tanıdık çevresi
büyütülmüş. Kendisi gibi deneyimsiz gençler her gün karıştı,
İzin verilen hava, yüksek bahislerde iyi oynayan erkeklerle
Londra Kulüpleri. Başarı, elbette değişti. Callow kumarbazlarının çoğu
sahip oldukları her şeyi kaybetti ve iniş yapmayı dört gözle beklemek için perforece
Melbourne dünyada kuruş olmadan.

Atasözü başarısız olanlar arasında genç bir adam vardı,
Bundan ve diğer nedenlerden, olağandışı bir pay çekmeye başladı
Diğer yolculardan dikkat. O ve Lance Trevanion
Kesinlikle sempatik. Her zaman birbirlerine karşı çekildiler
oynamak. Her şeyde rakip gibi görünüyordu. Bir kereden fazla vardı
seyircilerin önlediği bir kavganın eşiğinde
savaşmak. Belki de gerçekten meraklı olan şey
Hepsi hızlıydı, iki adamın birbirine benzediğini
Kişisel görünüm en nadir dereceye kadar. Lawrence Trevenna,
Onun adı buydu, muhtemelen bir yaş daha büyüktü, ama aksi takdirde çok fazla
Aynı figür, özellikler ve cilt. Gözler de, söylemek garip,
aynı şekil ve renkte idi; Ve iki adam birbiriyle yüzleşirken
Daha önce bahsedilen kavgada, birden fazla bakıcı.
Meraklı tuhaflık-garip doğaüstü parıltı, korkunç ışık,
gazap ve meydan okuma saatinde parladı. Kimse fark etmemişti
daha önce her iki yüzünde. `` Onlar kadar birbirine benziyorlardı, '' dedi
Mates, yanında duran, kavganın yapmadığı için biraz hayal kırıklığına uğrattı
`` Sanki kardeşmiş gibi. Daha yakın olamazdı
kibrit.'

Anlaşıldığı gibi, daha önce birbirlerini hiç görmemişlerdi,-aslında geldi
İngiltere'nin farklı yerlerinden. Diğer adam, yakından baktığında,
kesinlikle daha kaba ve daha az rafine. Onun
Konuşma da, erken eğitiminin
kayıtsız. Hiçbir koşulda olduğu gibi yakışıklı ve sapkın
Bir beyefendi olarak kabul edilebilir mi? Onun öfkesi
Şiddet, şüphesiz, vahşi salgın tarafından
kavga. En iyisini alacağı kesin değildi
El ele karşılaşma, ancak isteksizce emekli olan ifadesi
gerçekten onun ayrılmasıyla sergilendiği gibi, kesin kötü niyet
konuşma.

`` Seninle başka bir gün buluşacağım '' dedi. Avustralya o kadar büyük değil
Sonuçta yer. Bir dahaki sefere çok fazla destekçiniz olmayabilir. '

Trevanion, 'Bana mükemmel kayıtsız,' diye cevapladı Trevanion, ne zaman veya nasıl biz
tanışmak. Ellerimin burada yapabileceği gibi başımı oraya kurtaracağını söylemeye cesaret ediyorum.
İnsanlar, onların sıcaklığını tutamayan para için oynamamalı
kaybetmek.'

_Red ceket_ yolcuları genel bir şekilde çok fazla
Mevcut kazara benzerlik hakkındaki başlarını rahatsız etmeyi düşünün
İkinci sınıftaki iki genç arkadaş arasında hala hikaye sızdı
dışarı. 'Bunlardan biri en büyük oğul ve eski bir kişinin varisi
Tarihi isim ve güzel bir mülk. Diğeri çok iyi bir genç adamdı
Ama açıkça hiç kimse, aitch'lerini düşürdüğü vb.
_BUT_ O kadar harikaydılar ki onlara pek söyleyemeydin
ayrı. Amatör tiyatroları yakalamak ve oyun oynamaya değer olur
_Corsican kardeşler_. Muazzam efekti, biliyorsun! En tuhaf şey
Hepsi de daha önce hiç tanışmamışlardı ve şimdi birbirlerini sevmediler
tanışmıştı. '

H.M. 80.
Alay. Çok nadir değil. Toplumdaki çoğu erkeğin bir tane var. Benim
Olağanüstü benzerlik olan Baden'e geldi,
İngiliz de. Raffish Partisi de, casus ve komplocu ikna,
Bu tür şeyler. Yine de bana iyi hizmet verdi. Hikaye çok uzun
Şimdi söyle. '

`` Ah, Kaptan Westerfield, _do_ bize söyle, 'dedi büyüleyici Bayan
Gray, birinci sınıf bölgeye geri dönerken, denetledikten sonra
İki Dromios.

`` Bir gün, belki de '' diye mırıldandı kaptan.

_RED ceket_, yolda kalmamış hızda tutuldu. Gece gündüz,
Adil hava ve faul, önde veya kenar önünde rüzgarlarla, hepsi aynıydı
Kaptan Forbes'a. Asla bir inç tuval olmadı
'Çubuklar' kötü kullanım jetonu vermeye başladı. Ne taşıyamadı onu
Sürükleyebilir, 'Yolcuları yeniden canlandırmak için her zamanki cevabı oldu. Ve vardı
alışık şansı. En karanlık gece yarısında veya sisler yaptığında
Bir geminin uzunluğu önceden görünmez en iyi ışıklar, _RED ceket_ koştu
Evde hızlı bir kabuk yok. Ne de başka pervasız sürüş yapmadı
Gemi, bir kaptanın sezonun geçişini yapma sözü verdi,
onunla karşılaş. Avustralya ve Otway Light'ın uzun, düşük sahil çizgisi
beklenen saatlerde neredeyse mümkün olduğunca görüldü
görünür olmak ve rip ve yukarı doğru geniş kara kilitli cennetin
Port Phillip Bay bir öğleden sonra okyanusun yarışçısına gitti
şimdiye kadar bilinen en kısa pasajdan günler önce
Eski Eski Dünya ve O Uzun Uzun Yenilendirme Günleri Arasında O Günler
Bilinmiyor ve Güney Haçının Altında Peoplepled.




Bölüm III


Yani bu Melbourne! En azından _Red ceket_ yapabileceği en yakın
Bazı doğal engeller nedeniyle buna ulaşın. Ama sadece yatıyordu
yedi mil uzakta, yani nehrin yanında, izleyebilecekleri
Kalın büyüyen, ancak ince ti-ağacının yüksek duvarlarından sargılar
(Melaleuca). Şimdi geniş bir koyda, düşük kumlu bir kıyıda
doğu tarafı, batıda yeşil seviyeli bir burun, birkaç kulübe ve
üzerine serpildi, çok gergin ovalara geri döndü,
ön planda volkanik bir zirve ve pusluda bir dağ aralığı
mesafe.

Çok fazla gecikme olmadan _RED ceketin yanında geniş bir çakmak gelir.
yolcuların çoğunlukla başlamayı seçtiği.

Onların bagajı, çantalar, demetler, gövdeler ve kutulardan oluşan bir çığ çekildi
güvertede. 'A Gine A'nın havası ile şişiren, kısır görünümlü bir römorkör
Zamanım için dakika, 'onları yarra sürüsü boyunca sürükler,
Ve o büyük ve harika yapıya kadar ileriye doğru ilerliyor,
Melbourne Wharf, aygıtsız bir okyanus saçmalayan kaba bir şekilde tahtlı bir platform
Macadam'ın suçsuz olan düz nehrinin içine siyah çamurun
çalkalandı. Burada malları ve Chattels belirsiz bir şekilde aktarılıyor
Kısacası olmayan iskeleye. Yağmur yağıyordu. Yolcular,
Draymen, otel ve konaklama evi bekçileri ile çevrili, boş bir şekilde bak
birbirine göre. Birkaç kadın ağlamaya başlar. Böylece onlar için, herkese gelince
_RED ceketin yolcuları, tercih edilen birkaç salondan kurtarın,
Sömürge deneyiminin zor eğitimi başlar. Kavgalar ortaya çıkarsa ve
Gemi gemisinde düşmanlıklar oluşturulur, bu yüzden arkadaşlıklar da gerçek
ve kalıcı, yay. Trevanion bir gençle tanışmıştı
Kendi ilçesinin sınırından çift. Adam sağlam bir adamdı,
Durumunu iyileştirme umudunun yarım madenci, yarı çiftlik etiketi
tümüne göründüğü için umutsuz adımda cazip olmuştu
komşular, göç. Karısı taze renkli, masumdu,
Country Köylü, Bir Çocukları, Üç kişilik ilgi çekici küçük bir düğme
Yaşındaki, geminin evcil hayvanlarından biri. İki adam gitmeyi ayarlamıştı
Birlikte kazmaya kadar ve Trevanion bazı açılardan
Daha iyi bir arkadaşı olamazdı. 'Gwenny burada pişirebilir ve yıkayabilir,
Ve eğer altından bir pay alırsak ve Tottie birine düşmez
Bize söyledikleri gibi derin delikleri, ana muhtemel yapacağız, Bay
Trevanion. ' Böylece yerleşti, Bayan Polwarth biraz gergindi
'çalıdan' seyahat etmek ve 'kazma' da yaşamak, ama onun nerede
Adam gitti, bir İngiliz kadın ve karısı olarak da gitmek zorundaydı. '"İçin
Daha iyisi, daha da kötüsü, "pa'son diyor ve sanırım, delikanlı, yapacağım
Yemek yememiz veya bizi örtmek için bir kulübe sahip olduğumuz sürece. ' Buydu
Basit inanç.

'Bu bana çarpıyor,' dedi Trevanion, ilk birkaç dakikadan sonra boş
şaşkınlık, ülke tarafından yetiştirilen çiftin ve hatta kendisi
Garip kalabalığa ve tanıdık olmayan bir çevreye baktı, '
Bu draylerden birini selamlasak iyi olur ve bagajımızı bir
Etrafa bakana kadar konaklama evi. Hava benim için oldukça soğuk
Avustralya olsa da kamp yapmak için fantezi. Dökülmemeliyiz
ürperti, ateş ve ague ile, bu Amerikan bizi uyarırken başlamak için
ile. Yani Jack, kutulara ve aileye bakıyorsun-yakında
bir nakil yönet. '

Bir Drayman ile kısa ama ruhlu bir nişandan sonra
Eğitimli kişi, Lance'in şaşkınlığına, bir ödeme için bir araya geldi.
Bu pahalı olan ılımlı toplamı olan iki gine
Equipage-iktidar fiyatlarında yüz elli lira değeri-Covened
İyi bir konaklama evinde hepsini güvenliğe indirmek.

'Şansındasın,' dedi drayman,
Wharf, 'Kafanı geceye koyacak bir yer bulmak için size söyleyebilirim.
Birçok arkadaşınız, herhangi bir barınak altında kamp yapmak zorunda kalacak
Eşek olabilirler. Ama seni götürdüğüm insanları duyuyorum
Bir yatak odası ve izin verecek küçük bir çatı katı olduğunu söyleyin, yolcular
Bu sabah Ballarat için başladı. '

'Ve eğer dünyanın geri kalanıyla orada değilsin, eğer
Söyledikleri kadar zengin mi? '

`` Bunun zenginliğini abartamazlar. Kendimi çok biliyorum
bilgi, ama ben bu eski nag ve dray satın aldım
Beni şu anda yılda yaklaşık bin getiriyor. Ben bir hevesli değilim
Adamım, bu yüzden mizahta kazma ile mücadele etmek için burayı bekliyorum
ciddiyetle. '

Bu zamana kadar iskeleye ulaşıldı ve dray onlarla yüklendi
Kutular ve demetler, Bayan Polwarth merkeze rahatça yerleştirildi,
Erkekler şoförün yanında yürüdü. İki uzun ve çok geniş sokak
Dormer ile düzgün bir hava tahtası kulübesine gelmeden önce geçti
pencereler ve bir üst kat. Bronz bir sömürgeci olan mülk sahibi,
Onları neşeyle ve hemen bagajlarını almak için çalışmaya başladı.

'Anne,' dedi şimdi gelen neşeli, tempolu küçük bir kadına
Bahçe Kapısı, 'Bu genç bayan ve küçük kızı alıp onları yap
rahat. Bay Waters, _RED'de yeni çıktıklarını söylüyor
Ceket_. Çayları için tüm okuma olacaklar, ben bağlı olacağım. Kuyu
Tüm kutulara ve şeylere bakın. '

'Bay Sular, sadece eski atı yapmak için zamanın olacak
Çay-çubuk halkaları. Eğer sen olsaydım, sığır etlerinin soğumasına izin vermezdim. '

İyi pişirildikten sonra, mutfakta rahat bir ateşte sigara içerken
Ve yemek için, Lance ve 'eşi' tamamen sonuca vardı
Drayman'ın arkadaşlarına düşme konusunda şanslı olduklarını,
ve böyle iyi mahallelere yönlendirilmek. Burada rahatlardı
makul bir suçlamada yer aldı ve dahası, iki kişinin tavsiyesi vardı
Gelecek planları ve
Beklentiler.

'Evet. Melbourne'de bir hafta durduktan sonra kesinlikle parça yapmalıyım
Ballarat için, eğer senin yerindeysem, 'dedi Bay Waters Drayman.
'Kazmak için bu şekilde geldin. Jack'in bir karısı ve çalışması için bir çocuğu var
ve ne kadar çabuk kurarsan o kadar iyi. '

"Ama oraya ulaşmanın en iyi yolu nedir?" diye sordu Lance. Yol kötü,
Ve orada uzun bir yol. Kutularımızı taşıyamayız. Çok pahalı
Koç tarafından gitmek. Yolumu görmüyorum. '

'Bay Waters'ın söylediği şey Tanrı'nın gerçeğidir,' ev sahibinde. Yapamazsın
Para harcamaktan başka bir şey yapmayın ve içinde olmazsa, burada zamanınızı boşa harcayın
Muhtemel olmayan bir iş yolu. Tek dartınız bir satın almak
Bir ucu arabayla sadık at ve bagajınızın bir çadırını koyun. Almak
Çay ve şeker ve sizinle un, biraz pastırma vb. O zaman sen
Her gece kamp. Sana çok az ya da hiç maliyeti yok ve sen kadar neşeli
kum çocuklar. '

"Yolu bulmaya ne dersin bayım?" diye sordu Jack, oldukça bakıyor
endişeli. 'Uzun bir mil ve çoğunlukla ormanda, ben
uyardı. Yolumuzu kaybedebiliriz. '

`` Kör bir adam yolunu gece veya gündüz bulabilir, '' dedi Waters,
gülmek. Bir mil genişliğinde ve bir dizi araba ve dray, erkek var,
Kadınlar ve çocuklar, seyahat fuarı gibi. Gece ve
gün atlar ve bullocks çanları birkaç mil duyabilirsiniz
kapalı.'

"Dönüş çıkış maliyeti olmayacak mı?" diye sordu Lance, düşünerek
Bay Waters'ın atı ve dray fiyatı.

Yetmiş veya seksen poundun üstünde değil ve bunları satabilirsiniz
Kazmalara geldiğinizde aynı veya daha fazla para için. Deneyeceğiz ve
Yağmurdan uzak tutmak için bir tuval eğimi ile size iyi bir çıkış bulun
Polwarth ve Tottie. Arkadaşım Burnett gelen madencilerin yarısını biliyor
Burada Ballarat'tan ve genellikle ucuz bir lot, at ve arabası var ve
satmak için acele ettikleri çok sayıda yararlı şey
İngiltere'ye gitmeden önce. '

'Bu bizi yere uygun olacak, ha, jack ve sonra-bu gün
Hafta-Ballarat ve altın bir delik için. '

Önümüzdeki hafta Trevanion kendini Melbourne'u keşfetmeye adadı ve
Voyneed olduğu garip dünyanın olabileceği kadar görmek
dünyanın diğer tarafında. İngilizcesi ve nispeten
İzinsiz fikir-tamamen yabancı ve varyansın bir devleti
tüm önceden düşünülmüş fikirleriyle.

İlk olarak yoksul insan yoktu, dilenci, kanıt yok
Herkesin para, yiyecek, kıyafet veya
eğlence. Malzemenin kanıtlarında belirgin bir şekilde ütopikti
Her yerde bolca olan refah. Hem Ballarat hem de
Bendigo (Sandhurst'ın çağrıldığı gibi) yeterince uzun sürdü
Hakim olan bir şanslı kazıcılar sınıfı döşemek için kurulmuş
kentsel nüfus ve ve
toplum.

Bütün bunlarla birlikte, onların on ya da
Birkaç hafta içinde her biri yirmi bin lira
bozukluk ve kanunsuzluk gözlemlenemez. İyi huylu bir savurganlık,
Meydan okumanın meydan okuyan pervasızlığı
Madencilik aristokrasisi.

Eşlerinin pahalı ipek elbiseler, altın spor yaptıkları doğruydu
zincirler ve elmas küpeler; birbirlerini eğlendirdiklerini
kabul edilebilir şans tanıdıkları kriterde yeniden düzenlenir-
En pahalı yetenekli emeğin döneminde, kullanılan her tuğla
bu da yarım taç maliyeti olduğu bildirildi. Tiyatrolar ve
Konser salonları her gece oldukça minnettar bir şekilde kalabalıktı ve
Düzenli izleyici. Tiyatro ve müzikal yetenek istisnai bir şekilde
O zaman iyi. Ballarat'ın bol altın haberi için
çok ve hızlı seyahat etti ve aurifer cazibenin sallandığı yerde
Dünyanın Mimes ve Tatlı Şarkıcılarını Toplamayacak
En iyi kalite.

Kelimenin tam anlamıyla ve birçok açıdan Altın Çağ'ın yeniden canlanması,
Gerçekten Arcadian zamanı. Bir ateşkes ilan edilmiş gibi görünüyordu
Dünyanın üzgün yüzlü görev işçileri, masa ve pulluk köleliğine ve
Tezgah. Madenin heyecan verici emeğini kurtar-belki de her inme
Kıymetli metalle ağır taştan gelen seçim veya
yerinden kesilmiş ingotlar ve altın tozu-işe yaramadı. Yani, sonunda, bir
sadık ve aktif bir taslak at ile güçlü, hafif kutu arabası
makul bir fiyata satın alındı,-yeni bulunan arkadaşları düzenlendi
İşin bu kısmı,-bir başlangıç ​​için iyi bir sabah yapıldı
Ballarat-Güney El Dorado. Tüm dünyevi malları
güvenli ve rahat bir şekilde paketlenmiş. Mrs.
Polwarth ve Tottie güneş ve fırtınadan korunacaktı ve
Geceleri uyu. Erkeklerin elden çıkarabileceği küçük bir çadır vardı
kendileri. Jack liderliğindeki defne atı neşeyle adım attı ve
tempolu ve sonra, mecazi olarak konuşan kutsamalarla
Ev sahibi ve Bay Waters, küçük sefer ortaya çıktı. İkincisi
Beyefendi, kısa bir mesafe için onlara eşlik etti,
Kasabanın etekleri ve binlerce işaretlenmiş geniş otoyolda
Ballarat'a yol açan tekerlekler. Modicum'u tavsiye etti,
Miktar olarak sınırlı, ancak değerli.

`` Orada bol miktarda altın var, asla korkmayın ve her gün yeni bulgular. Sen
Gelecek yıl bir servetle eve gidebilir ve _Red Ceket_'de de
Şanslı tutar ve tükenmez. Sen ve o "kuzen jack"
Her iki işçi de, bunu her şekilde görebiliyorum. Birbirine yapışabilirsin
Birbirinize güvenin ve yardım edebileceğinizden daha fazla arkadaş edinmeyin. Sen
On kiloluk için boğazınızı kesecek olan puanla erkekleri bulun
Not ve Chuck Bayan Polwarth ve Tottie aynı için bir şaft aşağı
fiyat. Geceleri iyi bir göz atın. İle içmeyin veya kart oynamayın
yabancılar. Bir şans çizgisine düşerseniz, sonuna kadar takip edin,
Ama çadırınızda altın tutmayın. İlk başta vurmazsan,
hepsini aynı şekilde ısrarla. Gelmek zorunda. Ve şimdi güle güle diyeceğim
Ve sana iyi bir servet. Geri döndüğünüzde Burnett'e bakın; Değilse
Onunla adresimi bilecek. '

Yani onların arkadaşı-her anlamda iyi ve doğru bir tane-ellerini çekti
Jack ve karısı, büyük bir parsel bıraktığı Tottie'yi öptü.
şeker artı ve ayrıldı. O ve yatılı evin garipti
Keeper partiye böyle bir fantezi almalıydı; Ama böyleydi
gerçek ve yeni ülkelerde ve sıradan solgunluğun dışındaki vahşi yerler
Toplum, ani ve şans yapımı arkadaşlıklar yayılır ve çiçek açar
eski ülkelerdeki insanlardan çok daha sık meyveler
inanmak. Bu göçmenlerden kazanacakları hiçbir şeyleri yoktu. Onlar sadece
verilen hizmetler için ödenmesi gereken çıplak tutarı kabul etti. Onları engellediler
bu hayati derecede gerekli olan satın alımında aşırı kapsamlı olmaktan
Goldfield günlerinde ekipman-at ve araba. Onlar da gördüler
Bu heyecan verici Anglo-sömürge romantizmindeki kahramanın aksine 'asla değil
Onarmak için geç, 'Çeken bir ata sahip oldukları
Hill_ ve yukarı. Aslında basit iyi niyetle hareket ettiler,
Cömertlik ve zahmetli nezaket, hepsi.

Bu, mükemmel yabancılardan beklenen davranış değildi
Melbourne gibi 'kanunsuz topluluk', _vide_ günün kurgusu. Ancak
Yine de doğru oldu.




Bölüm IV


Biraz küçük partiye eşlik etmek gereksizdir
Günün maceracılarını yönlendiren sıkıcı ve kesinlikle çamurlu yol
'Tüm kötülüğün kökeninin ülkeyi büyüttüğü' nokta. O canım
Bunu teklif eden ve vali Tarbox'a neşelendiren eski dostum,
Şimdi neredesin? Altı at tarafından çizilen Royal Mail çizgisini gördüler
bir Amerikan koçunda, deri-brace yayları ve tahta
Yol, Jack ve Bayan Polwarth için sürekli bir harikaydı. Şimdi paça
Bir düzine iyi monte edilmiş polis askeri boyunca, botları ve çelikleri
Güneşte parlayan kınlar, 50.000 ons altın taşıyan bir
Dört atlık sürükleme. Anon, bakma, uzun boylu şişman sığırlar,
Yüksek eğitimsel kazanımlara sahip bir köpek, siyah bir çocuk ve bir
Birkaç sakallı, vahşi görünümlü stok sürücüleri. Sonra tekrar, bullock
Dönem ekibi-Laden tuval kaplı bir boktanca
Waggon, uzun bir Avustralyalı şoförle, zaman zaman yükseliyor
Saç, bazen tüfek gibi voleybolu-başka bir kesinti
sürpriz. 2000 şişman koyun sürüsü, kırılmamış atlar, bir tren
Bir düzine paket katmandan, bunların hepsi büyüleyici yenilikler ve vahşi
Yeni gelen İngilizlere sürprizler.

Ancak birkaç gün, küçük partiyi tuvaletlere ve
Yolculuğun zorlukları, olduğu gibi ve onlara öğretmek
Onları aydınlatın. Yol-daha önce belirtildiği gibi-neredeyse bir mil genişliğinde
yerler ve yeşil çim üzerinde siyah çamurla işaretlenmiş,
Çıplak göz gece veya gündüz. Bayan Polwarth, pirzola ve biftek kızartmayı öğrendi
Ve erkekler, doğmuş gibi olmuş gibi kek yap
çadırlarını attı ve gece kamplarını yapmış gibi yaptı
hayatları boyunca başka bir şey yok. Tottie, hatta koşar ve seçerdi
Buttercups'a benzeyen harika sarı çiçek demetleri
Papatyalar ve saçaklı menekşelerle ve partinin en merhemiydi.

Bir gün Lance, `` Bu bir intikamla çığlık atıyor '' dedi. Asla
Kendimi bir araba sürerken bulmam ve eski bir atı hobbling yapması bekleniyor,
Ortak bir Tinker gibi; Ama yapılacak düzenli şey olduğu için ve
Bu Tom Tidler'in zemini şimdi çok uzak olamaz, sanırım bir tane
homurdanmamalı. '

'Bu ana ucuz seyahat,' Jack bu ara sıra cevap verirdi
tövbe. Çok pahalı değil, bu bir şey ve hava gibi görünüyor
Almak gibi, bu yüzden küçük olan gibi oynayabilir
Ev.'

       * * * * * *

Ballarat-uzunlukta! Uzaktan!-Wonder-Town!-Başkenti
Altın Krallığı! Şaşkın bir kulübe, çadır, hava durumu tahtası dizisi
Evler ve mağazalar, sanki gökyüzünden yağmur yağıyormuş gibi bir araya geldi
Kısmen demir saplı, kasvetli bir tepenin tarafı
Okaliptüs. Yeşil ve aralarında sarı suları acele eden bir dere
Çimenli bankalar. Sessiz, meşgul görünümlü erkeklerin kalabalıkları endişeyle
yeni gelenlere, gizemli madencilik operasyonları gibi görünüyordu.
Bazıları derenin derinliklerinde duruyordu, uyluk botlarıyla korunuyordu,
çocuk beşiği gibi görünen meraklı ahşap vakalar ve
daha sonra buldukları bu isimle çağrıldı. Polisler ve
monte edilmiş askerler aralarında geri döndüler veya bir
Tepede daha yüksek kampı-ki bu açıkça
İcra Dairesi. Çamur lekeli, sakallı ve kabaca giyinmiş
nüfusun büyük kısmı; Lance hiç görmediğini düşündü
Daha önce birçok ruffian görünümlü adam. Salla dolu bir bataklık
Sazlar, alanın batısına kısa bir mesafede bir platoya uzanır.
Yeşil bankalar, oldukları gibi gölgeli göze hoş görünüyordu.
Geniş yayılan ağaçlar-diğerlerinden daha fazla yeşillik.

'İyi düşünüyorsanız, efendim, kampımızı buraya da sunabiliriz,'
dedi Jack. Kalabalıktan uzakta ve yapmayı başaracağım
Bir iki hafta içinde rahat ve ev benzeri. Missis'i burada bırakabiliriz
Sen ve ben, dedikleri gibi bir iddiaya bakıyoruz. '

Böylece geçici evlerini Wendouree Gölü'nün kenarında yaptılar, çünkü
Daha sonra çağrılmak için geldi, günün geleceğini küçük rüya görüyor
Bataklık ne zaman lanetlenir ve derinleşir, ne zaman, vapurlar katlanır
yüzeyinde ve tekne yarışları ve regattalar bir
Bin okul çocukları bankalarında yüksek festival tutuyor.

Ancak, bu gelişmeler gelecekte idi. Hiçbir şey görülmeyecek
Şimdi ama sallanan sazlıklar, yeşil çimler ve yalan söyleyen harika bir siyah kütük
yerde, çadırın yanında,
barınak türleri ve aşçılık amaçları için kullanışlı. O zaman erkekler
Fırsat olarak madencilerle konuşarak kazılardan geçti
teklif edilen ve tanınan yöntemi hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışmak
Altın kazmaya başlamak.

Şans, geldikten bir gün sonra onları tercih etti,
Dramatik olay, ortaya çıktığı gibi, onun yolunda öğretici.

Derenin kenarında yürüyorlardı,
Çok küçük çalışan 20.000 kişilik merakla sessiz kalabalık kalabalık
ve ünlü 'Kuyumcular' üzerinde 16 feet kare sığ iddialar
Nokta, 'avuç olarak, panfol ve bazılarında altın açıyordu
Örnekler, neredeyse kova.

Aniden her adam başını kaldırdı ve 'Joe' diye bağırdı. Jack ve Lance
tüm kalabalığın delirdiğini düşündüm, çünkü
koro. Bununla birlikte, bir düzine veya daha fazla kişi onların
çalışın ve göze çarpmayan bir şekilde hareket edin. Bir dakika sonra bir adam koştu
Dereye yol açan, iki kişi tarafından sıcak bir şekilde takip edilen umutsuzca aşağı
Askerler. Atlıların yapabileceği delikler arasında yolunu tuttu
Onu takip etmiyor ve kaçarken adil bir kaçış tarzında görünüyordu
Neredeyse bir başka memurun kollarına, diğerinden gelen
Yön, görmemişti. Bu yetkili, kurnaz ve aktif bir kişi,
derhal onu güvence altına aldı. Daha sonra kelepçelendi ve kampa gitti,
Nerede, görmek için takip eden İngilizlerin büyük şaşkınlığı
İşin sonu, bacağın yanında bir kütüğe zincirlendi; Görünüşe göre bir
Umutsuz suçlu, karar verdiler.

Lance, mahkum tarafından kalan askerlerden birini sorguladı. 'BEN
Diyelim ki sertleşmiş bir suçlu. Cinayet mi yoksa soygun mu? veya sadece
At çalma? '

Asker güldü. `` Eh, o desprit kötü diyebileceğin şey değil
`` Un, yasayı kırmış olsa da. Lisanssız kazıyor.

'Bu da ne?'

`` Yakında öğreneceksin, genç adam. Eğer bir tane almazsan alacaksın
Burada bu adam gibi bağlı. Altın kazma izni ve yapmalısın
Taç'a ayda otuz bob ödeyin. Gideceğini düşünmedin
Hiçbir şey için Crown Land'de bir servet kazın, değil mi? '

`` Ah, anlıyorum. Peki, nereden bir tane alabiliriz? '

Kampta o büyük dış çadır görüyor mu? Peki, bu madencilik
Yazı İşleri Müdürü. Nakitiniz varsa sana bir tane verecek ve sonra
Yüz ağırlığa göre altın kazabilirsiniz, eğer öyleyse bulabildiğiniz gibi. '

'Elbette. Mahkumla bir söz alabilir miyim? '

'Ah evet; Ben buradayken. '

Lance, The Wanacled olana gitti ve onu suçladı. 'Adınız ne,
Adamım? '

'Ben "adamım" ya da adam ya da başka biri değilim. Ücretsiz olmasam da
Adamım, kesinlikle, eğer öyleyse. Bir utanç verici değil mi?
Özgür doğumlu İngiliz bir köpek gibi zincirlenmelidir çünkü
Cebinde otuz şilin? '

`` Doğru görünmüyor, '' dedi Lance. Para fazla değil, ama
Tabii ki, bir adam şanssız olabilir ve sahip olmayabilir. Sana sormamın nedeni
Adın, birkaç tane almak için kayıt şirketine gidiyordum
arkadaşım ve kendim için lisanslar ve ben de aynı şekilde bir tane alabilirim
zaman.'

"Sana param olmadığını söylemedim mi? dedi adam, çok vahşice.

`` Böyle bir önemsememenin önemi nedir? Tabii ki senin için ödeyeceğim
Ve uygun olduğunda bana verebilirsin. '

"Teşekkürler, çok," dedi yabancı, yumuşatılmış bir sesle ve
Farklı çevreden konuşan aksan. Benim adım Hastings.
Edward Charles benim Hıristiyan isimlerim. Benim için izin vermelisin
öfkeden çıkma. Bu tür şeyler herhangi bir erkeği sakarlamak için yeterlidir ve
Henüz sorun olmayacak. '

'Şimdi,' dedi Lance Trooper'a, 'Bir lisans alırsam, dediğiniz gibi,
Buradaki arkadaşımız için gitmesine izin verir misin? '

İyi huylu bir yüzü olan asker, 'haklara göre,' dedi Trooper, '
Komiserin önünde, onu üretmediği için yarın
herhangi bir yetkili kişi tarafından yapılacak şekilde ehliyet. Ama onlar
hepsi uzakta, ve kare yapabilirim-o gün bir tane aldım ya da
bir şey.'

`` Yapacak, '' dedi Lance, bir gülümsemeyle adama verirken
Yarı batırma. `` Yakında onun gazetesini ve kendim alacağım. Bırakamam
Adam-bir beyefendi de-buna benziyor. Çadır bu, değil mi? '

“O bir beyefendi, o adam,” dedi asker kendi kendine. Herhangi biri yapabilir
Bakın; Sadece evden de dışarı. Ama o çok yumuşak. Parası olmayacak
Eğer giderse ve burada olmayan her adam için ödeme yaparsa
lisans.'

Anlaşıldığı gibi, iyi yatırılmış para oldu.

Trevanion çadıra gitti, burada meşgul bir beyefendi buldu
Notlar ve altın ve gümüş ile kaplı bir masadan önce resmi kağıtlar
ve kitaplar, vb., hepsi oldukça karışıklık durumunda. Kısa kesti
'Hangi isimler?' Diye sorarak açıklama? Gruff bir sesle. Bunlar tedarik ediliyor, parşömen üzerine basılmış üç form doldurdu,
uzun dar bir kitaptan çek defteri gibi kesti ve tutarak
Onları elinde, 'Dört kilo on ödemek zorundasın' dedi.

Lance beş egemenlik verdi ve on şilin değişikliği aldı. O
sonra arka arkaya numaralandırılmış ve tarihli lisanslara baktı,
John Polwarth, Launcelot Trevanion ve Edward'a izin verdi
Charles Hastings 'Majestelerinin Taçında Altın Kazmak ve Arama
tarihten _one toon_ alanı için Victoria Kolonisi'ne topraklar. '
Bu belgeler boş olarak imzalanmıştı-'Evelyn P. S. Sturt,
Komiser. '




Bölüm V


Asker, iki 'yeni chums' ile günlüğe geri döndü, çünkü
Yerli doğumlu Avustralyalı, onları arardı ve sırtını çevirirdi
Trevanion, Hastings'e kazma lisansını verdi. Sonra yüzleşti
yuvarlak. 'Yetiştiricileri kazma yasasına göre tutuklandınız'
Lisans olmadan gully. Şimdi bir tane üretiyor musun? ' Hastings ona teslim etti
Parşömen kayması daha önce atıfta bulunuldu. Bana bu lisansı versin
doğru ve düzenli. Şimdi seni gözaltından taburcu ediyorum ve 'devam etti
Asker, açıkça bir şey söylemesi gerektiğini düşünüyor
Ve etkileyici, 'Umarım bu size bir uyarı olur.' Sonra kilidini açtı
kelepçeyi tutan bir zincirden geçirilen asma kilit
ki bu adamın ayak bileğini döndü ve onu serbest bıraktı.

Hastings ayağa kalkıp kendini uzatırken güldü. Birkaç tane bekliyordum
Bu olağanüstü altın kazmaya başladığımda garip deneyimler
Ülke, ama asla bacak tarafından bir kütüklere zincirlenmeyi düşünmemiştim.
Ancak, hepsi günün işinde. Sadece görevini yaptın Doolan,
Ve gerçekten beni bırakmada biraz uzattın. Belki olacağım
bir gün iyi bir dönüş yapabilmek. Güle güle.'

'Şimdi Bay ----,-Adını gerçekten bilmiyorum,-Trevanion, teşekkürler, anlıyorum
Siz ve arkadaşın sadece geminin dışındasınız ve bu nedenle
hayatı kazmanın kötü yolları. Şimdi kendimi derinden tuttuğumu söyleyebilirim
size borçlu. Requital'de, Growlers 'Gully'ye gelirseniz,
Ben takılıyorum, seni bir "gösteriye" koyabilirim, biz madenciler dediğimiz gibi,
Bu iyi bir şey ortaya çıkabilir. '

`` Henüz hiçbir şey bilmiyoruz, '' dedi Lance. 'Oldukça çiğiz ve
deneyimsiz, bu nedenle Growlers'ın Gully'sine gitmekten çok memnun olacak veya
Başka herhangi bir yer, iyi çalışma şansı varsa
ciddi. '

'Yapabileceğin en iyi şey, o zaman' dedi yeni arkadaşı, 'dışarı çıkmak
Orada ve geceye çadırda kal. Yarın geri dönüp gösterebilirsiniz
Partiniz Yol. Olduğun yerde kalmak iyi değil. '

`` Seninle bitti, '' dedi Lance. 'Jack, geri dönüp karına söyleyebilirsin,'
Ve gittiler. Üç veya dört mil yürüdükten sonra bir çeşit açık
Avustralya'da bir kanal olarak adlandırılan Ravine, kendini sundu. .
Çadırlar daha inceydi ve madenciler pek meşgul değildi. 'Bu bizim çadırımız'
dedi Hastings, 'Ve eşim dışarıda bir kütük üzerinde oturuyor, sigara içiyor
Ve bana ne olduğunu merak ediyorum. Hulloa! Bob, kayıp olduğumu mu düşünüyorsun
Yoksa chokee? Bu Bay Trevanion; O arkadaşım ya da ben
Geceyi zincirde geçirmeliydim, bu yüzden onu bir
Göster, eğer kanatta bir tane varsa. '

Bir Hıristiyan tedavi etmenin güzel bir yolu, onu bir eşlik gibi zincirleme,
Ain, değil mi? ' dedi madencinin yavaşça. Bir gün sorun yaratacak
Kefaletle gideceğim. Seni görmekten gurur duy, efendim. Billy'de bol miktarda çay var
Yakında ısınacak. Neyse ki dün gece pişirdim ve bir iyilik var
Hornalı gümüş tarafı sığır eti toplu. Akşam yemeğine hazır olacaksın, ikisi de
Sen sanırım. '

'Bu çocuk öyle,' dedi Hastings ve 'Bay Trevanion'un iyiliği vardı
İştahını keskinleştirmek zorunda olan yürüyüş. Bu doğru, Bob. '

Konuşurken, konuşması yavaş ise, açıkça bir adamdı
eylem, çadırdaki küçük bir masaya bazı teneke tabaklar yerleştirin, bıçaklar
ve çatallar, büyük bir somun, yarım tur soğuk köşeli sığır eti ve
Şişe turşu. Bu yaptı, iki pint pannikin çay döktü,
Ve dışarıda biraz uzakta oturuyor, borusunu doldurdu ve yeniden yaktı.

'Onlara dikkat edin, Jackson'ın üzerinde altı numaralı iddia alan İrlandalılar?'
sordu.

'Yaptığımı düşünüyorum,' diye mırıldandı Hastings, ağzı bazı insanların kalpleri gibi,
ifade için çok doluydu. Yaptığımı düşünüyorum; Peki ya onlar? '

'Ya'? ' Bob iade etti. Neden, kriko yaptılar ve kestiler. Söz konusu
Summut'u daha kesin olarak istediler. Kesikli iyi bir gösteri, diyorum. '

"Senin için bir şans var, Trevanion," dedi Hastings. Git ve dışarı at
Bu mütevazı yemeği bitirdiğin anda. Yirmi dört var
işte olmak için saatler. Ama ne kadar erken başlarsanız daha iyi olur. BEN
kaybettiğini görmek istememeliyim. Bob seninle gidecek. '

Lance, olamayacağı köşeli sığır eti üzerinde çok iyi zaman geçirdi
bir süre ayrılmaya teşvik edildi. Ama o ve Bob resmi bir dikiş yaptı
yarım saat sonra, bu nedenle iki erkeğin yasal bulundurulması
zemin.

Ertesi sabah partinin usulüne uygun olarak kurulduğunu gördü. Bayan Polwarth ve
Tottie gelmişti, çadır atıldı, bir şömine yapıldı, rüzgâr
yeni bir ip ile donatılmış ve Lance ve Jack sanki sanki
tüm hayatları boyunca madencilik yapıyor.

Neredeyse iki hafta boyunca iki adam çalıştı ve araştırdı, biri sarıldı ve
diğer çeşitli tabakalarda toplama ve kürek çekme
aralarında ve keşfetmeyi umdukları değerli cevher arasına müdahale etti.

`` Burada altın alamayız, inanmıyorum, ''
Bir gün. `` Sadece elli mil uzakta büyük bir kazı duydum. Ben
Onlardan bir avuç içinde oldukları konusunda uyardı. '

Lance, `` Ay sonuna kadar on gün istiyor, '' diye yanıtladı Lance. Seviyorum
Başladığım şeylere bağlı kal. Diyelim ki,
O zamana kadar. Hastings'in iyi olmadan kaçması adil değil
duruşma.'

`` Pekala, Bay Lance, otuz birinci sınıfa kadar vereceğiz. Eğer yapmazsak
O zaman vur, Forest Creek'e gidiyorum. O zamana kadar kimi göreceğiz
en çok çalışabilir. '

Manuel emek söz konusu olduğunda, şimdi mükemmel olmuştu
Doğum adamı ile toil oğlu arasındaki eşitlik. Stalwart ve
Her zaman simetrik, Lance Trevanion'un çerçevesi şimdi
Günlük emek ve basit yiyecek bir sporcunun kas ve esnekliği
Tam eğitim. Saatlerce saati sallayabilir ve kaldırabilirdi
Kür ve çakıl ile ağırlıklı kürek veya ağır ham saklamayı sarar
Kova, tamamen yüklü, en ufak bir yorgunluk duygusu olmadan,
Nefesin hemen hızlanması. Sağlıklı, ancak bol miktarda yiyecek
Her zaman müreffeh bir kazma işleminde tedarik edilebilir, tüm onların için büyük ölçüde yeterli
ihtiyaçlar; ses ve rüyasız uyku, güç ve dokuyu geri yükledi ve
Onları hazır gönderdi, sabah zahmetine bile istekli.

Lance çadırlar arasında yürürken veya meşgul ışıklı sokakta dolaşırken
Cumartesi gecesi, temiz pazenlerde veya yarı yıpranmış bir
Moda kesiminin çekim ceketi, birçoğu formun hayranı, hatta
Muhteşem sporcuların o _lanista_, maceracının çiçeği
Birçok kişinin erkekliği, olumlu yorum yapmak için durdu
'Callao' ile kanallara gelen yakışıklı genç İngiliz
Hastings.

Ortakların olduğu ayın son birinden sadece bir gün önce
Forest Creek'e ilk aşamanın mesafesini zaten soruyor, Lance
kuvars çakıl ile karışmış ayrışmış kaya tabakasına girdi. Bu
bir ayaktan on sekiz inç derinliğe kadar uzanmıştı
Şaft. Bilmiyorlardı-en alçak madenciliğe sahip oldukları için
Lore-Rehberlerine danışana kadar ne oldu, filozof,
Ve arkadaş, Hastings.

'Neden, dipte oldun,' diye cevap verdi, derin bilgelik bir bakışla,
`` Aşağı inece ve "Yıkama" a bakacağım.

Onu indirdiler. Kovayı gönderdikten on dakika sonra,
yarı dolu; Sonra, ip indirildikten sonra kendini ortaya çıkardı. Bir teneke al
"Potansiyel" yi yıkayana kadar yemek ve dereye taşıyın, "quoth
O. Yemeği 'yıkama direğiyle' doldurdu, dediği gibi daldırdı
derenin sarı sularında tekrar tekrar
bileğinin dairesel bir bükülmesi ile kil lekeli su, bir şekilde
Lance ve Jack için anlaşılmaz. Son olarak, tüm killer biraz zaman zaman
Ve çakıl kayboldu, ayrıldı ama dar bir siyah ve gri halk
Yemeğin dibini kum, tekrar konuştu-

`` Oraya bak, '' dedi.

Baktılar ve üst kenarında donuk kırmızı ve sarı çizgiler gördüler
Ara sıra bezelye benzeri bir çakıl ile yakın yataklı tahıllar
renk.

`` Bu-bu ----? ' diye sordu Lance bir sesle.

'Altın!' diye bağırdı Hastings, 'Evet, işte bu. Ben buna ons diyorum
Yemek, on sekiz inçlik yıkama dikeyinin tüm genişliği için
iddia; servetiniz yapıldı. Altın bir delik, daha az bir şey ve biri
Sahadaki en zengin. '

       * * * * * *

Öyleyse .... her gün ortaklar değerli çakılları kucakladı;
Her gün bir teneke pannikin veya kampla çadırlarına döndüler
en çok neden olacak kadar değerli metal içeren su ısıtıcısı
sahiplerde zevkli heyecan ve vesileyle abartılı
Zenginliklerinin raporları ve iddianın tükenmez zenginliği
Tarlayı kaplayın.

Hastings, etkileyici bir gün, `` Şimdi bakmanız gerekecek, '' dedi.
`` En tehlikeli ve kaçınılmaz bir itibarınız var. Dikkat ettin
Çadırınızda altın anlatılmamış olması. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? '

`` Ama her gün altımızı komisere götürüyoruz, '' dedi Lance, 've
Ayrılmadan önce mühürlendiğini ve etiketlendiğini görüyoruz. '

'Her şey çok iyi ve yapabileceğin en mantıklı şey, ama
Hiçbir şey, kanalın olduğu bu arkadaşlardan bazılarını ikna etmeyecek
Beni memnun etmek için çok dolu olmak, altın veya nakit tutmuyorsun
çadır.'

"Peki, ne?"

`` Buna ne büyük alçaklar arasında değil? Arkadaşlar
On kiloluk bir not için Bayan Polwarth'ı sosis ve kızartma için doğruyacak
Tottie, ikinizi de kafasına vurduktan sonra ekmek soslu mu? Sen
Kalabalığın ne olduğunu bilmiyorum ve ne zaman yaptığınızda
çok geç. '

       * * * * * *

Şimdi Plutus'un saltanatı, Lance ve arkadaşına gelince girmişti
endişeliydi. Birkaç kısa hafta ve beklentileri nasıl değişti.
Şimdi onların pozisyonu neydi?-Beş oranda altın kürek çekiyor
İnsan başına haftada yüz pound. Bir rüya gibi görünüyordu, bir peri masalı
Lance. Bir yıl kadar bu tür bir işin ve
Bir adamın muzaffer pozisyonunda İngiltere'ye dön
ifade olan dünya, kendi mimarı
Kendine ait olmak yerine alternatifi cesurca kabul eden servet
yanlış ve şimdi kim ne yapmaya söz vermişti
onaylamayan arkadaşların inanılmazlığına rağmen.

Ve kuzeni, sevgili Estelle, duyguları ne olurdu? O
Ona bir kerede yazdı, ona tüm şüphe ve korkuyu terk etmesini söyledi
hesap. Kehanetleri şimdi neredeydi? O her zaman günü kutsasın
Avustralya için yelken açtı. Hatta uzunluğuna bile gidebilir
Babasına sert reproof, haksız şiddetleri için teşekkür ediyor. Sonrasında
Tüm bunlar en iyisi içindi. Onun bir adamı yapmıştı. Yerine
evde uzanmak veya kıtada rölantide (çünkü asla olmaz
Gri olana kadar Oxford'da kalsaydı derecesini aldı)
yeni bir ülkenin nasıl olduğunu görmüştü, en çok sayısını karşıladı
İlginç insanlar, kendini her türlü nasıl taşıyacağını öğrendi
queer karakterleri, elleriyle çalışmayı ve kendine bir
erkekler arasında adam. Hepsini taçlandırmak için yılda sekiz ya da on bin yapıyordu.
Biraz mantıklı spekülasyonla, iki katına çıkma olasılığı yüksekti.
Bu dörtlü. Ve ayrıldığı günden itibaren üç yıl içinde görecekti
Tekrar geri döndü, neredeyse ölü ya da canlı demişti. Ne konuşurlar?
Onun maceraları ve harika, gerçekten harika bir deneyim var!
Birbirlerini eski olarak sevmek ve birbirlerinin toplumunda sevinç. .
Hayat onunla muhteşem bir şekilde anlaştı. O ünlü durumdaydı ve hariç
güneş yanığı ve biraz kahverengi olduğunu, konuşacak bir değişiklik yoktu
ile ilgili. Daha da kötüsü için değişip değişmediğini yargılayabilirdi
veya kayıp form. Belki de herkesle ilişkilendirerek biraz pürüz
erkeklerin sıraları ve koşulları, ama yakında bir kez tekrar geri gelirdi
Daha çok kendini kendi halkı arasında ve kalbinin sevgilisinin yakınında buldu,
Estelle.

Şimdiye kadar hoş geldiniz mektubu-nasıl hoş geldiniz.
Uzak bir ülkeden gelen haberleri özlemiş,
uzun süre ertelenen umudun kalp-sızıntısı
Güvenlik ve başarıyı anlatan değerli bir misyon, hatta
yaklaşan dönüş.

Estelle Chaloner bu misyonu uzak bir ülkeden değerli kıldı, oku ve
Her gün yeniden okuyun: Özelliklerin değişimini ve rengi izledi
amcasının yüzünden soluk,
Lance'ten bir mektup duyurdu, sert yüzün yumuşatılmasını izledi ve
Günden beri dudaklarını geçen ilk pişmanlık sözlerini duydum
Gazap ve umutsuzluk.

`` Çocuğa zordum, belki-bu suçlu aile öfkesi, ben
Diyelim ki, 'dedi. Bir şekilde aptal olmayan delikanlı nerede veya
diğer! Biz inatçı bir cinsiz ve bir kez yavaşça ısıtıldı. Ona söyle
Yazdığınızda, Wychwood'da tekrar hoş karşılanacağını. Kalmamak
Yine de çok uzun, onun iyi şansı ne olursa olsun, çünkü ben değilim
Ben olduğum adam Estelle ve ben tekrar oğlumun yüzünü görmek isterim,
Daha önce-ben ölmeden önce. '

Burada sert ses değişti, sert adam başını çevirdi. Bu olabilir mi
Sir Mervyn olmak mı? düşünce Estelle. Onun önceki bilgisinde o
Herhangi bir eylem, konuşma veya görüş için pişmanlık duyduğunu hiç bilmiyordum
Ancak, sonuç sonrası sonuçlarla yanlış yerleştirildi. O
gerçekten pişman olmalı ve tövbe etmeli bir
mucize türleri. Bundan da fazlası, onu belirsiz bir korku ile doluydu, çünkü
Böyle anormal bir değişiklik meydana geldiğinde bazı kötü hasta olsaydı
Sosyal atmosferde.

`` Kedere, en sevgili amcam, '' dedi kollarını sararak
O, yalvaran hassasiyete bakarak. Lance'den biliyorum
Bana yazdı, uzun zamandan beri kızgınlığı barındırmayı bıraktı.
O ve ben de itiraf etmeliyim
O zaman, onun üzerinde çok zor olduğunuzu düşündü. Ona bağlı
Onu bir yıl içinde, daha az olmasa da göreceğiz ve hepsi unutulacak
Başarısının zaferinde dönüşünün sevinci. '

`` Tanrı bunu ver, '' dedi yaşlı adam, ama kötü hayallerim var. İnanıyorum
Şeytan zaman zaman bir trevanyona girer. Belki Lance kırabilir
hecelemek. Darling Estelle gibi karısı için bir meleği varsa,
daha olası olun. '

       * * * * * *

Trevanion ve Party, Altı Numaralı, Growlers 'Gully,' adil
Madenciler parlantında onu zengin ve hata yok 'diye vurmuştu. Şöhret ve
servet her ikisi de onların, güvence altına alınmış, tartışmasızdı; Şöhret, olduğu gibi
Bu dünyada, servetten önce birçok vaka. Onun
Ortak, Polwarth, kurnaz, uzun başlı bir 'kuzen Jack' (Cornish olarak
madenciler çağrılır), sürekli olarak işine sıkışmış, onunla evde kaldı
karısı ve çocuk ve rahat bir hava tahtası olmanın ötesinde
Onlar için kabuk kulübesi, dengesinde hiçbir fark yaratmadı.

Ama aksi takdirde Lance Trevanion ile oldu. Çarpıcı görünüşü, onun
tavır ve yatak, zenginlik konusundaki itibarı, romantik ile birleştiğinde
aile koşullarının masalları, onu bir şahsiyet haline getirmeye başladı
göz önüne alındığında, toplumunun aranmasına neden olmak
Ballarat ve çevresinde daha yüksek sosyal tabakalar. Gully'de bile, şimdi bu
gerçek ve tanımlanmış bir 'kurşun' geliştirmişti-
Geçmişin ölü ve gömülü nehri-birkaç şube bankası olmuştu
Yerleşik, dükkanlar ve oteller yayılmıştı.

Varlıklarının belirli dönemlerinde yaratılan tüm organizmalar
gelişme yeteneği. Çeşitli koşullar, bitkiler ve hayvanlar,
garip bir şekilde uyumlu omurgalı, insan, aniden veya
mezuniyet, ancak daha az kesin olarak değil, genişler ve değişir veya azalır ve
duruma göre dejenere. Fiziksel genişleme her zaman değil
ahlaki ilerlemeyi ve gerçekten de kısıtlayıcının kaldırılmasını varsayalım
Manastır koşulları zaman zaman ters sonuca ulaşır. Ne yazık ki!
medeniyetimizin kısıtlamalardan hoş bir özgürlüğü
genellikle 'paranın hayır,
nesne, 'kendi başına, çoğu zaman bu geniş yol olmalı
geri dönülmez harabe, beden ve ruhun yok edilmesine.

Bir adam ses ve yaklaşık beşte veya yaklaşık beşte uyuklamadan çıktığında
'A.M. Sabah, '_vide_ Bay Chuckster ve bir saat içinde
uzun bir günlük çalışmaya başlamak, hangi süreç hafta, hafta devam ediyor
Pazar günleri hariç, çok fazla yer yok veya
Tasvirci olarak '
işsiz.'

Bunlar ve bu tür nedenlerle, 'yetiştiricilerin' tehlikeleriydi
Gully 'Varlıklarının erken döneminde-son derece barışçıl
ve erdemli topluluk. Sabahtan Dewy Eve'ye kadar işte zor, yani
Gün ışığından karanlığa, on dört saatlik bir mesele, az alan vardı
veya Riotous Yaşam Fırsatı. Daha önce boruları üzerinde sessiz bir konuşma
çok erken yatmadan, bir bardak bira veya grog, iddiasız
otel lisansları döneminden önce zorunlu olarak mütevazı olan Shanty
ve göze çarpmayan, dışarıda disportasyon
'Yetiştiriciler.' Umut üretmek için yeterli refah vardı ve
memnuniyet, ancak nadiren olağanüstü durumlar dışında,
Lüks ve heyecan için kötü özlemi ortaya çıkarın. Yoktu
tiyatro, oyun salonu yok (gülün altında, elbette),
Fiends, erkek ve dişi, yayınlanmış zenginliğin kazılarında olduğu gibi; Ve
orada güvenlik sağladı, bunu bilseydi, her biri yapmış olması gerektiği gibi
Adam minnettar ve her kadın daha yüksek güce derinden minnettarım
kaderlerini ve çevresini emretmişti.

Öyleyse, Perchance, arcadian özgürlüklerini kötülükten sürdürmüş olabilir
Altı numaranın olağanüstü zenginliği bilinmiyor ve çürük
yurt dışı. Ancak, bir şekilde, esas olarak Lance'in dikkatsizliği sayesinde,
sızdı, çok geniş yayıldı, çılgınca abartılı ve şimdi,
Her gün diğer kolonilerdeki en olası yerlerden yeni gelenler
'Yetiştiricilerin' edindiği parlak itibara tanıklık etti.
Gerçekten de büyüklük onlara itilmişti. Kaçmak yoktu
ünlü, tamamen daha düşünceli ve ön hazırlık tarafından istenmeyen
madenciler. Ancak günün maceracılarının çoğunluğu gençti ve
deneyimsiz. Aniden elde edilen servetleriyle sarhoş, onlar
yarın için muhteşem bir şekilde pervasızdı. Hiç karşıladılar
istila eden heterojen yabancılar ordusunun yıkılması
Şimdiye kadar oldukça yakın ilçe. Döküntü göçlerini tedavi ettiler, yapıldı
En çılgın raporlar üzerine, tamamen uygun mizahi bir olay olarak
Goldfield Life. Böyle bir katkının adil olabileceği risklere gelince
topluluğun güvenliğini ve ödeme gücünü ortaya çıkarmak için tutulacaklar,
aşağılayıcı bir şekilde kayıtsız.




Bölüm VI


Toplama kalabalığını şişirmek için rakamlar gelen yeni gelenler arasında,
Kimin kulübeleri ve çadırları şimdi orijinalin etrafına kilometrelerce dağılmış
Prospectorların kronik hoşnutsuzluğu nedeniyle,
Adı bölgeye verildiğinde, uzak bir kısmından bazı insanlar vardı
Yeni Güney Galler Komşu Kolonisi. Büyük bir
Aile Partisi, kardeşler, kuzenler, genç erkeklerin annesi,
kız kardeşleri ve bir ya da iki arkadaşı. Çadırları açık bir şekilde atıldı
Altı numaralı talepten büyük bir mesafe yok ve herhangi bir özel
Her iki tarafta da Upture, Bade Fuarı hangi sıradan bir tanıdık başladı
dostluğa olgunlaşmak için. Göç eden partinin hepsi yerli doğumlu
Avustralyalılar. Altın ödenmiş, bir kampta seyahat etmişlerdi.
Eumeralla'nın üst sularındaki ev sahipleri,
Karlı nehir. O dağlık bölgede, dağınık bir şekilde yerleşti
Vahşi sığır ve daha vahşi at sürülerine eğilimli aileler
Bu stalwart erkekler ve korkusuz kızlar doğdu ve yetiştirildi. Erkekler
Görünüşe göre, görgü kurallarında özgür ve samimi ve samimi bir atletik arkadaş
Liberal ve dikkat çeken küçük konularda yükümlüdür. Ayrı
Bunun özelliklerine gelince, doğal merakından da
'Sydney yerlileri' şirketi, genel olarak adlandırıldıkları gibi-
Britanya'yı hiç görmemiş olan saf İngiliz ırkı ve iniş-
Binicilik özelliklerinin yanı sıra yüksek kalitesinin
Partiye ait olağandışı çok sayıda at. Onlar
Tutuldu, o, avcılıkta adil bir yargıç ve sanatçı
Alan, bir kerede algılandı. Hayvanları yönetme, yakalama yolları,
Onları idare etmek ve üzmek onun için yeniydi. Yürümeye geldi
akşamları çadırları, 'günün' altın haberleri hakkında konuşmak,
Sel ve Field tarafından macera hikayelerini duyun, ona roman ve
İlginç ve hiçbir şekilde tartışmasız bir şekilde işlenmedi. Bütün bunların yanı sıra
Kanunsuz aileye başka bir ek vardı-biri
En eski günler, ateşli duyarlı erkeği çekmek için yeterli
Sabit dirençsiz kuvvete sahip yaş ve karakter ne olursa olsun. Vardı
Davada kadın ve oldukça hazır bir küçük hanım. Kız kardeşi
Genç erkeklerden Kate Lawless, gerçekten çok yakışıklı bir kızdı.
Bush-yetiştirilmiş ve olduğu gibi yetiştirilmiş, eğitimsiz ve tamamen tanışmamış
Medeniyetin alışkanlıklarının çoğu,
Cinsiyetinin tehlikeli büyüsü. Uzun ve hafif, ama yuvarlak
Simetrik figür, bir kolaylık vardı ve tümünde
Bir sanatçının eğitime sadık olduğunu kabul edeceği tutumlar
doğanın. Kardeşleri gibi, eyerde evde bir
sandalye, en sevdiği ata monte edildiğinde hayranlığı zorladı,
Gray Grand Action; Orman yollarını süpürdü veya ortasında
Garip tuzaklar ve bir Goldfield'ın bu kadar mükemmel bir koltukla engelleri
ve sadece ile başlayan bu uygulama ile elde edilebileceği gibi
en erken çocukluk. Ten rengi narin, gerçekten de alışılmadık bir şekilde adil,
Kıskanç bir çilin yaz güneşinin hepsini gösterdiği yerden kurtar
Çok acımasız bir şekilde meydan okudu, yumuşak kahverengi saçları alışılmadık derecede bol miktarda bulunurken
Parlak koyu gri gözler zaman zaman, neşe anlarında veya
iyi ya da hasta için bir karakteri gösteren heyecan,
sıradan sıkılık.

Lance Trevanion, bir
önemli bir süre. Sonra duygularının o'ermastering gücü
babasıyla kavga; ile şiddetli, kalıcı kararlılık
kazanmaya söz verdiği serveti takip ettiği
Avustralya, şimdilik küçük kırılganlıklardan yoksun bırakıldı. Ancak,
Artık servet akan bir gelgitle dökmeye başlamıştı, şimdi
Boş zamanlar durmak bilmeyen bir zahmete girmişti (çünkü haklı hissetmişti
bir 'ücret adamı' koymak), şimdi bu övgü, konuşulan veya ima edilen,
onu altı numaralı trevanion olarak belirtmeye başladı, 'Altın delik
Adam, 've sahadaki en zengin iddialardan birinin yarısı,
Para ve zamana sahip olmaktan daha fazlasının sıradan sonuçları
kendilerini sergileyin.

Hastings, `` O kanunsuz kalabalığı çok sevdiğimi bilmiyorum 'dedi.
bir gün ona. Sen olsaydım biraz dikkatli olurdum. '

'Neden, onların nesi var?' Lance'i çok sıcak cevapladı. '
Güzel, erkeksi arkadaşlar ve her yerde oldukça iyi. Sürebilirler ve
çekim-elleriyle çok iyi-ve daha akıllı erkekler görmedim
çalışmak. Sydney yerlilerinin olmasını beklediğimden oldukça farklı. '

Ve kız kardeşleri çok güzel bir kız-eh! Gel, kırılma, ben
Sadece iyiliğiniz için size tavsiyede bulunuyorum. Ama eski bir arkadaşla tanıştım,
İlçelerinde gecekondu ve kötü bir şey olduğunu söylüyor-gambler ve
At-thieves-gerçekten daha kötü şeylerden şüphelenilenden daha fazla. '

"Elbette, arkadaşın biraz önyargılı olabilir" diye yanıtladı
Trevanion, yükselen sinirliliğini bastırmak için elinden geleni yapıyor. Yapabilirler
düştü. Gecekondular ve perdeler arasındaki fark nedir?
Onlar işte bu. Bana söylediler ---- '

'Ülke beyleri ve kaçak avcılar arasındaki fark nedir?' cevap verdi
Hastings. Ülkede INS'yi bilecek kadar uzun sürmedin
ve şeylerin çıkışları. Ama bunun için sözümü al, o kadar çabuk bırakırsan
Yerli arkadaşlar daha iyi. '

'Gerçekten, sevgili dostum,' diye cevapladı Lance, yüce ve
arkadaşının daha önce hiç gözlemlemediği üstün hava
Gözlerinde garip parıltı her kelimeyle daha yoğunlaştı, 'sen
Kendi işlerimi yönetmeme ve kendi arkadaşlarımı seçmeme izin vermelisiniz. BEN
Ülkede kendin kadar uzun sürmedi, ama ben pek
sağduyu yok ve buraya gelmeden önce küçük bir hayat gördüm.
Lawlesses hoş, erkeksi arkadaşlar-çoğu kadar iyi
Burada buluştuğumuz erkekler; Ve Bayan Kate, benim yapacağım bir arkadaşım
Kimsenin saygısız bir şekilde konuşmasına izin vermeyin. '

Hastings son derece havalı bir adamdı ya da şüphesiz
Kısaca muhatapından Şeytan'a kendi yoluna gitmesini istedi,
ve daha sonra ellerini yıkadı. Ama bir borcu borçlu
çok samimi olduğu ilk cömert hizmeti için minnettarlık ve
unutmak için gerçek.

`` Sanırım kendi yolunu almalısın, 'dedi iyi bilinçli bir şekilde. 'Biz
Eğer yardım edebilirsem kavga etmeyeceğim. Ama umarım bir nedenin olmayacak
Tavsiyemi almıyorum pişmanlık duyuyorum. Yeni polisin kim olduğunu duydun mu
Sulh hakimi mi? '

`` Adı Mac, bir şey ya da başka bir şey; Tazmanya'dan geliyor ve bilir
Her biri kolonilerden kaçan mahkum, diyorlar. '

`` Ah, Launceston Mac! P.m. Kim üzerimizde hüküm sürecek? Şüphesiz
O iyi bir adam, ama herkesi tanımak için biraz çok düşkün,
ve çok şiddetli. Benim zevkime göre kararında çok hızlı. Hissediyorum
_rob roy_ 'deki çavuş gibi, "
Bailie'nin kendi davası, böyle kesik acele etmeyecekti. "'

`` Ah, burada çok sayıda raskal var ve yedek. Onu deneyebilir
Onlara ver ve hoş geldiniz. '

'Yeni bir polis çavuşu da var,' diye devam etti. Hatırlayamıyorum
onun adı; Barrell veya Farrell gibi bir şey. Onun "normal olduğunu söylüyorlar
Terör, "Joe Lawless'ın ifade ettiği gibi."

Frank Dayrell! _He_ geliyor mu? ' diye sordu Hastings, ton değişikliği ile. 'BEN
Altından önce onu vahşi bir bölgede tanıyordu. Oradaydı
Wanaaring'den ayrıldığında büyük bir sevinç. '

Neden, onun için neydi? Çok akıllı, aktif olduğunu duydum
Memur. '

'Bütün bunlar,' dedi Hastings, 'ama daha çok-daha fazlası. Çavuş
Francis Dayrell, en vicdansız olanlardan biri olmanın adını taşıyordu,
Bir tabancaya dokunan haksız adamlar. Yapma görevi olduğunda,
İyi. Ancak, her şeyin üstünde, bir mahkumiyeti olmalı. Eğer o
Bunu mahkumla iyi ve iyi yönetebilir. Değilse --_ uyarı
Captivus_. '

'Ne olursa olsun,' diye yanıtladı Lance, 'bizim için çok önemli olmayacak. Yapabiliriz
"Madencinin Hakları" için şimdi ödemeyi göze aldı, "diye ekledi gülünç ve
Bizi yasanın pençelerine getirecek başka bir şey yok. '

'_That_'den çok emin olmazdım,' arkadaşı yarıya döndü
Musingy ve garip bir şekilde değişmiş bir ifade ile. Dayrell en çok
olağanüstü adam. '

Büyük Avustralya altının ilk günlerinde olduğunu
azaltmak, dikkate değer ve olağanüstü karakterlerin büyük bir kısmı
Tüm altın alanlarında, en hafif hatırlamaya sahip çok az
Sosyal olarak volkanik dönemin inkar edildiği bulunacaktır. Pek sahip olamazdı
aksi halde. Her tür ve durumun maceracılığı, her yaştan ve
Her klima ve ülkeden her iki cinsiyet, bunlarda bir araya gelmişti
Harika Aurifer Merkezler. Tüm haneli işçilik
Piyangoda tanınan bilet biçimi olarak denenmiş, birçoğunu gördü
Kullanılmayan tuvaletler tiksinti veya cesaretini kırdı. Bu arada, bir talep ortaya çıktı
eklenen emolleri randevuları dolduracak yetkili kişiler
savaş fiyatları üzerinde hesaplandı. Kamu ve özel hizmet ikisi de
az insanlı. Bu nedenle, her gün iyi doğmuş ve iyi eğitimli madencilik
Amatörler, beyler olmak için seçim ve kürekten vazgeçti, bu yüzden
Bir kez daha konuş. Daha şanslı olan Goldfield komisyon üyeleri oldu,
Polis sulh hakimleri, gümrük memurları, katipler, temsilciler, depolar,
Polis Müfettişleri, Müzayedeciler ve ne değil. Maaşlar
büyük; Kârlar Olağanüstü-Çoğu durumda kazançları aşan
sıradan madenci. Başarısız başvuru sahiplerinin rütbesi ve dosyası,
Bazı durumlarda, şanslı olandan daha üstün değilse
Rakipler, kendilerini polis-travers olmaktan memnun ettiler, mağaza
katipler ve asistanlar, koç sürücüleri, bilardo işaretleri veya barmen. İçinde
tüm bu geleneksel olarak alçakgönüllü durumlar, eğer ayık ve
Kurnaz, paradan tasarruf etmesini ve gelecekteki zenginliğin temelini atmasını sağladı.
Polis gücü-özellikle monte edilmiş bölünme-popülerdi
Daha fazla aristokrat waif ile. Makul derecede bir dereceye ulaştı
eğlence, bir tehlike baharat ve _quasi_ içinde pozlama ayrıcalığı
askeri dizi, iyi döşenmiş bir şarj cihazına binmenin ve bir
Gösterişli üniforma. Ayrıcalıklar arasında ve tabiri caizse,
Gücü memurları bulunacaktı, bu nedenle büyük bir kısmı
Düzenli bir orduda, servet askerleri olarak adlandırılırdı.
Bazen disiplin sabırsızlardı, vahşi ve pervasızdı
Ara sıra kavga, içme ve kinasyona verilen alışkanlıkları, çok
İlk Charles günlerinde kraliyetçi asker gibi. Ancak,
Onlar gibi, pervasızlığa, havalı ve cesurca cesurlardı.
ve kanunsuz kalabalıklar ve tüm bu garip toplanan grupların en vahşi
ve en evcil olmayan ruh, ama en havalı, en _ruse_, en ölümcül
Sleuth-Hound, genel beğeni toplayan ve ortak rapora göre, Çavuş Francis'di
Dayrell.

Uzun ve hafif, adil saç ve sakallı ve neredeyse sahte bir hava
Mavi gözlerindeki verimli yumuşaklık, harika aktifti ve
Dış görünüşüyle ​​karşılaştırıldığında merakla kaslı. Sahip olduğu
Her şeyin algılayabileceği bir beyefendinin eğitimini aldı. Ailesinin
Hiçbir şey bilinmiyordu. Kendi endişeleri konusunda hiç suskun, o bir
Adam sorgulanacak. Takdire şayan bir silahla adam-gerçekten de
bazı olağanüstü güç tapusunun sonucu, gerçekten de
Umutsuz Malefactor tek elle; O,
onun altındaki olanlar, sadece rütbesindeki üstlerine saygılı ve
alışkanlık olarak sert ve acımasızca,
anlaşmak. Ara sıra nimet arkadaşları hariç, kiminle
Aralıklar, derin içti ve iddia edildi, yüksek için kumar oynadı
Bahisler, hiçbir arkadaş edinmedi ve hiçbir inanma yoktu. Yalnız değilse
Sosyal olmayan, hoşlanmadığı takdirde genellikle korkuldu ve karışık
Birçoğu şüphesiz, bilincinde olan Goldfield nüfusu
Çavuşa çok geniş bir şey vermek için 'günahlar adaletin unsurunu çözdü'
gerçekten rıhtım. Aniden transfer edilen adam buydu
Growlers 'Gully ve çevresini içeren polis bölgesi.

Arkadaşları arasında, Lance, Lance bunu algılamada uzun sürmedi
Çavuşun gelişi tamamen önemsiz olarak görülmedi
durum. Beğenmediğin tonunu duymayı merak etti ve
ilişkinin tartışıldığı acı.

'O _they_,' ned kanunsuz, kardeşlerin en büyüğü ve
Partinin lideri, gülünç bir şekilde, 'olmak için herhangi bir çağrısı vardı
Korku, ama onların arkadaşları vardı, sessiz, istikrarlı çiftçiler
ve bu koyun üzerine olan Drovers, Dayrell çok muazzam bir şekilde
Zor-onları gerçekten haksız yere tedavi etti. Böylece, eğer şans eseri ise
At bir gün eve onsuz geldi, birincisi olmazdı
Şaşırdı, ne de onun için yas tutmaya meyilli olmazdı. '

'Sadece görevini yaparsa,' Lance cevaplamaya yardımcı olamadı,
'_that_ Dayrell'i popüler yapmamalı.'

"Bir şeyler yapmanın yolları ve yolları var," diye geri verdi Ned. 'Kavga ediyorum
Görevini yaptığı için hiç kimse-onun için para ödediği için. Ama bu adam a ---- köpek,
Ve eğer etrafımda dağınla gelip düşünürse onu bir karga gibi vururdum
hiçbir şey de. '

Trevanion, bunların bunlarla ilgili vahşi tonunu tam olarak anlayamadı
Kelimeler söylendi; Ned'i koymak için bir şey olduğunu düşündü
Alışkanlıkla iyi huylu bir adam olduğu için. Kate'e gittiğinde
Bir açıklama için kendini bir çözüme daha yakın bulmadı.

'Onun görmesinden nefret ediyorum' dedi, 'yumuşak sesi ve küçülterek
yollar. Yapabilseydi hepimizi asacağına inanıyorum. Neredeyse bir genç
diğer tarafta tanıdığımız adamım,
doğmamış bebek. Keskin görünmezse, henüz zor bir dönüş alacak,
Ve ona da hizmet et. '

`` Ama _You_'nin buraya gelmesini akla getirme nedeni yok Kate, 'dedi
Tesme tonu. 'Asla bir atı çalmadın ya da "sıkışıp kalmadın"
Herkes-ifade bu değil mi?-(ben hariç, biliyorsun). Merak ediyorum
Kızlar Dayrell gibi yakışıklı bir adama hayran değiller. '

`` Onu tabutuna bırakmayı umursamam, '' dedi kız
intikam ile. O zaman özelliklerine hayran olabilirim. Ama, 've burada yüzü
birkaç saniye boyunca, refakatçisinin
şaşkınlıkla soluk soluyor, 'sırası henüz gelebilir ve eğer Frank Dayrell ölürse
Yatağı, bazılarımızın olacağını düşündüğünden daha şanslı bir adam. Jove tarafından! ' o
diye bağırdı aniden, 'Bu değilse ve neredeyse duyacak kadar yakın
Ben. O şeytanın kendisi, inanıyorum. '

Bu tartışmanın bilinçsiz nesnesi meraklı bir tesadüfle
bir by-track'den ortaya çıktı ve aniden yeniden ortaya çıktı, yavaşça geçti
çift. Ahlaki nitelikleri ne olursa olsun, tamamen _point Cihaz_
silahlı adam. Onun uzun dik figürü ve _manege_ binicilik iyiydi
Şarj cihazı olarak sürdüğü yakışıklı roan safkan üzerinde sergilendi.
Yüksek botlar, çok özenle parlatılmış, biraz, üzengi-irons ve
Sabre-scabbard güneşte parıldayan askeri bütünlük gösterdi
ekipmanının. Kılıç kuşağında servis edilebilir bir Donanma tabancası astı,
Ayak parmağından çene kayışına kadar en küçük ayrıntı atlanmadı.

Gözü Lance ve kıza düştükçe başını salladı ve gülünç bir şekilde büyüdü
onun kaskı.

'Şey, özledim Lawless-şimdi Kate dememeliyiz, bekliyorum-varsın
Son zamanlarda moonlighters'ın peşinden koşmak mı? Bay Trevanion'ın ne olduğunu bilmiyorum
Kelimenin anlamı. Ancak sen ve Ned yakında onu genişleteceksiniz
sınırlı sömürge deneyimi. '

Asker yavaş yavaş onları geçerken, iyi yetiştirilmiş yüksek koşullu
At boynunu kemiriyor ve onu durduran parçayı şampiyonluk ediyor
Aniden kız, öfkeli görünümüne rağmen solgunlaştı ve indirdi
meydan okuyan gözleri. Daha fazla konuşmadan veya dikkatsiz koltuğunu değiştirmeden
Ve sürekli saygı, bir ayak sarkarak yavaşça devam etti
üzengide yanlara. Bir an için gözleri Trevanion ile tanıştı,
kim, adamın tüm rulmanından rahatsız oldu ve belirli bir
Kötü bağlanmış otorite havası, 'Beni tekrar tanıyacaksın. Bayan Lawless ve beni tercih etmek için hangi nedenin olduğunu sorabilir miyim?
Özel dikkatin? '

Çavuşun özellikleri biraz rahat, ancak gözleri korumaya devam etti
Bu kadar rahatsız olan aynı soğuk, nüfuz eden anlaşılmaz ifade
Lance, cevap verdiği gibi--

Kate Lawless ve ben eski tanıdıklar, belki de pek söyleyebilirim
Arkadaşlar. Size gelince, gelecekte daha iyi tanışabiliriz. Ancak
Tavsiyemi alırsanız-iyi bir dilekten, varsayabileceğiniz kadar az
Bu-iddianıza bağlı kalacaksınız ve seçiminize dikkat edin
ortaklar. '

Dudaklarına yükselen öfkeli cevap bulabilirdi
Söylem, Çavuş Şarj Cihazına Hafifçe Boyunla Vurdu
Eldiveni ve canlandı, kaskını yarı alaycı bir selamla kaldırdı
Kate'e kanunsuz.

`` Kesin sarkık, '' dedi Lance, 'Bana tekrar hitap etmeye cesaret ederse
Onu atından çıkar. Eğer kendi ülkemde olsaydım ona gösterirdim
pozisyonlarımızdaki fark. Ama bu karışık ülkede işler
İntikam ile tersine döndü. Ama seni söyleyerek ne demek istedi
Ve eski tanıdıklar mıydı? '

'O asılı,' dedi kızı ve cesareti görünüşe göre
geri döndü. `` Biz asla günün saatini geçmekten daha yakın arkadaş değildik.
Ama bir kez hepimizin yaşadığı Monaro'ya konuşlandı ve elbette, elbette
Ara sıra yere geldi. Bence biraz tatlıydı
Tessie, ama ona dayanamadı ve bu yüzden Dağ'a gelmeyi bıraktı
Dere. Düşünmeye değmez, herhangi bir yol. Yürüyüşümüzü bitirsek iyi olur ve
Çay için eve git, düşünüyorum. '

Yazın başlarındaydı. Kış soğuk ve ıslaktı. Ballarat
İklim hiçbir zaman İngilizlerin bu olağanüstü hafiflik
Masum bir şekilde Avustralya'nın tamamını karakterize ettiğine inanıyor,
Geniş şekilde ayrılan yükseklik ve enlem için ödenek. Vardı
normal ortalamanın ötesinde şiddetli, vahşi ve fırtınalı. Ama şimdi hepsi
Aniden ilk yaz aylarının lezzetli sıcaklığı kendini yaptı
keçe. Gün geçtikçe mera ve otların riotous büyümesine tanık oldu,
Bir Güney'in neşeli büyücülüğünden önce çiçeklerin çiçek açması
bahar. Yolları, bir
Çiçek-jewels ile çivili zümrüt halı ve balzamik ile redolent
orman kokuları. Gölgeler uzatılırken ve kuşların notları seslenirken
akşam durgunluğu boyunca net ve tatlı, kızın sesi,
Dağ evlerinde vahşi geziler ve yalnız deneyimlerden bahsedilen
Garip bir şekilde yumuşak ve okşama tonu.




Bölüm VII


Bu küçük bölümü yakından takip etmek, sayıca yeni bir keşif
Altı, Lance Trevanion'a başka her şeyin çiğ olduğunu gösterdi,
Furmasız ve Avustralya'da anlaşılmaz, Victoria kolonisi
Genel olarak ve Ballarat Bölgesi'ndeki Growlers 'Gully,
Özellikle, bir kitaptan servet yapmak için en kolay yerler miydi?
masalların. Her hafta iddianın getirisi daha zenginleşti,
Bankada Trevanion'un kredisine bakiye ve parti büyüdü.
O kadar heybetli ki Lance, payını ciddi bir şekilde satmayı düşündü ki
Onun tarafından bin ya da iki kaybetmiş olsa bile eşine yönelik iddiası. Palavra
Polwarth iyi bir adamdı ve gerçekten de biraz para yaptı
Vadide Sinbad'a garip bir avuç değerli taştan daha fazlası
elmas mı? Yarım yıl içinde arkadaşlarıyla birlikte evde olacaktı.
Bu, Hindistan tarafından geri döndü, Himalayalar'a bir göz attı, gör
Kalküta ve Madras; Ya da neden Honolulu aracılığıyla değil, ezbere yeni
Dünya, Ada'nın Adaları'nda sergilendiği gibi
Güney Main, eskisinde muzaffer yeniden ortaya çıkmadan önce. Ne olurdu
Baba şimdi mi diyor? Kuzeni Estelle'nin yanlışları nerede olurdu,
Mektupları kadar sabit olan,
Kalbi? Bir kez daha etkisiz olan için ne cennetsel bir değişim olur
İngiliz toplumunun güzelliği ve iyileştirilmesi
Goldfield, bir Avustralya kolonisinin ilkel medeniyeti, ama
İlkel vahşi doğadan birkaç yıl ortaya çıktı.

Rüya resmini fark ettiği bir tür hıçkırık veya solukla
Bu, düşüncelerinin, nadir bir hoşgörü, yaşamasına izin verdi. Ve sonra
Bütün neden amacını yerine getirmemeli? Neden gerçekten? Güçlü ve
ihtiyaç ve baskı konularında, belirli bir temez, bir
Ara sıra dengesizlik eğilimi, karakterinin bir kısmını oluşturdu
bu da hızlı eylemi geciktirdi ve geçmeye izin verdi.
Şu anda yaşadığı loitering hayatı, merkezi bir figür, tabiri caizse,
Yardımcılara ve kıskanç maceracılara hayran olmak için yeterince hoştu
Yolu. Sonra eski eski günaha! Ona verirdi, evet,
Kuşkusuz, belirli bir miktarda acı ve rahatsızlık
Sonunda Kate Lawless ile kapalı.

Ruh içinde olduğu gibi, konuşma ve ruh halinin şiddetli
Yönetilemez öfkesi uyandırıldığında, Kate Lawless olabilir
ihale uyduğunda, tüm bu kadınlar gibi harika yumuşak ve çekici
onu aldı. O zaman çocuk benzeri bir sadelik ve terk edildi
Farklı bir kadın gibi görünmesine ve gerçekten geçici olarak _to to Be'ye neden oldu.
Bu nadir psikolojik çalışmalardan birine benziyordu-gerçekten
Bilimsel olarak doğrulanmış-ikili bir varoluşa yol açtı. İkisi için
Bireyler onlardan birinde Kate Lawless'tan daha farklı olabilir.
'öfke nöbetleri' (kardeşlerinin tanıdığı gibi) ve aynı kadın
Paroksizm bittiğinde, affetme ve cömert okşama uygularken
nedensiz kızgınlığının nesnesinde. Çok kadınsı olduğunu
Enigmas Hiçbir insanlık öğrencisi inkar etmeyecektir. Ama tüm güçleriyle
cazibe, ruh hali içinde o kadar belirsizdi ki Lance'e neden oldu
Trevanion Sevgiyi karşılık verip getirmediğinden en ciddi şüpheler
ki bu onun için tekrar tekrar vardı. Bazen
Özellikle arkadaş canlısı, eğlence ve canlılık doluydu, uzun sürüşler alıyor
Vahşi orman yoluyla onunla birlikte, hangi durumlarda
Sert ahşapta ya da
Gahçesi, fern ile meme yüksek, onu cesaretlendiren kaya telli aralıkları yapışır
onu takip etmek ve hayali sığırlara bağırır. Bu zamanlarda o
Tüm amaç ve çaba onu çekmek ve boyun eğdirmek gibi görünüyordu. -Den
Diğer zamanlarda soğuktu ve öyle bir dereceye kadar kovuldu
onunla sonsuza dek kırılmaya ve kendini tebrik etmeye meyilli
Çok garip ve tatmin edici olmayan bir dostluktan vazgeçmek.

Gerçekten, onunla evlenmeye hazır olduğunu söylememişti.
Demokratik düşüncelerinin çoğunda ve bilinçli olduğu için,
Kuzeni Estelle'ye kendi kendine, yanlışlık ve ihanetin
serin anlarında eğitimsiz bir evlenme fikrinden küçüldü
Mütevazi ekstraksiyonun kızı, vahşi doğada yetiştirilen ve rulman izleri
vahşi bir hayat, son derece güzel ve kasıtlı ve
Evcilleşmemiş doğa, çılgınca büyüleyici, onu itiraf ettiği gibi. Böylece
karşıt akımlarla sallanan kalbi ve beyni amaçsızca sürüklendi
Ve bir alan için, hala garip ve gerçek dışı bir romantizm renk
hayatına her zaman ileri ve tercih edilen akım
Altın gelgit.

Her ne kadar meseleler yolda yeterince ilerlememiş olsa da
herhangi birinde topluma bir iddia kurmak için yetiştiricilerdeki medeniyet
Geleneksel kabul, ancak ilkel bir mikrop veya çekirdek vardı.
Bir veya iki hükümet yetkilisi evlendi. Vardı
Birkaç kızı olan din adamları, enerjik, akıllı küçük hanımlar,
olağandışı çevrelerine çok fazla dokunuşla kendilerini uyarlamıştı. Kampta çeşitli yetkililerin toplantıları vardı
notlar-Polis, altın komisyon üyeleri, sulh hakimleri vb.
isimleri bilinen ve
tanıtımlarla silahlandırıldı. Orada olduğunu inkar etmek yanlış olur
Arada sırada biraz tuvaletti, aynı zamanda ıslık, puanların
Kesinlikle altıpenny değil. Geçmenin bu rasyonel uygunluklarına
zaman zaman gerçek bir iş olmadığında, zaman zaman
Gecikmiş, Bay Trevanion hoş bir ek olurdu; iyi görünümlü,
İyi yetiştirilmiş ve-her şeyden daha fazla-bir madenci olarak şanslı. Ancak
Tüm bu ipuçlarına ve önerilerine-belirli bir sapkınlıkla
hesaplanması zor ve günlerce hatırlanan
Gelin-açıkça sağır bir kulağa döndü. Birden fazla ipucu-Kazan anlamına geliyordu-
bunlarla çok kalın olmanın uygunluğuna dokunarak atıldı
Lawlesses. ' Tabii ki genç bir adamı anlayabilir
Kate Lawless gibi yakışıklı bir canlı kız tarafından çekildi. Vahşi
Her insanın günleri kendi başına bir yasadaydı ve özgürlüğünde canlandı. Henüz
Rude maceracılarının o _Melee_'de bile eksik değil miydi ve
benzeri görülmemiş sosyal koşullar, birden fazla nazik danışman. Orada
dünyayı tanıyan erkeklerdi-Avrupa ve Avustralya-iyi ve
iyice. Onlardan uyarılar ve tavsiye aldı. Ama püskürdü
tüm dostluk yardımları ve sapkın inatsızlık ile inatçı
Trevanion doğası, hepsini göz ardı etti.

Hastings ve onun eşi krikosunun yanı sıra dışarıdan tanıdıkların yanında
Polwarth-Dürüst kalpli iyi karısı ile hiç bitmedi
Onaylanmamak ve kalıcı bir savaşı sürdürmek için, tabiri caizse
Lawlesses-Kalenin içinde bir kereden fazla bir arkadaşı vardı
Ona bir uyarı, kendisinden yararlanmayı umursuydu.

Sessiz ve Tessie (veya Esther) Lawless olarak ayrılmış
Kendisi, onu asla yanlış yapma hatasına düşmemişti
sıradan kız. Kuzeni Kate'in gösterişli nitelikleri olmadan, o
zaman zaman daha iyi eğitimli ve
Diğerlerinden farklı bir şekilde ortaya çıktı. O her zaman bir
belirli bir saygı ve Kate'in en rahatsız edici ruh hallerinde bile
Nadiren cevap verdi, ondan kaçan partiden tek kişi o da öyle
Scathing Dil.

Yine de Lance'in dikkatini çekme fırsatı istemedi
Orada konuştuğunda her zaman altta yatan bir neden gibi görünüyordu
sözleri için. Özelliklerinden biri istikrarlı bir onaylamaydı
Kuzeninin sık sık övündüğü keskin hileler ve çift ilişkiler,
ve hangi Lance'in genellikle anlamadığı. Onları gerçekten sanıyordu,
ülkenin kabul edilen gelenekleri arasında olmak ve dikkate alınmamak
yasadışı veya itibarsız olmak.

'Onlar tür hiçbir şey değil,' demeye alışıktı,
Önemli bir vurgu. Onlar hırsızlık ve soygun-onlara ne yaz
irade; Bir zamanlar gaola endişe duyacaklarından eminler
veya diğer. İnsanlar buna aldırmazsa, söyleyebileceğim hiçbir şey yok
etki.'

“Bir papazla evlenmelisin,” diye cevap verecek Ned Lawless. 'Sen ne
Geçen Pazar dairesinde bize vaaz eden genç adamı mı düşünüyorsunuz?
Neden, gecekonduların yarısı küçük bir "duffing" ile başladı. Kimse düşünmüyor
bunun için daha kötüsü. '

"Yakalanırlarsa Gaol'a giderler," diye yanıtladı uzlaşmaz Tessie.
`` O zaman onlar suçlular ve bir daha asla kimseye bakamaz!
Ve onlara böyle bir ülkede de hizmet veriyor, altının adil bir şekilde
Yerden insanların ceplerine çıkıyor. '

Hepsi buna güldü ve konuşma düşerken
Eller-kızlar hariç-oldukça derin kumarın bir gecesinde ayarlanmış,
bu da küçük saatlere kadar sürdü.

Bundan iki hafta sonra, Lance akşamları sauner olduğu için
Lawlesses kampı, ortaya çıktığı büyük sürprizini buldu
evde kimse olmamak. Çadırların hepsi düştü ve gitti, ama iki. Küçük erkeklerden biri-görünüşe göre aptalca bir genç
On dört-kalan birkaç attan ve kalan paketlerden sorumlu
arka. Parti dışında çok az bilgi verebilir veya hiç bilgi veremezdi
adını bilmediği yeni bir kazmaya taşınmıştı veya,
Gerçekten de, hangi yönde. Tek bildiği o ve Tessie
geri gönderilene kadar kalmak için geride kalmıştı. Tüm Atlar
üç tane gitmişti. Tessie dere boyunca yürüyüşe çıkmıştı, ama
yakında geri dönecekti. 'İşte şimdi geliyor.'

Oğlan, bir parça boyunca yavaşça gelen bir kadın figürüne işaret etti.
Lawlesses kampının sahip olduğu küçük bir derenin kıyılarını takip etti
oluştu ve sonra hobbled atların bulunduğu yere doğru yürüdü
otlatma, diğerini cevaplamanın gerekliliğinden kaçmaktan memnunmuş gibi
sorular.

Kız başı aşağı ve gözleri yere yaklaştı,
Yavaşça yürümek, sanki derin düşünceye dalmış gibi. Aniden onu büyüttü
Kahverengi gözlerinde tuhaf bir ifade ile ona baktı. Onlar
büyük değildi, ama açık ve kararlı ve-konuşurken-
tek başına doğru bir ifade. Bir tür yarı acıyan bir görünüm vardı
Onlarda, Lance düşündü, bu da onu bazı talihsizliğin olduğunu varsaymasını sağladı
son zamanlarda olduğu küçük topluluğa oldu
normal üye ve ortak.

"Sorun nedir Tessie?" dedi. Bir kerede olduğunu görebiliyorum
Zihninizde sorunlu. Neden hepsi gitti? Kate hiç ayrılmadı
Benim için kelime mi yoksa mesaj mı? Bütün bunlar çok ani. '

'Bay Trevanion, 'dedi kız, ona yaklaşırken kısa durdu,' Ben
Bazen tanıştığım en masum kişi olduğunu düşünüyorum. Biz yerliler
İngiltere'den genç erkeklerin çok keskin olmadığını düşünün-ama
Çoğunlukla Bush çalışması ve stokları hakkında, bilmesi beklenemeyecekleri.
Ama tanıştığım her şeyden sonra en basit ve sence-iyi, yapmalıyım
SÖYLE-FOOLISH. '

'Ücretsiz değilsin,' diye yanıtladı Lance, oldukça somurtkan ve 'sen
Anlayışımı çok derecelendirmeyin. Sahip olup olmadığını sorabilir miyim
Kuzeniniz Kate'den benim için mektup mu? '

`` Evet, var, '' diye yanıtladı kız, ondan daha fazla enerjiyle konuşarak
daha önce onu fark ettim, 've ben de yırtmaya cazip geldim
Parçalar ve anlamı tahmin etmeye bırakın. Senin gerçek gibi davransaydım
Arkadaş-her zaman olduğum-bunu yapmalıydım. Tavsiyemi al
Ve hepimizi bırakın-bir kez ve sonsuza dek. Neden yaparken devam etmelisin
Bizim arkadaşlarımız? Biz sizin için iyi bir şirket değiliz-doğumlu bir beyefendi. Neden
Biri gibi davranma ve sizin olmayan insanları yalnız bırakma
Herhangi bir açıdan eşit mi? '

'Bahsettiğiniz mektubu isteyebilir miyim?'

'Beni son kez dinle,' dedi ona yaklaşarak ve
ciddiyetle yüzüne bakıyor. Beni dinle, sanki seninmişim gibi
kız kardeş-annen-ya da bir kadının şeklindeki en sevgili arkadaşınız
yeryüzünde. O mektupta ne olduğunu biliyorum. Kate ona katılmanı istiyor ve
Balooka'daki kalabalığın geri kalanı. Gitme! Ne duyduğumu duyuyor musun
Deyin? --_ Gitme_! Ya da hayatının son saatine tövbe edeceksiniz. '

Neden yapmamalıyım? diye sordu. Billy ile kendin gitmiyor musun
burada yarın? '

'Ben _not_ gidiyorum' dedi. 'Melbourne'a yarın için gideceğim
Koç, ve belki de onlardan birini bir daha asla görmeyin, ya da siz de. Onlar
bana kendi tarzında nazik davrandılar. Ekmeklerini yedim
Ve bu nedenle, yardım edebileceğimden daha fazlasını söylemeyeceğim. Ama Kate'e dikkat et
Yassız! O göründüğü gibi değil! Seni aldatıyor ve
Kalpsiz ve sonuçsuz bir kadının dupe'si olmaktan daha kötüsü
sana gel. Oh, söz ver bana 'dedi,' ayrılmadan önce bana söz ver
gitmeyeceksin! '

'Herhangi bir şüphem olsaydı, son sözlerin bana karar verdi' dedi ve
Kızgın ışık, kızın ifadesini gözlerinde parlatmaya başladı
Görünür bir şekilde derinleşerek Wonder ve Garip Terör olarak değişti.

'Kendisi!' Dedi, neredeyse ürperti. İki tane olabilir mi? Öyle
Kötü biri yeryüzünde yürüyen ve eskide olduğu gibi iradesini çalıştıran
Günler? Şimdi dönmeyeceksin, 'diye devam etti. Tanrı benim tanık benim
Elimden geleni yaptım. KANIN KENDİ KABUNUNDA! '

`` Güle güle deyin, Tessie '' dedi. İyeni asla unutmayacağım
niyetler, her halükarda. '

'Güle güle,' dedi, etkilendiğini hissetti.
kendine rağmen. `` Unutmayacaksın _me_. Hayır, ne olursa olsun
bunu yapmayacak. Ölü annen için, kız kardeşin için ve
Denizlerin ötesinde, _her_ uğruna, tanrı
seni korusun ve tutun. ' Ve ellerini dikkatli bir şekilde sallayarak, içinde bir kadın gibi
Bir rüya, hızla girdiği çadırlardan birine doğru yürüdü,
ve onun görüşünden gizlendi.

'İşte öyle,' dedi, yeniden ortaya çıkıyor, 'eğer sahip olacaksan', ve sanki
Ani umutsuzluğa taşındı, mektubu her ile yere koydu
Öfke ve hor görme jesti. Bir yılan olsaydı onu seçmezdin
Yukarı, olur mu? Ve yine de, 'aniden sesini bir
Düşük, ciddi fısıltı, 'Şimdiye kadar gördüğünüz en kötü halı yılanı-bir ölüm
Adder, eşit-eğer o mektupta olduğundan daha az zarar verirsin, eğer
Takip et. Uyarılmak; Oh, Bay Trevanion, uyarılmalı. '

Yüzünü yumuşatırken, yalvaran bir şekilde öne eğildi
Tutum, gözleri doldu ve bu normalde ayrıldı ve
Müstakil Tessie histerik olarak ağlamaya başladı.

'Kızı karıştırın!' dedi Lance kendine. 'Ne kadar korkunç bir şey
Hiçbir şey! Eğer yapamazsa Avustralya'ya gelmenin iyi olanı
Kendi toplumunu seçmek mi? Yine Cornwall'da olabilirim. Elbette
Bu kız da bana aşık değil mi? '

Onun konuşulmamış düşüncesi kendini gizemli bir şekilde tezahür ettirmiş olmalı
Moda, hiçbir kelime ondan kaçmamış olsa da, Tessie Lawless ağlamayı bıraktı,
Ve gözlerini silmek, kibirli bir jestle, ona geri döndü gibi görünüyordu
olağan bestelenen yatak.

O gece Lance Trevanion'un gözlerine çok az uyku getirdi. BT
kulübesine girdiğinde geç kaldı ve kendini yatağa fırlattı
nerede, çoğunlukla, boşa çıktı ama hayalsiz bir şekilde ayrıldı, o
Durum üzerinde düşünmeye başladı.

Bu garip kız tarafından bu kadar ciddiyetle verilen uyarıyı kabul etmeli mi?
Bundan önce, kariyerine tezahür eden ama çok az ilgi duymuştu ve
Sadece olumsuz ve savunmacı bir yaşam sürdü mü?

'İnsanların doğalarını ne kadar az biliyoruz,' diye düşündü kadınlar
özellikle. Bu sessiz kızın tüm bu ateşe sahip olduğunu düşünürdü ve
Onun içinde ciddiyet mi? Uyarı, sahip olduğu her şeyle merakla kare
diğer kaynaklardan toplandı. Gizemli bir şey var mıydı ve hayır
Bu kanunsuzlar hakkında adil ve üst düzey mi? Öyle görünüyordu. Ve
Kate! Ne sanatsal bir hain yeşim olduğunu kanıtladı, eğer
Kuzeninin söyledikleri doğruydu. Peki, her halükarda gidip görecekti
kendisi için. Tamamen yaşamamaya yetecek kadar hayat biliyordu ya da bildiğini düşündü
Bir kadının diğeri hakkında söz edin. Kate yanlış ve aldatıcı olsaydı,
Ona yüzüne böyle söylemekten memnuniyet duyardı. Eğer öyleyse
Doğru, iyi, bu durumda ne yapılacağını gerçekten bilmiyordu. -Den
Herhangi bir oran, gidip görecekti. Evet, korkmadığını gösterecekti
Hepsiyle, orada veya başka bir yerde tanışın. '

Kader mektup kısa, kötü yazılmış ve daha kötü yazılmıştı. Sadece
kardeşlerinin Balooka'ya taşınmaya yerleştiğini ve yeni bir adını verdiğini belirtti.
Yaklaşık yüz mil uzakta kazmak ve ayak tepelerinden uzak değil
Büyük Alp aralığı. Atlarda büyük bir satın almaya girdiler,
ve onları başka bir ay içinde Melbourne'a götüreceklerdi
Onlardan çok para kazanması bekleniyor. Onu görmeyi umursadıysa
Yine önümüzdeki hafta Balooka'da buluşabilir. Yol geçti
Wahgulmerang. ' Bu değerli epistle, 'gerçek arkadaşın ve
İyi dilek, Kate Lawless. P.S. Sadece siyah kısrak gördüysen
Bana bir arkadaş tarafından verdi. '

Görünüşe göre basit ve suçsuz bu endişe verici bir şey yoktu
tezkere. Yeni bir kazmaya binmek sadece hoş bir yenilik değil, aynı zamanda
Bir madenci olarak mesleğinin çizgisinde belirgin bir şekilde, şimdi bir
Yerel şöhret ve itibarı olan bir 'altın delikli adam' olarak otorite. O vardı
İyi bir at ve ahırın pahalı olmasına rağmen haklı hissetmişti
Kate gibi bir atlı kadının arkadaşı olarak iyi monte edilmek
Kanunsuz. Siyah kısrak ve cömert arkadaşa referans
Muhtemelen amaçlandığı gibi onu pik etti. Hiç kimseyle karşılaşmamıştı
bir rakip kisvesi içinde ve ne tür bir hayran olduğunu görmek için merak uyandırdı
öne çıkmıştı.

Hazırlıkları yaparken uzun sürmedi. Hastings'i ve onun
Jack'e Balooka'ya gideceğini ve bir hafta boyunca yok olabileceğini dostum
iki.

Çeken mıknatısın doğasından şüphelendiler
O ve onların tarzında onun neşeli onayından başka bir şey gösterdi
planlar; Bununla birlikte, deneyime göre, ekspostülasyondan kaçındılar.




Bölüm VIII


Bir kereden fazla-çok zaman, aslında-Lance Trevanion,
Tessie'den aldığı garip gizemli uyarıya dikkat edin
Kanunsuz. Dikkatsiz, gerçekten pervasız, son zamanlarda olduğu gibi
kaprislerinin memnuniyeti; Şimdiye kadar servete sahip olmak için güvenli
Ayrılmamış ve günlük artış; yerel bir ihtişamla
Başarının geniş kaidesine dayanan itibar henüz
kızın en ciddi tonlarında ve mien'in samimiyetinde bir şey ve
onu etkiledi. O-gerçekten önemli bir şey biliyor muydu? Ne
_Could_, önyargılı olarak çalışması muhtemel sahnelerin arkasında
endişe duyduğu kadar? Neden Kate'in bu yere gitmemesi
adını vermişti, şakacı bir şekilde, yoldan çıkmış bir delik olduğunu belirtmişti,
Ama her zaman İngilizce güzelliklerini övdüğü için
Manzara, görmek isteyebilir mi? '_She_ bu tür konuşamıyordu
Çöp, ama büyük bir karanlık dağ, koşan bir nehir vardı,
Bir derenin bu hendek ve yanında bir daire, küçük bir ova gibi; kar,
Kışın da. Gelip görse iyi olur. Bu bir değişiklik olurdu
Bundan sonra canavarca sıcak, tozlu kazılar. ' Yani tembellik arasında,
Tutarsızlık ve Witchery'de zayıflamayan kadın Wiles'ın cazibesi
Son bir gün ve daha yeni bir dünya olan Lance Trevanion sonunda gitmeye karar verdi
Balooka. 'Sözünü vermişti,' dedi kendine, 'Ve bir adam ne diyor
Büyük şeylerde ya da küçük bir yerde durmalı. En azından her zaman böyle
Wychwood Trevanions'ın olmayacak. '

Bu yüzden ertesi sabah atını gönderdi ve eyerledi-devam etti,
iyi yetiştirilmiş körfez, bir yıldız ve iki beyaz arka ayak ile,
Ned Lawless'tan bir iki ay. Daha ince bir at yoktu
Goldfield. Bir kereden fazla, kimden satın aldığı soruldu
O, nerede yetiştirildi, markasının ne olduğu, hayranları sorarak, sonra
Kısacası olmasa da aceleyle atmaya yatkın olduğu bir moda
Kolonistlerin cehaletine ve kötü biçimine ihanet etmek.

Çok erken bir başlangıç ​​yapmayı amaçlamıştı, ama o kadar başarılı ki orada
önceki gece alışılmadık derecede zengin bir yıkama olmuştu ve Jack
Polwarth, dürüst ama yazılmamış, en acil oldu.
bankanın kendisine yatırın, makbuzu alın ve miktarı görün
usulüne uygun olarak bölünmüş ve ayrı hesaplarına ödenmiştir. Buna, bazılarından sonra
homurdandı, Jack'in yapabileceğini ilan etmeden kabul etti
Tam kendisi, Bay Stirling için,
Avustralya Anonim Bankası, ardından baş işi yapmak
"Yetiştiriciler", akıllı, düz ve bankasını çalıştıracak kadar cesurdu
İngiltere, o zaman onurlu kurum gerçek değerinde derecelendirmiş olsaydı
Avustralya'nın büyüyen altın kırığı ve orada açıldı.

Burada bir şubeden sorumlu olan beyefendinin
Avustralya'da önde gelen bir Goldfield üzerindeki banka, portaldan büyük ölçüde farklıdır.
Beyaz boşluklu, dekoroik potentat genellikle karakter için döküm
Metropolis veya yerleşik bölgelerin büyük kasabalarında. O yapmalı
Genç olun, kolayca vardiyalar ve özelleştirmeler
Goldfield Life. Biriyle uyuyan adamın olması gerekir,
yastığının altındaki tabanca ve sağ elinde bir tane daha; kendisi,
Belki ve asistanı, yüz bin kişilik tek velayet
Kabuk ve türde pound, kabuk duvarlı, kabuk çatılı bir gecekondu içinde,
aralarında olmayan vicdansız bir nüfusla çevrili
Orantısız olarak, en pervasız umutsuzlar,
Mülteciler ve alınacak herhangi bir yerde katiller. O özgür olmalı
konuşmanın ve bir şekilde açıktır, yani kendini övmek için genel bir şekilde
dönemin madencisine; Kural olarak, saygı duyan bir adam ve
İş meselelerinde bir beyefendiyi tercih eden formaliteden nefret eder. Öyle
Kolayca saatlerinde gösteriyorsa, zarar görmez.
Bilardo veya Euchre'de neredeyse tüm gelenlere puan verme yeteneği,
ya da 'Altı turda nakavt etmek', eldivende önde gelen yetenek
Turnuvalar periyodik olarak yapıldı. Bu çeşitli hediyelere ek olarak ve
Graces Havalı ve güçlü bir kafası, bir firma iradesi ve kararlı bir
ne olursa olsun işverenlerine görevini yerine getirme kararlılığı ve
Son olarak, saatin eğlencelerinden uzak durmazken
her şeyde iyi yönetiliyor, ayık ve ılıman
'Alanın' manifoldu ve ince cazibeleri.

Genel Müdür onun daha fazlasına baktığında değil
Bu niteliklerin sahibi için umut verici gençler, onu bulur
aristokrat ailelerin bilimleri arasında (çünkü bunlar var
tüm İngiliz kolonileri ve bu şekilde tanınan), başları,
İmparatorluk resmi randevuları almak veya hibe almış
eski sömürge günleri, sayısız yoldan herhangi birini takip edemedi
Humbler yoldaşları tarafından servet. Birçok durumda
Bu sınıfın başarısız kolonisti-genellikle emekli bir askeri veya deniz
Memur-Oğullarını o ticari ile taklit etmek için endişeli bir şekilde arzu edildi
Kendisinin itiraf ettiği bilgisi. Ve
Baba kariyerindeki zayıf noktaya kurnaz bir gözlemci olan gençler,
çok sayıda durumda, iş için bir yetenek geliştirdi
geçmişte kaybedilen statüyü aile için geri kazandı.
Dahası, az ya da çok tehlikeli bir şekilde ara sıra maceralarda
doğa, toplumun geçiş durumundan ayrılmaz, öncü
Finansör bir kereden fazla bir miktar cesaret sergiledi ve
ateş altındaki kararlılık da dahil olmak üzere, ona layık bir
Yarım karıklar ve madalya ile bozulmuş gazinin soyundan gelen
Yarımada Savaşı'ndaki savaşlar, farkı asla ustalaşmamış
Müdür ve ilgi arasında, borçların gizemi çok daha az ve
kredi bakiyeleri.

Böyle şanslı ve olağandışı bir kombinasyon Charles'dı-genel olarak
Charlie Stirling olarak bilinir. Ona birden fazla 'acele' madencileri
Kesinlikle telaffuz etmeyecek '
Bir tane vardı. ' Avustralya doğumlu ve böyle bir ayrıcalık sağında,
Çorap tabanlarında altı ayak, güçlü, kıvrak, sinüs, para cezası
Süvari ve kesin bir atış, şimdiye kadarki, henüz iş konularında,
Liberal ise, Charlie Stirling-büyük bir aileden biri olan
Bütün kardeşler 'erkekler ve baylar' ve kız kardeşler yakışıklı ve
entelektüel-o gün, belki de en popüler ve yaygın
Melbourne'den güvenilir banka yöneticisi.

Bu şahsiyetle Lance, ifade ettiği gibi belirledi,
Trevanion ve Partinin Altını Teslim ederken 'Sabahı Çıkarmak',
Aynı şekilde tartılıyor ve gelirler oranda hesaplandı
Üç kilo on yedi şilin ve ons başına altı pens, usulüne uygun olarak
Lancelot Trevanion ve John Polwarth hesaplarının kredisi,
sırasıyla. Sonra, bir ya da iki hafta olmamasını beklediği gibi-hava
Çok ısınıyor ve daha serin bir iklime geçiş olacağını düşündü
Keyifli-Fikir aniden onun da ayrılabileceği ortaya çıktı
Tüm İngiliz hediyelik eşyalarını içeren pirinç bağlı gövdesi ve
Bay Stirling'in bakımında mektuplar ve kağıtlar da dahil olmak üzere değerli eşyalar. '
Çadır, yokluğunda yakılabilir veya soyulabilir, '
kendisi, 've Stirling öyle bir tuğla ki, on yıl içinde geri gelirsem
On gün yerine, onu bıraktığım zaman kadar güvenli olurdu. Var
Çok fazla erkek değil, aynı şeyi söyleyeceğim, ama
eski övünme "Hayatına güvenebilirsin" geçerlidir, o adam Charlie
Stirling! '

İş ve zevk arasında gün neredeyse tamamen atıldı. Onun
Valise sabah doluydu. Parlak defne atı tarıyordu
Banka tarafından 'Prospector's Arms' istikrarında-nerede
Tüm eller Bay Stirling'in davetiyle öğle yemeğine gitti. O ve onun katibi
Oraya, yemekler gittikçe, dikkat etmelerine rağmen-gerçekten, gerçekten,
Kesinlikle gerekliydi-bankada uyumak. Bayan Delf, akıllı ve
meşhur olarak enerjik ev sahibesi, bir daha fazlasını hazırlaması talimatı verildi
Genellikle _recherche_ harmanlama. Şampanya şenlik tahtasını süsledi,
hangi yerel bir patron-çevrenin zengin gecekondu-
Mekan vermeye davet edildi ve her şey uygun bir şekilde sonuçlandırıldı, Lance
Trevanion adieus'u yaptı.

'Şey, güle güle, Stirling!' Dedi, Resolute Bay'i monte ederken
Boynunu kemerli ve eğlenceli bir dalma verdi. Taslaklarımı onurlandıracaksın
sanmak? Ve güle güle '-burada ondan oldukça büyük bir zarf çizdi
çekim kat cebi-'Ben geri dönene kadar bunu saklayın. Blues'a uyum sağladım
geçen hafta ve içeride bulacağınızı karaladı. Güle güle, Jack '-burada
Polwarth ile el sıkıştı-'İddiaya bineceğim ve güle güle diyeceğim
Tottie ve annesine. '

Yarım saatlik oldukça hızlı sürüş, onu iddiaya getirdi.
Bu, birkaç hafta boyunca, hatta kaba tuval barınağını durdurdu
aylar, tüm parti için 'ev' yerini doldurdu. Gerçek bir ev
En iyi anlam vardı. Şimdiye kadar küçük bir parti zevk almıştı
Barış, güvenlik, sıcaklık ve barınak, sağlam uyku ve sağlıklı yemekler.
Yakınında, Dünya Ana'ya saldıran şaft vardı
iç mekan _esse_, çok daha asil olmak için posse_
Sert ve dürüst bir zahmetle. Böyle bir konut bile tamamen çıkarılmıyor
pişmanlık duymadan.

'Şey, güle güle, Bayan Polwarth!' Bunun nereye giderken ağladı
Değerli Matron-Sıcak küllerine devasa bir somun yerleştirin
açık baca içinde son ateş-tüm onu ​​yıkar ve temizler
eşyalar. 'Bir hafta boyunca uzaklaşıyorum.'

'Nereye, efendim?' 'Eğer sormak için cesur yapabilsem' diye sordu.

`` Ülkeyi biraz yukarı. Ned Lawless ona yeni bir
Kazma, buradan yüz milden fazla. '

'Ned Lawless!' İyi kadın hiçbir şekilde bir ses tonuyla yankılandı
memnuniyeti ifade eder. 'Ve sen ne çağrınız Bay Lance, gitmek için
Onun beğenileriyle özgür mü? Hiçbirini sevmiyorum-adam
Ne de kadınlar, bana sorarsan ve duyduğum şey neyden daha kötü bir anlaşma
Gördüm. En çok çok gipsies gibi, düşünceme göre,
Annenin kuzeni gitti ve daha fazla duyulmadı. Yapmamak
Onlarla kamyon yok, Bay Trevanion. Ne 'Squire diyor?'

Bu son itiraz, birçok iyi niyetli caydırıcı gibi,
etkisi. Bayan Polwarth gibi kaşlarını çatmış bir kaşla nadiren vardı
Hiç görüldüğünde, Lance atının başını çevirerek, 'Konuşma
saçmalık, Bayan Polwarth; Cornwall'dan işler çok farklı ve
Lawlesses benim arkadaşlarım. Seni rahatsız edeceğim ---- '

O anda, belki de ne zaman,
Adam-geç kalıcı etkilere maruz kalan geç-büyük bir şekilde kırıldı,
'Tottie, Lance'i öp' diyen bir ses duyuldu ve o pembe küçük
Guido'nun meleklerinden biri gibi masum, parlak saçlı ve mavi gözlü koştu
Çadırdan neredeyse at omzuna doğru ilerleyin. 'Uzak durun,
Tot, 'diye seslendi, yayıldı. "Sen küçük puss, istiyorsun
Pendragon, yaramaz ayak parmaklarına basmak mı? ' Çocuk sanki ona koştu
Güvenli bir hoşgörü ve kollarını boynuna fırlatarak onu öptü
Kaş ve göz, çocukluğun tüm sevgi dolu terk edilmesi ile. Yakında geri gel
Tottie'ye, 'diye bağırdı. 'Yaramaz Lance, gitmek için.'

'Lance yakında geri dön,' dedi ve yüzü bakarken yumuşadı
Çocuk, o gizemli olan daha ince akorların nasıl olduğunu gösteren bir şekilde
Mekanizma, insan kalbi, basit bir dokunuşla karıştırılabilir
doğa. 'Ve bunun iki kat daha büyük bir torba şeker artı getireceğim,'
Cebine dalmak ve ona büyük bir kağıt atmak
Tatlıların yuvası. 'Güle güle, Tottie. Güle güle, tatlım, güle güle, '
Atlarına Spurs vururken ve kayboldu
Sargı, ağaç kirli orman yolunun bir dönüşünde. Rab olsun
onu tüm kötülüklerden ve düşmandan koruyun 'dedi Bayan Polwarth,
Wesley'nin ses öğrencisi. `` Kalbi o kadar iyi, eğer başı biraz
Yanlış set. '

Eşlik eden için belki de biraz uzun sürdü
Şampanya, bir sonucu, geri döndükten sonra
iddia ve Bayan Polwarth'a güle güle demek, bir
Kişisel eşyalarından az sayıda çadırda, Lance Trevanion
Ufuk üzerindeki güneşin yüksekliğine atıfta bulundu
Günün ilerleyen saatlerinde sandığından çok. Olmadan mümkün olmazdı
Önerdiği sahneyi yapmak için zor sürüş. Olacak hiçbir şey yoktu
keşifte bir gün tasarruf ederek bildiğini; o yüzden
O gece kasabada sessizce kalmaya karar verdi, atını istikrarla
Otel ahırları, erken emekli ve 'gün ışığı başlangıç' yapın. Bir
Görünüşe göre orijinal planının önemsiz rahatsızlığı, ancak böyle
Eylemde küçültücü fark, muazzam sonuçlar sık ​​sık
bağlı olmak.

Lance Trevanion yamaçtan aşağı inerken ve karşısında gün kırıldı
Son zamanlarda kanunsuz kampın işgal ettiği dere dairesi ve
çok hoş bir saat geçtiği ev benzeri işledi. Boş
Ve terk edildi, şimdi, şimdi, müstehcen ve melankolik bir yönü giydi. .
Çocuk çadırları açıkça paketlemiş ve kalan Chattels'ı çıkarmıştı
Talimatlara göre. Tessie, elbette de gitti. O vardı
Gerçekten de Melbourne koçunda görüldü.

Gün mükemmel olacağına söz verdi. Doğudan çalan güneş
Woods yavaş yavaş kasvetli uykulu manzarayı ışınlıyordu. Sisler
daha düşük seviyelerden yükselmek, beyaz buhar lakeletleri oluşturmak
Hangi pelerinler ve burunlar koştu ve adalar yüzdü. Kuşlar
Güneş ışınları tarafından uyandı, Carol'un notu ile başlamıştı.
Altın Azure Günü. İyi yetiştirilmiş Hackney, onu sallayarak salladı.
Kafa ve kaldırım zinciri yüzüğünü hızlı ve kolay bir yürüyüşte yapıyor. Ne
Görkemli iklim! Bu ne büyük bir ülke! ' diye düşündü. Ne kadar özgür
Burada her insanın hayatı, bir
dar toplum. Çok hava sarhoş edici. Gerçekten neşeli
Yeni bir dünyada yaşam! '

Yolculuk çok daha uzundu, yoldan daha sert olmanın yanı sıra,
Lance beklemişti. Ona verilen talimatları takip etmek
Daha önceki kazma partilerinin yaptığı yolları, başladı
Ünlü Balooka 'Rush'a yaklaşmak için. O olduğunu fark etmişti
Yavaş yavaş açık orman ülkesini bırakıyor. Aniden, çalıştıktan sonra
Bir aralıkta birbiri ardına, kendini bir dağ platosunda buldu. Bunun altında ve acele, kavga eden, karla beslenen bir nehrin yanında, tamamen
Lance'in Avustralya'da henüz gördüğü herhangi bir akıştan farklı olarak
Derin bir glen, zaten kalabalık madencilik kampı.

Lance, romanda ve pitoresk manzarada şaşkınlıkla baktı.
'Yine Kuzey Galler'de miyim?' Kendine sormaya yardım edemedi. 'DSÖ
Böyle bir nehir görmeyi düşünür müydü? Çok zengin yeşil
Meadowlands? Ne kadar muazzam bir glen? Ve oh! ' diye düşündü, geçerken
pürüzsüz bir volkanik tuzak kaya paketi yuvarlak
yayla, 'Bu hangi sihir ve büyü?' Evet, gerçekten, daha çok daha yüksek bir
Büyük Alp Dağ Zinciri Zirvesi Hattı
Kıta ortaya çıktı. Çok ani sürprizdi, çok garip bir şekilde
Avustralya manzarasının tüm önceden düşünülmüş fikirleriyle tezat oluşturdu.
Büyük beyaz savaşların sunumu bir
Bulutsuz Azure gökyüzü, atını dizginlemek için kısıtlanmıştı ve
Bakış, sessiz ve büyülenmiş,
görünüş. Estelle yanımda olsaydı! Eğer yapabilseydi ama bunu gör
Yükseltme umudu, 'diye düşündü. `` Uzak mavi manzaranın
Huzurlu bir lakelet'in tepeleri, ecstasies'e gönderecek
Hayır! Solan yaz arifesinde ne sıklıkla bir arada durdular
ve daha sonra kabul ettikleri gibi geniş ve harika manzaraya baktı,
Wychwood'un etrafında yirmi veya otuz mil uzanan. ' Burada,
Bakışlarına, hangi fikir kalabalığına ve yeni bir dünya ile
Half oluşturulmuş projeler, Gazer'ın maceracı beyninden yola çıktı.
Sınıftan doğdu ve üreten yarışın kalıplanması
Ölümsüz Yolcalar, Fethedilmemiş Savaşçılar, Dauntless Maceracılar
Elizabeth'in saltanatından Lance Trevanion'a ihtiyaç duyması gerekiyordu, ancak onun uyarısı
Yüce ve girişimci fikirlerden ilham almak için mevcut çevresi.
Orijinal eve dönme ve yerleşim
İngiliz ülke beyefendisinin monoton ve lüks durgunluğu
Hayat onun için nefret etti. Daha ziyade, Estelle ona buraya katılırsa,
Bu yarı evli Avustralya vahşi doğalarına yatırım yapar mı?
muazzam sürüler ve sayısız sürü ile birlikte prenslik
Gördüğü ve duyduğu büyüteçlerin söylediği tipik gecekondu.
Sonunda, yarısını satın almak için yeterli bir sermayeye başlayacaktı.
Dükalık, Trevanion evini eski ihtişamına geri getirmek ve gitmek
_the_ trevanion gibi gelecek nesillere göre, son gün şampiyonu
bir zamanlar regal ismi sıradanlıktan kurtaran yarış
ezildi ve şekillendirdi. Ancak bu önemli planlar ve işletmeler
hiçbir şekilde arkadaşlık ve teselli olmadan gerçekleştirilemez
'Onun bakanı olmak için tatlı bir ruh', ve o saat içinde
ve uzaktan gelen güven yoktu, uzaktan gelen zorluk gibi
Müzik, düşük, tatlı tonlar-kraliçesi estelle'nin nazik chidingleri.
_She_, onu yanlış değerlendirmedikçe, onu sonuna kadar takip eder
toprak. Öyleyse neden kaba bir şekilde burada oyalanmayı beklemeli?
Çevre-hatta ruder toplumu? İşi de oldukça iyi olabilir
yokluğunda sadık Jack Polwarth tarafından yönetildi. Ne kadar aniden
Fikir onu vurdu! Neden, geçişini _RED ceket _-
iki hafta içinde yelken açmaktı; Reklamı limanda görmüştü
Phillip _Patriot_, Growlers 'Gully'den ayrılmadan önceki günün-ve
Altı hafta içinde İngiltere! İngiltere'de bir iki ay, bir balayı gezisi
Kıta ve önümüzdeki kıştan önce buraya kolayca geri dönebilirler. Madenciler
deneyiminde bile yapmıştı. Harika olan şey yapmaktı
başlangıç. Zaman kaybetmezdi. Zaten çok fazla kaybetmişti. Yarısı vardı
Şimdi dönecek bir zihin ve sahip olduğu hava tahtası hanına kadar geri dönmek
Yaklaşık on mil uzakta görüldü. Sonuçta görmenin kullanımı neydi
Bu yeni alan, Balooka-ya da Lawlesses-Kate anlamına mı geliyor? Ne iyi
Gelebilir mi? Belki de tersi. Gerçekten bir şey var mıydı
Gizli, hangi Tessie açıkça ima etti? Çok keskin ve net yaptı
Planlarının ve beklentilerinin bu yeni görüşü ona vuruyor. Olmayabilir mi
Bir erkeğin velisinin sesi garip bir şekilde seslendirdiği anlar
Kulaklarında ciddi ve farklı bir uyarı, şu an boğulurken
Dünyevi tonu olmayan bir arp ile, çekmeye çalışan fiend-ses
onu kıyametine mi? Öyle görünüyordu. Lance Trevanion döndüğünde bile
atının başı ve yavaşça ilerledi, ama kararlı bir şekilde,
ilerlediği yön, bir kadın dışarıdan yarı hızda sürdü
Orman pistlerinden biri-eyerli bir atın lideri-ve
neredeyse onun yanında ana yolda kolaylık uygulandı. Kate'di
Kanunsuz.

Şimdilik gözlerine inanabiliyordu. Ondan uyandı
Sözü için yarı sadakatsizlik duygusu ile gün boyu
Ona dayanan kızın şaşkın bakışları. Gözleri buluştu. Onunla o
Onun aksine, şaşırmış ve şüpheli bir ifade tanıdığını düşündü
her zamanki korkusuz saygı. Sahip olduğu parkura baktı
Gelin ve içine girdiği ana yol boyunca. İlk başta
Atının toynaklarının clatting sesi Lance atının başını çevirmişti
Balooka yönünde, böylece garip kabulü olmaması için
Adımlarını geri çektiğini yapmak için.

'Yolda biriyle tanıştın mı yoksa geçirdin mi?' Dedi, en kısa sürede
Selamları değiştirmişti. Kim olduğunu zorlaştıramadım
Ben geldiğimde. Elbette kimse görmedin mi? '

`` Bir Chinaman dışında bir ruh değil '' dedi; Ama ne önemi var? Ben
Met _ sen _-- ve seni gördüğümden çok daha fazla rengin var
son. Nasıl olmak! ' Ve gerçekte, kızın yanakları bir
Duygu veya egzersizden, asla
tanıdıkları sırasında daha önce gözlemlenmiştir.

Geri kalanı için onu düşündüğünden daha yakışıklı görünüyordu. O
Zarif figür onu durdururken eyerde kolayca sallandı
Sabırsız at-yüksek kaliteli bir hayvan ve Lance tarafından bilinmeyen,
Ayrıca liderlik ettiği safkandı. Saçları gevşemişti
Çoğunlukla sınırlı olduğu büyük düğümden arkada ve
Neredeyse beline parlak bir lüksle asıldı. Gözleri parladı, onu
Gülümseme, Lance ile tekrar tanışmaktan etkilenmeyen zevk sonucu görünüyordu.
Eski cadı kendini iddia etti-tarihin doğuşu olarak, ama yeni
Ve şafak günü olarak yeni adil. Lance hissetti
karşı konulabileceğini takip etmeye zorlandı
varlığı ışığında tehlikeler.

Şimdi yüksek çözünürlükler neredeydi-kısa bir yarım saatin yüce imprizi
o zamandan beri? _OU Sont les neiges d'Antan? _ Gitti, gitti ve sonsuza dek! Orada mıydı
Bridle-Rein Adown tarafından yaklaşırken yanında alçak bir nefes aldı
Diggers çadırlarını görebildikleri uzun eğim
Binlerce Altındaki Yeşil Vadiyi Beyaz mı Ediyor?

`` Yani sonunda bizi görmeye geldin, 'dedi Archly. Ben başladım
Tessie'nin seni korkuttuğunu düşünüyorum. Ne geldiğini söyleyemem
kız. Billy bana çok fazla atış yaptığını söyledi: Ne kadar kötüydük
Ve hepsi geri kalanı. '

Geleceğimi söyledim, değil mi? Ve buradayım. Ve büyük bir ülke
öyle görünüyor. Ama ne hakkındasın, kendin ve atı, eyer,
Ve dizginler mi? Onları "sallamadın" mı? değil mi
kelime?'

'Korku yok,' diye cevapladı-yarısı, yarısı öfkeyle, göründüğü gibi
o. Sanırım iyi bir atımız olmadığını düşünüyorsun. Ben dışarı çıktım
Johnnie Kemp-Woolshed Creek'te bir iddiada bulunan ahbaplarımızdan biri,
ve atını onun için geri getirdi. '

`` Johnnie Kemp onu gördüğünde iyi bir at biliyor '' diye yanıtladı.
iyi yetiştirilmiş hayvana baktı. Nasıl böyle bir ceket aldıklarını merak edersin
burada. Ve Ned nasıl? Growlers'ın kanallarını aniden bıraktın
sence?'

`` Ned'in hepsi bu idi; Bu yerin çok iyi olduğunu duydu ve
beklemekten korkuyordu. O ve erkeklerin burada birinci sınıf bir iddiası var;
Ama son zamanlarda çok fazla at alıyor ve başlamaktan bahsediyor
Önümüzdeki hafta bir çeteyle Melbourne. '

Lance, `` Bu bana tam olarak uygun olacak, '' dedi. Birini yapmak istiyorum
Parti, çünkü aydan bir süre önce Melbourne'de olmayı planlıyorum
dışarı.'

'Melbourne'a gitmek için seni bu kadar acele eden nedir?' Kız sordu
Ve konuşurken, ona yaklaştı ve elini koydu
Atının yeleği, dizginini ve sağındaki LED atını tutarak
el. 'Eski Pendragon güzel görünüyor, değil mi? Durup tutsan iyi olur
Ned uzaktayken şirket. Bandicoot kadar sefil olacağım, çünkü
Chaps yarısından daha uzun süredir ve bu kaba bir
Yer-bir anlaşma yetiştiricilerinden daha kötü bir anlaşma '; Zavallı yaşlı yetiştiriciler '-her zaman sevdim
Kendim yer. '

Konuşurken sesi azaldı, yumuşatılmış, çekici bir tonla
Dinleyicinin darbelerini garip bir şekilde karıştırdı. Gün oldu
neredeyse bitti; Kar aralığının ciddi zirvesi daha soluklaşıyordu ve
Yine de gün batımı gökyüzünün koyu kırmızı ve altın çubukları soluklaştıkça daha soluk.
Ormanda neredeyse kesintisiz bir sessizlik vardı; çok altında,
Yine de, madencilik kampı bir mimik gibi görünüyordu _corps d'Armee_
Hangisi Sentinel ve Vedette ile karşılaşmayı bekleyebilir. Kızın
Gri gözler yalvaran, neredeyse çocukça bir şekilde sabitlendi
yoğunluk. İnsanın hayatındaki o anlardan biriydi-frail ve
doğası olduğu gibi kararsız-kararlar, ilkeler,
Geçmişin deneyimi, geleceğin umutları gibi süpürülür
Patlamadan önce ayrılır, akıştaki dalgaların karaya attığı odun gibi, kabuk gibi
Fırtına rüzgarları zincirsiz olduğunda okyanusun üzerinde.

Şimdiki bir büyücü ne; Geçmişi ve yoktu! olmak
Asla bu kadar ilahi Mien, bu kadar lekesiz. Lance Trevanion
yüzüne bakarken elini kızın omzuna koydu
Zaferin gülümsemesi. `` Seninle ilgilenmem gerekecek, eğer Ned's ise
Kampı terk edecek '' dedi. Sanırım istemeyecek
Melbourne'a yerleş. '




Bölüm IX


Sessizce sarma pistine girdiler, ki
Nihayet geniş yeşil daireye ulaşana kadar, not gerekli hale getirildi,
Balooka'nın çok kötü 'acelesinden' önce durdular. Yaz başında
Bu ılıman bölgedeki güneş ışınları henüz
Herbajın yeşil parlaklığı veya yakın kavgayı tozlamak için
Nehir Meadows. Kontrast bu hala rüya gibi keskin bir şekilde vurgulandı
seviyelerin parlak tonları ile kasvetli-mor
Sarkan dağın gölgeleri, hafifçe yanan gün batımı renk tonları,
Her şeyden önce acele nehrin ritmik mırıltısı geliyordu
yarıklarda arduvaz ve granit çubuklar üzerinde dalgalanma
'Cepler' altınla dolu. Ortaya çıkan seslerin garip harmanlanması
Kamptan-ara sıra bir atış, köpeklerin havlaması, düşük uğultu
Birçok ses belirsiz bir şekilde duyuldu-bir kaba bir uyum içinde yoktu
uyum.

'Bu manzara değişikliğinden daha harika bir şey olabilir mi?' diye bağırdı
Lance hayranlıkla. 'Kim düşündü _could_ böyle bir yer ol
Avustralya? Bir rüyadan daha güzel! '

'Kötü görünmüyor,' arkadaşını onayladı. Bu bizim kampımız
Sağ. Atları avladıklarını görebilirsiniz. Ned onun önünde
Gri Horse ve ben bir ya da iki yabancı buluyorum. Belki de mafyayı sattı "
bir satıcı. "'

LED ata,
Binip bırt, Kate bir el galopuna girdi ve hızla sürüyor
Tepelerden damlatan boggy runtları,
Madencilerin ana gövdesinden biraz uzakta çadır kümesi. Vardı
çok uzanan dairenin kenarına yakın atıldı; neredeyse
Bunun tersi, yaklaşık yüz olan bir fırça ve kütük
atlar. Atından yayılıyor, yine de iki köprüyü tutsa da
El, kız kardeşine doğru yürüdü, 'Hepsi
Doğru, Ned, Trevanion benimle geliyor. Onunla düştüm-Tanrım! ' o
değiştirilmiş bir tonda devam etti, 'Naber?' Sonra ilk kez
sarkık bir şekilde açık giyimli adama bakışını çevirerek sarkık
Kardeşinin yanında duran şapkayı hissetti, 'Frank Dayrell,
Rab tarafından! Neden yüz mil uzakta olduğunu düşündüm. Ne çağrı var
Kara kalpli bir kan gibi, endişeleniyor ve bizi izliyorsun
sen misin? '

'D-D Sohbetinizi tut, Kate, değil mi?' dedi kardeşi
Şimdi fark edildi, yine de, elleri ondan önce,
İlk başta görünmüyor. `` Şeytan neden uzak durmadın
uzak? Seni sanıyordum ve o iyiye gitmişti. '

Johnnie Kemp sadece iddiasına kadar gidiyordu; Bunu biliyorsun, 'o
Anlamlı bir bakışla cevap verdi, ancak yanakları solgunlaştı ve dudakları
sert oldu ve kuruldu. Şimdi Çavuş Dayrell, ne yapacaksın
Ben-bilezikleri vur, ha? '

Sonra bu garip kız vahşi bir kahkaha uyumuna dönüştü, ancak
Histerik nöbet ile sınırlamak, geçecek kadar doğaldı
Durumunun mizahını eğlendirmesi için.

Şu anda havaya bakan Lance Trevanion
Sıradan ifade gücünden şaşırmış bir adamın, sökülmüş
ve silahlı adamlara doğru ilerledi.

'Çavuş Dayrell,' dedi, 'Bunları anlamak için oldukça kaybım
Çok garip işlemler. Arkadaşımın tutuklanması için bir emir var mı
Burada kanunsuz mu? Yargılamadan cezalandırılacak mı? Ve herhangi bir kızarıklık için
Bu genç bayan için sizi sorumlu tutacağımdan emin olun. '

Asker, gözü soğuk ve aşağılayıcı olarak korkunç bir şekilde gülümsedi,
heyecanlı hoparlör.

'Senin _friend_, ona dediğiniz gibi, çalma şüphesiyle tutuklandı
Growlers 'Gully ve Ballarat Field'da eksik bazı atlar
Genel olarak, bunların birçoğu, bu bahçede zaten tanımlanmıştır.
_Miss_ Kate Lawless kendini temizlemek için yeterince yapacak. O
Bu lider atın nereden geldiğini biliyor. Sana gelince, 've burada onun sesi
Aniden sert ve tehditkar hale geldi, 'Bine gittiğin at çalınan bir
Ve seni almaktan sorumlu tutuyorum, iyi olduğunu bilerek
çok. Ellerini koy. '

Lance Trevanion, konuşurken çavuşa yaklaşmıştı, kaşlarını çattı
Yüzü daha uğursuz ve karanlık hale gelirken, kasvetli ateş
Gözlerinde garip bir şekilde yoğunlaşmıştı. Çavuş son konuşurken
Sözü tabancasını çizdi ve genç adamın kafasına tam işaret etti
ona ilerledi. Şüphesiz,
İddia edilen veya başka bir şekilde suçluların çoğu, onları kolaylaştırdı
yakalama, çünkü yakın duran düz kıyafetlerle adamlardan birine imza attı
Kelepçeleri eline hazırlamak için. Ama o anda Trevanion,
ileri yaymak, tabancanın namlusunu devirdi ve yakaladı
Soluyla gözler arasındaki düşman fuarı, onu bir kütük gibi düşürdü. O
Duygusal veya hareket olmadan bir an için yatırın. Lance'in zaman geçirmeden önce
Ancak, içgüdüsel başarısının ne kullanması gerektiğini düşünmek için
İki memur her iki taraftan da onun üzerindeydi. Bir çılgınca yaptı
Mücadele, ama oranlar çok büyüktü ve kısa ama şiddetli bir
Yarışma Prangalar, pratik yaparak bileklerinin üzerine kaydı
Celerity ve kilitler yakalanan Lance, kendini buldu
Hayatında ilk kez, bir esir.

Çavuş yavaşça ayağa kalktı ve şimdi genç adama baktı
Nefessiz ve her iki tarafta yasanın mirmidonları tarafından tutuldu. Kaşları
kızardı ve kırmızıydı, ama şu anda hiçbir işareti yoktu
şekil bozukluğu.

Kate Lawless'ın alaycı sesi, 'Bu senin için biriydi,' dedi.
Kardeşinin yanında dururken, dudaklarında bir gülümsemeyle. Benim sözüm
Lance Trevanion, eve geldin, o zaman hiç şansınız olmadı
Başka bir tur. Neden bilezikleri kaymıyorsun, çavuş ve
Adamdan adam mı? Adil oyun göreceğim. Çok fazla bilim var, hepimiz
Bilin, ama Lance'i bir kiracı için destekleyeceğim. Sen ne diyorsun?'

Çavuşun yüzündeki ifade asla soğuktan değişmemişti.
suçlamayı yaparken giydiği sabit ifade
Lance, ama şimdi görünür bir şekilde rahatladı ve nispeten neşeli bir hava giydi.

'Sen iyi bir düz vurucusun, Trevanion,' dedi ve ben bir adamı seviyorum
Elleriyle hızlı olmak için daha iyi. Ben sana güvenmedim
Dövüş göstererek söylemeliyim. Ama bir erkeğin ne yapacağını asla söyleyemezsin
İlk kez alışveriş yaptı. Yapmadan önce bunun hakkında daha fazla şey bileceksin
seninle. '

'İyi Tanrım!' dedi Trevanion, 'Kesinlikle seni söylemek istemiyorsun
Atları çalmakla bir ilgim olduğuna inanıyor musun? Ben olabilirdim
aldatılmış. Sahip olduğumdan şüphelenmeye başladım, ama kaç erkek satın aldı
Dürüst olmayan bir şey düşünmeden kazılarda çalınan atlar mı?
Ne sebebim var, ne yapacağından daha fazla parası olan bir adam
Yapmak? '

“Bunları banka söyleyebilirsin,” dedi çavuş soğuk bir şekilde. Hepsi ben
Bilin, seni çalıntı bir ata sahip buluyorum ve
At çalıcılarının ortağı. Yargılamaya diğer erkekler gibi durmalısın. '

Dağ aniden yuvarlandı, nehri doldurdu ve
Kampı toz haline getirdi, Lance'in şaşkınlığı daha fazla olamazdı
engin. Soğuk demirin dokunuşunu hissettiği için inledi ve sonra
Sırtan bir şekilde kendini öfkeye istifa etti.

`` Şimdi, Bayan Tiger-Cat, '' dedi bu modern nemesis sunumu, '_you_
Sürdüğün atın nereden geldiğini ve nereden geldiğini oldukça iyi bil
Lider olduğun bir hafta önce mısırını yedi. Onları almalıyım
Ben, ama senin yandan alabilirsiniz. Buna getirilip getirilmeyeceğin
Raket kendinize bağlı, _ beni anlıyorsun. ' Ve bir anlamla
Bakış Çavuş adamlarına döndü. Biriniz mahkumları
kilitleme. Koşmaya çalışırlarsa ikisini de vur. Diğeri
Bu üç at ve onları kampta sabitleyin. Burada kalacağım
Bu atları bahçede izlemek için geri dönene kadar. '

Küçük alay devam etti. Fetredilmiş mahkumlar-şimdi bağlantılı
Birlikte-üç LED at. Sayı düzinelerce boşta şişti
veya meraklı seyirciler ulaşmadan önce yaklaşık yüz
Gaol olarak görev yapan geçici ama büyük ahşap bina; Ve
Burada, hayatında ilk kez, Lance bir hapishane anahtarı duydu
döndü ve bir hapishane cıvatası, kendisi üzerine çekildi.

Sonuçta kelimeler boş şeyler. Kim tanımlayabilir?
Çok hafif bir şekilde izlendi-karışık utanç ve sürpriz-acı ve
Üzüntü-Adamın Gazabı ve Umutsuzluğu haksız yere hapsedildi mi? Düşünmek
Lance Trevanion, genç, nazikçe beslenmiş, cahil, kulaktan kurtar,
Suç veya cezası, aniden yakalandı, Durance Vile'ya tabi tutuldu,
henüz sonsuz utanç ve daha kalıcı utanç tehlikesi.
Kahraman ve evcilleştirilmemiş-ırk ve gelenek tarafından çok uzaktan çıkarıldı
Alt insan kabilelerinin yaşları için sahip olduğu ortalama suçlar,
Sanki erkeklerin kızlarının efsanevi iblisli sevgililerinden biriydi
tutulmuş ve zincirlenmişti. Lance Trevanion Rave ve
Asla unutulmayacak gecede üzüntü. Şafak onu solgun buldu ve
Set yüzü ve çizilmiş dudaklarla belirlendi. Her gençlik izi görünüyordu
yok olmuş. Yıllar devam etmiş olabilir. Dikkatsiz bir genç olabilir
yerine orta yaştaki Mordans bakımı oldu. Çok değişti
Her yüz çizgisi-yerleşmiş ima edilen ifadeyi düzeltti
Bir öfkenin kızgınlığı-hatta daha fazlası, intikam susuzluğu!

O zaman-yarı-ızdıraptan saatler sonra-yeterince sakinleştiğinde
Konumunu düşünmek ve fark etmek için hiçbir şey daha açık olamaz
Açıklama. Ölçekler mecazi olarak, ondan düşmüş gibi görünüyordu
gözler. Ne kadar kör! Ne kadar embesil olmuştu, böylece tuzağa girmek
Gözleri açıkken! _This_, elbette, Tessie'nin sahip olduğu kızdı
Bu kadar orantısız bir ciddiyetle onu uyardığı anlamına geldiğinde
Bu kötü niyetli yolculuğa çıkmak için. Ned Lawless'ın geçmişinin ne olduğunu biliyordu
oldu, onun herhangi bir 'işinin' olması muhtemeldi; Ve Kate-Double boyalı
İkiyüzlü ve sahte dilli yeşim-onu ne kadar çekmişti
onun kıyamet. Belki de tam olarak bu değil, çünkü elbette, onun mutlak cehaleti
Kötülüklerinin duruşmasında görünecekti, eğer şimdiye kadar ve
çalınan bir at satın almak, kaçınmak imkansızdı
Bu-tanıdığı insanların bunu yapmıştı; Ve sonra, ne sebep olabilir
Onu Balooka'ya ikna ettiği için,
Onu maruz bıraktığı muazzam risk? Elbette yoktu
Onu yaralamak istemenin nedeni? Elbette, elbette, sözlerinden sonra değil, onun
Bakıyor, ses ve ifade değişiklikleri, hepsi öyle biliyordu
Peki! Fakat tüm düşünceleri, hayalleri boyunca ve üstünde ve üstünde,
ve meraklar, tekrarlayan ve düzenlenmiş farklılıklarla geldi-
Aptal ben, ne aptal, ne kadar büyük bir salak ve deli!
_NOW_ Hastings'in dostça uyarısının ne anlama geldiğini biliyordu. _NOW_ HE
Bayan Polwarth'ın sevmediğini ve Jack'in künt onaylamadığını anladı
samimiyet.

Kolayca açıklandı. Deneyimini satın almak zorunda kaldı. Ödedi
o okula gittiğin için. Ve kim atacılık, insanlar
Kim başka bir şey öğrenmez? Aptallar, aptallar, yine aptallar!

Gün, basit yiyeceklere dokunmadan geçmişti
önüne yerleştirildi. Gün batımında, onun
Mahkum gece için iyiydi, belirgin sefaletine acıyor ve
Kaçınılmaz bir kanıt olarak yiyecek ve içeceğin emilmesini kabul etmek
İlk suçtan, onu 'kolaylaştırmaya' ikna etmeye çalıştı,
ifade etti.

Daha önce hiç alışveriş yapmadın, bu görülüyor. Peki, oldu
Birçoğu iyi bir adam ve tekrar olacak. Tucker'a geri dönme. Sen bir
senden önce uzun yolculuk. Yarın Ballarat için geri başlayacağız. Eğer sen
Net ol, kalbini kaybetmediğin için daha iyisiniz. Eğer yapmazsan,
şu ya da bu şekilde önemli olmayacak. '

Lance başını salladı. Konuşma-onun olduğu gibi konuşmak
Man_, beyefendi olan, özgür, gururlu, paslanmaz, asla
Gözlerini indirmeli veya şapkasını yaşayan herhangi bir varlığa-şimdi ona
Konuşma imkansızdı.

Polis ona baktı, tekrar döndü ve başını salladı ve yürüdü
Kapıyı mekanik olarak kilitleme ve cıvatalama.

“Bu davayı ortaya çıkarabilirsem kesik” dedi Trooper kendine.
Dayrell, o genç adamı neden tutukladığını biliyor, bilmiyorum. Herhangi bir çocuk yapabilir
Bakın o kalabalığa dayanmadı. Onu yumuşaklaştırdılar, sattılar
Herhangi bir erkeğin bildiği gibi, onlar için çok iyi bir at
Meydanın sahibi; Ama eğer attan vazgeçerse ona dokunamazlar, ben
düşünmeli. Yine de Dayrell'i kurdu ve bu onu agin alacak. .
Çavuş, süslemediği için onlar için oldukça sıcak yapabilir. '

Ertesi sabah erken, bir pannikin çay ve bir tabaktan yarım saat sonra
Hücresine büyük bir ekmek kama ile örtülmüş et yerleştirilmişti,
Lance Trevanion çıkarıldı ve bir atın üzerine yerleştirildi. Yardım edildi
eyere, kelepçelerde montajın başarısı oldukça
Herhangi bir beyefendi olabileceği gibi, deneyimsiz esir için zor olan
Ellerini birbirine bağlayarak ve girişimde bulunarak keşfedin. O öyleydi
Sonunda bir düğüm vasıtasıyla dizginlerin tutulmasına izin verilir ve
Biraz sınırlama, hayvanın seyrini yönlendirmek. Ama önde gelen bir rein
Montajlı bir askerin atını yönettiği snaffle'a bağlandı. Nik
Aynı zamanda kelepçeli kanunsuz, benzer şekilde ağırlandı. Bir asker sürdü
ileride, arkasında. Mahkumların atlarının hiçbiri öyle değildi ki
Gevşek ve kaçmak için denemediler, şansı çok olurdu
üstün hız nedeni. Bacak yorgun vidalardı ve gerçekten de,
Neredeyse emeklilik nedeniyle, hedefine ulaşılacağı zaman
Birkaç düzine mahkum taşımışlardı (ve hayatını riske atmışlardı).
Dayrell Balooka'da kaldı. Muhtemelen bir nedeni vardı
gecikme, ama eğer öyleyse açıklamadı.

Başlangıçtan bu ne farklı bir dönüş yolculuğu oldu,
Lance çok kalp ışığına çıktığında, ruh hali çok neşeli, cepleri
Para dolu, kredisi sınırsız, ondan önce tüm dünya,
Sıradan ifade gider; Dikkat ettiği gibi seçip seçebilir
Dünyanın zevkleri ve meslekleri, seçmek, incelemek, satın almak,
Reddetmek, onun zevkiyle. Altında iyi bir at, taze orman
Her inhalasyonda esinti, her nabzı rahatlatırken rahatlatır veya
Sargı orman pistinde kafa hızlı bir şekilde. Bir adam, bir beyefendi,
Zengin, başarılı, saygın, bir kraldan daha bağımsız ve
O, gelip kendi egemen iradesine ve zevkine gitmekte özgür.

Ve şimdi, birkaç kısa saat, bir komplo, dikkatsiz bir yapışmazlık,
Ve Malign kaderi değişti ve onu bozdu. Bir mahkum feted ve
Sınırlı, ciddi bir suçla suçlanan, şiddetli ve
meydan okumak için yeterince alçakgönüllü olduğu vicdansız subay
Direnmek için, ne beklemeyebilir?




Bölüm X


Uzun ve ölümcül yorucu Ballarat'a yolculuktu. Mutlaka yavaş,
alışkın olan sabırsız erkekler için sıkıcı bir şekilde sıkıcı hale geldi
Kendi iradeleri ve caprice'den öğüt. Erken bir başlangıç, geç
sürükleme gününün yolculuğuna biten, kırıldı ama gün ortası kısa bir
durma. Lance'in Ballarat'a dönmesinin emri buydu.
Beşinci gün, binlerin dumanını bir kez daha gördüler
kamp ateşleri ve ordusunun uzak dalgalanma benzeri mırıltısını duydu
Bana ait.

Yıkılmış ve kalp-sick, melankolik ve öfkeli sırayla, Lance Trevanion
Neredeyse kendi kimliğinden şüphe etmeye başladı. Onlar geldiklerinde
Kamp Kendisini iki asker ile yarısı arasında öne çıkardı
gerçekleştirilen, yarısı bir hücreye itti, cıvatanın clang'ı gibi görünüyor
pozisyonunun garip gerçeksizliğini yoğunlaştırın. Asker bilgilendirdi
onun yemeğinin doğrudan gönderileceğini; yapması gerekeceğini
Battaniyelerle en iyisi, bir köşede bir yatak için iki katına çıktı
Ertesi güne kadar hücre. Sonra polisin önüne getirilecekti
Sulh yargıcı ve duruma göre taburcu veya taahhütlü.

Lance'in ilk öfke ve tiksinti paroksizminden sonra, yolculukta,
gerçekleri ve olası düşünmek için bol boş zaman
pozisyonunun sonuçları. Görünüşe göre dizilecekti
Yargılamaya, çalınan bir ata sahip olduğu için taahhüt etti. Ancak
Herhangi biri onun suçlu bilgisine sahip olduğunu kanıtlayabilir mi?
Dürüst olmasının 'tarafından geldiğini biliyordu'? O zaman atların yarısı değildi
Ballarat'ta çalınması gerekiyordu, 'Sydney tarafından' çalındı,
Güney Avustralya'dan, Victoria'nın her yerinden mi? Asla
Herhangi birinin böyle bir suçlamada denediği ve gerçekten de düşünmüştü.
Canlı hisse senedinin mülkiyeti hakkındaki gevşekliğin
ülkenin gümrükleri, gerçekten kaçınılmaz hale getirildi
muazzam sürüler ve
sürüler.

Tabii ki, Pendragon'un en küçük şüphesi, at
Satın aldığı eski Cornish efsanesinin anısına böyle adlandırılmıştı
Ned Lawless'tan yüksek bir figürde, mükemmel 'kare' dışında,
Ned bunu ifade ederdi. Sahip olacağı gerçeği biliyor muydu
Scorn ile satın alma reddedildi. Ama şimdi tutuklanmak ve yürümek
bir atı çıkarmış gibi formalite ile gaol yapmak
Cornwall'da komşu bir mülk sahibinin ahır veya bir sürü 'kaldırdı'
Siyah yüzlü koyunlar, onu gerçekten anormal ve saçma olarak vurdu. Ertesi sabah, bir geceden sonra,
Durum, kendini büyük bir _Detenues_ sınıfından birini yaparken buldu
bir suç ya da diğeri için kim yargılamaya başlayacaktı.

Bir Goldfield'ın sıradan şarj sayfası kural olarak oldukça doldurulur ve
Ballarat'ın bir kasaba olarak varlığının bu özel döneminde
Tüm tonlardan ve sınıflardan gelen suçluların oranı bunu başardı
geçici evleri. Tazmanya'dan sona erer, burada ulaşım
sistem sadece son zamanlarda sona ermişti, oranını şişirmişti
alışkanlık suçluları. Bunlar cesur ve çaresiz adamlardı; Kırılmaz
Ceza sistemi kısmen kontrol etmiş, ancak reformda tamamen başarısız olmuştu
onlara. O kadar sık ​​yaşam ve mülkle ilgili saldırılar olmuştu
Bu sınıf, olağanüstü bir sıkıntı yetkilisinin kredilendirildiği
ve deneyim sorumlu görev için özel olarak seçilmişti.
Ballarat Polis Sulh Hakimi.

Bu beyefendi, Bay M'alpine, genellikle tanıdık ve yaygın olarak bilinen
'Launceston Mac', kısa ve trenchant bir yol kullanarak kredilendirildi
suçlular. Muhtemelen _Clientele_'nin büyük bir kısmı
Tazmanya'da bir süre ya da ondan önce. O kabul edildi, bir
'Kazalar ve Suçlar' için olduğu gibi yüzler için harika bir hafıza. Oldu
ceza koşulları altında hiç bir adamla tanışmadığını iddia etti
Yirmi yıl sonra karşılaşıp karşılaşmadığını anlayamadı. Oldu
Sadece görevliyi yönlendirmek için şüpheli kimlik durumunda gerekli
Polis 'onu döndürecek', hangi formül neredeyse her zaman takip edildi
sözüne göre, 'Seni daha önce gördüm, adamım, diğer tarafta, adın
öyle. Altı ay 'sıkı emekle hapis cezası.'

Şüphesiz, yirmiden on dokuz davada çıkarım doğruydu ve
sadece ceza. Ama orada _was_ ara sıra
Değerli adalet yanılmıştı. Suçluların orduları arasında
resmen bağlanmıştı, küçük merak ediyorum.
Hafıza gerçekleşti ve sonra sanık için çok daha kötü.

Ancak, yasama baskısının tüm kapsamlı planlarında olduğu gibi
Birey genel avantaj için acı çeker, bu yüzden ara sıra
Adaletin yanlış yönleri, bu yaygın lisans çağında
kanunsuzluğa o kadar kolay dejenere olur, ancak hafifçe kabul edilir
Sıkıyönetim döneminin olayı; Ve kimse
Sn.
Binlerce davaya katılmak için getirilen m'alpine paha biçilemezdi
Beden politikası ve yasalara uyan tüm vatandaşlara avantaj.

Bu Rhadamanthus'du, daha önce bir çok şeytani titreyen,
Lance Trevanion kendini yüzmeye zorladı. Onu tanıyordu
Tabii ki, şöhret ve raporla, kimin yapmadığı gibi?-ama onunla hiç tanışmamıştı,
Olduğu gibi, kişisel olarak. Ancak şüphe yoktu, ama birkaç
Açıklama sözleri onu özgürleştirmek için yeterli olacaktır. Bu yüzden
Uyanış duygusu ile bir tane takip etmek için çağrılara itaat ettiği umuduyla
Mahkeme evine konserler. Bu büyük ama heybetliydi
Bina, hava tahtalarından oluşan, kaba, gerçekten de eksik ve yetersiz
mimari oranlar. Ancak,
ilkel günlerde adalet salonu olarak görev yapan büyük çadır
Altın salgın.

Tezgahın üzerine, mahkumların sürüsü ile ilgili olarak, tek tek
Ondan önce geldiler, sert bir yüzleşerek ve bakarak oturdular, oturdu
Bay M'alpine. Gözleri bu sabit ve nüfuz eden ifadeye sahipti
Genellikle uzun süredir suçlu deneyimi olan erkekler tarafından edinilmiştir. Onun
Yüz böyle görünüyordu: 'Gerekirse seni tanımlayabilirim-biliyorum
aşağılık kalbin-her ruffian hayatınızın tapusunu. Yapmamak
Aldatıcı _Me_ _think_'e cesaret edin ya da sizin için daha kötü olacak-plan
Eğer akıllısan suçlu ve mahkemeye bir savunma ile hakaret etmeyin! '

Uzun ve çok kasvetli Bay M'alpine'nin her türlü deneyimleri
Kaçınma, yasaya meydan okumazsa, şüpheli olup olmadığından
Önünde getirilen herhangi bir kişinin mükemmel bir şekilde olduğunu düşündü
masum. Kesinlikle, yetkin tarafından kesin olarak kanıtlanmadıkça
tanıklar. _Onus probandi_ sanıkla yatıyordu. Tarafından iddia edildi
Zamanında tüm polis yetkililerinin bir tonu aldığı yabancılar
onları takip etmeye zorlayan ve mümkünse koşan avcı içgüdüsü
Suçluluktan bağımsız olarak her taş ocağı bir zamanlar başladı. Ama bu,
Şüphesiz, düşmanın bir icadıdır.

'Sarhoş ve düzensizler' kadrosu ele alındıktan sonra,
İsimler Launcelot Trevanion ve Edward Lawless olarak adlandırıldı; '
Mahkumların ayağa kalkması emredildi.

Wychwood'un varisi için yeni bir deneyim. Mahkeme
kalabalık. Bir şekilde altı numaralı Trevanion'u sızdırmıştı.
Çavuş Dayrell tarafından at çalması için 'koşmuş' yetiştiricileri '. .
Haberler henüz kanalın uygunluğa kadar olmamıştı-
izin verilmiş. Ama her 'altın delikli adam'
'Field' ve Lance, madencilikte şöhret olarak önemli bir şahsiyetti
toplum.

'Blazes'in bir atı sallamak için herhangi bir çağrısı gibi bir adamı var
Çünkü-bilmek istediğim şey bu mu? ' Büyük, kara ekli bir kazıcı soruyor.
'Neden, eğer bir değerse kırk veya elli bin değerinde olduğunu söylüyorlar.
Penny ve iddiası her hafta daha iyi ve daha iyi? '

'Asla Moke çalmadı,' yoldaşını kararlı bir şekilde geri verdi, 'artık
Senden veya benden daha sonra postane saatini çıkardım, bu sadece oldu
Strik! O parasıyla serbest elli bir adam ve o yumuşak
Düz bir 'BM'den bir çapraz koy bilmiyor. Ned tarafından yapıldı
Lawless ve kalabalığı. Bu onun büyüklüğü. '

“Yine de onu alışveriş yapamazlar” dedi ilk adam,
Düşünceli olarak borusunu dolduruyor. 'Çarpık bir sürüşe bindiğini söylüyorlar
At alındığında at. Kate Lawless onunla bir diğerinde idi. Bahçe
Lawlesses'in bu Hereabouts'tan çalıştığı atların yarı doluydu. BT
Çirkin görünüyordu, değil mi? '

'Çirkin üflenecek görünüyordu!' dedi daha mantıklı ve deneyimli arkadaşı.
Bir adam güzel bir yan yana binemezse, işler oldukça cronk oluyor
Gal, üzerinde olduğu nag için bir makbuz görmek istemeden! İnanıyorum
O dilenci Dayrell'in bir bitkisi. Büyük bir dava istiyor ve
Zavallı genç adam bunun için acı çekmek zorunda kalabilir. '

'Dayrell böyle bir şey yapmayacaktı, elbette,'
şaşkınlık tonlarında konuşmacı. Neden, cinayet kadar kötü, diyorum.
Gecikmiş ve gönderilmişse, onun gibi bir şişlik adamı ne olacak
Hulks? '

'Dayrell gibi şeytani birkaç şey var _ yapmaz, bu benim fikrim,
Eğer bir adım atacağını düşünürse, 'diye yanıtladı arkadaşı. Ama bu
Cove'un arkadaşları bunun için bir kavga edecek. Yasaları olacak. Onlar var
Para, ve elbette o da öyle. Melbourne'den bir avukat olacak. '

İlk başta yakalanacak çok fazla tehlike varmış gibi görünmedi
Lance söz konusu olduğunda. Doğrudan davası çağrıldı, ayağa kalktı
ve tezgahla ve beklenen kalabalığa sert bir kalabalıkla karşılaştı
İfade-meydan okumanın yarısı, hor görmenin yarısı.

Kendi savunmamda birkaç kelime söyleyebilir miyim? Başladı. Eminim
Kısa bir açıklamanın, bankta böyle bir suçlama olduğuna ikna edeceğini
Cevap vermeye çağrıldığım için aşırı derecede gülünç. '

`` Öncelikle yakalanan memurun kanıtlarına sahip olmalıyız '' dedi
Polis sulh yargıcı kararlı bir şekilde, 'bundan sonra tezgah duyacak
Söylemeniz gereken her şey. '

'Ama ibadetin, daha önce birkaç kelime konuşmak istiyorum.'

`` Kanıttan sonra, '' dedi. sert bir şekilde. 'Yemin Çavuş Dayrell.'

Bu yetkili, dikey pew'e adım atarak
Tanıkların görünen _in_-konvenience için yerleştirilmiş, ekleyerek
Onların doğal sinirlilikleri ve boğulmuş bir rahatsızlık
Yıkıcı duruş. En azından ona bir fark yaratmadı. Havalı ve
Toplanan, ifadesini pratik kolay ve müzakere ile yaptı,
Sanki iyi bilinen bir hacim dışında bir sıklıktan oluşan bir pasaj okuyormuş gibi,
Buna izin verecek şekilde tezgah katibi kalemini izlemek
Yetkili, kesin kelimelerini doğru yazmayı taahhüt etti. Onlar
aşağıdaki gibi--

Benim adım Francis Dayrell, koloni için polisin kıdemli etekleri
Victoria, şu anda Growlers 'Gully'de konuşlandı. Mahkumları biliyorum
mahkeme önünde. 20 Eylül Cuma günü, bilgi
Alındı, Balooka olarak bilinen bir kazıya geçtim,
Güney Galler ve yaklaşık yüz yetmiş mil uzakta
Ballarat. 23d Pazartesi akşamı geldim ve kampa geçtim
Bir emir sayesinde tutukladığım mahkum Edward Lawless,
üretiyorum. Bölgenin bir sulh yargıcısı tarafından imzalanır. Bir
Mahkum kampına yakın avlu çok sayıda at buldum,
birçoğu bir keresinde madencilerden çalındığını tespit ettiğim
Ballarat veya civarında. Diğerlerinin markaları benziyordu
mahallede gecekondular. Mahkum kanunsuz yapamadı
bunları elinde bulundurmasını veya makbuz üretmek için. O öyleydi
Melbourne için ayrılmak üzere, bütününü satmak için bilgilendirildim
Mob. Onu ve kuzeni Daniel'i tutukladım ve çalmakla suçladım
Varantın adı verilen at. Gözaltındayken gözlemledim
Diğer mahkum, Launcelot Trevanion ismiyle, kampa doğru sürüyor
Genç bir kadınla şirket. Bir ata biniyordu ve liderlik ediyordu
bir diğer. O geldiğinde hem attığı atı ve
her ikisi de çalınan atlar olarak arkadaşı
_Police Gazette_'de ilan edildi. _Gazette_'i üretiyorum
Marka ve açıklama karşılık gelir. Mahkumu almakla suçladım
H. J. markalı belirli bir defne atı, çalındığını iyi bilerek ve
onu tutukladı. Daha sonra mahkumları Ballarat'taki Gaol'a aktardım
Doğu, onları sınırladığım. '

Lance'in kendisine itiraf ettiği bu kanıt, meseleleri bir
Mümkün olduğundan daha olumsuz ışık-olası okuma
Bay M'alpine, 'Şahidi soracak herhangi bir sorunuz var mı?' Dedi.

'Evet, ibadetin,' diye yanıtladı Lance, son iki kelimeyi ortaya çıkararak
Görünen zorluklarla.

`` Birkaç hafta boyunca elimde defne atının olduğunun farkındasın
Growlers 've onu açıkça oraya mı bastılar?'

'Evet, kesinlikle.'

O zaman neden beni orada tutuklamadın?

Sebeplerim vardı, biri cevap almamıştım
Bay Jeffreys'den-atın yetiştiricisi. '

Bu, sunulan yüz pound ödülü referansla
Herhangi birinin mahkumiyetinin atlarından birini çaldığı kanıtlandı mı? '

'HAYIR!'

`` Bu ödül, beni bir suçlamayla tutuklamada harekete geçmedi
Eğer davranışlarımı izlediyseniz, masum olduğumu bilmelisin
Tümü?'

'Ben _Have_ davranışınızı izledim ve alışılmış bir ortak olduğunuzu biliyorum
Bir aile olarak en çok bilinen kanunsuzların
Yeni Güney Galler'de zeki at ve sığır çalmacılar. Seni tanıyordum
Büyük meblağlar için onlarla kumar oynama pratiği yapın. Belirtildi
Bana göre beş yüz pound'a kadar kaybettiğin
oturma.'

`` Ballarat'tan doğrudan geldiğimi bilmiyor muydun?
Balooka'daki kampa mı? '

`` Ben nereden geldiğini ifade edecek bir konumda değilim. Yukarı çıktığını gördüm
Kate Lawless ile, şirkette sizi tekrar tekrar gördüm. Bu konuda
Fesre sen ve o üç ata sahipti-hepsi çalındı
Mülkiyet-sürdüğü, önderlik ettiği ve sürdüğün at. '

Ned Lawless'tan aldığım atın çalındığını nasıl bilebilirim?
Bilmiyordu, inanıyorum ya da bana satmazdı, ben
Elbette.'

'Mahkemeye açıklamanız gerekecek,' diye döndü çavuş,
acımasız hor görme ile. İyi Tanrım! Beni tutukladığınızda suçlu bir adama benziyor muydum? ' diye bağırdı
Lance, tahta tarafından tahta olarak bir umutsuzluk yankısı olan bir tonda hissetti
Savunma kurucusu, olduğu gibi, her soğuk ve uğursuz cevabında
Bu acımasız düşman.

'En şiddetli bir direniş yaptın,' diye yanıtladı çavuş sakince, '
Hangi yüzüm hala iz bırakıyor. Bunun olup olmadığını bilmiyorum
masumiyetinizin bir kanıtı olarak alındı. '

"İbadetine hitap ediyorum," diye bağırdı talihsiz sanıklar
İsimsiz terör onu çaldı-quentin Durward'ın sahip olabileceği gibi
Tristan L'Hermite ve Petit Andre eklemek üzereyken deneyimli
onu ölümcül ağaca-büyük, tüm yasal formlardan habersiz,
kazı şansı olmadan önce yargılandı ve kınandı. '
İbadetiniz, davamın ertelenmesine izin verecek, yapabilmem için
masumiyetimi kanıtlayabilecek tanıkları getirin ve ayrıca elde edebileceğim
yasal yardım. Elbette orada oturup masum bir adam göremezsin
yanlış mahkemm edildi. Bir madenci olmasına rağmen, ben iyi bir beyefendi, gerçekten
eski aile; Bu nedenle, suçlandığım gibi bir eylem,
Benim için imkansız. Tanrı aşkına, bana ertelemeye izin ver! '

Sulh yargısının yüzü rahatsız edici değildi. Doğası muhtemelen daha az değildi
diğer erkeklerden daha şefkatli. Ama suça uzun zamandır aşinalık,
Her kötü trafik çeşitliliği ile uzun resmi tanıdık,
Bu kadar duyguları, ancak insan doğasına çok az güven,
Normalde mahkemesinin bölgeleri içinde sergilendi, hayatta kalmıştı. HAYIR
Bu genç adam masum bir adam gibi görünüyordu ve konuştu; Ama nasıl
Birçok suçlu da aynı şekilde baktı ve konuştu mu? Toptan çalma
madencilerin ve gecekondu atlarının
Melbourne pazarında her biri pound-öyle bir sahaya ulaştı ki
Madenciler, gelecekteki herhangi bir atı vurma veya linç yapma niyetlerini ilan etmişlerdir
Hırsızlar, 'Amerikalı madencilerin dediği gibi, adalet yapılmazsa
onları hükümet tarafından. Bay M'alpine, o sırada bunu aklına aldı,
ve kanıt kurallarına doğru tüm saygıyla, tam olarak gelmişti
örnek bir cümlenin yüksek olması sonucuna varmak
Bir sonraki suçlunun 'kırmızı elini' yakaladığı için aktarılmalıdır; O
Bu nedenle, şanssız olan tutkulu çekiciliğine cevap vermedi
mahkum.

'Kanıtları oku' dedi, soğuk bir sesle, katip
mahkeme.

Renksiz doğruluğa sahip bu yetkili Dayrell'in zararını okudu
Yeminle ilgili açıklama ve Lance'in soruları,
Genellikle kendi savunmasını deneyen sanıklara olur, yaralanmış
davasına yardım etmek yerine.

'Tanığa başka bir soru sormak ister misiniz?' diye sordu bir
bir seyircinin sürecin bir
Herhangi bir mahkumun beyler arasındaki hoş fikir değişimi
keyif alabilir.

'HAYIR; Kesinlikle hayır, ama ---- 'demek istiyorum

`` Sizi bir erteleme için başvurmanızı anladım,
Tanık mı arıyorsunuz ve bir hukukçu istihdam mı ediyorsunuz? '

'Kesinlikle yaptım, ama keşke ----'

`` Mahkum bu gün saat 10'da tutuklu duruyor. Kefalet reddetti.
Herhangi bir yetkili kişinin erişim reddedilmeyeceği anlaşılıyor
ona. Mahkeme, yarın sabah saat 10'a kadar ertelendi. '

Bu kapalı işlem yaparken, polis sulh yargıcı yavaşça yürüdü,
Lance'in hapishaneye yeniden iletilmesi, ancak izni ile
Tüm arkadaşları ve hukuk danışmanlarını görün.

Yargılamalar kapatılmadan önce çavuş resmi bir talepte bulunmuştu
Edward Lawless aleyhindeki davanın bir haftası için ertelenmesi
Gerekli kanıtlarla tam olarak hazırlıklı olmamasının bir nedeni.
Bu şunlara kabul edilmişti: her iki mahkum daha sonra
gaol ve ayrı hücrelerde kilitli olmak,
yansımalar.

Islık çalma ve hatta şarkı söyleme sesinden
Bay tarafından işgal edilen apartman Edward Lawless, hapis cezasının cezası
Elastik ruhlarına büyük ölçüde düşmüş gibi görünmüyordu: Demir vardı
Ruhuna herhangi bir derecede girilmedi. Ama aksi halde öyleydi
Lance Trevanion ile. Kendisini onun olduğu fikriyle şamandıra etmişti
sadece sulh yargısına kısa bir açıklama yapmanız gerekir ve
Hemen Liberty'ye ayarlanacaktı. Bu beklenti içinde
acı hayal kırıklığına uğradı. Serbest bırakılmasının kolay bir mesele olmasından çok
Yeni bir şüphe unsuru gibi görünüyordu, kasvetli bir dehşet, henüz tanımlanmamış
uğursuz, ilişkiye sokulmuştu. Belki de _Really_
hüküm giymiş ve mahkum edilmek? Fikir çıldırıyordu, ama masum kişiler
Daha önce suçlu bulunmuştu, eğer duyduğu bazı masallar
doğru değildi. Neden tekrar olmasın? Burası garip bir ülkeydi. O öyleydi
İtiraf etmesine yardım edemediği için aldattı ve iyice kandırdı
kendisi. Kendini henüz daha ölümcül bir şekilde bulamayabilir.
Sonuçlar?

Hücresinin tabanına oturmuş, hızla bir duruma düştü
Bu kasvetli hayallerin beyninden geçtiği için yarı gösteri,
Bazen yavaş ve en üzücü alay ile, diğer zamanlarda neredeyse
Çılgın acele. Gerçekten özgür, korkusuz olan Lance Trevanion muydu
O zamandan beri bir haftanın gezgin mi? Kesinlikle olamazdı! O ne yapacaktı
Sonraki? Aynı şeye gelen hayat veya özgürlük kesinlikle değer
için savaşmak. Mümkünse yasal yardıma sahip olmalıdır. Orada
Ballarat'ta mesleğini oluşturan bir avukat değildi__. A
Orada yeterli sayı şüphesiz ikamet ediyor, ama hepsi yıl içinde
1852 madencilikle uğraştı. Bir süre sonra maceranın ebb
neredeyse tüm mesleklere bir dönüş gerçekleşti. Ama
1852 Baharı Altın Gelgit sel işaretindeydi. Bulmak zordu
daha önce tuttuğu yerde veya pozisyondaki herhangi bir adam.

Bu şüphe ve umutsuzluk havasından Trevanion,
koridor ve hücrenin kapısının açılması. Vardı ama yetersiz
Hastings ve Jack Polwarth olduğunda yükselme ve dik durma zamanı
girildi-ikincisi alarm ve şaşkınlık ifadesi ile
Ama onun açık samimiyeti gülünç olurdu.

'Neden, Bay Lance-Mr. Trevanion, 'diye bağırdı Jack, bastırılmış korku tonlarında,
`` Sana ne geldi, bunu yapmak için yüzü var mı? Olabilmek
Yanında duruyorlar, sanıyor, Bay Hastings? Bir beyefendiyi kilitlemek
Bay Lance burada ve bir trumpery 'oss çaldığında Oot' Oss, onu
Onlarla dolu bir kara orman için gibi yapmazdı. Adil Muther
Ve daha da kötüsü-tüm kanallar üzerinde konuşuyor ve yüzlerce getirebilirim
Kuzen krikoları ve devon bayanlar as'lld kulakları hakkındaki yeri çekerse
Sözü söylerdin, Bay Lance? '

`` Korkarım ki bu iyi olmaz, Jack, '' dedi Hastings, endişesi,
O kadar özgürce ifade edilmedi, Lance'inki kadar derin ve samimi
Sadık ortak. Hiçbir sebep görmüyorum Trevanion, neden yapmamalısın
Bir hafta içinde dışarı çıkın. Ancak, tüm bunlar can sıkıcı ve can sıkıcıdır.
Yine de sabırlı olmalıyız. Bir Goldfield'da queer şeyler olur. Sen
Tanıdık olduğumuzda durumumu hatırlıyor musun? '

'Sinir bozucu!' Trevanion cevapladı, yavaşça kaşlarını çattı, kaşlarını çatıyor, içinde
kasvetli gözlerinin korkunç tutku ışığı yanmaya başlamıştı.
'Neden dünyada Providence tarafından seçilmeliyim?
Lanet olası adaletsizlik mi? Zaten geri dönülmezmiş gibi hissediyorum.
Olduktan sonra yüzümü eşitlerim arasında nasıl gösterebilirim
Tutuklandı, kelepçeli, suçla suçlandı, bir suçlu gibi mi kilitlendi?
Büyük Tanrı! Tüm bunları düşündüğümde neden çıldırmadığımı merak ediyorum! '

Hastings, `` Bu konuda heyecanlanmak bir faydası yok '' dedi. Mesele şu ki
_do_ yapabileceğimiz her şey, çok fazla düşünmek veya konuşmamak. Stirling
yarın burada olacak. Bugün gelemedi, ama onu terk edecek
Yıldızlar yarın gökyüzünden çıkmadan önce banka ve burada olacak
kahvaltı zamanı. İş yüzünden bugün gelemedi. Yapacağız
Tanıklarınıza bakın ve Melbourne'den bir avukat almayı başarın
zaman. Ruhlarına devam et. Düzinelerce erkek ve kadın da var
bir _alibi_ kanıtlayabilir. İddiam seninki kadar iyi olsaydı, yerleri değiştirirdim
Seninle neşeli. '

`` Bundan çok emin olma '', Lance'e alaycı bir gülümsemeyle. 'BEN
Kötülüğün bu işten geleceği bir tür sunum var. Neden, ben
Bilmiyorum, ama yine de duygu beni rahatsız ediyor. Jack, hiç düşünmedik
Bu çok neşeli olduğumuzda _RED ceket_, ha? '

'Sadece düşünmek için,' diye bağırdı Jack, gözyaşları aşağı akıyor
dürüst yüz. 'Ve o zamandan beri bir hapishanede asla bir trevanion
Kral-adını algılayamıyorum-bunlardan birini eski kulesindeki
Londra ve başını kes. Ama bu bir beyefendi gibi ölüyordu-bu
Bunu görmek için hiç yaşamış olmalıydım! Yüzümü asla gösteremedim
Wychwood veya St. Austell'in yine. '

'Neden, Jack, senin kadar aptalsın-Master, neredeyse
Diyelim ki-eşiniz orada, her halükarda. Neden Lance bile değil
yargılanmaya kararlı. Bu arada her türlü şey olabilir.
_Must_ olur; _Must_ olur. Şimdi güle güle demeliyiz, Lance. Hasta
Size bazı kitaplara gönderin. Hakkında pek görmüyorum. Tanrı aşkına devam et
ruhların. '

Remand için sabitlenen zaman süresi dolmuş, Lance ve onun
Yardımcı, Ned Lawless, önleri için gündeme getirildi
duruşma. Gerekli tüm düzenlemeler tamamlanmıştı; başka bir sebep yok
ya taç ya da mahkumların gecikmesi için vardı.

Çavuş tanıklarıyla oldukça hazırdı; Stirling ve Hastings
ünlü Bay İngiltere'nin hizmetlerini güvence altına almıştı
genel madencilerin kapasitesi hakkında,
Bu vesileyle ifade edildi, şöyle koştu: 'Peki, eğer İngiltere onu almazsa
Kapalı, kimse yapmayacak. '

Bu önemli ön hazırlıklar yerleşti, kalabalık bekledi
Sabırsızlık, çok önemli bir duruşma olan belirli bir memnuniyetle karıştı
gerçekten çıkacaktı ve bebeklik döneminde boğulmamalı
İleriye baktıkları vaat eden yasal melodramlar. Olurdu
Bu konuda hiçbir şekilde hata yapmayın. Çavuş Dayrell aşağı inmişti
erken bir saatte kamptan tam üniformalı. Gösteri açık olacak
Saat ondan kısa bir süre sonra.

O saatte, Bay M'alpine bankta oturdu. İçinde
Beş dakika mahkeme kalabalıktı. Sıradan işten sonra iki adam
her iki tarafta bir polisle yürüdü ve rıhtıma yerleştirildi.
Lance Trevanion ve Edward Lawless'lardı. İkincisi sakin bir şekilde görünüyordu
Kalabalıkta sanki belirli bir fırsat yokmuş gibi
Mien'in ciddiyeti. Zihinsel tutumu kolayca anlaşıldı
Var olan vatandaşlarının, ne düşünüldüğü her şey
Çoğunlukta çok görünür olan göçmen madenciler. Ned oynamıştı
Ağır bir pay için-özgürlüğünü tehlikeye atmış ve kaybetmişti. Eğer
Kazanmıştı, iki ya da üç bin lira meselesi vardı-gerçekten
Daha fazla-havuzda. Bu onu iyi büyüklüğünde bir sığır içinde kurardı
Belirsiz gelişim yapabilen istasyon. Adil bir riskti. O vardı
bilerek ve gözleri açık olarak aldı. Şimdi kaybettiğine göre
Kartlar ona karşıydı, ödemekten başka bir şey yoktu. BT
Üç yıllık gaol ya da belki de dışarıda beş tane olurdu.

Lance Trevanion rıhtımda ayağa kalktığında,
Birleştirilmiş kalabalık ve tezgah, neredeyse duyulabilir bir titreme, eşlik etti
Mahkemeden geçti. Sessizce ama
Doğru giyinmiş, erişim için mümkün olan erişim
Growlers ', iyice bir beyefendi, bir ırk adamı ve nazik görünüyordu
besleme. O dururken, sakin ve rahatsız edici, kararsız bir şekilde çıkmaz
En şüpheli insan, ancak evrensel ile nüfuz etti
güvensizlik, onu ortalama suçlarla bağlayamazdı. Bir
Yarım emzir, kibirli ve korkunç esprili, özellikleri için rahatladı
Bayan Polwarth'ın kederli bakışlarıyla karşılaşırken an. Sonra çizdi
kendisi tam boyuna kadar ve dramın ilk eylemini bekledi
ki çok önemli bir rol oynadı.

Perde yükselişte uzun değildi. Mahkemenin katibi ayağa kalktı ve
İlk başta alınan kıdemli Sergigt Dayrell'in kanıtlarını okuyun
davanın duruşması, aynı zamanda imzalanan erteleme sırası
polis mahkemesi hakimi. Mobil bir yüzü olan ve doğrudan
Net bir bakış, ayağa kalktı ve dedi ki, 'Onurunu memnun edsin, yalvarıyorum
Pardon, ibadetin, mahkum Launcelot Trevanion için görünüyorum. '

'Elbette, duyduğuma sevindim, Bay İngiltere. Çavuş Dayrell, senin
İlk tanık. '

'Herbert Jeffreys adresini deyin' ve dışarıdaki stentor çağrısına cevap olarak
Mahkeme Bronz bir yüz ve sessiz olan beyefendi benzeri bir adam
Deman tanık kutusuna adım attı. Yemin edildiğinde,
Aşağıdakiler: 'Benim adım Herbert Jeffreys, ben bir kara sahibi ve grazier,
yaklaşık yüz yirmi uzakta olan geri dönüşte ikamet etmek
Ballarat'tan kilometrelerce. Dışarıda bir yıldızlı parlak bir defne atı gördüm
Mahkemenin, istasyon markamız olan "H. J." olarak markalı, en azından
Campaspe'de çalışan tüm atlar ve sığırlar. Ata yemin ederim
Benim mülküm. Neredeyse on iki aydır kayıp. Ben
Atın tam olarak emin ve yanılamaz. Fark ettim
Bir kazanın sonucu olan çukurun içinde hafif bir kesim. BEN
Asla onu satma ya da mahkum ya da başka bir kişiye alma yetkisi vermedi
o. O, seksen ila yüz pound arasında değerli bir hayvandır,
Fiyatlar giderken. Sırasında çok sayıda at çaldık
Geçen yıl. '

Bay England tarafından çapraz muayene edildi: 'İki yüzden fazla atımız vardı
kazmadan önce. İçin yüz pound ödül teklif ettik
Atlarımızı veya sığırlarımızı çaldığında herhangi bir kişinin mahkumiyeti. Bu bir
kendini savunma ölçüsü. Yakında bir tane kalmamalıydık. Yapamaz
Hayali davalar oluşturmanın polise bir teşvik olduğunu düşünün. Eğer
İnsanlar atlarımızı çalmıyor, ödül ölü bir harf. Eğer yaparlarsa,
Cezayı hak ediyorlar. Daha önce mahkum trevanion'u hiç görmedim. Eğer ben
Muhtemelen burada olmamalıydım. ' (Neden sordu.) 'Çünkü
Herhangi biri onun bir beyefendi olduğunu ve şüphesiz kullanılmadığını görebilir
bir tür iş. Atımı onsuz satın aldığından şüphem yok
çalındığına dair şüphe. Atın olup olmadığını söyleyemem
onu en son gördüğümden beri pound'da. '

Trevanion tanığa bakarken bir Frank ile konuşurken
minnettarlığın ifadesi, Bay Jeffreys,
tanık kutusu ve birikimini imzaladı, sağlanan bir sandalyeye oturdu
Duruşmayı izlemesi.

Bir sonraki tanık Carl Stockkenstrom'du. Benim adım-ja wohl-ben bir
Palooga'dan Dikker. Haf, bir ay ayı daha fazla 'daha fazla'. Açık
Perşembe Neuntzehn Zepdember, De Brisoner'ı Gemp's Yunanca'da gördüm, on
Der Palooga'dan mil. O Ride Mit de Fraeulein Lawless'dı. O binme
Mahkeme dışındaki at. Anoderdi. Bir iyi durumdalardı
Lark. O binebilir-başını sallama gibi binmek asla görmeyeceğim. yemin ederim
Mahkeme, yüzü, figürü, her şeyden önce ona
gözler. '

Bay England tarafından çapraz olarak incelendi: 'Kendim iyi bir at kaybettim. yaptım
Yerel yükte reklam vermeyin. Arkadaşlarımın çoğu onlarınkini kaybetti. BEN
Bir zaman değerinde olduğunu düşünmemiştim. İkisi bazı atlar sürüyordum
Bkz. Dem. Bunlardan ikisini Ned Lawless'ın bahçesinde gördüm ve oldukları söylendi
Sdolen. Polis Dem Dem Away Mit de Oders. '

'Hiram Edwards'ı ara.'

Bir Gaunt Amerikalı madencisi öne doğru takip etti ve karakteristik
Kendini doldurma tanık kutusuna adım attı.

Balooka'da 'Diggin'? Evet efendim; ilk acele izledi. Konuştuğunu duydum
erkekler arasında Hoss-Thieves; Yakalanan ilk adamı asmayı tavsiye etti
Yanlış bir ata binmek, sadece diğer yaratıklara çarpmak. San'da iyi çalıştı
Francisco, bu basit uygun. Mahkumu şahsen bilmiyorum, ama
Şirkette son 20 Eylül Cuma günü onun gibi bir adam durned gördü
Bu kokarca, Ned Lawless, ticaret atları ile.

'At kaybetmediniz mi? Hayır, efendim; Bir plaser üzerinde çalışan bir kişi üzerinde tutmak için çok fazla bilin.
Aynı gün benimkini sattım.

Bay England tarafından çapraz muayene edildi: 'Hev, olumlu yemin etmekten hoşlanmıyor
Mahkum, o Cuma günü Lawless ile birlikte olduğu gibi. İle
İnancımın en iyisi o adamdı. (Mahkumun herhangi bir itirazı var
Bana bir an için bak.) 'Sonra Lance aniden döndü ve
kararlı ve sert bir sorgulama ifadesine tanık olun. .
Tanık cepheyi belirgin bir şekilde değiştirdi. 'Şimdi mahkumlara yemin ederim
Cuma günü Lawless ile gördüğüm adam; olumlu ve erik merkez. Bilmek
her yerde gözler. Onu ilk gün daha önce Çarşamba olduğunu gördüm. O ve
Lawless her ikisi de stok bwips taşıdı. '

Kıdemli Constable Donnellan görevden alındı: 'Ben şu anda monte edilmiş bir askerim
Balooka'da konuşlandırılmış. Mahkumu tanıyorum ve onu gözlemliyorum
Son üç hafta boyunca Balooka'da yakından. Onu sık sık gördüm
Edward Lawless ve kız kardeşi ile şirket. Şüpheli oldukları için
karakterler veya her halükarda,
Kayıp, onları izlemek benim görevimi düşündüm.

18. Çarşamba sabahı Lawless ve Mahkum gördüm
Eski kamptan erken çıkın; Birkaç mil yukarı gittiler
gully ve küçük bir ovanın olduğu tepeye ulaşırken, iki tane gördüm
Erkekler onlarla küçük bir parti (on, inanıyorum) ile binicilikle tanışırlar. Onlar
Onları kampa sürdü ve bir avluya koydu. Bunu tespit ettim
Neredeyse hepsi çalındı ​​ve o zamandan beri
madenciler. Balooka'da Kate Lawless ile mahkumları birkaç kez gördüm; Ben
Mahkumun aynı adam olduğundan emin. Ballarat'a bir elçi gönderdi
Gelip Tutuklanan Çavuş Dayrell ile iletişim kurmak için Express
her iki mahkum. '

Bay İngiltere tarafından: 'Mahkumun özel bir şekilde dikkatini aldı
Görünüm-Prisisoner uzun ve geniş omuzlu, koyu kıvırcık saçlı
ve koyu ten. Mahkum, Trevanion'a karşı kötü niyet yok. Eğer
o zamanlar ballarat yakınında başka bir yerde olduğu için yemin ediyor mu?
Benim tarafımdan bahsetti, buna inanmazdı. Bir erkek olmadıkça imkansızdı
Aynı anda iki yerde olabilir. Balooka'daki mahkumla hiç konuşmadım ama
bir kere; olağanüstü gözleri olduğunu fark etti. Lawlesses kampındaydı
Kate Lawless ile gittiğinde; onunla Balooka'dan ayrıldığını görmüştü
o sabah erken. At mahkumunu geri götürüyordu. Yapamamak
farklı bir at ve eyerle geri dönen mahkumun hesaplanması
Onu "salladı". Tezgahın affı-ortadan almış olabilir
yol. Mahkumun biraz farklı göründüğünü düşündüm ve
farklı giyinmiş. Farklı konuştu, biraz, çok fazla değil. Atfedilmiş
Bu, Lawlesses, Ned ve Dan'ı polisin elinde görmek için
O döndüğünde; ve içinde sahip olduğu şeyden farklı giyinmişti
Sabah; Birkaç kez elbisesini bir kereden fazla değiştirdiğini fark etmişti
bir günde. Mahkuma yemin ederdi; onu gözleriyle tanıyordu ve
her yerde genel görünüm. '

Minörler, stok sürücüleri ve küçük çiftçiler-diğer birkaç tanık
incelendi. Ned'de bulunan çeşitli atların mülkiyetine yemin ettiler
Lawless'ın 'mafya' ya da sürdü, şimdi polisten sorumlu.

"Bu senin davan mı, çavuş?" ne zaman polis sulh yargıcısını sordu
Bu tanıkların sonuncusu, bazı kişisel rahatsızlıklarla,
mevduatlar. 'Benden başka bir tanığım var, ibadetin,' diye cevapladı
Dayrell, büyük bir saygı havası ile, 'yerine maddi bir.
Catharine Lawless adresini arayın. '

Ne sebepten bakıldığında, bu tanığın isminin ifadesi bir
Kalabalık mahkemede derin ve evrensel his. Her madenci biliyordu
çoğu insanın düşündüğü gibi genç İngilizlerin aptalca sahip olduğunu,-çok
Doğal olarak, başkalarının görüşüne göre,-kıza hayran kaldı ve hayır
duygularının sırrı. Şimdi hangi nedenle olarak adlandırılacaktı?
Taç için tanık mı? Hain döndü mü? Ona ihanet eder mi
Tatlım onun tehlikesi var mı? Tertemiz, boşuna, şiddet içeren,
ve olduğu gibi pervasız, sınıfının ve ülkesinin kızları
Tasvirci olarak, sevgililerine çelik kadar doğru-onlara daha fazla
sıkıntı içinde yakından, iskele üzerinde durmaya hazır ise,
ihtiyaç vardı.




Bölüm XI


'Catharine Lawless!' Mahkemenin dışında adı verilen ismiydi,
Yasaya göre yönlendirildi. Son çağrıların yankısı öldüğünde, uzun boylu bir kadın
Bir yan kapıdan verilen ve besteciye doğru yürüdü
tanık kutusu. Her göz ona yönlendirildi; Ses duyulmadı,
Bazı istemsiz ünlemleri en sansasyonel karakteri olarak kaydedin
_Corps dramatique_ sahnede ortaya çıktı. Sessiz ve Giderek
Giyinmiş, _bien gantee_ ve her bakımdan doğru bir şekilde bitti
Her kişisel detay, kibirli bir havayla ilerledi
Mahkeme, mahkumlar ve
seyirciler. Bu sonuncusu onun ilginç olduğunu düşünmüş olabilir
yabancı, hangisinin olduğu gibi tapuların şans eseri bir tanrı
ifade vermeye mecbur kaldı.

'Tanık yemin et,' dedi sulh yargıcı, kitap ona yerleştirilirken
sağ el, 'Ve perdesini çıkarmaktan memnun olacak mı?'

Böylece uyarıldı, kız perdesini yarı yaramaz bir şekilde geri attı
jest ve kutsal kitaba dudaklarıyla hafifçe dokunmak
Ciddi formül okundu, mahkemenin etrafında bir hava ile baktı
Görünüşe göre gelmiş gibi görünüşte uyarılmamış ve doğal
Doğrudan Arcadia'dan.

Bir an için berrak gri gözleri, diğer tüm yaratığı kapsayan
Seyirci kalabalığı, rıhtımdaki iki adamın üzerinde duruyordu. Kimler
Onu tanıyordu-ve cemaatte böyle birçoğu vardı-hevesle baktı
Bazı yumuşatılmış ifade için, herhangi bir kadın gibi pişmanlık belirtisi
Sevgilisini ve kardeşini birbirinden ayırırken giyerken giyin
Ciddi bir suçla suçlandıklarını bilen Felons ve sorumlu
yıllarca süren hapis cezasına çarptırılan,
Dudakları biriktirebilir-hatta çok fazla şeylerini hafifletebilir-o kadar büyük ki
Yakışıklı bir kadının kullandığı güç için sempati hissetti
Adalet Tapınağı.

Bu şekilde akılda kalıcı olanlar hayal kırıklığına mahkum oldular. Bakışları geçti
kardeşinin uzanma formu ve sakin özellikleri üzerinde soğuk bir şekilde, ama ne zaman
Üzerinde yazılan sert sorgulama ile karşılaştı.
kaşlarını çattı ve Lance Trevanion'un dudaklarını kurdu, bir
anında ve sonra hafifçe başını kaldırıp kendini yukarı çekiyor,
onun simetrik kalıplamasını mükemmelleştirmek için gösterilen eylem
Şekil, saygısını şiddetli ve değişmeyen bir bakışla geri döndürdü
kendi. Bir an için sadece zihinsel düello,
Her antagonistik elektrik akımı, karşılıklı olarak ilerledi
kurs. Sonra, sabırsız bir jestle, yarıya döndü ve
resmi sorgulamayı bekledi.

O ana kadar mahkemeyi kaplayan baskıcı sessizlik
Kırık bir büyüyle olduğu gibi sona erdi ve yorumlar için duyulabilirdi
Hemen hoparlörün etrafında, birden fazlası aşağıdaki gibi gitti-

Yemin edecek, hayatına bahse girersin. Hiç bir kadının benzediğini görmedim
O yapmadı. Onu bana karşı daha erken yanımda tuttu, hepsi bu
_Biliyorum.'

Dayrell onu ona karşı koyacak bir nokta çalışıyor, işte burada
Garip hileyi puanlayacak, göreceksin ''
arkadaş. O yeni chum üzerinde ölü deli oldu, bu yüzden o
Şimdi kanına susamış. Sanırım 'onları' biliyorum.

'Adın ne?' önde olan çavuş başladı
Sınav, davadan sorumlu polis memuru olarak izin verildi
Kraliyet savcısı olarak küçük oturum mahkemelerinde görev yapmak.
'Catharine Lawless.' Bu cevap düşük ama farklı bir sesle verildi. `` Sen daha önce mahkumlardan biri olan Edward Lawless'ın kız kardeşisin
mahkeme; Ve onunla Balooka'da ikamet ediyordun ve son zamanlarda
Growlers 'Gully?'

'Evet. Babam öldüğünden beri hepimiz onunla yaşıyoruz. '

'Sadece öyle. Ve diğer mahkum olan Launcelot Trevanion'u biliyor musun? ' Burada
Çavuş, not defterini incelemek için öldü, görünüşte onu yenilemek için
bellek, ama gerçekten tanık ve mahkum fırsatını karşılamak için
birbirine bakmak için. Ayrıca mahkeme, seyirciler,
Sulh yargıcı ve son olarak o, Francis Dayrell,
Karşılıklı rahatsızlık.

Bu mephistophelian tasarımı
Bir bakıştan sonra, pürüzlü şimşek olarak kısa ve
Scathing, kasıtlı olarak cevap verdi-'Evet, Lance Trevanion'u biliyorum, _i
Onu iyi tanıyın_. '

Bu görünüşte zararsız Sakson cümlesinde çok fazla bir şey yoktu, esasen
Monosilabik, ama son kelimeleri duyacak kadar yakın olanlar
Konsantre zehiri hatırladıkları için uzun günler boyunca heyecan duyuyor
doymuşlardı.

"Mahkum, Trevanion, iyi," diye sorduğunu söylediğinde, Dayrell,
saygılı bir ilgi alanı ile, 'Yani, sanırım, o bir
Kardeşlerinizin ve genel olarak ailenin büyük arkadaşı. Kardeşin
Dan, kuzeniniz Harry ve kız kardeşi Tessie-sen oldukça büyüksin
Aile, inanıyorum-O'na karşı, sana karşı dostça oldu mu? '

'Evet; çok dostça; Hepimiz onun sonunu düşünmedik. '

Elbette elbette; sizin tarafınızdan en doğal ve onun. O sık sıktı
Kampınızda, Growlers '. Bir veya iki kart oynardı
Bazen kardeşlerinizle-küçük bir Euchre-eh? '

'Evet; Ben inanıyorum. '

'Böyle mi inanıyorsun? Bilmiyor musun, Bayan Lawless? Bahisler değildi
Bazen oldukça ağır mı? '

`` Olabilirler. Asla para için oynamadım. Çocuklar bir
ara sıra kumar. '

'Gerçekten, ibadetin,' diye mırıldandı Bay England, bunların ne olduğunu göremiyorum
Durumla ilgilidir. Tanık son derece
Genç kadını hazırlamak-dışa doğru. Bir keresinde itiraf ediyoruz
müvekkilim üzerinde belirli bir hayranlık uyandırdı. Neden olmasın? _Nemo
Omnibus Horis Sapit, vb., Özellikle kazılarda. Ama
Çavuş, görünüşe göre, ona dikilip dikilip dikmediğini sormaya devam edecek
Müvekkilim için düğme ve oturacaksak ibadetinize hitap ediyorum
Burada bütün gün ve bu sınav modunu dinliyorsunuz? '

İbadetinizin davayı kendi başıma yürütme iznini istemeliyim
Yol, 'Çavuş geri döndü. 'Görünüşe göre bu önemsiz olduğunu garanti ediyorum
Detaylar dava için önemlidir. '

`` Devam edebilirsin, Çavuş Dayrell. Sana sahip olmamana güveniyorum
gereksiz detaylara sahip mevduatlar. '

`` İbadetinizin talimatlarını aklınızda bulunduracağım; Ve şimdi Bayan Lawless,
Lütfen bana katılmak ve bir sonraki soruyu cevaplamada dikkatli olun. '
Burada gözlerini anlamlı bir şekilde yüzüne sabitledi.

`` Bu ayın 23. Pazartesi akşamını gördüğümde hatırlıyorsun
Balooka'daki kardeşinizin kampına giriyorsunuz,
Mahkum, Trevanion? '

'Evet; Evet.'

'Daha önce bir süredir Balooka'da Ned'le birlikte miydi?' '

Çavuşun ölçülen ve farklı sözlerinden sonra bir duraklama vardı
mahkeme aracılığıyla geliyordu ve tanık biraz titredi.
önce kulağına ulaştı. Sonra başını kaldırdı, ikisine dolu baktı
rıhtımdaki mahkumlar ve cevap verdi--

'Evet; O vardı. '

Kelimeler dudaklarını terk ederken, Lance Trevanion'un yüzü böyle çalıştı
bir adamın uygun bir şekilde düşmek üzere. Gözleri gazapla parladı ve
sınırsız tutku. Merak ve küçümseme, öfke ve umutsuzluk, mücadele etti
Her özellikte, sanki şeytana sahip olduğu bir aşamadaymış gibi.
Güçlü elini rıhtımın rayına yerleştirerek şişmanlığı salladı
tekrar sallanana ve tekrar sallanana kadar yapı.

'Yalan söyle, hain!' dedi, titreşimli tonlarda. Balooka'yı hiç görmedim
O akşamdan önce ve biliyorsun. Sözleriniz-kendin gibi-
Cehennem gibi sahte! '

'İbadetini, tanığın korunması gerektiğini gönderiyorum,' Dayrell
Interpose için acele etti. Eğer korkutulacaksa, yapamam
onun en önemli kanıtını garanti ediyor. '

İnsan doğasının meraklı bir aşaması,-
fizyologlar, ancak hiçbiri alışkanlıklar tarafından daha az bilinen
ceza mahkemelerine katılmak,-tolere edilebilir kesinlik ile tespit edebileceğiniz
Yeminle ilgili kanıt verirken kasıtlı olarak küfür eden bir adam.
Olabileceği gibi kötü adam,-en derin boyanın alçısı,-_he_ bile
Soğuk kanda, yalancı taahhüt hissinin tadını çıkarın
Bir yoldaş kalabalığından önce, her biri onun olduğunu bilir
kendini giydiriyor. Böylece, genellikle bir miktar jetonu vardır
deneyimli sulh hakimi veya
Yargıç ve kesinlikle arkadaşları ve arkadaşları onu algılayabilir
yalan.

Ancak, göründüğü gibi garip ve gizemli, davada so_it değil
bir kadın tanığın. En çok gerçeğine para yatırıyor olabilir
acımasız yanlışlık, dinleyicilerinin büyük kısmının yanı sıra
kendisi, _knowe false_ ve bir göz kapağının titremesi veya
Bir kasın titremesi, yüce varlığı aradığını ortaya koyar.
gerçeğe kasıtlı ihanetine tanık olmak. Tüm bunlar için
Yüzeysel olarak fark edildi-onunkisi ve tarzında yapışıyor olabilir
bir şehit sabiti ile gerçeğe.

Mahkemede Lance olarak birden fazla sesten bir üfürüm vardı
Trevanion'un yürekten kesilmiş ünlem patladı. Bu hemen
bastırılmış, sulh yargıcı, daha sempatik bir ses tonu ile
Henüz kullanmıştı, 'mahkumdan davasını yaralamamasını istedi.
Intem -Dil. Muhtemelen bilinçli masumiyetin patlaması,
Bench itiraf etti, ancak onu kendi çıkarına, rezerve etmek için uyarırdı
Kanıt tamamlanana kadar savunması. ' Lance görünüşe göre gördü
Argümanının gücü, çünkü bir bakış açısından sonra
tanık kutusu, konuşmadan başını eğdi ve kendini istifa etti
Görünüşe göre tüm diğer ifadelere karşı hareketsiz dinlemek.

'Sen-şimdi dikkatlice düşündünüz mü ve hata yok _'- İşte burada
Çavuş gözünü sert bir şekilde, hatta tehditkar bir şekilde, kızın üzerine sabitledi.
Sakin durdu ve ondan önce çözüldü-'Kendi bilginizi biliyor muydun
Mahkum Trevanion, kardeşin Ned ile Bataklık Ovası'nda tanıştı
tablo ve belirli atları bahçeye sürmesine yardımcı oldu mu? '

Kız tekrar rıhtımdaki rakamlara baktı, ikisi de
Görünüşe göre, kaza veya başka bir şekilde, onların
yüzler. Sonra gizemli bir gurur ve intikam geldi
Kate Lawless'ın her ikisini de serin bir şekilde incelerken yüzü. Yavaşça o
cevaplandı--

'Evet; O ve on ile Swampy Plains'den geldiğinde evdeydim
atlar ve onları avluya koy. '

'Yemin misin?'

'Evet,' muhatapına yüzüne bakıyorum. 'Evet, yemin ederim.'

Kelimeleri telaffuz ederken yüzü sabit ve daha yoğun
ifade. Renk değiştirdi, sonra nefes için nefes aldı, sendeledi ve
Yakındaki herhangi bir adam, sallanan formunu kesecek kadar hızlıydı,
Bir ölü olarak düştü, tam uzunluğu yere düştü.

`` Gerilme onun için çok büyüktü, bayıldı '' dedi
Çavuş. 'Tanık
Sunmak. İbadetiniz bunu görmeli. Bir tutuklama için dua ediyorum
mahkumlar ve tanığın yarın onda göründüğünü taahhüt edecek
saat ve kendisini çapraz muayeneye sunar. '

`` Kuşkusuz, '' dedi sulh yargıcı, 'pozisyon en üzücü ama
Bayan Lawless'ın herhangi bir vesileyle bayılmasını beklememeliydim.
Ancak, tanık kutusundan daha fazlasını taşıyacak kesinlikle bir eyalette değil
Bugün. Mahkumlar yarın sabaha kadar onda tutuklu durur
saat. '

İstemeyen kalabalık, çok çeşitli olduğunda, binadan yavaş yavaş ayrıldı
Suçluluk veya sanıkların başka türlü yorumları ortaya çıktı. `` İngiltere o Kate'e Lawless'a girene kadar bekle, 'dedi bir kazıcı,'
onu içeri çevir. Söylediklerinin yarısına inanmıyorum. O gitti
bir nedenden ötürü Trevanion'a geri dönün; Şimdi onu asardı
yapabilir. Bu her yerde bir kadın. '

'Ona doğru hizmet etmek için hizmet edin'
Bush işini düşünmek yerine onun gibi Filly. Onu öğrenecek
İşin üzerinden geçerse daha iyi; Onun için kötü görünüyor, şimdi yapma
BT?'

`` Kesik çizgiler, 'diyorum,' diye cevapladı dostu, '
Hiçbirimiz olmadığı için biraz aptallık gibi bir şekilde sürtünmeli
Ara sıra yukarıda. Körfez atının olmadığını bildiğine asla inanmayacağım
Kare ve içine girerse yanan bir utanç olacak. '

       * * * * * *

Gün ve saat geldi. Yine kalabalık mahkeme-arkadaşlar, düşmanlar,
Yabancılar ve tanıdıklar, hepsi oradaydı. Lance'in arkadaşları
Growlers 'Kuvvetle toplandı-Mr. Stirling, Jack Polwarth, Bayan Polwarth,
ve küçük ellerini acımasız bir şekilde uzatan zavallı Tottie
jest ve sonra arkadaşı Lance'in yerleştirildiğini görünce gözyaşlarına boğuldu
rıhtım ve kapandı. Kalabalık bu küçükten gözle görülür bir şekilde etkilendi
olay ve birden fazla kadının gözyaşı Bayan ile birlikte aktı
Başını aşağı eğen ve kısıtlanmamış olan Polwarth's. Ne zaman Kate
Kanunsuz, soluk ama bestelenmiş, ortaya çıktı ve yerini aldı
tanık kutusu tehditkar bir üfürüm kalabalığın içinden geçti ve sesler
Hisses gibi uğursuzca kendilerini duyulabilir hale getirdi. Bunlar hızla
Bay İngiltere olarak bastırıldı, ileri adım attı,
çapraz muayene.

Gözlerini kızın meydan okuyan yüzüne arayarak, böylece
başlamak--

Bence dedin ki, baş incelemenizde
Mahkum, Trevanion, peki? '

'Evet; Ben de yaptım. '

'Şimdi, onu iyi tanıdığını söylediğinde, sana inanmamızı mı kastediyorsun
Sadece sıradan arkadaşlar mıydı ve artık değil mi? '

Demek istediğim ne dedim; Çok arkadaş canlısıydık-her zaman olduğumuz zaman
Growlers '.'

`` Hepsi çok iyi, ama daha fazlasına sahip olmalıyım. Hayattan bir şey biliyorsun
Lawless Bayan, tüm günlerde çalıda yaşıyor olmanıza rağmen. Şimdi yapmadı
Bu talihsiz genç beyefendi seninle sevişiyor mu? '

'Sanırım yaptı.'

"Ve sen geri döndün, yoksa yaptığını anlamasını mı verdin?"

'Onu çok beğendim. Yapmamamın bir nedeni yoktu
Orası?' Burada Bayan Kate, eğitilen avukata serin bir şekilde baktı
Gladyatör olduğu gibi, bir
Keener Antagonist.

`` Soruları cevaplamak için burada değilim '' dedi. Sen
İbadetinin size söyleyeceği gibi benimkine cevap verin. '

O zaman sen ve o kendinizi düşündüğünü anlayacağım
sevgililer (tanıdık ifade giderken)
Growlers '?'

'Evet ve daha sonra.'

'Ve hiçbir kavganız mı yoksa yanlış anlama yapmadın mı?' '

'HAYIR; Hiçbiri. '

'Onun ibadetine inanmasını ister misin?' dedi, sterner
tonlar. Buraya geldiğine inanmak için diktte yemin etmeye hazır
Çavuş Dayrell ağzına koyduğu her şeyi yapabilir
Bu talihsiz genç adama karşı söyle-sevgilin,
kabul edildi mi? '

`` İnanın ya da inanmadığın umrumda değil. Gerçek bu. '

Ve duyguların ona doğru değişmedi mi? Buna yemin eder misin? '

Kız tereddüt etti. Yüzü kızardı, sonra soluklaştı, koynunda yükseldi. O
Elini sanki hala dayak gibi kalbine yerleştirdi.

'Hayır,' diye cevapladı, değişen bir sesle; 'Buna yemin etmeyeceğim.'

Teşekkürler, Bayan Lawless. Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim
sorgulama. Bu giriş anahtarı daha önemli noktalara verir
Kanıtlarınız. '

Kız tanık kutusundan geri dönerken,
Konsollar ve birikmesini imzalamayı istedi. Farkındaydı
Sonra eli titredi, böylece kalemi zor tutamazdı. O
Bu, katipten adını yazmasını istemek için bir bahane yaptı,
Yapılan ve sağlanan bu durumda olduğu gibi izini yapıştırdı. Taç davası kapalı, Bay İngiltere
savunma tanıkları. İlk isim Charles Stirling'di.
O, firma, kendinden emin bir hava ile öne çıktı,
mahkeme. Tanık kutusuna yerleştirilen kanıtı, bu etkiye sahipti.

'Benim adım-Charles Stirling, Growlers'ın yöneticisi' Gully Şubesi
Avustralya Anonim Bankası. Mahkum, Trevanion'u tanıyordum,
altı numaralı iddia etmesinden bu yana yakından. Yüksek görüşe sahip olmak
onur ve bir beyefendi olarak. Aldığını hatırla
Bay Horse şimdi Bay Jeffreys'den çalındığını kanıtladı. Olmuş
satın alma konusunda danışıldı. O zaman dikkatli olmasını tavsiye etti
Lawless'ın makbuzu ve kendisini (kanunsuz) kimden tatmin etmek
hayvanı satın aldı. Trevanion herhangi bir şeye inanmak istemiyordu
kanunsuz aileye karşı ve başkaları tarafından yönlendirilecek bir adam değildi. Gibi
Bildiği kadarıyla titizlikle dik ve onurluydu. O
(Stirling) tüm hayatı boyunca hiçbir şeye asla şaşırmadı
Trevanion'un polisin elinde olduğunu duydu. Bir olmalı
bir yerde hata. Mahkumun kredisi için büyük bir dengesi vardı.
Anonim Banka. Elli bir paltry kurtarmak için hiçbir neden olamazdı
çalınan bir at satın alarak pound. Yemin olsaydı Trevanion'un sahip olduğu
19 Eylül'de Balooka'da görüldü veya daha önce bu ifade
yanlıştı, o gün olduğu gibi, bütün sabah celt stokta olmuştu
Banka Bir Altın Parselinin Atılması, Tartındığını Görmek ve Para
krediye yerleştirildi. '

Çavuş Dayrell tarafından çapraz muayene edildi: '
kendisi mahkemede olduğu için Perşembe günü Growlers''daki bankasındaydı
Şimdi. Aksi takdirde yemin eden herhangi biri aldatılmış veya başka bir neden vardı
yalancı taahhüt ettikleri için kendileri. Başka olmak istemiyordu
mahkemeye saygılı, ama bu konuda o kadar güçlü hissetti ki
sözlerini neredeyse kontrol edebilirdi. Kendi bilgisinin farkında değildi,
Bu Trevanion, Lawlesses ile ağırlık için kumar oynama alışkanlığındaydı
bahisler. Tür bir şey duymuş olabilir. Genç erkeklerin çoğu
Kazma biraz oynadı; monotonluğuna bir rahatlama sağladı
hayatları ve onlar (bildiği kadarıyla) asla çok derinden girmedi
BT. Bir arkadaştı-mahkumların belirli bir arkadaşını söyleyebilirdi. O
Ve arkadaşı Bay Polwarth, bankasının müşterileriydi. Hiç de hiç
Banka parasına borçluydu, her zaman mevduattı. '

John Polwarth, yemin etti: '"Altı Numaralı, Growlers" ında eş ve ortaktı
Bay Trevanion ile. Onu İngiltere'de tanıyordum. Aynı gemide çıktı.
"Pendragon" atının çalındığını asla bildiğine yemin edebilirdi. O öyleydi
bir beyefendi ve bu kadar çok denerse bir at çalamadı; veya satın al
Bilerek çalınan bir tane. Bankada Bay Trevanion ile birlikte olmuştu
19. Perşembe sabahı. Bay Stirling oradaydı ve
katip. '

O onun olduğundan emin miydi?

"Hakimin şimdi bankta olduğundan emin miydi?"

Balooka'da Mahkum Trevanion'un görülmesi gerçeğini nasıl açıkladı?
18 ve daha önce mi? '

Sadece "düz bir yalan" olduğuna inanarak ya da tanığın gördüğü
Biri Trevanion'a çok benziyor. '

'Trevanion gibi mi?'

'Çok benziyor.'

Tanık zihninde bir şey hatırlıyor gibi görünüyordu.

'Ar hev it Noo, çocuklar,' Quoth o, aniden banka bakıyor, '
ibadetin affı alçakgönüllülükle yalvarır, ancak bu korkunç iş
Kafamın dışında şeyler. Her şeyin nasıl olduğunu görüyorum. Vardı
Bay Trevanion'dan yaklaşık bir yıl daha büyük olan _RED Ceket'de Chap
Sonra, onun gibi iki bezelye gibi. O, onun gibi olduğuna inanmazsam tehlikeli
burada Ned Lawless ile biniyor ve o zaman
Master Lance için alındı. Demek istediği adamın adı Lawrence'dı
Trevenna; Kuzey Devon'dan geldi, Cornish ismi olmasına rağmen yaptı.
Melbourne'a indikleri günden beri asla gözlerini koymamıştı. Asla
onu sevdi; Bunun kötü çöpün iyi bir kurtuluşu olduğunu düşündüm. Bay Trevanion'un bir arkadaşıydı; Ona mahkum demezdi-
hiç kimse; Henüz yargılanmaya kararlı olmadığı herhangi bir şekilde; her zaman bir
Friend-Gaol'da veya dışında; ama onun için bir yalan yemin etmez ya da
Başka herhangi bir adam-kendi kardeşi değilse değil. '

Daha sonra Gwennyth Polwarth çağrıldı ve yukarı zavallı kadın geldi-
Tottie ona yapışan ve olmayı reddetti
annesinden ayrıldı.

Evet, o ve kocası Bay Lance ile birlikte çıkmıştı. Ne zaman _RED
Ceket_ arkadaş olmayı başarmıştı. Bay Trevanion, büyük olmasına rağmen
Evde beyefendi, sahadaki herhangi bir adam kadar iddiada çok çalıştı;
çalıntı bir atla ilgisi olduğuna asla inanmazdı. Oldu
Orada kanunsuz ve bir kız kardeşi cesur gipsy. Ben söylüyorum
yüzleri, onu sık sık uyardığım gibi, bu onu içine
Bu sorun. '

'Perşembe veya 18. Çarşamba günü olduğu gibi Balooka'da olabilir mi?
Bir tanık tarafından yemin mi? '

`` Bir ruh olmadığı sürece değil. İddiaya geldi ve dedi
"Güle güle" bana ve çocuğa _thursday akşamında; yemin ederdi
ölmekte olan gününe. '

'Balooka'da ya da yüz mil uzakta herhangi bir yerle ilgili olarak,
imkansız olan şey. Mahkemede yemin etmek istediği gibi insanlar vardı
Onun hayatı, herkes görebiliyordu. Ama yeterince kuzen krikoları var
Gaol ve mahkeme evini parçalamak için yetiştiriciler de
devam etmek için ve henüz görülecekti (tanık onun içinde
heyecan) ne olurdu. '

Çavuş Dayrell tanığa soru sormaz. Tezgah
Tüm kanıtları renklendiren animusu algılayın. '

Bayan Delf daha sonra çağrıldı. `` Adı Mary Anne Delf; Onun araması yoktu
bundan utanmak ve "Diggers'ın ev sahibinin karısıydı.
Dinlen. "O beyefendiyi biliyor musun?" Lance'e işaret ediyor.
evinde. Orada Bay Stirling, Bay Ross (Bundalong'dan
İstasyon) ve Bay Polwarth, 19 Eylül Perşembe günü.
Özel günü hatırladım, çünkü
Bir gün önce "altı numara" ve altını bankaya satmışlardı ve
tartılmış ve yerleşmiş olsaydı.

Bay Trevanion'un arkadaşı mıydı? Evet; Ve bunu söylemekten gurur duyuyordu.
Bütün arkadaşları o kadar düz değildi, ama dedi ki
kendini. Ama o tüm bu duffing raketinden masumdu
Orada polwarth. '

Burada zavallı Tottie, adını duyan, gözlerini rıhtımdan uzaklaştırdı,
Uzun zamandır ne yazık ki dinleniyorlardı ve duyulabilir bir şekilde dediler.

Lance gelmiyor, anne?

Bu acıklı çeki, mahkumdan yalnız bir bakışa katıldı,
Bayan Polwarth'ın kendi kendini acımasızlığı için çok fazla kanıtladı ve Tottie'yi ele geçirdi
Elle, mahkemeden acele etti. Yine de Bayan Delf
Erime ruh hali için kullanılmamış, mendiline başvurmuş ve hıçkırık
Yüksek sesle, benzer düşünen kadın sempatizanlar gibi.

`` Savunmayı çağıracak başka tanık var mı? ' dedi polis
Sulh yargıcı, Bay İngiltere'ye hitap etmek, kimin söylemesi gerektiği gibi, davanın
yeterince uzun sürdü.

`` Ama bir, ibadetiniz, ama biri. Esther'i Lawless'ı arayın. '

Yine yoğun paketlenmiş montaj gözle görülür şekilde hareket ettirildi. İşte başka bir şey
bu kanunsuz kızların; Ve hangi kanıt verecekti? Elbette
Bir _alibi_, Trevanion'un lehine zaten kanıtlanmıştı. Ne
Bay Stirling ve Polwarth, Bayan Delf ve
Bayan Polwarth? Ancak, işte geliyor.

Tessie Lawless, halktan önce bu kadar belirgin olmamıştı
Growlers 'kuzeni Kate gibi, ama hiçbiri daha az, aşırı
daha önceki kazılarda genç ve iyi görünümlü kadınların nadirliği
merak ve hayranlık nesnesi oldu. Bu yüzden iyi biliniyordu
görme ve itibar ve mahkemede görünüşü sonuç olarak
romantik bir olayın doğası.

'Adın Esther Lawless ve Kuzenlerinizle ikamet ediyordunuz,
Growlers'ta ', son zamanlarda' Bay başladı Bay İngiltere, Suave Deferential
Danışmanın nasıl olduğu tarzı, kadınsı tanığı yatıştırmak için değil,
"Mahkumu nerede tanıyordun, Lance Trevanion?"

`` Evet, kesinlikle, Bay Trevanion'ı tanıyorum. Sık sık kampımızdaydı. '

'Hepinizle dostça davranıyor muydu?'

'Evet; Kendi iyiliği için çok fazla. '

'Bunu neden söylüyorsun, Bayan Lawless?'

Çünkü kuzenim Edward ilişkilerinde dürüst değildi ve düşündüm
Bay Trevanion, yakın zamanda, olduğu gibi çekilebilir, üzgünüm
söylemek.'

`` Bay H.J. Horse'un satın alınması hakkında bir şey söyleyebilir misiniz?
Bay Herbert Jeffreys'den çalındı ​​mı? '

'Evet; Edward'ın Bay Trevanion'a verdiği makbuzu yazdım.
Atı ondan elli kilo aldım. Daha sonra olarak tanımlandı
Black Dog Creek'ten Henry Jones'dan satın alındı. '

'Kuzeninizin varlığına makbuz yazmaya nasıl geldin?'

Burada tanık bir an için durdu, sanki neye cevap vereceğinizi tereddüt ediyormuş gibi.
Sonra dedi ki, 'Her zaman herhangi bir yazı yapma alışkanlıydım
gerekli.'

Ama neden? Ne sebepten ötürü? ' Bay İngiltere'yi ısrar etti.

'_ Boruse kuzenlerimden hiçbiri okuyamaz veya yazamaz ._'

Bu duyuru yapıldıkça, açıkça isteksizlikle, kız tarafından
Normalde renksiz yüzü konuşurken bir sifon gülü,
Bütün gözler bir bankta oturan Kate Lawless'a döndü
tanıklar için ayrılmış ve daha sonra Ned yönünde. .
İkinci ünlü, sanki yüksek öğrenim bu şekilde ima ediyormuş gibi hafifçe gülümsedi
nispeten önemsizdi. Ama kız kardeşi üzerinde etkisi
Açıklama çok farklıydı.

Yüzünü çabucak çevirdi ve yaptığı gibi gözleri
ışıltılı ve set dudakları ifade edildi-öfke, kötülük ve hepsi değilse
Charitifallity-en azından yardımsever niyetten uzak
Konuşmacı. Yükseliyormuş gibi yapmak, ama kendini güçlü bir şekilde bastırmak
çaba, sanki dinlemeye hazırmuş gibi küçümseyen bir tutum aldı
istifa.

'Ata referansla herhangi bir konuşma hatırlıyor musunuz?'

'Evet; Bay Trevanion, Henry Jones'un nerede yaşadığını ve
Aynı cinsden daha fazla at. Ned, Monaro'da yaşadığını söyledi.
ve bir sonraki taslağını satın aldığında satacak daha fazlası olacağını
Ondan. '

O zaman, Trevanion'un atın
çalındı ​​mı? '

'Senden daha fazlası yok. Alması gerektiğini defalarca söyledi
Jones'dan bir veya iki. '

`` Şimdi, Bayan Lawless, istedikçe bu soruyu cevaplamanız gerekmiyor.
_ Atın çalındığını bilirsin? '

`` Hayır, yapmadım ya da Bay Trevanion'u uyarırdım. Şüphelenmiş olabilirim
Her şeyin onun hakkında oldukça kare olup olmadığı; Ama hiç düşünmedim
çalındığı an. '

`` Ayrıca, uyarı için ne sebep olmanız muhtemel olduğunu sorabilir miyim?
Bay Trevanion? '

'Sadece onun için dostça bir duygum vardı ve görmek istemedim
onu aldı. '

`` Çok iyi bir neden. Şimdi etkiye dair kanıtlar vardı
Bay Trevanion kuzeniniz Kate'e hayran kaldı; ona çok şey ödediğini
dikkat?'

'Evet; Kuşkusuz yaptı. '

Sana sormamı mazur görmelisin, ama doğru bir şekilde gelmem gerekiyor
anlayış; Aranızda herhangi bir rekabet veya kıskanç his var mıydı? '

'En ufak değil. Kibardı-başka türlü olamazdı; Ama o
Benim hakkımda ya da Kate'den başka hiç kimseyi hiç umursamadım, ben de
gerçek arkadaş; Ama bunu hiç bilmiyordu. '

Kate Lawless'tan elinizden ona gönderilen bir mektup yok muydu,
Balooka'ya gittikten sonra? '

'Evet; Ama onun için yazmak için bir tane almak zorunda kaldı. Harika bir tane vardı
onu teslim etmemeye dikkat edin. Keşke artık hiç sahip olmadım ve tüm bunlar olabilir
kurtarıldı. '

`` Yapacak, Bayan Esther. Kalın-bir soru daha. Asla yapmadın
Kurs, Bay Trevanion'u gelmeden önce kuzenlerinizle birlikte gördüm
Ballarat'a? '

Bazen bir savunucunun,
mükemmel zararsız olduğuna inanıyor, bu da ölümcül bir hata yapar, bu da
Önceki kanıtlarının tamamına zarar veriyor. Tanık rengi değiştirdi
ve tereddüt etti, sonra soruyu cevaplamaktan kaçınmak istedi.

Bay İngiltere durumu böldü. `` Sonuç yok. Tanık
güçlü değil. Aşağı gidebilirsin, Bayan Lawless. '

Ama çok geç kaldı. Dayrell yanlış bir hareketi görmezden gelen adam değildi.
'Şahin cevabının alınabilmesini istiyorum.'

`` Soru sorulduğu gibi, Bay İngiltere, bence
Sulh yargıç 'dedi. 'Ben kendimi banktan koyacağım.'

'Herhangi bir zamanda, tanık, mahkum trevanion'u şirkette gördünüz mü
Kuzenlerinizle, aile Ballarat'a gelmeden önce? '

Esther Lawless, gözünü sorunlu bir bakışla sabitlerken dik durdu
Bay M'alpine'nin karşısında.

`` Bu soruya cevap vermeli miyim, ibadet mi? ' dedi; Gerekli mi
davada? '

`` Bence daha iyisin, '' dedi, küstahça değil. Eminim olacaksın
gerçeği söyle. '

'Kendi hayatımı kurtarmak için yanlış yemin etmem,' dedi kız
Ama farklı ses. `` Gerçeği sadece burada dururken konuşabilirim. BEN
_Did_ Eumeralla'dan ayrılmadan bir gün önce Ned ile binerken görün. '

Görünüşe göre daha fazla sayıda hayrete düşen bu girişte
Seyirciler Bay İngiltere ve sulh yargıcı kadar da, her ikisi de
Mahkumlar, gizlenmemiş olarak yüzlerini tanığa doğru çevirdi
sürpriz. Lance Trevanion'un karşısında aniden ortaya çıktı
Tam şaşkınlık görünümü. Küçümseyen pozunu terk etmek
Kayıtsızlık, aceleyle Bay İngiltere'ye çağırdı.
rıhtım. Fısıldayan bir konuşmacıdan sonra tekrar tanığa hitap etti.

'Hiçbir şekilde seni yönlendirmeyi ya da herhangi bir
Kanıtlarınızın bir kısmı, emin olduğunuz, ama ben de size katılıyorum
özgürlüğe, belki de masum bir adamın hayatına değer veriyorsunuz
Son cevabınızı yeniden gözden geçirin. Sorumu tekrarlayacağım. Sen misin
Yemininiz üzerine, sanıkları gördüğünüzü belirtmek için, Bay
Trevanion, yeni Güney Galler'den ayrılmadan önce kuzeninizle birlikte
Ballarat'a gelmek mi? '

Tanık bir an için yukarı baktı ve ellerini sıktı. O
ürperdi ve cevap vermek için boşuna deneme, ama sonunda kurtarıldı
Mien'in sertliği, 'Keşke öyle olmasaydı, ama yanılamam.
Onu bir kez gördüm ve bir kez daha inanıyorum ama onu gördüm
Bir zamanlar, Eumeralla yakınlarında gözlerime inanabiliyorsam. '

Kate Lawless'ın yüzünü izleyen keskin bir gözlemci olabilir
bu konudaki özelliklerini çalan gizemli gülümsemeye hayret etti
an, aynı zamanda karışan bilinçli bir zafer görünümünü de not etmiş olabilir
ani harikası. Bir an için, rıhtıma doğru bakarken gözleri
kardeşininkini aradı; Onunla en hızlı bakışla tanıştılar
ani anlam.

Lance Trevanion'un karşısında umutsuzluk ve korkunç bir başladı
yerleşmek için. Tutumu, en derin umutsuzluğu ifade etti
hayal kırıklığı. Esther kanunsuz olduğunda, ani bir gözyaşı patlamasından sonra,
Mahkemeden ayrılmasına izin verildi, başını kaldırmadı. Bay İngiltere
açılan parlak kapsamlı konuşmalardan birini yaptı
Pek çok girişimci veya şanssız şahsiyetin hapishane kapıları. Mahkeme
büyülenmiş, büyülenmiş, ikna olmuş, aşırı güçlü acele ve akışı ile
İkna edici konuşması.

Ama Lance ne karıştırdı ne de baktı. Şirin
yerine getirilebilir. En kötüsü için hazırlandı.

Dava kapatıldı. Daha sonra. Bay M'alpine kararını verdi ...

O gün en olağanüstü ve çelişkili olanlardan bazılarını duymuştu
Çeşitli deneyiminde şimdiye kadar dinlediğine dair kanıt. Görüşte
Mahkumun yüksek karakterinin ve bağımsız pozisyonunun
Pek çok tanık, onu taburcu etme noktasındaydı, ama,
tanığın son cevabını duyduktan sonra, bir giriş anlamına geliyordu
mahkumun kanunsuz ailenin bir ortağı olduğunu bile
Ballarat'a göç etmeden önce, bir şüphe eğlendiremedi
bir taahhüt için. Tartışmasız bir jüri için bir davaydı. Onlar içindi
muhalif tanıkların güvenilirliğine karar vermek. '

Sonra sonuç formülü geldi, daha sonra mahkumun sorulduğu soruldu.
Bir şey söylemek istedi.

`` Sadece bu, '' dedi eski bir ırkın gururlu scion'u,
Şerefte paslanmaz, kanla kusursuz, yalnız-oh, sert ve
Acı kader!-Elleri utançla bağlamıştı! 'Sadece bu: ben
Herhangi bir erkeğe tüm yanlış veya sahtekârlık düşüncelerinden masum olarak benim
Mate'in küçük çocuğu. Atın başka olduğunu hiç bilmiyordum veya düşünmedim
dürüst olmak gerekirse. Aldatıldım-her ikisi de kadın ve kadın. Ancak
Bilgi çok geç geldi. Tanık Catharine Lawless yalan söyledi
kötü. Diğer tanıklar, özellikle Esther Lawless-
ve doğru-bana verilen benzerlik tarafından aldatıldı
başka bir kişi. Daha önce hiç Balooka'da değildim ve hayatımda hiç görmedim
Eumeralla bölgesi-asla adı bile duymadı! Protesto ediyorum
Bu ve diğer tüm suçlamaların masumiyeti. Artık söyleyemem. '

Bay M'alpine bir süre düşünce içinde durdu-
O zaman-Mahkemenin neredeyse doğal olmayan sessizliğinin ortasında: 'Ben
davayı yargılama için göndermeye mecbur hissedin. Launcelot Trevanion, sen
Bir sonraki sonraki çeyrek oturumlarında duruşmanızı almaya kararlı durun,
Ballarat'ta Holden olmak, adlandırılacak bir gün. Kefalet reddetti. Çavuş
Dayrell, görünmek için tanıkları çağırın.

'Bu mahkeme erteleniyor.'




XII. Bölüm


Kefalet reddedildi, muhtemelen polis örneğinde-
Mahkumun levanting veya
adaletin sonlarını yenmek için yapılan düzenlemeler,
nesne-bir kurs kalmadı ama Lance Trevanion
Gaol'a yeniden karar verildi. Ned Lawless da güvenli tutma için gözaltına alındı,
Aynı nedenler, durumunda daha fazla güçle bile faaliyet gösteriyor. Bu
Üçüncü kez, bir
Boşluk kalabalığı-üçüncü kez Grim'e transfer edildi
Bir hapishanenin bölgeleri ve büyük demir kapıların arkasında kaldığını duydu.

'Hissetmeye başladım,' dedi Stirling'e acı bir şekilde, 'neredeyse
alışkanlık suçlu. Eğer dünyayı yargılayan bir tanrı varsa
Eski günlerde bize söylerdim, neden bu şekilde bozulmama izin verildim,
Yanlış bir şekilde suçlandı ve haksız mı hapsedildi? '

Bu deneme döneminde ve Lance'in
arkadaşlığın doğası. Güler yüzlü tanıdıklar ve dostça görünen
Yüz tarafından karşılaştığı şahsiyetler. Bunlar şimdi
Çoğunlukla onu sıkıntısında ziyaret etmek için çok meşgul veya kayıtsız.
Ancak Charles Stirling, zahmetli ve sorumlu olmasına rağmen
görevler, yardım veya hizmet fırsatını kaybetmedi. Bazen yarıya bindi
Ziyaret ettikten sonra uygun zamanda işine geri dönmek için gece
Esir ve onu elinden geldiğince rahatlatıyor. Dilekçe verdi
Bir anıtı için imza hazırlama ve temin etme
Lance'in zor durumunu ortaya koymak ve serbest bırakılabileceği için dua etmek
kefalet. Tezgah üyelerine hitap etti ve onları ikna etmek için denedi.
Bağımsız davranın, herhangi bir miktara kefalet bulmayı ve
para. Hastings ve Jack Polwarth iş arkadaşlarını canlandırdı. .
Gazete Basın çağrıldı. Ama hepsi boşuna. Zamanın gerekliydi.
Güçlü bir popüler önyargının sahip olduğu birçok at çalınmıştı
arisen; Adalet bir kurban talep etti. Gerici bir duygu
hüküm sür. Açıkça ifade edildi, çünkü altı numaralı Trevanion
bir 'şişme' ve şanslı bir iddiaya düşmüştü,
fakir bir adamdan daha fazla izin verilmelidir.

Vahşi ve huzursuz zamanlardı-yıllarca erken '
ellili. ' Sıkıyönetim kontrolü için gerekli olduğu düşünülüyordu.
evcilleşmemiş ruhlar ordusu. Yasal'a yakın bir ayrımcı bağlılık
Forma neredeyse hiç ulaşılamazdı. Her şeyin sonucu şu ki,
Hastings ve Jack Polwarth'ın iğrenç ve umutsuzluğu,
Umut, tüm çabaları boştu ve Lance istifa etmeye zorlandı
Kendisi zorla ve uzun süren _duresse_ için olabilir.

Melbourne'a gitmeden önce Bay England gerçekten neredeyse garanti etmişti
sadece beraat etmek için yargılanması gerektiğini iddia ederek
Kolonide hiçbir jüri onu suçlu bulamıyor
banktan önce getirilen kanıtlar; bir taahhüt çok farklı
bir mahkumiyetten; bazı sulh hakimleri,
Sorumluluktan kaçmak için tüm mahkumların önlerinde getirilen yargılanmak;
Bay M'alpine'nin bu şekilde hareket etme alışkanlığı olduğunu; O (John
George England) jürinin beraat ettiği en kısa oranları alır
Kutuyu terk etmeden Lance.

Haftalar nasıl sürüklendi! Sonbahar kışa hızla değişiyordu
Çeyrek oturumları yapıldı. Lance Melbourne'de olmayı bekliyordu
zaman hakkında. Sadece düşünmek için! Ve onunla birlikte yapmamış olsaydı
Görev ve ciddi vaadi şimdi İngiltere'de olmayabilir,
Bu tercih edilen bahar dönüşümünün yıllık mucizesini görmek
Clime ve dalgalanmaları duymak,
Tintagel? Delilik düşüncelerindeydi. Neden beynini fırlatmadı
hapishane duvarlarına karşı ve böylece iğrenç burlesk'i gerçeğe bitir
Ve adalet, onur ve ortak dürüstlük? Neden cesaret vermemişti
bunu yap? Hayır-babasının oğlu olur ve yol ve modalarda ölür
çok ve çeşitli; Ama gaol duvarlarında! HAYIR! Bin kez, hayır! O
Wychwood trevanion için imkansız bir kıyamet olurdu.

Zaman zaman umut parıltıları vardı-bu sefil esir
Fetter ve Thrall için kullanılmadı. O değil. Olmamalı. .
Cennetin ebedi adaleti, bu kadar yanlış olsaydı, bu yanlış olurdu
o. Çocuklukta lisped olduğu dua sözleri-İncil
Eski Norman Kilisesi'nde duyduğu birçoğuna dersler
Wychwood-Bütün bunlar ne olurdu.
Mockeries suçlu mu bulacak mıydı? Basit bir imkansızdı. O
şimdi vardı ama beklemek-kalbini başka bir hafta yemek için ve
O zaman-oh! Sevinmeyen sevinç! Özgür olurdu! Özgür bir adam-bir
Mahkum! Hiç böyle bir anlam ekleyeceğini hayal etti mi?
Kelime Özgürlüğü? Önemli değil. İzin ver ama bir kez bunun dışına çıktı
kasvetli gaol duvarı. Yine kendini iyi bir atın arkasında gördü, ya da
İyi eski Jack Polwarth ve karısı ve Tottie-Yok
Sevgili Tottie! Ama burada artık zincirini takip edemedi
olasılıklar. Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve bir zamanlar üretim mızrağı
Trevanion, hapsetme ve yetersiz olan ruh ve güçle düşürüldü
Diyet, kendini sefil paletine attı ve bir çocuk gibi ağladı.

       * * * * * *

Lance Trevanion'un
yargılanmıştı, resmi olarak Ballarat'ta bir
Belli Çarşamba saat on saat. Şerif katılıyordu,
icra memuru ve küçük yetkililerle ve ayrıca çeşitli avukatlar
Bay İngiltere. Olay yerine alışılmadık sayıda polis ortaya çıktı.
Bölgenin Müfettişi dahil-çok yüksek bir kişilik
Aslında. Hepsi tam üniformalı, aralarında göze çarpan duruyordu
Çavuş Dayrell, her zamanki gibi sakin ve rahatsız edici, yakın bir gözlemci olsa da
ara sıra sabırsızlık belirtisi fark etmiş olabilir.

Mahkeme evinin kapıları açıldığında,
Binayı o kadar tamamen doldurur ki, birçoğu hariç tutuldu ve zorlandı
Dışarıda kalmak, heyecan verici olanların ara sıra raporlarına güvenmek
İçinde önemlidir. Şerif'in katıldığı cüppelerindeki yargıç aldı.
Tezgahın üzerine oturması, atanan zamanda. Ve bir kez daha
Lance Trevanion ve onun yararıcı Ned Lawless ortaya çıktı
Durum gibi merak uyandıran veya sempatik bir kalabalığa bir gösteri olarak hizmet etmek
olabilir.

Kraliyet savcısı, davanın açılmasıyla ilgili olarak,
Bir at çalma sistemi, şimdi çok kötü şöhretli hale geliyor; Kontrolsüzse
En ağır sonuçlara yol açabilir. Jürinin bir fırsatı olurdu
Kanıtları ayrıntılı olarak duymak, elbette oluşacakları
onların yargısı. Ama gerçeğini gözden kaçırmamalılar
Eğer ifadeyi kullanabilirse, mahkumlar "kırmızı elle" yakalanmıştı.
Aslında çok sayıda çalıntı ata sahiplerdi,
birçoğu çok değerli. Bazıları o zamandan beri tanımlanmıştı
Başlıca madenciler ve çalışanlar olan sahipleri,
kazma. Hiçbir arzusu yoktu, onları temin edebilir, önyargılarını önlemek için
zihinler herhangi bir şekilde; Sadece taç için kanıtlarını verecekti
Yapmak zorunda kaldı ve önünde gördüğü akıllı jüriye güvendi
Görevlerini korku veya iyilik olmadan yapmak. Onun için acı verici bir manzaraydı
Şüphesiz onlara olduğu gibi, bu kadar erken iki ince örneği görmek
Erkeklik çok ciddi bir suç için dizildi. Ama düşünülmez
Bu tür zihinlerini etkilemek için acı çekmelidir. Gözaltına almazdı
Onları daha uzun, ama ilk tanığı çağıracaktı. '

Tüm denemelerde olduğu gibi, ön sınavlarda olduğu gibi aynı tanıklar
duyuldu, fark hiçbir yazılı biriktirme alınmaması,
Hakim sadece notlarında dikkat çeken kanıtları kaydetti ve
kesinlik. Bay England, tanıkları artan bir şekilde inceledi
titizlik ve daha fazla arama incelemesi. Onlarındaki her gerçek veya kurgu
tanıklıklarını zayıflatma veya itibarsızlaştırma eğiliminde olan önceki tarih
Jürinin gözünde tamamen havalandırıldı. Yapabilecek her güdü
Muhtemelen bu ifadeyi mahkumlara karşı renklendirdi veya
maruz.

Çavuş Dayrell'in delilleri seçilmez bir şekilde eleştirildi. Onun sakinliğine ve
Dikkatli bir şekilde ifade edilmiş ifadeler, özensiz renksiz, ancak küçük istisna
alınabilir. Yine de, birden fazla _historiette_ ortaya çıkmıştı
Koloninin uzak kısmından bir zamanlar konuşlandırıldığı
vicdansızlık için itibarını belirleme eğilimindeydi, arzu için
tüm risklerde inanç. O olduğunu kabul etmek zorunda kaldı
Yeni Güney'in yakınındaki tanınmış bir stok kasasında yakalanan konser
Galler sınırının yanı sıra, bu vesileyle gayretinin olduğunu itiraf etmek
Yasa ile çatışmada, taahhüt eden sulh yargısının
ağır maliyetler ve hasarlarla süslendi. Bunlar ve diğer gerçekler
acımasızca bir şekilde sürüklendi
kanıt.

Sonra Catharine Lawless bir kez daha çağrıldı. Yine görünüyordu
Seyirciler, favori bir aktrisin sahnesindeki görünüşte olduğu gibi,
ortak heyecan ve ilgi yoğunluğundan daha fazlasını uyandırdı. Tüm gözler
tanık kutusuna kadar yürürken onun üzerindeydi. Giyinmiş
Sessizce ama eskisi gibi mükemmel bir tatta, çok fazla lütuf vardı
kızın her hareketine ilişkin özgürlük-
Rulman-çevresinden daha üstün görünüyordu.

Açıkçası böyle bir duygu gösterisine karşı koruyucusundaydı veya
İlk denemede meydana geldiği gibi sadece kadınsı zayıflık. Sakince ve
Kaldırıcı bir şekilde kanıt verdi ve daha önce olduğu gibi
Eumeralla'daki kardeşinin arkadaşlığında Lance Trevanion'u gördü,
ve ayrıca tutuklama gününden çok önce Balooka'da.

Modern doktrinlerde sinirin projeksiyonunda herhangi bir güç varsa
Mezmerik arasındaki ince ilişkinin güç ve
akımının nesnesi-o zaman bir an için olduğu gibi
rıhtım ve Lance Trevanion'un içinde yanan korkunç ışıkla yüzleşti
kibirli ve aşağılayıcı saygı, titremeli ve düşmeli
Dünya.

Ama böyle bir etki izlemedi. Bir bakışla bir an için geri döndü
Kendisi gibi şiddetli ve tameless, sonra yüzünü soğuk bir şekilde önledi
Bay İngiltere'nin onu şiddetle karakterize ettiği için dersini tekrarladı
ifade.

`` O zaman hala devam ediyorsun, Catharine Lawless, '' dedi beyefendi,
adil antagonisti üzerinde zafil olmayan ani bir şekilde dönüyoruz, 'sen
Lance Trevanion'u hem Balooka'da hem de gördüğünüzü beyan etmeye devam ediyor
Eumeralla belirttiğiniz tarihte? '

`` Onu gördüğüm için yemin ettim, '' diye cevapladı, bir somurtkanlık gölgesi
Onun yüzünü yaymaya başladı.

`` Bu tanıklar, Bay Stirling, Bayan Delf, Bayan Polwarth ve onun
Koca, diğerlerinin yanı sıra, onu gördüklerine yemin ettiler
Growlers 'bir tarihte,
bahsettiğiniz yerlerin yüz mil içinde
Doğru mu yanlış mı? '

'Ne yemin ettikleri umrumda değil, gerçeği söyledim.'

'Yemin ettikleri şey bu. Şimdi, Bay Stirling'i biliyorsunuz, Bayan Delf,
Jack Polwarth ve gerisi, değil mi? '

'Şey, evet, onları gördüm.'

'Sence onların bir gerçeklere yemin etmesi muhtemel insanlar mı?'

'Söyleyemem. Söylediğim gerçekti. '

'Ve ne dedikleri-false!'

'Sanırım.'

Daha önce olduğu gibi, taç için son tanıktı. Kanıtı ne zaman
Tamamlandı, Bay England, bir öfkeli, yarı yırtılmış bir
Yüzünde ifade, sonra yavaşça yürüdü ve en havalı soğukkanlılıkla,
Mahkemeden.

Taç davası Bay İngiltere'yi sona erdirdiğinde
etkileyici konuşma 'gerçekten gerekli olup olmadığını onuruna koy
Savunma için tanık çağırarak mahkemenin zamanını boşa harcamak. .
Diğer mahkum-tek sanık, düzgün bir şekilde aranan-zaten
suçlu olduğunu iddia etti. Onuruna, jüriye, her bir
Mahkemede, bu Edward'ın kanunsuz-onunla konuşmak istediği
gereksiz sertlik yok-gerçek ve sadece suçluydu. Müvekkilinin yoktu
Şüpheli Şirketi bu kadar tehlikeli tutmada son derece temassızdı
Lawlesses, erkek ve kadın olarak ortaklar,
Ol, ama onurunu, dünyanın bir adamı olarak, aramızda kim sorardı.
Gençliğin dikkatsiz günlerinde-sonuçların değişmez ve
Guile'den şüphesiz-Benzer şekilde yapmadım mı? İnsanlara tedavi edilecek miydi
Sosyal olarak karşılaşma için suçlular-felons gibi markalılar-
Daha sonra kişiler suçtan suçlu mu? Bir Yıldız Odası işi ne olur
Bu bir İngiliz kolonisinde!-Nerede, şükürler olsun, her insanın altındaydı
Diyarın Ortak Yasası'nın himayesi. Müvekkili, talihsiz bir
derece, sadece bir seyirci, bir bakıcı olmuştu. H. J. Horse'a gelince,
Kendisi ya da onur gibi tüm suçlu bilginin cahil idi; olmuş
Bir an için bir an için en çılgın saçma uçuş değil
Bankadaki kredisine yirmi bin lira olan adam
Elli kiloluk bir at alacak-çalınmasını ister mi? .
Bir şey saçma-o kadar saçma, bir kez daha onuruna koyacaktı
Saçın bir kerede sona ermediği jüri isteyip istemediği
Onların karar vermeleri, kendinden emin oldukları, ayrılmadan verdikleri karar
kutu. '

Hakim, bu kadar çok sunulan çok şey olduğunu hissetti
müvekkilinin lehine, ama her mahkumun karşılama isteği ile
Savunması için tesisler, başvuruyu reddetmeye zorlandı
avukat. Daha önce savunmanın tanıklarını duymayı tercih ederdi
Jüriye özetlemek ve hitap etmek. '

Bay İngiltere dudağını ısırdı, ama elbette onuruna eğildi
karar, 've tanıklarını aramaya devam etti.

Sonra performansın daha derin ilgisine başladı. Her seyirci
konsantre dikkatle dinliyor gibi görünüyordu. Hece kaçtı
dikkat. Yoğun ve yakından dolu kalabalıktan bir ses çıkmadı.

Tüm eski tanıklar çağrıldı. Sırayla her biri kanıt verdi
bu da mahkumun lehine bu kadar kesin görünüyordu
Mahkemedeki herkes Bay İngiltere ile jürinin asla
Kutuyu bırakın. Bay Stirling, Jack Polwarth, Bayan Delf, hepsi ifade etti
Lance Trevanion'un büyüteçlerin bu özelliğe verdiği etkisi
Balooka için 20 Eylül Cuma günü. Olup olmadığı sorulduğunda
Mahkum, Trevanion'un Balooka'da görülmesi mümkün
adlandırılan tarihten kısa bir süre önce, bir anlaşma ile,
imkansız. Aylarca her gün bir ya da başka bir gün görülmüştü
önce. Birkaç yüz mil uzakta olması kesinlikle
Yanlış ve inanılmaz. Daha önce duyulan tanıklara ek olarak, iki
Dickson ve Judd adında madenciler, olumlu yemin etti.
20 Eylül Cuma günü mahkum Trevanion'u görmüşlerdi.
'Growlers', 'Doğuya doğru bir yolculuğa başlıyor. O vardı
Valise eyerinden önce sarıldı ve dağ boyunca gidiyordu
yol.

'Balooka'ya yol açar mı?'

'Evet; Balooka'nın yolu buydu. Onlardan biri oradaydı ve
Kaba dükkandı. Kimliğine göre oldukça olumluydular. '

`` O fark edilir bir adamdı ve sürdüğü at ortak değildi
herhangi biri. Kafasında gözleri olan herhangi bir adam çiftini bilirdi
herhangi bir yerde, bir sonraki iddiayı çalıştığı gibi, bir tane ama ona bir tane
ve Jack Polwarth. '

Mahkumla tanıştıklarından oldukça emin olup olmadıkları soruldu
onlar tarafından belirtilen gün veya bunun olabileceğini düşünüp düşünmedikleri
bir gün önce.

`` Cumartesi sabahı ve başka bir şey değildi. Eminlerdi
Kendi yaşamlarından itibaren. Erkekler bundan emin olamazlarsa
hiçbir şeyden emin olun. '

Tabii ki Lance Trevanion'u iyi biliyorlardı?

`` Evet, çok iyi, görme ile. Sık sık onunla konuştuklarından değil. O öyleydi
Bir beyefendi, kendi ülkesinde büyük bir adam, anlattığını duydular. Tuttu
kanunsuz aile ile ilgili olarak kendisine bir anlaşma ve
Onları da yalnız bırakması için iyi olurdu. '

Tessie Lawless, çağrıldığında, bir
Kuzeninden çok daha az varsayılan adım. O da başını doğru çevirdi
rıhtım. Onu izleyenler yüzünün yumuşadığını ve böyle değiştiğini gördü
aniden acı çeken bir çocuğu gören bir kadının. Tararken
Lance Trevanion'un soluk ve çizilmiş özellikleri,
umutsuzluk, endişe tüketmek ve karanlık şüphe yazmıştı
Karakterler silinmez, sanki ona giden yolu zorlamalı gibi görünüyordu
Ve kalbini acı kederle ağladığı için böyle cahil olması gerektiği gibi
zahmetler.

Sonra çaba için kendini hazırladı ve yargıç önünde durdu. .
yaptığı açıklamada, eski bir
vesilesiyle. Jüri üzerinde çok iyi bir izlenim, açıkça onun tarafından yapıldı
samimiyet ve ciddiyet.

Bay tarafından ona verilen her soruyu sıkıca cevap verirken
İngiltere, hakimin yakından dikkat çekmesi gözlemlendi ve
Jüri alışılmadık derecede ilgilenecek. Bay İngiltere, yüzlerini tarar
Uygulanan hazırlık, hayal gücünde kısa emeklilik ve
'Suçlu Değil' oyununun dudaklarından ilerlemesi oybirliği
ustabaşı. Sonra, sorunun kritik dönemine yaklaşırken
ön dönemdeki etkileri konusunda çok şanssızdı
Muayene, meşhur bir adam kadar gergin hissetti
Cesaret ve çeşitli deneyim olabilir. Yarısından fazlası atıldı
soruyu tamamen atlamak; Kendinden olduğu için kendinden nasıl nefret ediyordu
İlk aşamada koyacak kadar aptal.

'Başka sorularınızla tanıkta sorun olduğunu sanmıyorum.
Onur, 'dedi geçici olarak; Ama burada Dayrell yükseldi ve açıkça
Kendini müdahale etmeye hazırladı. Lightning Quickess ile Bay İngiltere
soruyu kendi biçimine ve modasına koymaya karar verdi
Düşmana bırak.

'Bir dakika Bayan Esther,' dedi, sanki fikir yeni ortaya çıkmış gibi
o. Sanırım belirsiz olduğunu söyledin ya da tam olarak
Hatırlayın, sanık Lance Trevanion'u senden önce görüp görmediğinizi hatırlayın
Ballarat'a gelmek için eumeralla'dan mı ayrıldı? '

Bunu, verecek olan gülümseyerek müstehcen bir hava ile söyledi
olağanüstü bir tanığa göre daha az büzülmüş bir hak duygusu ile
Tessie'den Lawless. Ama kızın net kahverengi gözleri onu ararken
Sorunlu bir ifadeyle yüzleşti, umut olmadığını anladı
Kaçınma, bu pratik olmayan tanıklardan birini ele geçirmişti
gerçekten 'bütün gerçeği ve gerçekten başka bir şey' kim konuşuyor,
Avukatların şaşkınlığı ve sanıkların felaketi.

'Onu daha önce Eumeralla'da gördüğümü söyledim' dedi
Basitçe, 'Başka hiçbir şeye yemin edemem. Onu görüyorum ve bu kötüydü
Onun için gün-ve benim için de 'diye ekledi' diye ekledi.

Şimdi tekrar düşün, Bayan Esther. Soruma cevabın olduğunu yansıtın
belki de hayatınızda yaptığınız herhangi birinden daha önemlidir. Nasıl
Trevanion'un Ballarat'tan çok uzak olduğunu açıklayabilir misiniz? Ne iş
Orada olsaydı ve neden Growlers'ın Gully'sini terk etsin,
Kanıtlayabildiğim gibi gemiden? '

Kız tekrar rıhtıma baktı ve orada duranlar-
Her zamanki gibi iyi huylu ve herkese gülümseyen kanunsuz,
dış görünüş; dik duran Lance'te, karanlık kaşlarını çattı ve sabit bir
Sert ifade, asla daha fazla gülümsememesi gereken kişiden.

'Kalbimi kıracak,' dedi, 'ama ben gerçeği konuşmalıyım
Burada dur. Ben evden ayrılmadan önce onu eumeralla'da görüyorum
Ballarat, bir gün Ned ile. '

Varlığınızın herhangi bir olasılığı olup olmadığını tekrar sormalıyım
Sanığın kimliğinde mi yanılıyor? ' Bay İngiltere'yi ısrar etti. 'Sen
şüphesiz erkeklerin o kadar harika olduklarını duydum ki yabancılar
Birçok durumda farkı bulamadı mı? '

'Sadece bir an için durun. Onurunun izniyle yapacağım
Tanık John Polwarth'ı hatırla. '

`` Eski yemininiz Bay Polwarth'a hatırlanıyorsunuz. Sana sormak istiyorum
Trevanion'a en garip benzeyen bir kişiyi hiç görmüyor musunuz?
Eğer öyleyse, ne zaman ve nerede? '

'Evet-Set.'
Kafeste, Jack daha sonra belirttiği gibi. Bir adam vardı
Kendini Trevenna-Lawrence Trevenna-olarak adlandırdı.
Biz ve burada onun ikiz olduğu gibi Üstat gibiydi. '

`` Benzerlik gerçekten şaşırtıcıydı? ''

'' Stonishin '! Sana inanıyorum. Şimdiye kadarki en şaşırtıcı benzerlikti
tohum ve böylece missus size söyleyecektir. '

"Peki, ona ne oldu?"

'Nivir Heerd Masalı veya gemiyi terk ettiğinden beri onun haberleri. Üzgün ​​değildi
Bunun için de. O kötü huylu ve kart oynamaya düşkündü
Ben ve missus ile aynı karmaşa içinde olmaya dayanamadım. '

Bayan Polwarth da hatırladı, önemli ölçüde benzer kanıtlar verdi
ruh ve bazı tanıkların günümüzde duyduğunu umuyordu
Bireyi kastettiği gibi tanımak için iyi bir neden. O ölümdü
oyun kartları ve o zaman bırakmayacağı paraya düşkün
kayıp. Geminin en kötü huylu adamıydı. '

`` Bu yapacak, Bayan Polwarth. Gidip mahkemede oturabilirsin
koca. Şimdi, Bayan Lawless, bu ikisinin en çok ne olduğunu duydunuz
Saygın tanıklar yemin etti. Hala emin misin ve olumlu
Kendi zihninde Lance Trevanion _himf__ dairelerinde gördüğünüz
Eumeralla, ya da doğmuş gibi görünen Trevenna'ya düşmedi
Bu en ilgili ve mutsuz olanı karmaşıklaştırmak için özel amaç için
dava?'

Bir rahatlama ve ani memnuniyet, kızın yüzünden geçti
O cevap verdi, 'Şimdi şüphe duyuyorum. Ah! Olumlu yemin etmeyeceğim.
Bay Trevanion gibi biri olduğunu hiç hayal etmedim. '

'O zaman,' peşinde koştu Bay İngiltere, 'şimdi bir
bir yabancının yapabileceği Lance Trevanion gibi çarpıcı bir şekilde birey
Onları birbirinden ayırmayı neredeyse hiç bilmiyor musunuz, eskinizi düzeltmek istiyor musun
GERÇEK.
Mahkumla gördüğünüz adamı tanımlayamadığınız için,
Trevanion? '

Işık tanığın gözlerine geri döndü ve hatta hafif bir renk yükseldi
sıkıca cevap verirken yanaklarına, neredeyse sevinçle, '
Gördüğüm Trevenna olması gereken kalp. Şimdi yemin edemem
Bay Trevanion'u gördüğümü. '

Mahkemede hafif bir onay mırıltısı ortaya çıktı, bu hemen
Kraliyet savcısı yükselirken bastırıldı.

'Şerefin, hiçbir şekilde bu tanığın
tanıklık. Her arzusu var, ikna olmuş, gerçeği söyleme.
Ama ona kendi bilgisi olup olmadığını sormak istiyorum_
Lawrence Trevenna gibi bir insan var mı? '

`` Sadece iki kişinin yemin ettiğini duydum, '' diye cevapladı kız aceleyle
Korkunç bir şüphenin bu hoş geldiniz çözümünden korkarsa
ondan alındı. 'Daha neye ihtiyacım var?'

'Sadece öyle. Ama bunu algılamalısınız-etkilemez, itiraf ediyorum,
Ama mümkün-bu tanıkların yanıltıcı veya yanıltıcı olduğu, var
Geri çekilecek kendi bilgisi yok mu? '

"İkisini de birlikte görebilseydim," diye yalvardı, zavallı Tessie,
Eminim Eumeralla'da gördüğümü seçebileceğimden eminim. '

'Korkarım bunun şansı yok,' dedi avukat, '
Çavuş Dayrell onu üretebilir. '

'Belki de uygun olurdu,' diye cevapladı Dayrell, en soğuk
İnanılmaz tonlar, 'Mahkumun bir muadili üretebilirsem,
Aynı zamanda kanunsuz. Son tanığı üzmek istemiyorum,
Ama biri diğeri kadar kolay olurdu. '

Kız, net ama hafif yükseltilmiş sesi geldiği gibi,
mahkeme aracılığıyla ve ona dolu baktı, küçümseme ve öfke ile
onun her satırı.

`` Seni daha iyi düşündüm, Francis Dayrell '' dedi. 'Oynuyorsun
Yanlışlık ve biliyorsun. '

Dayrell'in dudakları hafifçe hareket etti, ancak bir an için onlardan hiçbir ses gelmedi.
Hitap etmeden önce aşırı nezaketin bir etkisi ile eğildi.
Tezgah.

Şerefiniz, böyle bir impütasyona karşı koruma talep ediyorum. Ama yaparım
Mahkumlarla ilişkisi mazereti olan tanık için büyük bir ödenek
fazla.'

Onurunun tanığı hafifçe kınadığı anlaşıldı ama
etkileyici bir şekilde ve hepsinden kaçınacağı umudunu ifade etmek
Gelecekte agresif açıklamalar.

Tessie'nin kanıtları sonuçlandırıldığında, taç savcısı
Jüriye hitap ederek, onun görüşüne göre, dikkat çekici olanı
Kanıta getirildiği gibi davanın noktaları.

İlk olarak, çok sayıda atın
o zaman sistematik olarak çalındı
madenciler. Hiç şüphe yok ki, yetenekli kişilerin zihninde
Bu tür konularda, iyi organize edilmiş ve
Hangi atlar aracılığıyla yaygın olarak yayılmış bir ilişki kurulmuştu
Bir kolonide çalınan, diğerine teyit edilmemiş yollar tarafından yönlendirildi, çünkü
Satış amacı. Burada ara sıra bir hayvan gibi değildi ve
alınmıştı. Kendi içinde suçlu olan bu suç, şüphesiz,
biraz cezayı hak etti. Ancak, atların büyük değeri göz önüne alındığında
kazılar, sıradan seyrinde neredeyse hayati önemi
madencilik endüstrisi ve takip etme ve cezalandırma zorluğu
zaman ve masraf kaybı olmayan yağmacılar, anlatmak için oradaydı
Daha büyük bir yanlış, daha gösterişli bir adaletsizliğin jürisi olamazdı
herhangi bir madencilik topluluğuna verildi.

Birlikte tutuklanan ve dizilen mahkumlar ile ilgili olarak,
suçlu, diğeri tüm bilgiyi reddetmişti-hepsi suçlu
Bilgi-tutuklandığında sürdüğü atın vardı
çalındı. O gün onlardan önce verilen kanıtlar vardı
Mahkum Trevanion'un genel derneğine doğrudan işaret etti
Lawless, onlar tarafından inanılırsa,
çok sayıda temin etme ve elden çıkarma modunun
Yaşlı Lawless'ın mülkiyetinde bulunan atların bilinmiyor
o.

Öte yandan, en uygun kanıt istememişti
Mahkum, Trevanion; Taahhüdü ile elverişli ve
tanıkların karakteri ve konumu nedeniyle saygı. BT
tanıkların güvenilirliği üzerine telaffuz etme illeri idi.
Onları daha uzun süre gözaltına almazdı. Onlar gerçek hakimlerdi. Onun
Onur, suçlamasında davanın yasasına yönlendirir. '

Sonra Bay İngiltere ortaya çıktı, sanki eylem için hazırlanıyormuş gibi elbisesini geri attı
başka bir arenada ve jüriye kendinden emin bir cesaret havasıyla karşı karşıya kaldı.

`` Öğrenilmiş arkadaşı, taç savcısı, en uygun şekilde sınırlı kalmıştı
Kendisi çıplak bir gerçek ifadesine-gerçekler ise çağrılabilir. İçinde
hiç olmadığı iddia edilen ceza davası olduğu iddia edilen deneyiminin tamamı
Bir savunma ile bağlantılı olma şansı, davranışları
çok netti, sonucu çok gülünç derecede kolaydı
Çözüm. Şimdiki zaman için bir kenara koymak
bir suçun komisyonu için makul güdü-
İyi şöhret, aile ve servetli bir adam tarafından suç-bu olağanüstü
sadece en çılgın delilik durumu için amaçsız tapu
Hesap, savunma için kanıtları kısaca karşılayacaktı.

Birincisi, mahkumun tanıklarının karakterine gelince, utanç öyleydi,
Ve üzüntü, bu talihsizliğe atıfta bulunması gerektiğinden
Beyefendi-böyle bir atama ile kelimeyi tekrarlardı. Jüri
Dikkat ettiği dikkatin, her bir
Savunma tanığı, kusursuz bir karaktere sahip bir kişiydi. Başlangıç
Bay Stirling ile-denenmiş ve güvenilir arkadaşları-
Yüz mil ballarat sözünden şüphe ederdi, ondan bahsetmemek için
Ciddi yemin! Sonra John Polwarth ve karısı-eski çalışkan bir
Meşru madenci, ülkenin gurur duyduğu bir sınıftan biri ve
kimin endüstrisi hızla onu yüce bir konuma kaldırıyordu
Milletler. Düşük ve sadık karısı. Charles Edward Hastings, bir adam
doğum ve kültür, yine de, bu nüfusun çoğunluğu gibi
Earnest, verimli bir zahmet. Sonra saygın arkadaşları ve hayırseverleri,
Bayan Delf. O kadının yüzüne herhangi bir bakış görmek istiyor ve
Sözünden şüphe ediyor. İki ücret-el ele iddiadan adam, erkekler
dünyevi bir ilgisi yoktu, gerçeği korumak; Ve son, ama hayır
en az tanıklık anlamına gelir, Bayan Esther Lawless-tanık
Herhangi bir çocuğun görebileceği gibi, kendi sempatilerine karşı bile.

'Şahitlerimizin karakteri ve güvenilirliği için çok fazla. Daha sonra
Bu ifadenin anlaşmasına gelince. Ayrı ve olmadan incelendi
anlaşma şüphesi, kanıtları olan, sadece farklı
tüm pratik mahkemelerden önce bu tutarsızlık tonlarıyla
Onları herhangi bir ders ipucundan mı çıkardı? Neden, muzafferdi
tüm sorunun veya meydan okumanın ötesinde, 19. Perşembe günü
Eylül, Launcelot Trevanion Growlers''daki ortak stok bankasındaydı
Gully ve Balooka'ya yaptığı yolculuğa başlayamadı
20, Cuma günü, görüldüğü iddia edilen gün
Orası. Bu önemli pozisyonu kanıtlamak için tuttu, o kadar ki
belki de tekrar atıfta bulunmamalıdır.

'Bu şekilde kısaca sahip olmak, ama açıkça umuyordu, onlara
En ikna edici olanlardan birine sahip olan ezici kanıtların ağırlığı
_alibis_ bir mahkemeden önce kanıtladı, kanıtlara aktarmalı
taç için. Doğrudan kanıt yoktu, ama tereddüt etti
Çavuş Dayrell ve Catharine'nin _bona fides_
Kanunsuz. Bu konuda önemli bir şüphe ile sahipti. O
jüriyi, yeminlerine değer verdikleri için, bu bölümü incelemek için
en önemlisi davanın. Bu tanıkların nedenleri ne olabilir?
İddiaya hazır değildi, ama dünyanın erkekleri olarak
Muhtemelen kendi görüşlerini oluşturur. Catharine Lawless kuşkusuz
Dostça, sanıkla dostça terimlerden daha çok, neden öyle
Tamamen döndü ve ona karşı zararlı kanıtlar mı verdi? İçinde
Işık Tarihi O 'Bu doğadan gelen aşklar ölümcül düşmanlıklar bulundu ve
neredeyse daha az ölümcül arkadaşlıklar; Kıskançlığın olası değil miydi, "acımasız
Mezar olarak, "aksi takdirde bu önemsiz olan güdü gücü idi
aksiyon? Bu tanığın kendisine gösterdiği gibi havalı ve yüksek coured, o
işaret eden dağılım belirtilerini fark etmekten kaçınamadım
Doğal olmayan duygular ve gerçeğe uygun ifadeler. O zaman orada mıydı
sırrı bilinen arka planda acımasız intikam
Sadece kanunsuz aile ve çavuş Dayrell'e, bu konuda kılan
ihanetin talihsiz kurbanı? Aşık ve içeride ihanete uğradı
arkadaşlık, iş ve zevk içinde. Bu komplo arayabilir
Daha hafif bir isimle, kazara bir ilişki değildi, ama dikkatlice
Planlı, soğukkanlı ve kasıtlı suç. İçeren tüm denemelerde
Cezai dava, seçkin hakimlerin jürileri yönlendirme alışkanlığıydı.
Mahkumun olasılığını veya başka türlülerini dikkatlice inceleyin
_motive_ kendisine karşı tahsil edilen suçu işlemek için. Bu durumda hayır
Güdü muhtemelen var olduğu söylenebilir. Daha önce olduğu gibi olası mıydı
onlardan sordu, servetli bir adam, büyük bir servet
Bir bankada kredi, en kıskanılacak büyüklükte haftalık gelire sahip,
azalmak yerine artmak, kendini bir çelişkiye ödünç vermeli
Hırsızlık, ona karşı iddia edildiği gibi mi? Sanki önde gelen
İngiltere'de bir ilçenin ülke beyefendi bir eşek çalmalı
Yaygın, eğer ona benzetmenin kaba olmasını affederlerse. Beyler
Gülümseyebilir, ama haggard'da neşeyi heyecanlandıracak bir şey vardı
Gördükleri mutsuz genç adamın özellikleri ve melankolik adamı
o rıhtım? Buna yerleştirilen kendi akrabalarından birini hayal etmelerine izin verin
Kendi başına hiçbir hata ile konumlandırın ve duygularını anlayabiliyorlardı.
Onların tutarsız bir şekilde hareket etmelerini anında teşvik etmez
yemin, ama o gün o gün korkudan kaçınmalarını istedi
ve masum bir adamı mahkum etmenin korkunç sorumluluğu. '




Bölüm XIII


Sonra yargıç, notlarına son bir bakışla, özetlemeye başladı.
kanıt. Juristleri arasında sade ve
hem tezgahın üstünde hem de dışında gösterişsiz bir tavır. Meselesinde
Dış kıyafetler savurganlıkla suçlanamadı. Çalışılan bir
Alışkanlığın açıklığı onu tüm vesilelerle ayırt etti. Dikkatsiz,
Dahası, giysilerinin renkleri veya kalitesi açısından uyumuna gelince.
Bir avukat olarak atasözü istekli, açık başlı ve derin okudu; Ancak
Yargılarına zaman kaybetmedi ve asla geliştiği bilinmiyordu
vesilesiyle '
Üyesi-Yargıtay, çoğunlukla kararlarını ekledi-sarıcı
tabii ki, tabiri caizse. Onun onurunun çok hızlı ve belirleyici
Bazılarının ev sözlerine geçtiği bulguları. O zaman
koltuğundan çıktı ve yargı boyunca kısa bir yürüyüş yaptıktan sonra
Dais, sanki zihinsel çatışmadaymış gibi, konumuna, seyirciler
Beklemek için uzun sürmeyeceklerini biliyordu. "" Çok dürüst adam
çalınan at, "benim suçlamamın özü olurdu, beyler
jüri, 'dedi; Ama bu gerçekten garip ve karmaşık durum
En yakın sınav. Kanıt olağanüstü özellikler sunar. Birinde
tarafta iyi karakter ve araçlara sahip genç bir adam var. Onun maddi
Koşullar, suçu işlemek için tüm cazibeyi ortadan kaldırmış olmalı
ücretlendirilmiş. Bir pervasızlık ruhuyla, kanunsuzla ilişkilendirir
aile. Karakterleri hakkında-Esther'in tek istisnası ile
Lawless-ne kadar az söylenirse o kadar iyi. Edward'dan Lawless A Horse satın alıyor
çalındığını kanıtladı-birçoğu dürüst bir adamın kargaşası sırasında
Altın dönemi de aynı şeyi yaptı. Bazen büyük kumar oynadı
Yasanın gözünde son derece temassız, ancak suç olmayan toplamlar.
Savunma kanıtı tam olarak-inanılırsa-
Growlers 'Gully'yi 19 Eylül'e kadar Balooka'ya bırakın-Yetkili
Tanıklar bu gerçeğe olumlu yemin eder. Onlara inanıyorsan, dava
sonunda. Öte yandan, birçoğu onun görüldüğüne yemin ettiği gibi
Balooka'da atıfta bulunulan günden çok önce ve ayrıca Eumeralla'da
Lawlesses'in eski evi, bu tanıkların bazıları hatalı olmalıdır.
Mahkum açıkça aynı anda iki yerde olamazdı.
Catharine Lawless açıkça bir animus _spretae injuria formae_, o
bir sevgiliye özgürce çevrilebilecek söylemeye meyilli hissettim
bir çeşit kavga. Dünyanın erkekleri olarak, jüri büyük ölçüde
Kanıtını indirin. Bunun gerçekten daha dikkat çekici bir özelliği
Dikkat çekici durum, vicdani scrupters olan Esther'in kanunsuz olmasıydı
Onurunu yaptı-Eumeralla'da mahkumu görmeyi de test etti
Edward Lawless ile birlikte. John Polwarth'ın
Kanıt ve karısı, Trevanion gibi merakla bir gemi arkadaşı ile ilgili.
Bu tür benzerlikler, nadir olsa da bilinmiyordu. Vardı
Yanlış kimlik olasılığı. Bu noktalar ve
Tanıkların güvenilirliği, dikkate almaları içindi. Onlar
gerçek yargıçlar. Ama mahkumlara vermek onların özel göreviydi
Makul tüm şüphelerin yararı-kesinlikle paylaşması gereken bir şüphe
Onlarla birlikte _Not Guilty_. '

Bay İngiltere hakimin suçlamasının sonucunu duyduğunda,
bir an için jüri kısa bir emekli olduktan sonra
Honor'un son sözleri bu sorumlu beden tarafından tekrarlanacaktı. O
bu nedenle oturdu ve Charles Stirling'i çağırdı, ona verildi
konuyla ilgili hissi. Şerefi açıkça ve
açık bir şekilde onlarla birlikteydi ve lehine ölü olmuştu
Trevanion. Victoria tezgahının en iyi hakimlerinden biriydi,
açık başlı ve belirleyici, tüm kelimeleri gözetleme. Bir adam, bir
Sesli bir avukat olan beyefendi-tüm bu Yargıç Buckthorne'un olduğu biliniyordu.
Yazık ki,
Yeter ve yedek. '

Böylece mahkemenin işi ilerlerken konuştular. Bir diğer
Jüri yok olmuştu; Başka bir dava çağırdı; Başka bir mahkum vardı
rıhtıma konuldu ve Ned Lawless ile daha uzak tarafa yerleştirildi.
Birbirlerini tanıyor gibiydiler. Lance ona kısa, kayıtsız bir
ve sessiz dayanıklılığa istifa etti.

Konuyla ilgili olarak, Charles Stirling hiçbir şekilde kendinden emin değildi
Yasal arkadaşı olarak, kıdemli, yüzün yara izlerine sahip
savaşlar. Ama bankacı karakterinde fırsata sahipti
'Meşru madenci' tarafından temsil edildiği gibi, genel halkı duymak,
Kendini çağırmaktan hoşlanırken, her türlü ve koşul anlamına gelir
insanlığın, serveti ilkel süreçle zorlamak için endişeli, ama
Tamamen sermaye olmadan işletmeler geliştirmek.

Şimdi jüri esas olarak sıradan madencilerden oluşuyordu. Bunlardan öyle
çok sayıda atlarının çalınmış olduğu oldu. Onlar
O dönemde değerli hayvanlar, değiştirilmesi en zor ve
Bu nedenle sahipleri, kayıplarını akut olarak hissettiler. Duruşmaya geldiler
Horse-shiter'lara bir darbe vurmanın sabit ve yerleşik bir niyeti
Hangi birisinin, bazılarının kimin umursamaması gerekiyordu,
acı çekmek.

Bir örnek yapılması gerektiğine karar verildi. İyi olur
ve başkalarının soymak için bu kadar ahlaksız ve kısa görüşlü olmasını önlemek
dürüst madenciler. 'Bu trevanion,' diye düşündüler, '
Kanunsuz kalabalık ve daha da kötüsü, şimdi ortaya çıktı, hiç görülmemişti
Ballarat yakınında. '

Kanıtların, bilinen bir şey olduğunu gösterdi.
arkadaş ve ailenin yerli adıyla samimi bir
ve büyük ölçekte at çalmanın
devam etti.

'Kate Lawless, onunla uzaklaştığına dair boşuna yemin etti
Kanunsuz kalabalık yetiştiricilere gelmeden çok önce kardeşler. Asker
Donnellan onu orada görmek için yemin etmişti. Hiram Edwards, Yankee
Digger, onu orada görmüştü ve diğer madenciler. Sahip olmak için hiçbir çağrıları yoktu
Dayrell ve kıza sahip olsalar bile.

'Bunların yanı sıra, her biri düz bir kız olduğunu bilen Tessie Lawless,
ve eğer yapabilirse, dünya için ona karşı bir kelime söylemezdim
yardım ettim-hatta _she_ onu gördüğünü itiraf etmek zorunda kaldı
Eumeralla. '

`` Peki ya onun ölü görüntüsü olduğu söylenen bu adam? ' sorulan
genç bir jüri. Masum olmak için zor çizgilerdi
Başka bir koy çalışması. '

`` Eh, istedikleri takdirde buna inanabilirler; koyuldu, bazıları
düşünce. Jack Polwarth ve karısı, tüm bu kuzen krikoları gibi,
Bir Cornishman için her şeye yemin et. Bay Stirling güzel bir adamdı, ama o
bir bankacıydı ve iyi bir hesabı olan bir adama geri dönmeyecekti.
Bayan Delf iyi bir çeşitti, ancak Trevanion evini düzenli kullandı ve
parasını serbest bıraktı. Bunun ne anlama geldiğini biliyorlardı. Zihni uyduruldu.
Ned Lawless, cümlesini beklerken, içinde olsaydı, Trevanion
çoktı. Müzikle yüzleşmeli. Işık bırakacaktı, ama olurdu
ona bir ders. Orada bu rakette bir tane alışveriş yapmadılarsa
Noel'de sahada kalan bir at olmazdı. '

Farklı zamanlarda ve farklı hoparlörlerden, genel
Çoğunluk tarafından ileri sürülen argümanların tonu ve özü. .
azınlık pozisyonlarını savundu ve zaman zaman bunu reddetti
suçlu bilgi göstermek için yeterli kanıt sağlanmış veya
Mahkumun suçuna katılım. Ama birkaçdan sonra
Tartışmada geçirilen saatler, azınlık getirdi, kilitlenecek cislik
Bütün gece rakiplerinin mantığına borç verme.

Jüri mahkemeye yürüdüğünde, şerif memuru tarafından bildirimde bulunduktan sonra
Kabul ettikleri hâkime, endişeli bir sessizlik hüküm sürdü
bina boyunca. Lance, bir asker olarak korkusuz ve dik durdu
infazında ateş partisi ile yüzleşir. Ned Lawless onu asla değiştirmedi
pozisyon, ama en genç delikanlı kadar dikkatsiz ve merhametsiz görünüyordu
mahkeme.

"Sen nasıl diyorsun, jürinin beyleri?" dedi hakimin ortağı, çok
Ancak genç beyefendi, takdir yetkisi ile, yıllarının ötesinde. 'Yapıyor musun
Mahkumu suçlu mu buldun mu suçlu mu? '

Genel olarak jüri üyelerini saran bir ciddiyet havası vardı.
Bay İngiltere hemen olumsuz bir karar çıkardı. Kadınlar onları tuttu
Usta'ya istekli beklenti veya acı verici endişe ile gözler; Tümü
Kate'i Lawless'ı kurtar. Gösterilen tüm duyguları için,
yüz, mahkumlar ile suçlanmış olabilir
Lahana çalmak.

Hafif bir duraklama vardı, bundan sonra ustabaşı, meraklı bir kazıcı
Kaliforniya'da bir 'kırk niner' olmuştu ve
Turon, 'Suçlu!' Duyurunun etkisi
elektrik. Bir kargaşa yakın görünüyordu. Büyük kalabalık sallandı ve yükseldi
sanki aniden wonmed eyleme karışmış gibi. Tıslamalarla karışan inilti
duyuldu; Bir kızın histerikini yükselten kadın çığlıkları ve hıçkırıkları
Çığlık, heyecan verici ve uzun süreli, geçici olarak yükselişte. Derinlik
öfke mırıltısı, ne zaman riotous bağırmaya şişmek üzereydi
Dış girişte ek bir polis gücü ortaya çıktı, kim tarafından
Güçlü takas ettikten sonra sipariş geri yüklendi. Hakim cümleyi geçmeye devam etti ve kendisini anlatarak memnun
'Kendilerini titiz bir şekilde kanıtladıkları jüri
kamu refahı ve kendilerinin sallanmasına izin vermemişti
Merhamet düşünceleri. Davanın gerçeklerini kavramak
Şüphesiz en kapsamlı. Bu onların kararıydı, onun değil. Vardı
tek sorumluluğu kabul etti. Launcelot Trevanion, cümlesi
Mahkeme, Majestelerinin Ballarat'taki Gaol'unda hapsedilmenizdir,
ve iki yıl boyunca çalışmaya devam etti. Edward Lawless,
Mahkemenin cezası, Majestelerinin Gaol'unda hapsedilmenizdir.
Pentridge ve beş yıl boyunca çalışmaya devam etti. İzin ver
mahkumlar kaldırılacak. '

Sonra kalabalığın bozukluğu, daha önce kısıtlanmış, tüm sınırları patlattı,
ve yönetilemez gibi görünüyordu. Tessie Lawless bir
hafif ve gerçekleştirildi. Bayan Polwarth yumruğunu yönde salladı
kutsal yargı koltuğunun ve rezonans tonlarında daha fazla ilan edildi
İşler düzeltilmediyse bundan gelirdi. Tottie'yi kapmak, o
ve Bayan Delf, Bay Stirling ve Hastings'in ardından geldi,
Yargı ve Mevcut Düzen Düzeni'ni etkilemeye devam etmek ve
Dürüst bir adamın ve bir beyefendinin bir ülkede gösterisi olmadığını ilan etmek
Düz milletlerin yeminlerinin boşa gittiği gibi; Neresi
Polisler ve Yalan Jades, hapishanede susma gücüne sahipti.
İngiltere'de ayakkabılar siyahlarına izin verilmezdi. '

'Melodramın ilk eyleminin sonu,' dedi Hastings, Charlie Stirling'e,
korkunç zevkle. 'Seyirci ferahlık için dışarı çıktı. "Ne olabilir
Victoria'daki bir adama olur! "Port Phillip _Patriot_ dediği gibi
diğer gün. Zavallı Lance! Beni de devrimci hissettiriyor. '

       * * * * * *

Son gelmişti. Boğuk bir üfürüm ile, yarı baskılanmış ama hiçbiri daha az
Somurcuk ve kırgın olan kalabalık mahkemeden dışarıya doğru yükseldi. Güçlü
Polis organı, mahkumları minibüse götürdü,
Bazı yetiştiricilerin kukla koşullarından tehdit altındaki engeller,
yerleştirilmiş ve yüce üzerine inşa edilmiş gaol'e doğru sürülmüştür
Eminence, mahkeme evinden neredeyse bir mil uzaktaydı. Ned kanunsuz korunmuş
Sıradan neşeli kayıtsızlığı, birden fazla
Kalabalıkta tanıdık, 'Beni hayır için yok
Beş yıl, bahse girersin! '

Ama Lance rüyada bir adam gibi hareket etti. Darbenin gücü görünüyordu
beynin sıradan eylemini tutukladım. 'Suçlu! _Two yıl '
Hapishane! _ Ah, Tanrım! Mümkün miydi! Ve bir kötü rüya değil
çocukluğunun günlerinde olduğu gibi, kendini özgür bulmak için uyanırdı
Ve mutlu. Olamazdı. Yüce o kadar acımasız olamazdı
acımasız, bu kadar kötü bir şekilde acı çekemedi, her prensibe bu kadar yanlış
Doğru, gerçek, adalet! Bu iğrenç Phantasmagoria yok olur ve
O, Lance Trevanion, kendini altı numarada bulacak ve
Sevinçle Dawn, kanepesini saf ile terk ederken yüksek sesle şarkı söylemeye hazır
Ruhların Dealing. '

Değişen koşulların gerçekliği,
gelmeye maruz kaldığı tedavinin derhal değiştirilmesi
Gaol. Bir dizi mahkumun büyük bir bahçesinde yürüdü
Oturup amaçsızca duruyordu, Lance bir
Statüsü ve prestijinde büyük bir değişiklik olmuştu. Bundan önce o
sadece taahhüt ediyordu; Tüm hapishane yetkilileri bildiği için,
beraat ve itibarla boyanmamış mahkemeden ileri doğru yürü.

Ama şimdi işler farklıydı. Cümle altında bir mahkumdu. Sınır
Kuruluşun düzenlemelerine uymak için,
Sıralar_. Ne tonu ne olursa olsun, söyledikleri, açık bir şekilde, ne söylendiğine veya
bir tavır, minial hizmetler yapmalı, eskisinden inmeli
Hizmetkarların hizmetkarı olacak pozisyon, daha fazla, aptal ve
Korkunç ve ezici olana meydan okumak için uygun görmedikçe, dayanmayan köle
hapishane otoritesinin ağırlığı. Göndermeli mi? diye sordu kendine oturdu
Yatak yataklar üzerinde, dar bir tahta üzerinde düzgün bir şekilde katlanmış.

Göndermeli mi? Ya da daha doğrusu volkanik havalandırmamalıdır.
evcilleştirilmemiş öfke, daha sonra hücresine gelen gardiyanı boğ ve "koş
amok, "gaol korumalarını saçmak, bir tüfek mermisiyle ölmek yerine
Hapishane atmosferinin daha yavaş ama daha az kesin bir eylemiyle mi? Vardı
O kadar çok öldürmedi, onun gibi doğdu
Özgürlük?-Ve henüz-gençti-çok genç! Hayatın Mağazada Sevinçleri vardı-
Üç ve yirmi yaşında, bunda iki yıl harcaması gerekse bile
üç kez tahrip edilmiş yaşayan mezar! Düzgün! Dishonor! Tabii ki
oldu-hayatının tüm günleri olurdu. Hala başka vardı
Ülkeler-Neredeyse, geldiğinden beri sahip olduğu diğer dünyalar
Avustralya, okulunun ona öğrettiğinden daha fazlasını duydu. Pasifik
Eğim; Güney deniz adaları; Arjantin Cumhuriyeti; New Mexico; Teksas;
Colorado! Bunlar, bir madencinin konuştuğu yerlerdi.
Tanıdığında Cornwall veya Devon'dan Jack Polwarth. İki yıl geçecekti
bir şekilde. Kaç hafta geçti? Yüzlerce! Ancak hakim,
taahhüt altında harcadığı zamanı düşmek için emretmişti
Tüm terim-bu bir şeydi. Bunu görecekti. O vardı
Hala sadık ve gerçek olan arkadaşlar. Adını değiştirir ve giderdi
Yeni dünyada erkeklerin de olmadığı yerlerden birine
iş arkadaşlarının eski yaşamları hakkında özellikle-ödedikleri sürece
kendi yolları ve erkeksi bir hayat yaşadı. Ama ev! Wychwood'a ev sahipliği! Evine
Babası ve Estelle! Asla! HAYIR! Onlara yüzüne bakamadı
Tekrar.'

Bu yansımalar ani açılışla aniden sona erdi
hücre kapısının ve biri olan iki gardiyanın girişi
hapishane kıyafetleri takım elbise. Biri sert olan uzun güçlü bir adamdı
Çarşamba ve acımasız bir ağız ifadesi. Lance'e bir
soğuk, inceleyen hava.

'Ayağa kalk, mahkum trevanion,' dedi, sanki bir kitaptan okuyormuş gibi,
'Ve bir dahaki sefere hücre kapınızın açıldığını duyduğunuzda
düzenlemeler. '

'Hangi düzenlemeler?' sordu Lance.

'O tahtadalar', bir köşeye yerleştirilen küçük bir tahtaya işaret ediyor
hücre. Okuyabilirsin, bekliyor muyum? Şimdi şerit ve kendinizi giydirin
Bu üniforma. '

Kendini sıradan giysilerinden ayıran Lance yakında buldu
Kendisi, aynı zamanda donatılmış çizgili bir kaba kumaş elbisesine katıldı
Kaba blucher botları ve yün kapak.

'Garder Jackson'ı takip edin.'

Daha kısa gardiyan sırıttı: 'Berberi ve
Fotoğrafçı sonra. Kendini pek tanımayacaksın, o da Bracker?
Siz çekilmeden önce fotoğrafçımız var ve şimdi tek istediğimiz yer
sürahi benzerliği. O zaman bize bacak-çubuk vermesi durumunda her iki şekilde de var.
Dönüş.'

Hapishane kıyafetli bir adamın yanında olduğu geniş bir pasajda durdular
kamera. Sahtecilik yapmadan önce fotoğrafçıydı
hapsedildi. Yetenekleri şimdi güvence altına almak için kullanıldı
Yardımcılarının benzerlikleri, modern bir gaol icadı
sahip olan suçluların tanımlanmasında muazzam bir değer olduğunu kanıtladı
ya kaçtı ya da yeni suçlar işledi.

Pozisyona yerleştirilmeden önce, bir adam bir pasajdan çıktı
tıraş malzemeleri ve müthiş boyutta makas ile ustura.

'Otur,' dedi uzun gardiyan, bir bankaya işaret ederek, 'Gaol berber
Şimdi saçını kesecek ve seni tıraş edecek, bundan sonra seni iki kez tıraş edecek
bir hafta ve iki haftada bir saçını kes. ' Çılgın bir dürtü bastırmak
Jileti ele geçirmek için, her birinin boğazını ve daha sonra kendi boğazını kesin, mızrak
Oturdu ve muhteşem bir şekilde kısa bir süre içinde yüzünün
Bıyık ve bıyık, başı garip bir şekilde soğuk ve kıllı hissetti.
O, boş bir şekilde baktı ve tutkulmayan bir şekilde,
Aparat için uygun konum. Olumsuz ortaya çıktığında ve
Ona birinci sınıf bir benzerlik olarak gösterilmedi.
kendisi. İtici ve tuhaf alışkanlıklardaki bu yaratık, kırpılmış
Lunatic bir sığınma hastası olarak baş ve tüysüz yüz. Bu mıydı
Gerçekten kendisi mi? Bu Lance Trevanion muydu? Olamazdı, olmadıkça
delirdi. Belki de bilmeden vardı; Erkekler ne zaman bilmiyorlardı
Sebeplerini kaybetti, bu yüzden okumuştu ya da nasıl ısrar ederlerdi
Aklı başında mıydı? Başı yanıyordu, gözleri karardı, nefes nefese kaldı
nefes ve her iki gardiyan onu kurtarmadan önce eğilimli ve ağır düştü
taş zeminde.

       * * * * * *

Kendini ilk olduğu hücrede bulmak için iyileşti
alınmış. Yatağı temsil eden iki battaniyenin üzerine oturuyordu ve
sert bir tutuklu için yatak takımları ve düşünceli bir şekilde desteklenmişti
duvarın bir açısına karşı. 'Gözlem altındaydı'
Gardiyan, orada taşındığından beri bilinçsizce. Bu yetkili
Bu amaç için küçük bir çubuklu diyaframdan bakmayı etkinleştirdi,
hücre kapısına yerleştirilir. Mahkum bilincle mücadele ettiğinde
Ayrıldı, Lance'i pozisyonunu fark etmek ve onu beslemek için
düşünceler.

Merhametli cennet! Onun ne düşünceleriydi! Aniden kim olduğunu söyler
Suç bilincine uyandı, sadece iddia edilen değil, yasal olarak
kanıtladı; İnkar ve protesto olmasına rağmen suçlu olarak kim
denedi ve mahkum edildi. Sabit onursuzluk bilgisine sabit,
Kamu, geri dönülmez! Scorn için arkadaşların acıma için bir işaret
Yabancılar, düşmanların kıkırdayan zaferi için! Belli bir aşamaya kadar
Yasal çatışma hayal gücü, bombardıman kalbini umuduyla hile yapar
Serbest bırakma, zafer, ani iyi servet.

Ancak, karar bir kez teslim edildi, cümle telaffuz edildi, umut yolları
Kanatları ve kader kurbanını terk eder; İnanç lambanın yanmasına izin verir
O kadar düşük ki, bir inançsızlık nefesi onu söndürmek için yeterli; hayır kurumu
Çılgın çığlıklardan ve ihmallerden dehşete düşer. O zaman bu
İnsanlığın düşmanının fırsatı. Bu iblis treni kolay bulur
Ruhun harap kalesine giriş. Furies boşta değil.
Pişmanlık, intikam, kıskançlık, mezar gibi zalim, tüm kirli ve
Temel ruhları ruhu için yırtıcı, Tanrı ve insandan terk edilmiş,
kendini tutar, toplumun günah günah keçisi etrafında toplanır
Dore's korkunç bir doktorun cesedi etrafında diablotinler
oymak. Kötülüğün bir karnavalı, garip ve dantesque, yalnız başlıyor
hücre. O saatte, koruyucu meleği kalkan gücü yoksa
Alt kuvvetlerin korkunç saldırısından, bir dönüşüm, böyle
Olduğu gibi ama eski klasik günlerde efsanevi, gerçekleşir. Daha yüksek
Nitelikler, daha yüce özlemler, onurdaki eski inançlar, cesaret,
erdem ve adalet sonsuza dek uçuş alırken, kaba nitelikler
Tehdit edici ve tartışmasız sap.

Günden güne Lance Trevanion mekanik olarak gerçekleştirdi.
hapishane sürüsü arasında atandı. Onlara hiçbir kelime söylemedi. Ne zaman
Uzun uzun yalnız gece için geri kalanı ile kilitlendi
Karanlıktan önce başladı ve güneşin doğuşuna kadar bitmedi, gaol altında
Kurallar, sıkıntıları üzerinde düşünerek oturdu. Stirling basılı ile aradı
Mahkum Trevanion'u görmek için ziyaret eden adaletin izni, ama o
onunla tanışmayı reddetti. Eski arkadaşlarından herhangi birini nasıl taşıyabilir?
O'na aşağılanmış ve itici bir şekilde bakmalı mı? HAYIR! Olurdu
Onları asla daha fazla görme-en azından bu nefret dolu hapishane evinde.
Daha sonra, eğer yaşıyorsa ve vahşi bir canavara dönüşmezse,
dikkate almak. Arkadaşlar! Bir erkeğin bunu acı çekerken nasıl arkadaşları var
bozulma?

Gardiyanlara doğru tavırları somurtkan olmaktan ziyade sessizdi, ama o
tehdit veya ikna ile indüklenemedi
düzenleme yoluyla, mahkumlar ve
yetkililer. Bunlar, adalet yapmak için kayıtsızdı
Lance 'olarak sıcak bir şey gibi bir şişlik adamı ve biraz daha uzaktaydı. '
Bu duygu durumunun istisnası, baş bekçisi Bracker,
huşu ile sayılmak istedi ve en ufak bir şekilde sinirliydi
görgü kuralları başarısızlığı. Onun tarzı, en hafif izinden yoksun
Sempati, sert ve zorlayıcıydı. Üst sınıf mahkumlara
özellikle tatsızdı ve bu bilgiden veya başka bir nedenden
Onlar en güçlü olanı göründüğü mahkumlardı
sevmiyorum. Ziyaret olmasına rağmen
Sulh yargıcı, kime denemek ve cezalandırma görevini emanet edilir
Hapishane suçlarının açıklamaları, muhtemelen tarafsızdır, ancak
Herhangi bir GAOL yetkilisinin gücü dahilinde, kötü niyetli olarak harekete geçirilirse
Duygular, bir mahkumu çılgınlığın eşiğine tahriş etmek ve daha sonra
Hukuk biçiminde cezasını sağlamak için. Duruşma içinde gerçekleşir
Gaol duvarları. Gardiyanlar yemin konusunda kanıtlarını veriyorlar. Bir
Genel yol birbirlerinin ifadelerini destekliyorlar. Zor değil
Sulh yargıcı akut ve ayrımcı olsa da, nasıl haber vermek için
Karar gidecek. Hapishanede izin verilen cezalar değişir
Şiddet. Yarı rasyonlu yalnız bir hücrede hapsedilmesi veya hatta
Ekmek ve su, üç günden iki haftaya kadar değişen dönemler için,
Baskının başlatıcı aşamasını işaretleyin. Sonra karanlık hücre gelir,
En cesur olan deneyim.

Bundan sonra, olağandışı konuşma şiddetiyle birleştiğinde itaatsizlik için
veya ikinci bir sulh yargıcı mevcutsa,
davanın duruşmasında. Bu, Lance Trevanion'un
Şimdi kendini uygun buldu. Her şey acılarını ve cezalarını cahil, o
Kendini, görevlere ve rutinlere benzeyen bir hor görme ile sıktı
Tüm mahkumlara dayatılan düzenlemelerin gözlemleri. Gerçekten itaat etti,
Ama gizlice kışkırtılan bir kayıtsızlık havasıyla
Hapishane argo giderken onu 'kırmaya' karar verdi. Bu amaçla o
uzatılmış nadiren bildiği bir davranış çizgisine başladı
Başarısızlık Deneyimi. Ancak, kariyerinde Bracker'ın
mahkumlara zulümle suçlandı. Sahip olduğu son gaolda
Misafir Sulh Hakimi, bunların
Tekrarlanan suçlamalar tamamen temelsiz değildi ve bu nedenle raporlama,
Resmi Superior, türün herhangi bir suçu olması durumunda onu uyarmıştı.
Ona karşı, reddedilmezse, bozulacağını kanıtladı. Oldu
Bu nedenle, dikkatli ve ihtiyatlı olması için görevli.

Neredeyse her girdiğinde Lance'e kabaca konuşarak başladı
onun hücresi, battaniyelerini birkaç kez yuvarlamaya zorluyor
Yetersiz düzgünlük bahanesi altında ardıllık, ona küfür ediyor
Yakın kimse olmadığında ve onu tembel bir lubber olarak kötüye kullandığında
hücresini temiz tutmak için sorun çıkarmazdı ve
Vücut sunucusu onu beklemek için. Bay Bracker'ın diğer ilgi çekici
nitelikler, siyasetteki en derin boyanın radikal olmasıydı ve
Bir Demokrat özellikle gelişti. Kitlelerin bir çocuğu,
O'nu kesin bir savunuculuk için nitelendirmek için yeterli eğitim
Komünist teoriler. Bu zihinsel aydınlanma kısmen,
kıskanç ve malign bir temel durumdan da
Doğa, ayrıcalıklı emirlerden nefret ve mantıksız bir kibirdi
ne olursa olsun nazik-folk ve aristokratlara doğru. O vardı
Fransız Devrimi'nin hesaplarını okuyun ve
Bu dejenere günlerde yürürlükte olma gücü, bazı sertler
Fransa'nın 'halkı' kendi durumlarını iyileştirdiği ilaçlar
ve acı çektikleri uzun baskılar puanını yok etti
doğal düşmanlarının elleri.

Bir erkek, bir politikacı ve bir gardiyan olarak
Nefret edilen sınıfın bir üyesine gizlice işkence görmede memnuniyet. Hissetti
Kendisi de, profesyonel görgü kuralları olarak,
bir mahkum tarafından cümle altında 'en iyi'. Günlük dole'ye yerleşti
Zalim zanaat ve acımasız kararla hakaret. Böyle bir
Güney Carolina'da Plantation Gözetmen
Savaştan önceki eski köle tutma günleri.

Her gün 'işkence yardımcısı' kursunu takip etti. Sadece yeminler ve
Sürekli istismar her zaman dikkatle zamanlanmıştı.
diğerleri. Günlük Lance Trevanion, çeşitli alay hareketlerine sessiz kaldı,
Daha önce yaşayan adamdan hiç dayanmaması gereken zorbalık tonu.
Öfkeli küçümseme her taze umutsuz gözlerini aydınlattı
provokasyon. Daha derinlemesine parladıkları yangınlarını daha derinden parlattı, ama hiçbir kelime yok
Sıkı sıkıştırılmış dudaklardan geldi; Gebekten hiçbir jest anlatılmadı
Neredeyse doğal olmayan zorluğun içinde dayanılmaz zihinsel acı.

'Evet, bakabilirsin,-Infernal sıkışmış bir aristokrat için seni patlat,'
Bracker bir sabah dedi. Beni ovmak istediğini biliyorsun ama sen
oyun değil --_ oyun değil _-- bunu duyuyor musun? Sen ve tüm cinsiniz
Eski ülke ve bu da tüm hayatınızı emek üzerinde yaşıyor
benim gibi erkeklerin ve bize ayaklarının altındaki kir gibi davranmak ve sen
Üstlerinizi başka bir mahkum gibi selamlayamazsınız. Sen çok büyüksin
sanmak. Ama ---- tarafından seni yıkacağım, iyi dostum, benden önce
Seninle bitti. Seni henüz dizlerinin üstünde tutacağım. Sen ilk değilsin
Bu benimle denedi ve sözüm! Bunun için para ödediler. Senden hoşlanırım
Onlarla uğraşmadan ayrılmadan önce onların altında kalmayı görmüş. '

Ertesi gün, bazı şeffaf iddialarda, Lance'e alması emredildi
Menial içeren uzun süreli mahkumlardan birinin çalışması
ve aşağılayıcı, iğrenç görevler söylememek. Bunları yaptı
sabırla ve mekanik olarak, ancak
rüya. Bu kefaret bile kötülüğü yatıştırmak için yetersizdi
işkencecisi. Yakın durma, kurbanını izleme pratiği yaptı,
Esir 'şişme' nin gösterisinin tadını çıkarmak, saatlerce meşgul
Akla gelebilecek en önemli istihdam. Zaman zaman acımasız şakalar yaptı
Yardımcı müdürleri veya bu mahkumlarla olan durum üzerine
her zaman kişisel nedenlere hazırdı
Taskmasters.

Gecenin durgunluğu ve mühletinden sonra-ne kadar baskıcı, hatta
Kırılmamış sessizliğiyle korkunç!-Lance, yüzleşmek için kendini destekleyecekti
Acı kaderini yeniden canlandırıyor. O tüm nedenleri kendi başına tekrar ederdi
inatçı dayanıklılık için çağırabilir ve kursa hastanın uyumu
Kendisi için koymuştu. Ama sabah ışığı geldi
Aşırılamaz düşman, onu burada ve orada sipariş ederek, ilan etmeye devam ediyor
küçük düzenlemeleri kırma alışkanlığı içinde olduğunu,
Her şekilde diğer mahkumların önünde gülen stok
Bracker'ın deneyiminde, onu içine almak için emin olan yol boyunca
Bazı açık itaatsizlik eylemleri.

Bir sabah, her ağırlaştırma türünün bir saatlik denemesinden sonra,
Lance'in sabrı şimdiye kadar başarısız oldu, zulmüne döndü
ve ona bir korkaktan başka kimsenin bir erkeğe davranmayacağını söyledi.
pozisyon ve kendisini savunamayan veya misilleme yapamayan. Yapmadı
Çok şey söyle, ama şüphesiz kendini ihlal etme derecesine adamıştı
Herkese saygı ve itaat eden gaol düzenlemeleri
yetkililer.

Düşmanlığı bir keresinde avantajını ele geçirdi ve onu geri emretti.
Hücre onu kilitledi ve kabaca kapının içine itti. Bu kısım
Görevinin gerçekleştirdiği bir şikayette bulundu.
Launcelot Trevanion'a karşı itaatsizlik, sıkı emek mahkumu altında
cümle.

Gaoler, davanın sonuna kadar, Bay
Missing Sulh Cezaevi olarak M'alpine, davaları duymaya ve düzenli olarak katıldı ve
Şikayetler.

Bu tür suçlarla suçlanan mahkumların yargılanması _
kamera_, sulh yargıcı, gaoler, şikayet tarafları ve
Tanıklar sadece mevcut. Sebeplerin yeterli olması nedeniyle
Kamu ve Basın hariç tutulur. Yeminle ilgili kanıtlar
biriktirmelerin daha sonra atıfta bulunabileceğini yazma. .
Sulh hakimi, önünde getirilen kanıtlara karar verir. Sanık
tanık çağırmaya izin verilir. Ancak bariz nedenlerden dolayı Gardiyanlar ve
Suçlu veya şikayetçinin esaretindeki yoldaşlar
mutlaka mevcut tek tanıklık. Böylece korkulmalı
Bazen adalet ölçekleri sapabilir ve formlar olsa da
uyulur, yanlış yapılır zaferler ve intikam wreake edilir.

Yani, mevcut davada, Bracker, Lance'in sahip olduğunu olumlu bir şekilde yemin etti.
alışkanlıkla emirlere uymayı reddetti ve bu vesileyle istismardı ve
tekrarlanmaya uygun olmayan dilde onu tehdit etti. Bir kağıt verdi
bu da kendi buluşunun bir dizi faul ifadesi yazıldı.
Masalı kısmen Lance'i duyan başka bir gardiyan tarafından desteklendi
Şikayetçiye heyecanlı bir ses tonuyla konuşun-olmasa da
Sözlerinin duygusunu yakalayacak kadar yakın. Biri
Mahkumlar-Gelecek iyilikten ibaret-Bracker'ın ilgisinde 'yemin etti',
Ve daha fazlası hikayesini doğruladı. Bu ağırlığa karşı
Kanıt Lance'in inkar edilmedi. Kesintili tavrı eğilimli
Bay M'alpine'i isyan ve meydan okuyan olarak ona karşı önyargı.
Umutsuzlar arasında düzenin korunmasında küçük bir zorluk yoktu
_Detenus_ günün olduğu gibi. En sert baskı düşünüldü
gerekli. Örnek ve caydırıcı etki göz önüne alındığında, Lance
bir ayın yalnız kalmasından sonra-
Ekmek ve su üzerine hapsedilme, geçen hafta karanlıkta geçilecek
hücre.

Bracker'ın karşısında tasvir edilen kötü bağlamalı zafer zordu.
ayı. Yalnız hücre, yetersiz ücret, genellikle haksız yere kısaltılmış,
Lance'in mizacının bir adamına temsil edildi ve
insan sefilinin ekstremitesi. Ancak daha keskin bir acı eklendi
Bracker'ın Daily Jeers: 'Yani henüz sivil cevap vermeyeceksin
Bir öğleden sonra, Lance'i ayağıyla terbiyesizce karıştırarak konuştu.
Ve sana söylendiğinde ayağa kalkmayacak mısın? Yarına kadar bekle, ne zaman
Karanlık BM-yedi gün ve yedi gece içindesiniz! Bu ağartıcak
Sen, flaş at hırsızım, bir kereviz çubuğu gibi! Çeliği alacağım
Ben bitmeden önce yer! Olduğundan daha büyük ahbaplar
Şimdiye kadar burada düzeltildi! '

Ertesi sabah, Lance karanlık hücreye yürüdü,
Ve o kadar kabaca it, lenten diyetiyle olduğu gibi zayıfladı, o
Düştü, çürük ve yarı aydınlatıldı. Zar zor yeterli oda vardı
küçük dairesel hücrede uzun süre yalan söylemesi için ve
bir oturma duruşu ve bir ışık ışını keşfetmek için görüşünü gerdi
Neredeyse hissedilir karanlığın ortasında, tam olarak fark etti
Konumunun ıssızlığı ve dehşeti. Umutsuzluk ona sahip oldu.
Tanrı ve insandan terk edilmiş, kendini olarak gördüğü gibi, övdü ve
Bir manyak gibi küfür, sadece saf tükenme getirildiğinde durur
Düzensizliğe geçtiği bir duyarsızlık stupası ve
Fitful gecekondu.

Sadece kısmen yenilenen fakültelerle uğraşmak için uyandı.
Sefaletler. Uykuya geçtiği zamanın farkında olmadan
gece ve gece olup olmadığını cahil. Kalınca ses yok
hücrenin duvarları. Cimmerian kasveti en iyisi tarafından güvenilmedi
ışık kalemi. Ölmüş ve gömülmüş olsaydı olamazdı
Dış dünyanın bilgisinden daha tamamen ayrılmış-cemaatten
yaşayanlarla. İlk girdiğinden beri günler geçmiş gibiydi
hücre. Beyni zonkladı. Kalp atışları onun için açıkça duyulabilirdi
korkunç sessizlik. Delirious Fancies ona saldırmaya başladı. Gördü
Babasının en son gördüğü gibi, Visage Stern ve
esnek olmayan. Diyor gibiydi: 'Öngördüğüm her şey geçti. Sen
Eski bir isimleri onurlandırdınız!-Paslanmaz bir römer lekeledi! Ölmek
Ve işaret yapmayın! '

Sonra kuzeni Estelle'nin tatlı yüzü yavaş yavaş kasvetten çıktı,
Üzerine kederli, meleksel acıma ile bakıyor. Sonsuz hassasiyet,
Sevginin sınırsız merhameti, yıldızlı gözlerinde parladı,
Vizyonu, kasvetli kasayı ışınlamaya başladı. Daha net büyüdü
Formunun ana hatları-göksel bir parlaklık görünür hale getirdi
Formunun her taslağı, her yüzüne, onun gibi
onu yatıştırılmış pozisyonundan yükseltiyormuş gibi eğildi. O
Keyifli bir tanınma çığlığı ile kollarını kaldırdı. Eylem ortaya çıktı
Gezici duyularını hatırlamak için. Yine aşılmaz zindan kasveti
Azalan bir demir platformu gibi onu kapattı. Bir çelik bant ortaya çıktı
Ölüm gibi bir beynini sıkıştırmak ve daha sıkı çevrelemek için
Swoon aynı anda hem acı hem de hissi sonlandırdı.




Bölüm XIV


Karanlık hücreden Lance verildiğinde ve sıradan
Confination, Bracker'ın beklentilerini bir açıdan tam olarak haklı çıkardı.
O yetkilinin değişimini açıkladığı için 'ağartıldı'
Cildin sonuçlanması muhtemeldir. Yüzü Ashen White'dı, gözlerinin bir
Kör bir adam gibi boş bakış. Zayıflıktan sendeledi, yani
Gardiyanların onu bir kereden fazla tutması için suçlandılar. Adreslendiğinde
Cevap vermedi. Sanki duyuları kısmi acı çekmiş gibi görünüyordu
Obliterasyon. Bracker, kurbanı geri döndüğünde mevcut değildi.
tam ceza dönemine hizmet ettikten sonra hücresi. Diğer Gardiyanlar,
Ona özel hoşnutsuz olan, aksi takdirde hoşgörülü olan
tedavi ve yorumlarında.

"Biraz düşüksin, Trevanion," dedi. Görmek isterdim
Doktor ben olsaydım ve bir iki hafta boyunca hastaneye gönderildim. Cehennem
Size şarap, çorba ve şeyler sipariş edin. Kablonunu gibi kayıyor olacaksın
Eğer sakıncası yoksa, diğer Chap Bracker'ın başı belaya girdi. '

Lance cevap vermedi. Yavaş ve şüpheyle katlanmış olanların üzerine oturdu
hücrenin daha uzak ucundaki battaniyeler,
Duvarın açısına karşı zorluk.

`` Şimdi, bahşişimi alıyorsun, '' dedi iki adamın yaşlısı
Hücre kapısını ayrılamaz bir
hapishane hayatı, 'o adam bir aydan önce üç şeyden birini yapacak
dışarı. Bracker onu çok zor çalışıyor. O iyi yetiştirilmiş bir 've onlar
Sürüşe durmayacak. Ya ölecek, delirecek ya da ---- '

'Ya da ne?' dedi genç adam.

`` Bracker dışarı baksa iyi olur. Biraz iyi sabah olacak
Trevanion'ın parmaklarını boğazında ve almayı o kadar kolay bulamayabilir
'Em tekrar gevşedi. Bunun daha önce olduğunu biliyorum. Ve ne zaman
Chap boğuldu Dawkins için önemli değildi. _He_ gardiyandı. BT
Ben stoktayken oldu. '

'Neden önemli değil?'

'Çünkü _dawkins Dead_! Chap onu sürüklediklerinde güldü
ve onlarla istediklerini yapabileceklerini söyledi. Yerleşmişti
Dawkins, ve dünyada umurunda olduğu tek şey buydu. Onu asabilirler
Şimdi ve hoş geldiniz. '

'Ve yaptılar mı?'

`` Tabii ki yaptılar, ama yaşlı eller Dawkins'in cezbedici olduğunu biliyorduk
o; Bu onun bazı mahkumlarla bir yoluydu ve bu koy onu
Onu ovalamaya dikkat et. Onu yeterince güvenli haklara götürdü. '

Bracker'a söylememiz daha iyi olmasaydı?

'Ne için? Her şeyi bildiğini ve bize teşekkür etmeyeceğini düşünüyor. Büyük ihtimalle
Sanırım onun yerini almak için bir şeyler koyuyoruz. Onun almasına izin ver
Başka bir adam gibi şans. '

       * * * * * *

Tıbbi memur Lance'i görünce hemen kaldırılmasını emretti.
hastane koğuşu. Mahkumun tehlikeli derecede düşük ve zayıf olduğunu söyledi;
sağlığının muhasebeleştirilebileceğinden daha fazla acı çektiğini; Ve bu
Olmayan bazı çürükler ve çıkarmalar vardı
herhangi bir sıradan bir şekilde üretilir. Lance ile nazikçe konuştu ve ona tavsiyede bulundu
onun için işaretlenmiş tedavisini ve diyetini takip etmek ve daha fazlası olmak
Neşeli ve iyileşmek ve güvenli bir şekilde gelmek istiyorsa istifa etti
onun hapsedilmesi.

'Sen sadece genç bir adamsın, Trevanion,' derdi. Bu çiftten sonra
Yıllarca birleşmenize gitmenizi önleyecek hiçbir şey yok
Devletler veya insanların hiç duymadığı dünyanın başka bir kısmına
Siz, Ballarat-Avustralya'nın, bu konuda. Ve ne
Yaşam anlaşması sizin için gelecek-en iyi bölüm de var. Cesaret almak
ve cümlenizin gerekli sıkıntılarını taşıyacak şekilde karar ver,
Ve özgür bir adam çıkacağınız günü dört gözle bekleyin. '

       * * * * * *

Bu iyi niyetli tavsiyelerle harekete geçin veya bazılarını takip edin
Karanlıkta bir zindanın mantarları gibi beslenen eylem seyri
düşünceli kalbinin derinlikleri, somurtkanda bir değişiklik oldu
Esir Mien. 'Tıbbi konforlar' için minnettar görünüyordu
ona ve kendilerini kolayca boşalttı. Saygılarımla dinledi
Chaplain ve Gaol Cerrahı ve iki haftada bir tedaviden sonra ne zaman
Hastane koğuşunda, sıradan disipline uygun olduğu bildirildi.
Gaol, bir istisnası olan gardiyanlar, yapmayacaklarını ilan ettiler
onu aynı adam olarak tanıyordu.

Hapishane hayatının sıradan rutini gelişmek için neredeyse hesaplanmamıştır
Vahşi Canavarların Bekçilerindeki İnsan Formunda daha ince duygular
Kimin saat ve koğuşunu tuttukları. Sınırsız geyikleme, zanaat ve
incelik, tamelsiz vahşilik, acımasız zulüm, onların liderleri
özellikler. Görünüşe göre barışçıl ve zararsız, onlarınki ama
Kırmızı Hint'in Guile veya Koyu Kaldırılan Hindoo, zamanını zamanına kadar bükerek
Saat cinayet ve rapin için geliyor. Bırak ama kaleci rahatlayın
uyanıklık; Sentinel'in görevinde uyuklanmasına izin verin ve isyan ve cinayet
maskesini kaldırmak için istemi. Yine de, bu bilgi ile onlara delinmiş
onlarca yıllık deneyim, sıradan hapishane yetkilileri değilse de
merhametli, katı ama şiddetli değil; Kendi disiplinleri böyle olsa da
düzenlemelerden herhangi bir ayrılmanın sert ve her zaman
rahatsız edici yetkiliyi ziyaret etti.

Bracker bir istisnaydı-departmanın kredisi için olması gerekir
o büyük hapishane evinde tek adam olduğunu itiraf etti
ne olursa olsun, herhangi bir mahkum için yaptığı gibi davrandılar.

Lance hücresine geçerken zalimini izlediğini gördü.
İfade çok iyi biliyordu. Uzun zamandır gerilemedi.

Saunders, ahşap için yeterince güçlü olmamaktan şikayet etmediler
Su işi, Jackson? '

`` Evet efendim, '' diye yanıtladı Gardiyan Alt.

`` Pekala, bu adamı buraya al ve onu yerine koy. O şişman ve tembel
Yeterince hastanedeki somunlaştıktan sonra tekrar biraz iş yapmak için. '

`` Bu şekilde Trevanion, '' dedi gardiyan. 'Altta çalışmalısın
bahçe.'

Bracker'ı geçerken gözleri bir an için buluştu.

'Henüz çalışmadın adamım,' dedi Bracker, küstah bir
gülmek. Gittiğim başka bir ay greft alana kadar bekle
Seni koy. "Jimmy Ducks" Bir göçmen gemisinde bir aptal. "

Lance bir an için kendini çekti ve ona tam baktı
Tormentor'un yüzü. Zalim korkak gözler bir an önce düştü
Patrici'nin bakışları, bozulmuş ve umutsuzluğa kapılıyor. O zaman
Garder sessizce onu itti.

“Tavsiyemi alırsan onu geçme” dedi. O her şey bir şeytan
Bir mahkum için gittiğinde ve çıkmayan birini hiç bilmiyordum
Sonunda en kötü. Biraz alçakta yatıyorsun ve ona başını ver. .
Doktor şimdi arkadaşın ve seni kalabalıklaştırmadığını görecek. '

Lance, adamın nezaketini tanıyarak başını salladı.
Niyet, daha sonra sessizce zahmetli ve konveri olmayan görevine başladı. Gece yıpranmış ve tükendiğinde hücresine döndüğünde
Uponed Toon, gerçekten acımasız zayıflıktan neredeyse hiç kurtarılmadı
azaltılmıştı, acı bir yemin etti ve sonra orada
kutsal olmayan bir yemin kaydetti.

O saatten itibaren bekledi ama tam bir ölçüm kazanma fırsatı
düşmanına intikam. Gücünün her geçen gün azaldığını hissetti.
Her gün ucuz alay, zalim alaycı, ustaca katlandı mı
Bracker'ın sefaletini yoğunlaştırmaya çalıştığı uygunluklar. Ama
Kabul edecek erkekliği olsaydı, ona henüz vereceği tek şans
BT.

Bir sabah ona olağan selamla hitap etti.

'Sana birkaç kelime konuşmak istiyorum ve benden önce yapmadan önce
Anladığımı anladığımı anlayın-Dispspect ---- '

'Konuş ve D-D ol', Bracker'ın nazik bir tanrısıydı.

`` Bu sadece bu. Buradaki insanların "koşmak
ben, "-yani beni gücümün üstünde çalıştırmaya, bana hakaret ediyor
alışkanlık da. Bunu neden yapmalısınız en iyi kendinize bilinir. BEN
Daha uzun süre dayanamıyorum. Bu davranış çizgisinden ayrılırsan
Ve bana adil davran, diğer mahkumlar gibi, benim tarafımdan söz vereceğim
iyi ve makul bir şekilde davranmak. Aceleyle karar verme-maliyeti olabilir
her iki hayatımız. '

Bracker yüksek sesle güldü. Lance'e bir kereden fazla bakmayı bıraktı, sonra
Çok zarif bir şaka gibi güldü. Bir şeytanın alaycıydı
iblis kulaklı bir ruhun acılarına neden olur.

Durumu yanlış düşündü. Esirinin cesaretinin
onu başarısızlığa uğratmıştı; Bundan sonra ona şöyle tedavi edebilecekti
zulümlerini bitirmeyeceği aşağılayıcı zulüm.
Öngörüsünde zafer kazandı ve bir korkak göstermeyi yasaklayamadı
Mevcut.

Sonunda ona düştün, flash at düfçüm, değil mi?
Her zaman senin içinde olduğunu bildiğim beyaz tüyü gösterdin-bir rütbe cur
Başından beri, tüm övünme ile. Tanrı tarafından! Onu daha sıcak hale getireceğim
Hiç sizin için, sadece bu çok fazla önemsizlik için. D-Ye! Geri dönmek
senin muck. '

Son kelimeleri konuşurken, kötü bir ifadeyle sona erdiğinde,
Lance yakınında ve ayağını aşağılayıcı bir vuruş için yükseltiyor, o
Ellerini omuzlarına koydu. Hücreler arasındaki uzun koridor
şu an için ikinci bir gardiyan olmadan. Panter benzeri bir bağlı
Lance öne çıktı ve başka bir anda elleri Bracker'ın
Boğaz, tek başına ölümün rahatladığını kavrayarak.

'Köpek!' Dişlerinin arasına yerleşti. Son saatin geldi. Ölmek
sefil ve cehenneme gidin-yüz hayatınız varsa, alçak ve
Olduğun kötü adam-zulüm için çaresiz bir sefil
Asla zarar vermedin! '

O kadar aniden, Bracker'ın güçlü bir adam olmasına rağmen,
Direniş şansı, inek mahkumiyetini asla hayal etmiyor,
Lance olmak, ona dönecekti. Başka bir anda sırtındaydı
Hücrenin tabanında, göğüs üzerinde dizli düşmanı anı bekliyor
Blanklı özellikler ne zaman yaşam belirtisi veya az
Bir saniye boyunca, türünün avcısının ölümcül kapağı.

Kendi güvenliğinin-bir hapishane yetkilisini öldürdüğü için güvencesi-
düşünmedi. Kan öfkesi onun üzerindeydi. Dayanılmaz yanlışları, onun
günlük işkence, insan olduğunda çaresizlik noktasına ulaşmıştı
Hayvan, avcının mızrağını, körfezi göz ardı ederek
Hound, hızlı akan yaşam kan.

Bir başka zamanın alt bölümü konuyu çözecekti.
Başka bir ölü gardiyan, pervasız ve
umutsuz mahkum. Olağan soruşturma, ne zaman yapılırdı
kasıtlı cinayet kararı, ip veya hapis cezası
Hayat bir sezon için tüm kamu yararlarını sonlandırırdı.

Ama merhamette veya başka türlü Bay Bracker'a yanlışlıkla bir görevli
koridora döndü ve açık hücre kapısını fark etti. Bu,
Kurs, düzensizdi. Ona doğru koşmak, o sadece zamanındaydı-sert bir şekilde bir
Çok yakında ikinci-Bay Bracker'ı önlemek için, 'Geç saygın baş koruyucuumuz
Ballarat Gaol'un bir ceset olarak poz verdiği gibi, tarzı gibi,
ve Lance Trevanion, Wychwood, Cornwall'ın geç, bir
Kazan!

Bay Bracker tam olarak geri dönmeden önce önemli bir zaman geçti.
Bilincini geri kazandıktan sonra duyular. Hücreye fırlatılmıştı
Beynin sarsıntısının meydana geleceği şiddete sahip zemin,
Şişmiş boğazı kurbanın ölümcül tutuşuna tanıklık ederken
neredeyse işkencecisine masayı çevirmişti. Tamamen bir haftaydı
Ziyaretten önce kanıt vermek için bir koşulda olmadan önce
Adalet. Lance, 'yalnız' olarak harcamak için kınandı.
tamamen ekmek ve suda beslendi,-aslında
Furies Topluluğu, hiçbiri gündeden daha az değil
Dünyanın yeşil gençliği kalbi oluşturur ve beynini paramparça eder
kötü niyetli veya suçlu kurban.

Lance, bir sefalet aşamasından diğerine hızla geçiyordu.
Merhametli kedeki acımasız. Otururken veya hücresine uzanırken
Uzun saatler boyunca, düşünce beynini geçti, canlandı ve isyan koştu
Orada, eğer sadece dayanıklılık politikasında ısrar etmiş olsaydı,
Zayıf ve dürtüsel yerine güçlü ve sabırlı olmuştu, bu gerekli
olmamak için. Muhtemelen bir kaçış kapısı bulmuş olabilir
Onun sıkıntısından, tam anlamıyla elbette değil, din adamları aracılığıyla
ve ikincisi en çok olan ziyaret eden adalet
Gücünü kötüye kullanan bir yetkiliyi cezalandırmaya kararsız.

Artık tutku fırtınası bittiğine göre, öfke harcandı, _brevis
Insania_ vefat etti, daha sakin yansıma girecekti. Daha fazlasına
Cümle kendini sorumlu hale getirmiş miydi? Taahhüt ediliyor mu
Cinayet teşebbüsü, yoksa adam öldürme olur mu? Kınanmalı mı
Yıllarca hapis cezası daha mı? O olmayabilir
Sermaye suçunu işleme girişimi için mi asıldı? Şüphesiz o
Bracker'ı öldürmeyi amaçladı-inkar etmeyeceği. Zihni uyduruldu.
Utanç verici bir ölüm ya da uzun süre hapis cezası olsaydı,
kendini değersiz bir hayattan kurtar. Araçlarını temin etmişti
ilk tutuklama sırasında kendini yok etme. Onun arasında uyandırılan his
Gaoler'in hayatını almaya yönelik cesur girişimiyle,
tuhaf ve olağanüstü. Her ne kadar mahkumların çoğu güdüsü
Politika Bracker'a bağlı değildi, hiç kimse tarafından sevilmedi. O öyleydi
Trevanion'u 'kırmaya veya ezmeye çalıştığı biliniyor. Zulümler ve
Sorumsuz iktidar kullanımından kaynaklanan gereksiz ciddiyet
Muhtemelen gaollarda bilinmiyor. Ama hapishane sürüsü bunu bir
belirli nokta umutsuzluğu ortaya çıkar. Pervasız çile takip eder ve
Trajedide ajanın veya önde gelen aktörün hayatı neredeyse her zaman tamamlandı
Kendisi ve arkadaşlarıyla sadece dengede toz olarak sayılır.

Suçlular, en azından ortasından ortaya çıkacağını düşünmeyi severler
Kendini feda etmeye adayan bir adam, bu yüzden sadece intikamını verebilir
ve onları düşmanlarına. Zaman gelir ve meraklı kesinlik ile
adam. Sonra ilk gardiyanın sözleri gerçekleşir. Somurtkan
Rutin disipline nadiren direnen taciz mahkumiyetinin sabrı
ne kadar şiddetli, tükenir ve borç tam olarak ödenir
acımasız cinayet veya ömür boyu yaralanma. Unutulmasına izin verin, 'erken
Ellili yıllarda başarılı Goldfield yönetimi sorunu henüz
Avustralya'da çözülmemiş. Mevzuat esas olarak belirsizdi; .
Polis ve hapishane düzenlemeleri eksikti. Kütleden
madencilik nüfusunun, her zaman incelik veya öfke ile yönetilmeyen,
İddia edilen adaletsizlik altında ve muazzam getiri nedeniyle heyecanlı
Değerli metal, tehlikeli derecede büyük ve artan bir ceza sınıfı ortaya çıktı.
Pastoral bir koloni için bol miktarda kalabalık gaoller
onları içerir. Daha deneyimli memurların endişeleri arasında
Madencilik nüfusunun isyanı-dayanılmaz ama çok iyi kurulmuş-Began
Kesin görünüşü varsaymak. Bu durumda mahkumlar
tamamen merkezi veya sınırlı iç kısım, kolayca olabilir
Özgürleştirilmiş-ilk salgında böyle olmayacak olurdu. Düşünerek
Bu olasılıklar, günün hükümeti
Hapishane hulks kurarak metropol gaollarına baskı.
Williamstown Körfezi'nin sularında demirlenmiş gemiler daha kolay olabilir
Korunmak-kaçmak daha zor olurdu. Gemiler
Mürettebatları tarafından terk edilen skorlar, Anchor hareketsiz ve kiracısına yatıyordu
eski denizci gibi. Sahipleri satmaktan çok mutluydu
Herhangi bir makul fiyat. Fikir onaylandı-daha erken onaylanmadı
hareket etti. _President_, _success_, _sacramento_,
_Deborah_, satın alındı ​​ve derhal ilan edildi ve
Majestelerinin gaolları olarak kabul edildi. O gün yüzen oldular
Hapishaneler. Uzun zaman sonra atamaktan çekinmeyenler vardı
onları yüzen cehennem olarak.

Planla bağlantılı önde gelen fikirlerden biri zorunlu
Hükümlülerin emeği, kim düşünüldü, istihdam edilebilecek
kendilerine ve binada devlete yararlı bir şekilde
Williamstown-sonra Melbourne'un Baş Limanı-Wharves, Deniz Fenerleri ve
rıhtım. Milyonlarca ton mavi taş vardı-bir volkanik tür
Tuzak-taş ocağı için kıyıya yakın olması. Liman Konaklama
sefil yetersizdi. Bin erkeğin emeği değerliydi
Her türlü el emeğinin o eksikliği gününde dikkate alın. Uzun
daha sonra yan yean yapımında istihdam edilen navvies
Su kemeri günde bir pound sterlin aldı. Şu anda iki kat
Ücret, bu hükümlülerin yaptığı emeği vermezdi ve
Birçok durumda iyi performans gösterdi.

_President_, stil ve bir
Kesinlikle ceza Hulk-refrakter ve umutsuz suçlular için bir mesken.
Bunların birçoğu hapishane argosunda 'uzun cümle adamları' idi.
tekrarlanan suçlar için ömür boyu hapis cezasına çarptırılamaz; erkekler
Demir çantalarda bile çalışmaya güvenilemeyen-çok becerikli ve
Tüm kaçış yöntemlerinde belirlendiler. Bunların çoğu mahkum edildi
Asla _presdent's_ kasvetli hücreleri terk etmemeye ama tabut ve
örtü. Diğerleri, katı bir şekilde ayrılan formu gerçekleştirdikten sonra
Ceza ve Reformatör Disiplin, _success_,
Nerede daha popüler ve çeşitli çalışma deneyimine maruz kaldılar
Ana arazideki ocaklarında-ütüler içinde, bu doğrudur, ancak
için kullanılan mavnalardan birinde günlük yolculuğun heyecanı
amaç.

       * * * * * *

Lance yargılanmak için gündeme getirildiğinde, rahatlamasını buldu-eğer gerçekten
Her şey ona bir memnuniyet parıltısı sağlayabilirdi-bu da
Tasarısının iğrençliğinin-maddi olarak düşünüldüğü-elverişli bir
Duygu onunla ilgili olarak ortaya çıkmıştı. Şimdi Bracker'ın içinde
Görüş çöllerini aldı, 'iyi davranış' mahkumların birçoğu geldi
Gönüllü ifadelerle ileri. Yaralı adamı görmüşlerdi
Mahkum Trevanion hakkında çalıyor. O her zaman 'cezbediciydi' ve
Onu düzenlemelerin ihlaline kışkırtmak istiyor gibiydi. Konuşmamıştı
Daha önce, çünkü iyi bilinen Bracker'dan korkuyorlardı
intikamcı. GAOL'a inanılıyordu (şüphesiz, tur gönderildi,
suçluların birbirleriyle iletişim kurmasının harika bir yolu)
başka bir gaoldeki bir mahkumun kendini asmasına neden olmuştu.

İki gardiyan da,
hastaneden çıktı. Şiddetli ve gereksiz düşündüm. Mahkum
Yeminli kendi beyanı alındı. Suçu itiraf etti, ancak yaralandı
tutarlı kötü muamele ile pervasız olmuştu. Bracker,
Tabii ki, her şeyi en utançsız şekilde inkar etti,
Recalcitrant Gardiyanlara ve 'İyi Davranış' mahkumlarına kötü göz.
Ancak kağıtlar, son soruşturmada gönderilmişti.
ayrıca mahkumlara zulüm suçlamasıyla. Kanıt,
Ne yazık ki onun için çok benzerdi. Bay M'alpine,
Tüm resmi suiistimallere verilen düşman, bir kerede ona karşı karar verdi.
Müthiş bir konferanstan sonra Bracker'a bozulduğunu hatırlattı.
benzeri bir doğanın eski bir suçu için. Onu tavsiye etmeli
Bu nedenle, hangi öneri, genel sevinç için işten çıkarılma için
Ballarat gaol sakinleri derhal gerçekleştirildi.

'Mahkum Trevanion, kınanırsa davranışları kötü bir etkisi olmalı
diğer mahkumlar üzerine (_abrese mahkumlar_, sözler nasıl düştü?
Kalbine erimiş kurşun damlaları!), geri kalanına hizmet etmesi emredilir
Majestelerinin Williamstown'daki hulks'ındaki cezası. '

       * * * * * *

    Lynn'den çıkan iki sert yüzlü adam
      Soğuk ve ağır sisde,
    Ve Eugene Aram arasında yürüdü
      Bilekleri üzerinde gyves ile.

Bu ayet, Hood'un acıklı şarkısından, Lance düşmüştü ve
bir okul çocuğu olarak ezbere öğrendi, ne kadar yakından rüya görüyor
Koşullar zaman içinde kendisi için geçerli olacaktır.

Sürekli otomatik olarak beyninden çalmaya devam et
Lance, ertesi sabah erkenden kendini bulurken yineleme
Ballarat, bacaklı ve kelepçeli, iki gardiyandan sorumlu. İki
Merkezde kendisi olan erkekler, koltuklarını arka kısmında aldı
Cobb'un koçu ve diğer çeşitli yolcularla birlikte, büro ve
Lay, erkek ve dişi, biraz haksız uygulaması gibi
Hükümet, ona seyahat eden halk açısından bakıyor.
Ancak, şimdiye kadar büyük bir rahatsızlık yok, duygusal
Suçlularla seyahat etmek için itiraz azaldı. Ve kesinlikle olmak
Hükümet söz konusu olduğunda, daha ekonomik eskort modu,
Düzenleme devam ediyor.

Elbette acıma harikası bakışları zaman zaman yayınlandı,
özellikle kalabalık koçtaki kadın yolcular tarafından,
Polis üniforması ve üzücü, elleğen, temiz traşlı adam arasında oturan
onlara. Yalnız bir genç kız, neredeyse zıttı olsa da,
üçlüye ilgi göstermedi. Sağ kapının yakınında oturdu
Koç. Yakından örtülü, başını şehre doğru çevirmişti ve
Kalabalık her zaman bir koçun ayrılmasında görevlidir.

Saat altı vurdu. Güçlü yüksek koşullu atlar fırladı
'lahana ağacı ned'in uygulanan eline itaat eden yakaları, biri
dönemin 'sahne' kahramanları. Ağır yüklü koç sallandı
Kaplıca yayları ve Sturt Caddesi'ni aşağı doğru salladı
saatte on iki mil. Lance Kıskanç Yolcu Olmuştu
bu sürücünün yanında kutu koltuğunun, kimin sigara içmesi
Puro, altı numaralı trevanion'a kadar sivil idi.
Yüce pozisyon herhangi birine olmayı göze alabilir.

    Ve şimdi oturdu, zincirlendi ve yalnız,
      Onun yanında 'gardiyan'
    Tüy, dümen, şarj cihazı gitti, vb.

Gitti, gerçekten gitti,-kaç şey gitmişti!-Şöhret ve servet, umut,
onur,-hayatı yaşamaya değer kılan her şey. Ne kadar erken sefil
Dishonored hayat da gitti, herkes için daha iyi. Tanrıya şükür, olurdu
mavna veya tekneden denize düşmesi kolay-Körfez suları vardı
Pek çok umutsuz bir sefilin üzüntülerini sona erdirdi, söylendi. Ağır
Irons, hayatın yorgun yükünden hızlı ve sessiz bir kaçış sağladı.

Düşünce Treninin devamı olarak istemsiz bir iç çekiş
esir, hafif ama farklı bir tinle ile birlikte
Bacak-Irons, kızı reverie'den uyandırdı. Mahkuma uzun ve ciddiyetle baktı, sonra bir keder çığlığı ile
ve onu duyan herkesin kalplerini heyecanlandıran umutsuzluk attı
kendini ileri ve kendi içinde kehanet ellerini sıkmak
Yüzüne, her özellikte olduğu gibi yıpranmış ve değiştirilmiş
Korkmuş bir çocuğun acımasız acısı.

Tessie Lawless!

'Lance! Oh, Lance! ' O kadar asalla dolu tonlarda ağladı ki
Gardiyanlar müdahale etmeyi öngördü ve koç yolcuları dinledi
sempatik harikası. `` Seni getirdikleri bu mu? Oh, kötü
Kötü kız! Daha kötü ve daha kötü adam! Şimdi nasıl planladıklarını biliyorum
seni yok etmek için. Kanınız başımızda olacak. Elbette acı çekmeliyiz
Bunun için bir tanrı varsa. Seni nereye götürüyorlar? Oh, Tanrım! sahip olmak
Merhamet! '

Sürücü, rahatsızlık vesilesiyle tam olarak sorgulayan,
ve bir kızın bir arkadaşını veya ilişkisini tanıdığını topladıktan sonra
Mahkum, taze bir puro yaktı ve atlarının dışarı çıkmasına izin verdi
Kazaların olacağına dair, ancak iyi görünümlü bir
Onun gibi kızın fret çağrısı yoktu; yirmi yeni seçim olabilir
Bu zamanından çok önce sevgililer zamanına hizmet etmeden çok önce. Kadınlar devam ederdi
Bunun gibi, dünyanın sonuna kadar sanıyordu.

Yirmi iç yolcu tarafından temsil edildiği gibi halk,
gereksiz sürpriz veya başka bir duygu sergileyin. Bazı kadınlar fısıldadı
'Zavallı şey-Fine genç adam çok-acımasız o yanlış gitti' vb.
Erkekler, anlayışsız olmasa da çoğunlukla sessiz kaldılar. Kullanılmamışlardı
o alışılmadık günlerde günlük yaşamda hareket eden trajedileri görmek için
Erken Goldfields. Tutkular gibi saklanan yerlerden yoksundu
son derece kitlesel bir topluluk tarafından döşenmiştir.

Kalabalık Goldfields kampı, 'yönetim kurulu gemisini' neredeyse temsil ediyordu.
İl hayatı saf ve basit ve işler yapıldı ve dedi ki,
daha geleneksel topluluklarda mutlaka _coram publico_
Tamamen bastırılmış veya heyecan verici bir açıklama olurdu.

Bu nedenle, zavallı Tessie'yi onu denetlemeye ikna etmeye çalıştıktan sonra
Duygular, Lance kederinin bulaşmasına yol açmak için Fail idi.
Akılda ve bedende zayıf, geç acılarıyla yumuşatıldı,
Her tonunun hassasiyeti ve sahip olduğu ilk tür sözlerle dokundu
Hapishanesinden bu yana duyulduğundan, kendisinden nefret etmesine rağmen,
Zayıflık, şirket için ağlamak. Gözyaşları mahkumiyetten aşağı akarken
keder giyilen yüzler-boşuna saklamaya çalıştığı diziler
Manacled eller-her kalbe dokunuldu ve bu duygularımız
Türleri büyüleyen ortak insanlık derinden karıştırıldı. Mırıltılar
'zavallı şeyler', 'zavallı kız', 'sert çizgiler' vb. Hatta
Gardiyanlar, erime ruh hali için kullanılmamış olsa da,
İnsan acılarına karşı toplam kayıtsızlığın sıradan olukları değil
GAOL Düzenlemeleri tarafından sağlanır. Kısa bir iletişimden sonra
Tessie'ye en yakın, koltuk alışverişi yapmak için kıza hareket etti,
Neyse ki kabul etti.

Bu hayır kurumuna dahil olan bir görev yoktu,
yürekten ve oybirliğiyle kamuoyu tarafından onaylandı. Rahatlama
Mahkumların eskortu durumunda disipline izin verildi
ülkenin bir bölümünden diğerine. Böyle bir görev genellikle
Gardiyanlar veya polis birlikleri tarafından bir tatil ışığında baktı. BT
hava ve sahnenin değişimi, bir süre için daha yüksek ücret ve
Çeşitli alımlar ve hoşgörüler. Onlardan gereken tek şey
ücretlerini yetkililere güvenli bir şekilde teslim etmek. O
Sonuç olarak, araçlarla ilgili belirli bir enlemlere izin verildi.
Mahkum bu şekilde kaçarsa, cezaları örnekti. BT
Ancak çoğu zaman mahkumun adil bir adam olduğu oldu
(Mahkumlar giderken), konuşuldu ve genel olarak terimlerle ilişkilendirildi
eşitlik. Tabii ki uygun güvenlik. Tek bir asker,
İnce olarak yatan pastoral bir ülkeden kamp yapmak,
onun için her gece mahkumun kendisini kelepçeye kelepçelemeye mecbur kaldı
Daha iyi koruma. Ama bu formaliteler ayrı, çok neşeli
(resmi) 'kurt ve
Hound. '

Dolayısıyla, ilk gardiyan bir fısıltıyla gözlemlediği gibi, '
Zavallı adamın kızı bir iplik istiyorsa başlarını rahatsız etmek için arayın
o. Bir büyü için gördüğü gibi sonuncuydu.
bir denizkızı. ' Burada bir geminin marangozu olan konuşmacı,
boğuk bir gürlemiş güldü. 'Bir kez şansı almasına izin ver.
Önümüzdeki zor zamanlar geçirmişti, yoksa yanlış duymuşlardı. '

Yani Tessie, Lance'in sağ tarafında oturuyor-
Koç-pencerede bırakıldı-başını omzuna eğirdi,
kulağına fısıldamaya başladı. Dostça gardiyan,
Hızlı uçan manzara, sanki tuhaf bir şekilde pitoresk varmış gibi
etkiler. İkinci adam endişesinde neredeyse mızrak üzerine döndü
Tessie'nin
kadınsı hassasiyetten daha fazlası ile içgüdüsü mırıldanma sesi,
Kulak-esir, esir kalbinde, son zamanlarda somut bir umutsuzluk
Tanrı'nın ve insanın-bir meleğin cennetten sesi gibi.

`` Beni en kötü düşünebilirsin, Lance, '' dedi-'Sana şimdi diyebilirim,
Yapamaz mıyım?-Ama umrumda değil. Bir kadının takip etmesi gereken zamanlar var
Kendi kalbi ve bu onlardan biri. Sana ne hissettiğimi söylerdim
Şimdi yüzlerce bakıyorsa. Yardım edemem; Ve ne yapar
Zavallı hayatım mı? Seni ilk gördüğümde ne olduğunu düşündüğümde!
Sağlık, umut ve ruhlarla dolu, her biri için bir gülümseme ile ve
Yaşayan hiçbir adama iltifat et, bence kalbim patlayacakmış gibi hissettim
Seni gördüm-senin gibi-sen! '

Burada kızın gözyaşları yağmur gibi aktı ve yine de ağladı
duygularını kısıtlamak için tüm iradesi gücüyle çabalamak-
İnce form salladı ve görmek için acımasız bir şekilde titredi. Onun
Refakatçi ona sessizce baktı, içi boş bir sefalet dünyasıyla
gözler. Sadece o noktada koçtaki konuşma
daha neşeli olmasa da, kesinlikle daha gürültülü ve animasyonlu oldu ve
Birleşik sesleri, fakir Tessie'nin ağıtlarını boğmaya yardımcı oluyor, bazıları
Kendini kurtarması için kötü fırsat verildi.

`` Beni çok aptalca düşünüyorsun, '' dedi, sefil bir gülümsemeyle.
'Duruşana kadar sana ne kadar önem verdiğimi bilmiyordum-kadınlar
Her zaman. Dostça bir his olduğumu düşündüm ve daha fazla değil, hissettiğim kadar
Kate'i öldürebilirdi-onun olduğunu! aldığı kısım için
Sana karşı. Sonra biliyordum-seni sevdiğimi! Ah! Tanrım! Şimdi biliyorum! Ancak
Özgür ve zengin olsaydın asla söylenmezdi-
Şimdi-şimdi de değil-size biraz iyi yapabileceğimi düşündüm-bazılarında
İyi, seni mahvetmeye yardım ettikten sonra. Tanrı beni affet! '

'Ballarat'a geri döndüm, Eumeralla ve Snowy Nehri'ne geri döndüm.
Diğer yerler de, çünkü şeyin nasıl olduğunu bulmaya kararlıydım
Dayrell ve Kate arasında çalıştı. '

'Ve öğrendin mi?' Lance dedi ve sesi garip bir şekilde geliyordu
Kızın kulağında boğuk-bile sesi değişmişti, diye düşündü. 'Ne
Dünyada var! '

`` Sahip olduğumdan eminim, '' diye cevapladı. 'Merak ettin-ve
Öyleyse, Kate'i aniden sana karşı bu kadar zehirli yaptı mı?
Dayrell senden hoşlanmadı çünkü kendini onun üstünde düşündün ve
Başka bir neden ve ayrıca adını bir
Mahkumiyet, çünkü pek çok at çalındı ​​ve komiser
polisi suçluyordu. '

Diğer sebep neydi, Tessie? Ona hiç zarar vermedim. '

'Şey, şimdi önemli değil, ama o-sevmek için çekin
Ben-Yok!-Eumeralla'da yaşadığımızda. Asla göremedim
O-ve gösterdi. Çocuklardan biri onu aptalca bu konuda sürdü
Yetiştiricilere geldikten sonra ve "sana gittiğimi" söyledikten sonra
BT. Bu aptallık tüm yaramazlık yaptı, inanıyorum. Kendini koydu
Bir şekilde var mı? '

Ve o yaptı! Tanrı, onun gibi ruhunu ve bedenini patlatsın ve soluyor
bana ait!' kızı yapan vahşi bir yoğunluğa sahip inilti Lance
titreme.

'Ah, yapmıyorum!' Ağladı. "
Bunu, yaptığınızda çok farklı görünüyorsun. Sonra arandığınız zaman,
İngiltere'de kuzeninize yarı yazdığınız bir mektup buldu,
Ve bundan daha büyük yaramazlık yaptı. Kendini bitirdi
kendi yoluyla ve sonra Kate'e oku, onu sana inandırıyor
baştan beri kuzeninizle nişanlanmıştı ve onun oyununu yapıyordu
Kendinizi eğlendirdiğiniz yarı yetiştirilmiş, ortak bir çalı kızı olarak. '

O zaman beni Eumeralla'da görmeye ne dersin? _You_ buna yemin etti! ' dedi Lance
Sıfatla, tuhaf olduğunu düşündüğü gibi öfkesini bastıramıyor
ihanete uğradığı gerçek ve sahtekarlık karışıklığı.

'Yaptım, Tanrı bana yardım et!' dedi zavallı Tessie, çok alçakgönüllülükle. Neden yapamadım
Yanlış bir şekilde yemin et, diğerleri gibi mi? O kötü adam Trevenna. Görünüşe göre
O zamandan beri, ama sadece bir iki an için. En olağanüstü
hiç görülen benzerlik. Aldatıldım ve diğeri de
dürüst tanıklar. O da sana karşı plandaydı. O bir hayranıydı
Kate'in ve onunla hızlı ve gevşek oynadı. Bunu duyduğunda
Sen ve o yetiştiricilerle tanışmıştı ve birlikte sürüyorlardı,
Öfkeli ve bir şansı varsa seni vurmaya söz verdi. O içindeydi
Ned ve Dan ile Eumeralla'da bazı çapraz işlerde, ancak sadece gösterdi
durumlar. Tüm raporlar ise,
Doğru, tüm Avustralya'daki en kötü kötü adamlar bir araya geliyor. '

Gün soğuktu ve kalabalık yolcuların yanında, rahatladı
Sadece kısa bir gün ortası durma ile ferahlık için. Yollar esasen yapılmadı
ve buharlı ekibin koştuğu çamurla derinlemesine
Başladıkları yüksek hız oranı. Onların renkleri
neredeyse fark edilebilir. Tahta Yolu boyunca yirmi mil boyunca konular
daha iyi bir şey; Burada tempo zaman zaman dolmadan biraz daha azdı
hız. O zaman bile zaman zaman gevşek bir tahta bir at trod olarak uçar
Sonuna çok yakın ve çamur ve su duşu tarafsız olacak
dağıtılmış. İki kişi sadece zorunlu tediumun
yorgunluk. Lance ve Tessie, bir kış akşamının erken kasvetinde,
daha rahat konuşmaya etkin kaldı. Fırsatlarından zevk aldılar,
Bir daha asla buluşamayacak olanlar gibi bu kış gülümsemesi
hayat. Buna karşı pek çok şans vardı. Ama bu garip röportaj vardı
Lance için en faydalı oldu. Kalbini yumuşatmış ve onu canlandırmıştı
Providence ve onun servetine sarkan, gebelik bir inanç.
Kız onu silahsızlandırmak için elinden geleni yapacağına söz vermeye ikna etti
Gaolers iyi davranışlarla. Şansı onun bulma
İkinci bracker. Onunla iletişim kurmanın araçlarını bulacaktı
Melbourne. Bunun için ona güvenin! Zaten liberal olarak vermişti
Genç bir kadın olduğuna tamamen ikna olan şimdiki gardiyanlar
her düşünceyi hak etmek.

'Bana söz veriyorsun, onuruna,' dedi kasabanın ışıkları olarak
ve iyi taranmış sokak yaklaşan durma konusunda uyardı.

'Şerefim?' Dedi.

`` Evet, onurun, '' diye cevapladı gururla; Buna inanıyorum ve yapacak
Henüz diğerleri. '

`` Söz veriyorum '' dedi; Tanrı seni korusun, Tessie, benim ne olursa olsun
kader.'

Sessizce oturdular, elleri onun etrafına sıktı, başı ona karşı
omuz.

'Benimki garip bir aşk hikayesi,' dedi, 'değil mi? Ama bunun için
Toplantı, asla söylenmemiş olabilir. Hiçbir yaşayan adam böyle duymayacak
Benden tekrar sözler. Ve sen ve ben bir daha asla buluşamayacağımı düşünmek için! '

Koç durdu. Kaçan yolcuların her zamanki koşuşturması vardı ve
Yanlış bagaj, kız kollarını Trevanion'un boynuna atarken ve
Dudaklarını, yanaklarını, alnını tutkulu bir tutkuyla öptü.

'Sen benimsin,' dedi, 'bu gün için başka bir şey değilse ve benim
Kalp bana sahte diyor, son kez! Zavallı unutma
Tessie; Seni hayatıyla kurtarabilseydi
özgür ve mutlu. Tanrı seni kutsasın ve tutalım. '

Koç adımlarına yavaşça indi ve sakince aşağı inerek
Geriye bakmadan ışıklı sokak, yakında meşgul kalabalığın içinde kayboldu
veya zevk arayan yolcular.




Bölüm XV


Mahkemenin başkanlık ettiği şekilde oturmasının sona ermesinden sonra
Lance ve Ned'in taşındığı onur yargıç Buckthorne
Ayrılan cümlelerine tabi tutulur, Kate Lawless ve
Çavuş Dayrell, görünüşe göre amaçsızca birlikte dolaşırken
sokak, ciddi ve görünüşte gizli bir
konuşma.

'Şey, eğer bir adam olsaydı, bu adam haklara ulaştı,'
Çavuş. Ondan önce ondan çıkarılan flaşlardan bazıları olacak
tekrar çıkıyor. '

Kız cevap vermeden önce ona bakarak ona baktı. Ne zaman
Sesinde zafer yoktu.

Zavallı şeytan! Düşünmeye geldiğinizde zor çizgiler. Ve hepsi
Ölülerden daha fazlasını bilmediği bir at için! Bana baktı
Dışarı çıkarken, çok üzücü ve şiddetli benzeri, ona acımaya yardım edemedim. '

"Seni atmamış olsaydı, onu acele etmiş olabilirsin
Evde kız-sana ayaklarının altındaki kir gibi davranmamış olsaydı
Seninle evlenmeye söz verdikten sonra-sevişerek kendini eğlendirdikten sonra
Bir Güney Denizi Adası gibisin _WAHINE_! '

Belki de yaptı. Diyelim ki yaptı, 'diye cevapladı kızım, açıkça, açıkça
Bu kadar sık ​​sık olan gerici pişmanlıkların birinde
Kadınsı doğa-her zaman garip ve esrarengiz-başarılı olmaya eğilimlidir
Tutkunun yüceltilmesi. `` Tüm bunlar için üzülüyorum, şimdi bitti. BEN
Onu kafamdan çıkaramıyorum, bu canavar hücrelerden birine kilitlendi. '

Kardeşin Ned de birinde. Onu düşünmüyorsun. '

'Hayır, yapmıyorum-çok fazla değil. Ned farklı. Bunun için çalışıyor
bu yıllar. Anlaşmayı kaybetti ve ödemek zorunda. O sızlanacak biri değil
Ya, ve tekrar dışarı çıktığı ihtimalleri ve dağlarda uzunluğunu alırdım
Zamanı bitmeden. Ama Lance ve ne kadar şişlik bir adam düşündüğümde
onu ilk gördüğümüzde çok doyurucu ve neşeli, iyi hissediyorum
ağlamak.'

'Belki de dışarı çıktığında onu Tessie'ye aktarmak istersiniz' '
Çavuş'u küçümsedi. 'Onu teselli etmek için çok mutlu olurdu.' '

`` Ben onun için o hissi henüz, bana davrandığı için kötü, 'dedi kız,
başını kaldırarak ve ayağını damgaladı, '
Onu şimdi bile benden aldı. Beni sahte oynadı ve beni attı
Bilin ve yine de George tarafından! ' Ağladı, aniden etrafa bakarak
Çavuş, gözleri parlarken ve koynunu aniden yükseltti
Tutku, 'Acaba bana gösterdiğin her şeyi yazıp yazmadığını merak ediyorum? Bir okuyamıyorum
Hat, baba ve anneye beni hiç öğretmemiş olan daha utanç verici
Tessie. Öyleyse, sevdiğiniz her şeyi bırakmanızı engelleyecek ve
Yazdığını mı söylüyorsun? Diyelim ki baştan beri bir haç çalışıyorsun? Açık
Dayrell, eğer köpeği bana bu şekilde çevirdiğini öğrenirsem sonun
Saat gel. İle ----! Seni bir karga gibi vururdum ve yapsaydım ben
Yapacak birini bulun. Hata yapma. '

Dayrell, uç noktaya işaret ederken eski küçümseyen şekilde gülümsedi.
Lance'in İngiltere'deki öfkeli geline yazısının olası
başka bir yol. Ona başka ne söyleyecekti? Neden, hiç düşünmedin
Seninle evlenir, değil mi Kate? '

O zaman neden beni aptal yerine koydu? dedi kız biraz duruyor
sırt ve askere bakıyormuş gibi, bu tür kadınların olduğu kaplan gibi
benzemek için, ona neden olması için başka bir öfke kıvılcımına ihtiyacı vardı
Üzerine yayın ve diş ve talon ile işleyin. Neden evlenmeyelim
Ben? Onu o kız ya da başka bir eş kadar iyi yapardım
Dünya, onun kim olduğu umrumda değil. Cahil olduğumu ve tüm bunları biliyorum, ama
Bir kadın bir erkeğe götürürse diğeri kadar iyidir. Bu tüm
fark, ve botlarını karartmıştım ve elini bekliyordum ve
Ayak ve bana karşı dürüst olsaydı iyi bir kadındı-Tanrı duyduğu gibi
Ben, yapabilirim-yapardım! '

Ve burada, garip bir duygu katkısı ile işlendi-hakem,
Pişmanlık, hayal kırıklığı, şüphe ve şüphe-yeni bir şekilde uyandı,
Ormanın yarı vahşi kızı gözyaşlarına boğuldu ve kendini terk etti
Tutkulu bir ağıt yakalamanın kadınsı bir şekilde hoşgörüsüzlüğüne.

'Şimdi çok geç, Kate,' dedi bir süre sonra onu serin bir şekilde kaldırarak
Lamentasyonun ilk görünüşünde aydınlattığı puro.
`` Eumeralla için daha iyi temizlenin ve Trevenna'yı telafi edin. İnanıyorum
Lance olay yerine gelene kadar onunla devam ettin. O yakışıklı
adam ve Tessie, bilirsiniz ve bazı insanlar
fark.'

Sonra sanki şaka gibi alaycı, alaycı bir şekilde güldü
Sonuçta iyi bir-gerçekten dezavantajlı.

Kate Lawless gözlerini kurutdu ve bir ifadeyle ona keskin bir şekilde baktı
alışılmış kayıtsızlığına rağmen, o
Hiçbir şekilde sevilmedi.

`` Frank Dayrell, '' dedi, 'Sanırım Şeytanın sensin; BEN
Oyununuzu kısmen görün. Tessie gitmişti çünkü Lance'e düştün
O'nun üzerinde ve sana bakmazdı. Bu bir adamı geciktirmek için güzel bir neden,
değil mi? Ve eğer bir şeyde yanlış oynarsanız, başka bir şeyde yaparsınız. BEN
Kısmen nasıl çalıştığınızı görün. Gerisini öğrendiğimde bir
Senin için kötü gün, sözlerimi işaretle. Güle güle.'

'Güle güle, Bayan Lawless!' Burada onu erteleme ve ayrıntılı yaptı
yay. Yine de sivil olsan iyi olur ya da Larry'de koşmam gerekebilir
Trevenna. Bu senin çifte dul yapacak-evlenecek adam ve
Evleneceğin adam. Akıllı çalışma, ha? '

'Kendine bakıyorsun Dayrell,' diye yanıtladı yavaşça hareket ederken
ondan uzak. 'Oldukça zekisin ama bu seni biraz kurtarmayabilir
gün. İpucumu alıp bizi bu günden dışarıda bırakıyorsun. '

Böylece ayrıldılar. Kız somut bir şekilde yürüdü-çavuş, yürüyüşe çıkıyor
Başka bir yönde, bir operadan bir hava, hafifçe adım attı
Dünyada umursamayan bir adam olabilir. Geleceği biliyor olsaydı!
Tuzaklar ve tuzaklarla çevrili erkeklerin ayakları ne kadar dikkatsizdir
kaderin, her şey cahil, merhametli bir şekilde, birkaç inç ya da
Diğer anlık, geri dönülemez yıkım anlamına gelir. Kadına gelince gitti
yolunda ve onu artık görmedi.

'Deuce _will_'nin adil Kate'e ne olduğunu merak ediyorum?' dedi
Müzikli ve yarı sesle, yavaşça doğru yürürken
Polis Kampı. Bu Trevenna ile evlenirse, ödenecek
Günahları, ne olursa olsun. O en değerli olanlardan birinin yapımı
Bu koloninin bile gördüğü alçak. Lawlesses kalabalığı yapamaz
Ona çok öğret. Onunla evlenirse cinayet ya da bir şey olacak
çok geçmeden. Sanırım daha önce başka bir sansasyonel davaya giden yolu görüyorum
Oyun oynadı-gerçekten birinden daha fazla. '

       * * * * * *

Koçun durduğu kasaba, bu ilk ve
Bir mahkum olarak unutulmaz bir yolculuk, bacak-irons ve
Kelepçeler, Lance'in düştüğü gaol için Geelong'du
Hulk _president_'e iletilmek amacıyla. Buna göre,
Prosedürden sonra, Lance bir sabah kendini bir sabah buldu
iki ballarat gardiyanı arasında yakın bir şekilde oturan polis teknesi
Ünlü _sacramento_. Belli bir mesafeye geldiklerinde
Küreklerine yaslandıkları ve bir konuşmaya başladıkları gemi. .
Geminin trompeti cevapladı, ancak Lance'e hiçbir bilgi vermedi.
Görünüşe göre konuşma dilimi tatmin ediciydi. Nöbetçi
Tüfeklerini sürekli olarak yönlendirerek,
Deniz Feneri ve tüm gerekli izin alınan
Anlık başlama başlatıldı.

Hulk _president_ bin tonluk düz bir katı barikti
Kayıtta, ışın genişliğinde kaydolun. Hollanda yapımı o ve güçlü olmuştu
Fırtınalarla karşılaştı, ancak artık bu tür güçlere meydan okumaya mahkum edildi.

Güvertesinin ön kısmında bir demir çatı kadırgayı korudu ve
Su tankına, ona hayata yerleşmenin bir ifadesi veriyor. Önünde
Yaylarının etrafında ve etrafında,
Yüklü bir tüfek ile gardiyan ve fro yürüdü.

Yaz güneşlerinin sıcaklığı bulutsuz gökyüzünden yansır,
Pırıltılı su ovası, boyayı kabarmıştı-bakıyor korkunç bir
Sarı-hava yıpranmış gövdesi. Silahlı figürler yürüdü
Bu korkunç geminin her iki tarafı. İçinde bulunan yalnız tekne hariç
Lance bir yolcudu, hiçbir şey yaklaşmadı. Heyecanlı fantezi için
Veba gemisi gibi görünüyordu. Ölüleri onların içinde hayal edebiliyordu
Ağır ağırlıklı örtüler kasvetli puanlarda atılıyor
liman delikleri. Somut sessizlik içinde ona baktı. Alışkanlığını kaybetmişti
boşalma. Ne önemi vardı-ne önemli oldu? O içindeydi
cehennem. Cehennemde! Çukurun derinliği, az ya da çok ne fark yarattı?
Make, Inferno'nun içinde bir kez mi?

Bir gale üzerinde üflenen bir gale üzerinde bir şişme vardı
Önceki gece. Tekne sallandı ve yanına geldiğinde
Kahretsin Hulk. Prangaları onun adım atmasını zorlaştırdı
Tekne merdiveni. Takıldı ve gardiyanlardan biri
onu tutmak için kısıtlandı.

'Dikkat! denize düşüp Majesty'sini aldatmamalısınız
Dickson gibi hükümet geçen ay yaptı. Aşağı inmezsen blest
Onlarla bir taş gibi. '

Lance'in kalbinden düşmediği hızlı bir pişmanlık geçti
sessizce denize ve böylece bu işkence gemisini ebedi dinlenme için değiştirdi
ve barış. Ama önünde bir gardiyanla tırmandı ve bir
hemen arkasında.

Güvertede birinci ve ikinci memurlar tarafından karşılandı,
Önemli görünümlü belge,
sorumlu aşağı inin.

'H-M, ha!' haysiyete dikkat çekti, müzakere ile açtı ve
Sonra Lance'e arama yaparak. 'Refrakter, kararlı ve-
elli altı numaraya. Alt güverte ona uygun değilse, hareket etmeliyiz
onu kıç. Yolu göster Bay Grastow. '

'Yol' dar bir merdiveni kaldırdı, gradyanı öyle
Fettered adam, olduğu gibi ağır ağırlıklı, içinde biraz zorluk çekti
Güvende inmek. Ancak, daha önce olduğu gibi, önceki bir bekçi ve bir
Ardından, kısmen desteklendi, kısmen liderlik etti. Güverteye dokunurken
Çarpıda baktı ve anında korkunç zevklere yüksek sesle güldü
bir zindan hücresindeki bir ışık ışını gibi,
beyin. Bir köle gemisindeydi! Erkekliği ondan önce yükseldi ve o
Kralın meşe altında _tom cringle's log_ okurken kendini tekrar gördüm
Wychwood. Yukarıda güneşin geldiği demir ızgaraları vardı
Grudgingy, uzun alçaktan tek hava ve ışığı sağladı
güvertenin değiştirildiği koridor. Küçük hücre sıraları
Her iki taraf da, her biri usulüne uygun olarak, içinde kırk veya
Ona göründüğü gibi elli zincirlenmiş adam sürülüyordu. Kasvetle
Yarı aydınlatılmış pasajdan karanlık veya solunum sayıları
Gözler ve dişler rahatlıkla parıldadı, için iyi geçebilir
Zenciler. Güldüler ve konuştular, lanetlediler ve yemin ettiler
Lance'i şaşırtan özgürlük, katı ve sessiz kuralına alışkın
Ballarat Gaol. Onların rekreasyon saatiydi, buldu. Geri döndüler
güvertedeki egzersizlerinden. Bu faul ve iğrenç sayıları tararken,
Yüksek insan niteliklerinin benzeri ayrıldı, titredi
istemeden ve o kadar derin ve içi boş bir inilti ondan geldi ki
Ona eşlik eden gardiyanlar etkilendi.

`` Alma, elli altı numara, '' dedi biri, 'Bu daha kötü bir anlaşma
Ballarat, ama şimdi iyi davranışlar için giriyorsun ve zamanın böyle olmayacak
Uzun sürüyor. Garip davranarak ne elde ettiğinizi görün ve
Onlar daha kötü bir anlaşma, eğer burada her zamankinden daha fazla bir kontraya giderseniz. '

_President_ memuru; 'Zamanımız yok
bu gemiye ayrılmak. '

Alt, daha düşük, başka bir merdiven, başka bir güverte. Burada ızgaralar
Zemine yakın, hücreler daha küçük ve daha çok sayıda, bütün
Düzenleme hala köle gemisine olan süsüne benziyor.
Bir sürü sefil Afrikalı, başka biriyle oturmuş olsaydı
dizleri arasında sıra ve başka bir durumda, aynı durumda,
Eskiden insanı büyük ölçüde ele alınan 'malları' paketleme yöntemi
İyi arkadaşlarımız İspanyollar, Portekizliler ve Fransızlar ve gerçekten de bizim
En merhametli ve Hıristiyan ulusuna sahip, yanılsama olurdu
tamamlamak. O zamanlar Victoria'da iyi satarlardı, şüphesiz,
Emek çok kıt ve değerlidir. Hava, foetid
Filtrelenmesi bile üç yüz adamdan kokular ve yayalar
Üstlerindeki kalabalık güverte aracılığıyla tarif edilemeyecek şekilde saldırgandı. İçinde
Sıradan önlemlere rağmen, koku kadırga köleliğiydi.
Bu güverte gibi körfezin sularının seviyesinin altında, Lance
Hücrelerden iken, hapishane evinin yanında yıkanan dalgaları duyun,
cıvataları kısmen çizilmiş ve açıklığı bir
zincir, ribald şarkıları, bağırırlar ve lanetler geldi, ara sıra gürültü ile
Ağlama ve daha korkunç kahkahaların patlamaları.

Hala kıçlara doğru ilerledikleri, numaralandırılmış bir hücreye geldiler
geminin güney tarafında elli altı. Çok uzakta ve
bir tür olarak kullanılan kabin sonrası
Mağaza odası, bir taraftan uzanan büyük demir çubukların ızgarasıydı
geminin diğerine.

Asma kilit açıldı, büyük cıvata zımbadan geri çekildi,
Ve Lance yerleşimini gördü. Ağır kereste ile düşük, dar bir hücre
Her taraf, sadece dışa doğru daraltan küçük bir bağlantı noktası hariç ve
istediği gibi kapalı olabilir. İçbükey duvarın uzunluğu
Geminin tarafı yaklaşık sekiz feet, genişlik neredeyse altı. İkisinden
Demir kancalar kaba bir tuval hamak astı. Burada uymak zorunda
Sunmak. Orada kalıp kalmadığına bağlıdır.

Geminin tarafının kerestelerinden
Kısa zincire bağlı.

"Bu ne için?" dedi Ballarat Gaolers.

'Ah, hiçbir şey,' Hulk Gardiyan'a geri döndü, '
aranan.'

Dar kapı kapalı, ağır cıvata yerine vuruldu,
Ama kilit anahtarı döndü ve Trevanion bir kez daha yalnız ve denizdeydi. Bir kere
Daha fazla Lance Trevanion kendini gemi tahtasında buldu, ama ne altında
farklı koşullar. Yürür güverteyi ayaklarının altında hissetti. .
Gün karanlık ve squally idi ve barikat yuvarlandı ve bir
yeterince canlı bir şekilde. Tanıdık hareket sahneleri hatırladı
ki çok iyi sevmişti. Doğan bir denizciydi ve cinsinden
Rüzgar ve dalganın çekişmesinde sevinç olan erkekler. Duyguların Tiksinmesi
O kadar harikaydı ki sendeledi ve hemen hemen düştü.

En son denizde olduğu zaman ne kadar iyi hatırladı; Yolculuk,
küçük rahatsızlıklara rağmen çok özgür ve neşeli; mükemmel
bağımsızlık, doyurucu, alışılmadık yoldaşlık,
hepsi _terra firma_ için ilk adımı selamladı; genel merak,
heyecan ve hızlı servetlerin edinilecek istekli beklentisi
Bu garip yeni altın ülkesi. Ve şimdi sadece cennet için ayrılmış zincir ve korunan bir suçluydu
Bu deniz zindanında hangi yeni bozulmanın, hatta işkencenin bile olduğunu biliyordu. Uzun
Karanlıktan önce-günler Temmuz ayında kısaydı-bir bekçi ekmek ve
su.

"Çalışmak için kıyıya ne zaman gidiyoruz?" diye sordu Lance, kendini uyarlamayı düşünerek
değişen durumuna.

'İş? _President_'de hiçbir iş yapmazlar; Bu ceza
Hulk. Bütün ahbapların 'Fraktory Lot'a ait olması gerekiyordu-kelimem!
Bazıları sadece ve hata yok. Günde bir saat egzersiz yapıyorsun
güvertede. Onlar bir seferde kafese gönderildi. Geri kalanı
Hücrede yirmi dört saat çıkarılmalıdır. '

'Tanrım!' mutsuz adamı inledi, 'Bu doğru olabilir mi, yirmi üç
Bu Den'de Saatler mi? Elbette böyle bir zulüm asla izin verilemez. '

'Bu büyüklükte, elli altı,' diye cevapladı gardiyan hazırladı
Kilitlemek ve kalkmak için. 'Ve onu ne kadar çabuk çıkarırsan
senin için o kadar iyi olacak ve o kadar erken hazırlanacaksın
_Success_, temiz hava şansınız olduğunda. Çok uzun. '

Kilit kapandı, cıvata sarıldı ve Lance oturmak için kaldı
Son esir yorgun çerçevesini, hapishane ayakkabılarına kadar eğmişti-
Her ikisi de-katı tahtaya giyildi ve son kalpte
Ve beyin vahşi isyanda yükselmişti ve boşa harcanan hayatı atmıştı
bu çok değerli ve dayanılmaz hale geldi.

Umut ve dış dünya üzerine kapanan kapının
Lance Trevanion heykel gibi ve hareketsiz oturdu. Gün
geçti, hücre daha koyu büyüdü, gece durmadan geldi
neredeyse her hücrenin olduğu bastırılmış ama gerçekten infernal gürültü din
kotasına katkıda bulundu. Rüzgar yükseldi ve inledi, gemi daha çok salladı
Ağır bir şekilde, dalgalar hücresinin etrafında ve üstünde kesildi ve hala mızrak
Trevanion karışmadı. O uzunluğunda uyudu, yıprandı ve
Aşırı yorgun, çünkü aniden Wychwood'un bir rüyasından başladı ve
Güneşin hapishanesini hafifçe aydınlattığını hissetmek için sezonun ilk buluşması,
Ironları içgüdüsel ile konuşurken dinlemek ve titremek
hareket.

Oturdu ve bir süreliğine yarı çarpık durumda baktı
çelişkili hisler tarafından üretilir. Onu toplamaya çalıştı
düşünceler ve bir hareket tarzı üzerinde çözmek. Ne yapacaktı? -Den
Hissettiği yaşam tarzını-yaşayan ölümü-sunmak
Kendisi kınanmaz gibi görünüyordu. Ama çok fazla
Kesinlikle ceza süresinin süresi. Sadece aylar olsaydı,
Taşınmış olabilir. O zaman _success_ için 'terfi eder',
On saat boyunca çalışmasına izin verilmenin tercih edilen pozisyonunun tadını çıkarın
bir ocağında gün-elbette ütülenen-ve eşitlikte ve
herhangi bir ülkenin sahip olduğu en acımasız alçaklardan bazılarına sahip şirket
şimdiye kadar üretildi. Çekici bir olasılık değildi. Yine de,
Oran Aslında Malign Düşman Bracker gibi. Mümkün olabilir
Bazı koruyucularıyla dostça bir his yaratın. Yapardı
girişim. Kaçış bile tamamen imkansız görünmüyordu. O
Tessie'nin sözlerini hatırladı. Bir kadının yapabileceğini biliyordu
başarırdı. Burada ve orada bir adam _had_ hulks'tan kaçtı ve
Netleşti, birkaçı boğulmuştu, iki tanesi vurulmuştu. Hala bunlar
adil risklerdi. Hücrede günde yirmi üç saat
Esaretin çıldırtıcı monotonluğu. Yine de, ne sebeple olsun,
deniz havası, Tessie Lawless ile beklenmedik toplantısı veya 'bir şey
Asla ifade edilemez, 'Lance Trevanion'un ruhları yükseldi
mahkumiyetinden beri yaptıklarından ve derinliğinde
Onun üzücü kalbi neredeyse umut olan bir hissi karıştırdı.

Gaoler tek kiloluk ekmek ile ortaya çıktığında
günlük dole ve suyun kutusuna benzer şekilde hizmet edecekti
Dağıtım, neşeli bir hava aldı. "Ne zaman egzersize çıkacağız?"
dedi.

`` Topluluğunuz saat on bir, elli altıda gönderilecek. O zaman alırsın
Akşam yemeğinde tam zamanında, o zaman senin için yarım pound haşlanmış sığır eti
Akşam yemeği için biraz tasarruf edebilirsiniz; Yarım kiloluk sebze. Bu olacak
pay.'

'Şimdi buraya bak, adını bilmiyorum-oh, Grastow! Ne söylemek istiyorum
hizmet etmek için sadece iki yılım var. Dışarı çıktığımda bolca olacak
para. Bana yardım etmek için zaman ayırabilirim; sen ne
söylemek? Bunda herhangi bir zarar var mı? '

`` Elli altı olduğu gibi bilmiyorum, '' diye yanıtladı Gaoler dikkatli bir şekilde. Ama bir
_president_ mürettebatının çoğu (aralarında mürettebat diyoruz
aynı şeyi söylüyor. Dışarı çıktıklarında doğal olarak
unutur. Ne yapacağız? Onları küçük borçlarda çağıramayız
Mahkeme; Bu yatağa sahip değilsin nasıl bileceğim? '

Benden benden kıyıda bir not taşıyıp bırakıp bırakmadığını gösterebilirim
Postanede. Beş kiloluk bir notun herhangi birine gönderildiğini garanti edeceğim
Yirmi dört saat içinde isminizi ele alın. '

'On-Pun' notu bir şeyler yapabilir, 'diye cevapladı gardiyan yansıtıcı.
'Risk büyük bir BM'. Eğer çekilirsem rıhtımımı doğrudan kaybederim ve
Burada bunlardan birine getirilme şansı iyi
kendim süslü dükkanlar. '

'Neden, kim bilecek?'

'Şey,' diye yanıtladı gardiyan, etrafına bakarak, 'ud sersemini saymak için
Böyle bir yerde düzenli olarak yetiştirilmiş gibi görünen casuslar, bir adam
Ödül için bir başkasını izlemek. Ama şansım olacağım, ilk
Karaya çıktığım zaman. Şimdi o zaman, elli beş, ne yapıyorsun
Sıra? '

Bir sonraki hücrenin sakinleri, elli beş numara,
Dizisi, görünüşe göre delirmişti. Çığlık attı ve çığlık attı, lanetlendi ve
sürekli bağırdı. Kapıya çarptı, bu da iyi tekmeleyemedi
Botlarını götürdükleri için. Ama her zaman ve anon kendini eğlendirdi
Çılgınca abartılı rhapsodies ile ve GaoLers'ı adayarak
Infernal tanrılara, aynı zamanda herhangi bir kilisenin başı,
mezhep önyargılarına. Sonra çıkarıldı, güvence altına alındı ​​ve çekildi
Ceza baş memurundan önce. O otokrat sipariş etti
Gardiyanların belirlediği gibi somurtkan-vandemonian '
Ekmek ve su üzerinde 'kutu' birkaç gün. O taşındı,
Ana güçle, 'kutuya' tıkanmak için mücadele ve küfretme
yukarıda belirtilen. Lance tarafından bir başkasına denetlenen bu geri çekilme
Bu vesileyle, görünüşe göre
Geminin çok omurgası, öyle inşa edildi ki, suçlu olabilir
Ne ayağa kalkar, uzanır, ne de kolayca oturur. Buna ek olarak
Titiz hapsetme Suçlunun ağzına bir tıkaç yerleştirildi
görünmez bir şekilde salgını durdurmayı reddetti.

Saat on bir Lance'in kapısının kilidi açılmasından birkaç dakika önce
programın yeni bir bölümüne katılmak için çağrıldı. Yapı
Geçişin merkezine yürüdü, orada büyük bir demir kafes gördü,
bir adamı kabul etmek için yeterince büyük olan kapı açıldı.
Her iki tarafta _poise_'de tüfekle silahlı bir nöbetçi duruyordu.

Ek bir çift gardiyan katıldı. Mahkumları
Hücreler, sayıya göre çağrılır, ismiyle değil, karıştırılmış veya tökezlenmiş ve yapılmış
Kafesin kapısı için, kalecinin altındaki evcilleştirilmiş vahşi hayvanlar gibi
kırbaç.

Bu, türünün bir sevgilisine acımasız, garip bir şekilde hareket eden bir manzaraydı.
Böyle oradaydı. Çeşitli tiplerde ve her yaştan
çağrılar-beyaz saçlı hükümlü, pervasız ve umutsuz, daha büyük
hayatı hapishane duvarlarında geçirilen ve şimdi
Yıkık bir hayatın son yıllarını yerlerde oyuna mahkum
kapatılma. Yüzün tüm ifadesi insan enkazını ifade etti
hangi _forcat_ olmuştu. Kötü göz, öfkeli ama vahşi,
hayvan ağız ve çene, traşlı, soluk yanak-her fakülte bir kez
Erkekliğin daha yüksek özelliklerine yükselebilen görünüyordu
yok edildi-kalıntı ama Simian türüne yaklaştı
Antropoid-İfade, vahşi, müstehcen. 'Büyük Tanrı!' Düşünce Lance, tek tek felons buna geçti
Cage, bazıları genç ve kendisi gibi en çok erkekliğe kadar gelişmedi,
Orta yaşlardan bazıları, bazıları bodur ve yıpranmış, eğik ve şekilsiz
Sürekli hapsetme ve ütülerinin ağırlığı, ancak hepsi
Aynı cezai biçim ve özellik üzerinde etkileyici,-'Büyük Tanrı! Hiç
Bu adamlar gibi mi? Ve yine de bir kez daha az korkum vardı
_ NEMDİM _---- '

Son olarak geçti, kapı kapatıldı, kafes yükselmeye başladı. Onun
arkadaşlar sırıttı ve acımasız bir yeminle kıkırdadı, daha yaşlı
Mahkum, ne için ne için gönderildiğini sordu.

Lance bir an tereddüt etti ve sonra bunu denerse
Sefaletli arkadaşlarının neyi üstünlük havalarını düşünebileceğini göstermek için
kendilerini yeniden canlandırmanın bir yolunu bulacaklardı,
Dikkatsiz bir şekilde varsayabileceği gibi

'Şey, Ballarat'taki baş gardiyanı devirdim.'

İyi çocuk! Ne için?'

Sanırım beni "koşuyordu"-sanırım. BEN
Artık dayanamadı ve onun için gittim. '

'Neden ---- sefilini boğmadı?'

'Çünkü zamanım yoktu.' Burada ne zaman yaşadığı vahşi sevinç
Düşmanı altındaki nefes nefese yatıyordu, bir hatırlama ile geldi ve
Eski ateş, çok uzun süredir yoktu, gözlerinde parıldadı. Bir saniye
Ya da iki ve Bracker ölü bir adam olurdu. '

'Bracker, değil mi?' dedi genç hükümlülerden biri. Onun altındaydım
Pentridge ve a ---- köpek oldu! Orada bir koyda işkence yaptı
kendini astı. Her neyse, onu kopyaladığına sevindim. '

`` Her neyse, haklısın ',' dedi. 'BT
Sizin gibi bir adam, onları cehennem sefillerini düzeltmek istiyor
Bu bir adamın bir odun kütlesi gibi olduğunu düşünüyor,
hepsi bitti. Diğer tarafta farklı olanlardan birini öğrendim ve var
Burada bir ya da iki tane dışarı bakmazlarsa bir sürpriz olur. '

Konuşmanın bu aşamasında yavaş artan çelişki
üst güverteye ulaştı ve mahkumlar
Doğu sessizliği.

Güverte korumalarının tüfekleri ile kaplı, dışarı çıktılar
ve ağır upled'e özgü karışıklık yürüyüşünde birbirlerini takip etti
Güverte boyunca ve etrafında erkekler. Her adam arkasında belli bir mesafeydi
ondan hemen önce gelen. En önde gelen adam yayına yürüdü
gemi. Ulaşıldığında, sanki makine gibi sert bir şekilde döndü,
ve aynı monoton serseri ters yönde yeniden başlattı.

Melankolik koşu bandı ve bu geçit töreni gibi hareketle alay konusu, hala
Tamamen cazibe olmadan değildi. Vizyon onlardan önce ortaya çıktı
Mavi gökyüzünün ağrılı gözleri, dans dalgası, uzak mor
dağ. Orada giden bir vapur sürdü. Ne yazık ki, ne yazık ki! ne
Dünyanın boşuna pişmanlıkları Lance'in zihninde uyandırdı! Vardı
Beyaz kanatlı martılar, yatlar ve onları ücretsiz olarak andıran ve
zarif uçuş. Bütün bunlar imkansız bir yarışmacı oluşturdu
Hapishane duvarlarında üretim. Sonra okyanus esintisi, her
Alt güvertenin foetid atmosferinden sonra ilham, canlandı ve
Bir anlamda onları canlandırdı. Deniz bu sevinçleri ve ihtişamları yapamadı
değilse
Göz bağının cezasının daha da iyileştirilmesi eklenmiştir. Ve
_President_'de bile yetkililerin hiçbiri buna girmemişti
caydırıcı cihaz.

Böylece Lance ve arkadaşları ayrılanlarını tamamladıklarında
Tramp, sonunda yoruldu, olduğu gibi kullanılmadı
Bacaklarını böylesine bir ağırlık ile kaldırdı, bir şekilde ona
Sürpriz, genel tonu yükseltilmişti. Kıyı gördü, sonra
Liardets plajı olarak bilinir, bu da çok uzak görünmeyen. Gece, yoğun bir sisin çamur dairelerini sardığını hayal edebiliyordu
Körfez, alçak kumlu plaj, uzun boylu ti-ağacının çalılıkları
(_Melaleuca_), ya yüzerek ya da dostça yardımla bir mahkum
Aradan geçen çamurun düz, çok kasvetli ve karanlık bir şekilde geçebilir
Düşük suda ve çalılıklara kaybolmak, az olası olun
tekrar horoz-akrow'da uçan bir hayalet olarak görülmek.

Bu günün geri kalanında Lance, alışılmadık bir durumdan duyuluyordu
Yüceltme hissi, o kadar ki gece geldiğinde-kasvetli
gece çok erken başlayıp çok geç bitiyor, uyku ne zaman olurdu
en değerli nimet,-tamamen kendini besteleyemedi
Dinlen, Ortodoks kurgudaki cümle çalışırken: kendini besteleyin!-
İroniler!-Hapishane sürüsünün üfürümünde kulaklarında
Ve anon, karanlık gece yarısı havasından büzülmüş bir manyak çığlık.

Dalgalar kesildi ve yükselen gale, doğal protesto gibi inledi
O zamanlar ortasında faul suç, sefalet ve umutsuzluk kargolarına karşı.

Beyninden geçen garip yarı-desenli fantezilerde,
Açıkça ona göründüğü gibi, tanrının yüzünü, tanrının yüzünü gördü,
Bu hücreyi en son işgal eden umutsuz suçlu. Onu gördü
Çömelmiş, saatlerce, gün geçtikçe, en çok
O nerede oturdu. Önyükleme kanallarının katı giydiği noktayı işaretledi
tahta. Onu cezaya götürdüğünü gördü. Daha fazla geri döndüğünü gördü
Dogged, umutsuz ve öncekinden daha meydan okuyan. Son olarak onu görebiliyordu
Görünüşe göre dik duruyor, ama gerçekte bükülmüş tarafından askıya alındı
Battaniyesi şeritlere ayrılmış yün kordon, davasını taşımaya gitti
Dünyanın yanlışlarının haklı olacağı nihai Temyiz Mahkemesi
cennetin adaleti ile.

       * * * * * *

O zamandan itibaren Lance Trevanion,
his. 'Cabined, Cribbed, Sınırlı' en çok tam anlamıyla, orada olduğu gibi
Tuz kokusu ile ruhuna nefes almış gibiydi
hiçbir insan sanatının kapatamayacağı okyanus-özgürlük umudu,
kaçma sözü. Ayrıca, kabul edilen adrese kısa bir not ulaşmıştı
Onunla Tessie ve Giriş arasında, dönüşümlü buluyor
Egemenlere, elli altı sayıdan farklı bir görüş oluşturmuştu. O
ona bir baskı kurbanı olarak bakmaya başladı,
_president_'in sıradan 'mürettebatının' koşusu; Sonunda genç olarak
Biraz sorun çıkarmaya değer ve kimin için yapabileceği adam
Sonunda ciddi işten çıkarılma riskiyle bile karşılaşmaya değer.
Sonuçta, eğer ona değer verilirse,
Devlet hizmeti tutar? Ahlaki damgalama yoktu, kişisel yok
dezavantaj. Eğer bir
halka açık ev, hatta bir mağaza, bu yeni altın alanlarının bazılarında
Her gün 'patlıyordu', nasıl daha iyisini yapabilirdi?

Hemen görevlisi ile dostça ilişkiler kurduktan sonra,
Lance kısa süre sonra gizli ilişkiden yararlanmaya başladı.
Gıda makaleleri, 'tıbbi konforlar'-lüksler, eşit-kaçırıldı
elli altı numara. Bunların yardımıyla ve kurtarılmış iştah, doğdu
deniz havası ve şimdi sistemini kaplayan tonik fikirler, Lance
ölçülebilir şekilde geliştirildi. İyi için baş memura bildirildi
davranış ve bu dehşet yetkilisi bir gün ona hitap etmekten memnun oldu,
ve davranışını belirterek, ona olacağını bildirmek için
üç ayın sonunda Hulk _success_'e transfer edildi, çok fazla
suçunun ciddi doğasından daha erken,
üzerinde hesaplanmıştır. Lance kapağına dokundu, karıştırırken acı bir şekilde gülümsedi
Zincirlerinin hafif çıngıraklı mekanik turunda kapalı
_would_ yap, ancak dikkatlice sarılıp onları bandajlayabilir.

Üç ayın sonunda! İlk hafta bitti. Görünüyordu
bir ay ve ceza döneminden önce takip edilecek on bir daha fazlası vardı
tamamlanacaktı. Cennetin adına, o zamana kadar ne yapacaktı, saat
Yalnızlık saat sonra? Ama güverte küçük bir saat, yine hissetmek için
Ücretsiz okyanus esintisi, kıvrık dalgaları, kayma deniz kuşunu not etmek.
Bazen, gerçekten de, bu hafif teselli bile dehşete düştü. Hava ne zaman
pürüzlü ve hulk demirlemelerinde kararsız, saat egzersizi,
Bu değerli mühlet yasaktı. Çekmek çok zordu
Kafes, güverte sakinlerini tatmin edici bir şekilde denetlemek. Yani karanlık
Donuk Day, başladığı gibi kasvet ve üzüntü ile sona erecekti.
Bazen, gerçekten, ikinci gün mübarek olmadan geçti
aralık. Kötü hava sona erene kadar kötü niyetli
Esirler, temiz hava ve güneş ışığının yetersiz dole'sine izin verdi.

Lance'in boş zamanının çoğu, egzersiz yaparken adayabileceği kadar
Çamur dairelerine konsantre olmayı başardı,
düşük gelgitte neredeyse bir mil uzakta değildi. Bunlar dikkatlice
incelendi. Kıyıdan yataklarını ezbere öğrendi; memnun
Kendisi bir kez orada kendisi için başarabildi. Tabii ki vardı
Kalkanın ters tarafı. Hulks-özellikle
_President_, en kötü ve en umutsuz bir örnek tutmak gibi
Tüm hapishane nüfusunun suçluları-en yakından izlediler. HAYIR
tekneler ama su polisi olanların bir
Şamandıralarla işaretlenmiş alan, yarım mil kareden fazla. Zamana değer miydi
Bunlar tarafından yakalanma ve koşma riskini yürütmek için, yoksa olur mu?
_success_'e transferini beklemek ve şansı almak daha ihtiyatlı
Taşlardan kaçmak mı?

İkinci fikir mümkün görünüyordu. Hükümlülerin bir alayı ortasında
Sabah 7'den itibaren Bin Güçlü 17: 00-17: 00 Taşılarda,
Piers veya bir deniz fenerinin binası-böyle bir ordunun ortasında
İşçilere kaçış fırsatı ona verilecekti.

Bu arada, olumsuz koşullara rağmen, konular kesin olarak
gelişmek. Dost gaoleri ona nasıl tutabileceğini gösterdi
Port-delik, iyi havalarda açık, kilitleme süresi için bile
gece ve diğer imtiyazlarla onun için büyük ölçüde hafifletti
saat.

Bir kereden fazla Tessie'den bir mektup almıştı, dikkatlice
Mümkün olan en küçük kağıt hurdasına yazılmış, ancak birkaç kelimesiyle
esir için paha biçilmez değer ve rahatlık. Sonunda a
Farklı kaçış planı tasarlandı.

Şu anda, çeşitli arayışlar ve avoklamalar arasında
Goldfields'de başarısız olan nazik beslenme adamları
bağımsız bir hayata liderlik ederken bir geçim sağladı
Vahşi patlayan yüksek sırada yer aldı. Her türlü oyun kolayca satılabilirdi
Melbourne otel ve restoran koruyucusu muhteşem fiyatlar. Her
Bankalarla doldurulmuş ceplerle erkeklerin günlük puanları geldi.
Metropolis, bir servet gibi görünen şeyle İngiltere'ye başlamaya istekli
onları ya da geri dönmek için bir velry hazırlık mevsiminin tadını çıkarmak
Ballarat veya Bendigo. Madencinin ifadesi o zaman gittikçe, 'bol miktarda
Bunun nereden geldiği. ' Bu tür serbest kullanışlı müşterilerle
_Recherche_ Akşam Yemeği, balık, oyun ve meyve ile, bir tiyatrodan önce
Parti, vazgeçilmezdi. Maliyet sayılmadı. Faturalar hor görüldü
O günlerde tercih edilen bölgelerdeki her nehrin bir paktolus olduğu günlerde.
Otel bekçileri ve esnaf, anlamları için kınandı
Toplamlarını saygın bir toplama kadar şişirmek. Serbest elli madenci, kim
Zengin Kırmızı Altın Dame doğasında ödenecek taslaklar onurlandırmaktan gurur duyuyordu,
pahasına alay etti ve yarı-lüksünde bol miktarda bolluk
Ziyafet. Teal ve Widgeon ile işlerin durumu böyle
Bir destek ve bir çifti egemen bir kara ördek şilinleri, azaltılmış
Bir punt ve ördek tabancası olan beyefendi, bir
felsefi, ücretli ve zahmetli varoluştan uzak.




Bölüm XVI


Sonunda-hafta-gün-Lance'in sahip olduğu gece geldi
Böyle sinir kaygısı ile ileriye baktılar. Ayak uydurmaya zorlandığında
Geçen sabah güverte, güvendiği gibi, zincirli yoldaşlarıyla
Morrof'da o
Bir kez daha özgür bir adam olabilir. Onun içinde görünür olacağından korkuyordu
kendi adımında, kendisine rağmen neredeyse
elastik, zincirlerinin alışılmadık bir şekilde clank yapmasına neden olur. Gerçekten onlardan biri
Sıkıntıdaki arkadaşlar bunu fark etti.

Stereotipli hapishane rulmanından en ufak bir değişikliği tespit etmek istiyor,
O hırladı, 'Ne var-sen,
Bloomin 'ütü, sen ---- aptal? On dört kiloluk clinkleri çırpacaklar
Sen titremeyi deniyorsan. Stoush It, sen ---- '

Kelimeler belki de yayın için uygun değildi, ama niyet değildi
hepsi kaba. Eğitimli _forcat_, bir şeyi hızlı bir şekilde bölmüştü
Programda-bir 'ekstra', bu yüzden konuşmak-muhtemelen oynanması ve
Böylece onu erken sevinçle uyardı.

Lance, onun için bir olasılık olduğu için kalbinin durduğunu hissetti
Bir Gardiyanın Caprice, çeyrek ağırlığındaki ütüler giymesini emretebilir
nispeten hafif olanların yerine yüz ağırlık
Şimdiki uzuvlarını sınırladı. Danışman gibi bir kerede 'düştü'
onu ifade et ve sanki zincir çetin karışmasına düşme
İçgüdüsel olarak, 'Tamam, Scotty, bu sisli gün bir adam yapar
Ayaklarını ısıtmak istiyorum. '

'Ayaklarını ısıtın!' mahkumiyeti attı, 'Yetetebilirsen şanslı olacaksın
Bu yıllar boyunca hobles olmadan bir trot. Zamanın yükseldiğinde onlar
Benim gibi başka bir şey için ol. Bir koy olduğunda
Bunlar, tekrar gitmesine izin vermekten hoşlanmıyorlar. '

'Ne zamandır gecikmişsin, Scotty?' sordu Lance, gerçekten daha az
konuşmayı çevirmek istediği gibi merakla itildi
Hissettiği şey tehlikeli bir yöndü.

'Ben?' hükümlü bir şekilde boğuldu, bir an için Lance ile göz kamaştırıyor
Kurt gözleri-nadiren başka biriyle karşılaşan oylar. 'BEN
ondan sonra on esnemeye rastladım-on uzunluğunda
yıllar. O savaşlar için yeterli değil, çünkü Bendigo'da bir yıl önce olmamıştım
Bir koy çadırını soyduğum için "kereste" olduğumda, hiç olmadığım için.
HAYIR! Eğer olsaydı Tanrı bana öldü! Chap'i "dokunma" gibi biliyordum
Seni bildiğim gibi. O ve Black Douglas bunu on arasında yaptılar. Ama ben
kötü isim. Diğer taraftan gelirdim ve ben seçildim. Ben
Önceki gece çadıra doğru giderken gördüm. Kaybeden ahbaplar
Altın bana yemin etti; Birini "kopyalamak" istediler. Ve ben de vardı
Düz olmak ve iyi bir iddiası vardı ve kimseyi soymasına gerek yoktu ve
Yeni bir ülkede bir şansım olduğunu düşündüm, ben-"gecikmeli" ve
Tekrar gemiye sürüklendi ve ben de emici bir çocuktan daha fazlası yok. Ben gittim
_mad_ oldukça iyi ve işte bunun sonu. Ama ---- 'ile ve burada
Yarı asil bir suçlu korkunç bir yemin etti, 'onlara bir şeyler vereceğim
Bitirdiğimden önce konuşun ve bu sefer doğru olacak-
Ölüm-Ölüm-Ölümler! '

Burada, özellikleri yavaş yavaş bir
Gerçek düşüncesi ile öfkelenen öfkenin ifadesi
ya da hayal kırıklığına uğramış, sesini bir çığlık attı gibi bir çığlık attı
vahşi canavar ve her özellik epileptik gibi çalışan,
Güverte çaresiz ve duyarsız olarak düştü.

'Bütün bunlar nedir?' bir gardiyan istedi, yine de yürürken
Dikkatli bir şekilde, her zaman şiddetli hayvanlar arasında bir acele etmekten şüphelenildiği gibi
kendisi ve yoldaşlarının hüküm sürdüğü. 'Hepsini göster, siz arkadaşlar bir
Çok yaşlı kadın-Jabber, Jabber. Bazılarını içine koymam gerekecek
Dışarı bakmazsan kara delik. '

'Bu sadece Scotty, efendim,' diye cevapladı kurnaz görünümlü bir mahkum
Garip bir gülümsemeyle bakıyorum. Fit var ya da
bir şey. O Bendigo ipliğine girdiğinde her zaman kızgın. '

"Oh, Scotty, değil mi?" Gardiyana dikkatsizce cevap verdi. Bir kova at
onun üzerinde tuzlu su; Doğrudan gelecek. Saatin beş hariç hepimiz
Dakika, erkekler. Aşağıya gidip sessiz kalabilirsin, yoksa daha kötü olacak
Bazılarınız. '

Yani aşağıda, onlar ve onlarca, birbiri ardına, mırıldanma ve
kendi aralarında lanetleme, Scotty, Lance ve Gardiyanı adamak
en az saygın tanrılar, ancak seslerini yükseltmeye cesaret edemiyor
korkunç 'kara delik' veya daha korkunç 'kutu' paylaştırılmalıdır
Bazıları ayrım gözetmeyen şiddete sahip.

Lance, belki de hücresine bir duygu ile emekli olan tek kişi buydu
memnuniyet. Kasvetli akşamdı, karanlık ama fırtınalı değil. Düşünceli
Her şeyin üzerinde, bir sis, tutuklama, sis astı. Işıkları
Körfezdeki gemiler, tekneler neredeyse karşılanana kadar görünmezdi
Onların yanları, o zaman bulanık ve tereddüt ayları gibi göründüler. .
karaya doğru uçan deniz kuşlarının görünmez sürüleri, gerçek öncüler
Fırtına, ağladı ve hayaletler gibi merakla garip bir kadansta çığlık attı
Batık denizcilerin. Yine de yükselen rüzgar veya toplanma nefesi yok
Tempest, çok fazla için uzanan siyah dalgasız ovayı karıştırdı
Mile Seward ve bulanık kıyılar arasında mantıklı yatıyordu. Uzun süre
deniz işaretlerinde usta-ve bu alaycı bir
Gemi-Bir fırtına yakındı. Fantom benzeri, hareketsiz,
_President_ Yağlı hareketsiz derinlerde, ceset benzeri bir gövde üzerine
cansız su. O saatte o korkunç filodan sahipsiz görünüyordu
şairin en tuhaf, en büyük şiirinde hayal ettiği:

    Ve gemiler ölülerle sürükleniyordu
      Hepsinin aptal olduğu kıyılara. '

       * * * * * *

Bu Lazar gemisinde karşılaştırmalı dinlenme ve barış dönemi olsaydı,
insan doğasının en kötü bozuklukları olan silahlılara boğuldu,
gece yarısından sonraki ikinci ve üçüncü saat arasında. O zamandan önce orada
Çok az ya da hiç durmadım, çok daha az sessizlik. Huzursuz Felons,
işten veya egzersizden mahrum bırakılmış, uyumaktan veya böyle izin vermekten nefret ediyordu
başkalarına hoşgörü. Ama gece yarısından yaklaşık bir saat sonra
Kalan kış şafağı belirli veya oldukça belirsiz bir uyku miktarı
temin edildi. Yanlış bir şekilde, o zaman tüm abodlarda
günah ve sefillik.

    'Rahatsız etmekten kötü duruş
    Ve yorgun dinleniyor. '

Doğanın susması, somut karanlığın garip zorlaması ve
Gecenin ciddi durgunluğu, uçuşlarla kesintisiz bir şekilde kurtarıldı
deniz parıltısı ve kıyıdan ara sıra ses, yumuşakça
Geminin çok sert bir şekilde dokunmak
Eski bir devlet odasında salgılanan Lance tarafından duyuldu. İki büyük boyutlu bağlantı noktası,
bir adam kolayca sürünebilir ve kendini suya bırakabilir
veya aşağıdaki bir teknede açıktı. `` Aşağı doğru, '' dedi dikkatlice modüle edilmiş
ses, 've keskin görün.'

Bekarca bir ip, tekne punt'taki adamın
TAMAM. Lance, devlet odasının geniş limanına eğildi ve
sadece küçük bir teknenin taslağını ayırt edebilir. 'Yavaş yavaş düş,'
dedi garip ses; 'Nazikçe yapar.'

Esir bu zamana kadar kendini pencere şövalyesine oturmuştu
bacaklar dışa doğru. Ironları sarıldı ve bir kısmı ile boğuldu.
amaç için feda ettiği battaniye. Bükülmüş bir ip
Aynı malzemenin şeritlerinden yapılmış, şişman gri yün, dokuma ve
Pentridge'de öğütülmüş ve bu nedenle kalitesiz ve karışım içermez.

Bu Lance, dikkatli bir şekilde kendini düşürdü-ne ihtiyatlı bir şekilde ve
Endişeyle! Bir kayma-merkezi yerine yan tarafa bir dokunuş
Zayıf kabuk ve başarısızlık-yeniden yakalandı-yakındı. Sıçrama
bir kerede nöbetçilerin uyanık kulaklarını alarm ederdi,
Tüfek balınları hiçbir zaman içine ve noktaya yayılmayacaktı. İnç
İnç ile bir erkeğin elini ve sabitini hissedene kadar kendini indirdi
o. Ayakları, yüzen bir kanonun düz dibindeydi
Sıkıcı derin yüzeyde alçak. Hala alçak ve daha düşük battı
Kendini bir kolla punt tabanında otururken bulana kadar
ya engel ve sırtında neredeyse kıça dokunuyor. Bir güçlü ile
Gürültüsiz İnme Garip Boatman Hafif zanaat bahçelerini uzaklaştırdı
Hapishaneden ve gövde aniden kaybolduğunda,
Gecenin Mısır karanlığı, Lance onun
kalp. Gelgitin tuz kokusunu neşeli bir şekilde soludu, çünkü bunu biliyordu,
Kazalar, yine özgür bir adamdı.

'Sabit,' dedi kayıkçı yerleşirken düşük ama farklı bir sesle
onun kürkleri, 'bir milin bir çeyreği daha ve senin kadar konuşabiliriz
Lütfen. Kıyı kara bulut patlamadan önce yapacağız ve sonra
Hiçbir tekne güneşin doğuşuna kadar körfezde herhangi bir gemi bırakmadı. '

Lance dikkatlice oturdu ve gerçekten de konuşacak çok az eğilimi vardı
bir süre. Hızlı bir şekilde, sorunsuz bir şekilde, Ebon'u hızlandırıyor gibiydi
Fosforlu sintilasyonlar tarafından zaman zaman aydınlatılmış karanlık
oarların her dalışında siyah sudan düştü.

'Nasıl yönelirsin?' Dedi uzunluğunda. Kaybolmak için yapmaz
Bu sis; Kolayca alınabiliriz ve sonra kaderim daha kötü olurdu
eskisinden daha. '

"O ışığı görüyor musun?" dedi kürekçi, küçük bir lekeye işaret ederek
Beacon, Main'lerde kilometrelerce uzakta.

`` Çok küçük bir parıldama görüyorum, '' dedi Lance; Bunun olduğundan emin misin
Doğru Yön? '

'Bu ışık,' dedi yabancı yavaşça, '
dostum tarafından yanıyor. Fisherman'ın virajındaki kulübemizden önce duruyor,
Ve inmek için daha iyi bir yer olamazdı. '

'Nasıl yani?'

Çünkü bataklıklar tarafından daha önce ve arkada kesiliyor. Parça yok
Sadece yarım mil uzakta olan Liardet's Plajı'na. Bir çamur dairesi var
Önde ve kendimiz dışında hiç kimse kanalı biliyor. Öldü
Şimdi düşük su; Herhangi bir tekne, bizi kovalamış olsalar bile,
On dakika içinde çamur ve nasıl ineceğini bilen her biri değil
Tekrar.'

O zaman haklıyız ve bir kez daha özgür bir adamım. Cennetin Büyük Tanrısı!
Ne hissi. Adını sorabilir miyim, bir adamın adı
Hayatımı mı kurtardı? '

Benim adım Wheeler. Bu kadar önemli değil,
Kendimi yasanın kurbanlarıyla karıştıracak kadar yumuşak yürekli olmak. Ancak
Bir beyefendi ara sıra diğerine yardım etmek için bir fantezi alır
Topsy-turvy ülke. Kendim için bir olduğunu duydum ve görebildim. '

'Ben _was_,' inledi Lance. 'İnsanlar bana bir tane aradı. Hiç bir tane mi
Tekrar?'

Burada, istemsiz bir hareketle karıştırılan ütüler, hafif bir
ses.

Cevap bu. Tanrım, ne yapmıştım işkence görmem gerekti
Böylece?' Başı dizlerinin üzerine battı ve ses ya da işaret yapmadı
Tekne küçük işaret ışığının eşiğine kadar kayana kadar
İkinci adam karanlığın dışına çıktı, ressamı tutarak
ona atıldı.

'Onu çek, Joe, olabildiğince,' dedi kayıkçı,
Düşük sedgy bankası, çok az ayırt edilebilecek kadar düşük
su. Dur, sana yardım edeceğim. Sessiz otur, sonra sana gelene kadar. '

Sığ kano, PROW ağırlıktan salınan ve eğimli olarak
Bedensel olarak toprağa çekildi. Sonra erkekler her iki tarafında durdu
Lance ve onu sıkışık pozisyonundan yükseltmek,
_terra firma_ ve dolayısıyla küçük bir kulübenin kapısına, önünde
çivinin yukarıda belirtilebileceği durdu.

Kulübe küçüktü, ancak iç kısmına göre hava geçirmez ve rahat
Fittingler, uzay ekonomisi ile birlikte aşırı düzgünlüğü sergiliyor
Genellikle erkeklerin kendileri yaşadığı yerde gözlemlenebilir, özellikle de
Celibates bir denizci oldu.

"Bu benim eşim Trevanion," dedi ilk Mariner. Adı Joe
Collins, eskiden Majestelerinin Gemisinin İkinci Teğmen _avenger_. Benim
Bildiğiniz ad, bu yüzden birbirimizle törende durmamıza gerek yok. Biz
Hikayenizde iyi yayınlandı, güzel arkadaşınız sayesinde, bu yüzden
Açıklamaya gerek yok. Sen ve ben akşam yemeğine hazırız
şüpheli, bu yüzden Collins kanoya görürken ve hepsini yapacağız
Gece için sıkı. İlk fırtına notu var; Patlayacak
Çok önce büyük silahlar, tıpkı düşündüğüm gibi. '

Bay Wheeler, neşeli, dikkatsiz bir şekilde çınlarken
Arkadaş içeri girip çıktı, iki ya da üçü olan köpekleri besledi
Çiftler-Retrievers, Terrier ve uzun boylu yakışıklı tazılardan biri,
Kolonistlerin kanguru köpeği. Lance, konuşmanın olduğunu biliyordu
onu rahatlatmak için varsayıldı. Çok garip ve heyecanlı
Kendini sohbet etmek için, kaba ama önemli bir sandalyede oturabilirdi,
Bir bira namlusundan moda ve bir kanguru derisi ile kaplı ve
Birinden diğerine sessizce bakın.

Bu arada çay yapıldı, konserve sığır eti ve ekmek bir teneke içinde ortaya çıktı
yemek, pannikinler hazır yerleştirildi ve her zaman önemli çalı yemeği
İyi eğitimde sağlıklı bir adamın ihtiyaçları için tamamen yeterli,
hazır. Ancak başlamadan önce, Bay Wheeler bir
Soyunma türleri, görünüşte Hollands içeren kare bir şişe. İtibaren
Bu, her Pannikin'e oldukça sert bir 'ikinci eşin camı' döktü.

`` Bize bu soğuk geceye zarar vermeyin 'dedi. Sağlığınız, trevanion ve bir
Kötü bir başlangıç ​​izlemek için iyi bir yolculuk. Sık sık burada olur, sözümü al
bunun için. '

Üç adam teneke pintleri kaldırdı ve birbirlerine baktı. 'Teşekkür ederim;
Kalbimden teşekkür ederim, 'Lance nefes aldı. 'Tanrı ikinizi de korusun
Keşke size iyi yapmasını diliyorum. Bu geceyi asla unutmayacağım. '

Biri sürekli kullanım önermek veya gerçekten de pallia etmekten uzaktır.
Alkol, ama insanlar daha fazla olduğunda
veya daha az bitkin, soğutulmuş ve dağınık olmanın yanı sıra, bir bardak
ruhlar, bu sesli konyak olsun, 'gerçek m'kay' ya da bu örnekte olduğu gibi,
İyi kare cin, büyülüden biraz daha az bir etki üretir. Var
Erken gençliğin neşeli mevsiminde veya daha yüksekte sabit olanlar
Yoksunluk bilgeliği, bunu gerektirmez. Ama kesinlikle ölçülü ve
Olağanüstü koşullar altında bir ilaç, lüks, bir _elixir
Vitae_.

En kısa sürede güçlü samimi, sıradanını üretmek için başlamıştı
fidye esirinin kalbinden daha fazla etki, bir duygu bilincindeydi
uzun zamandır yabancı olduğu hafiflik. Umut, çekingen
yaklaşmak, yatıştırıcı bir mesaj fısıldadı; uzak toprakların bir vizyonu ve
Daha parlak günler form ve renk varsayıldı. Sıkışık uzuvlar iyileşti
sıcaklık; Yamsal kan daha hızlı bir dolaşıma başladı. Buldu
Basit yemek için iştah ve ilgi ve eğlence ile dinledi
taşkın ve alanla hareket eden olayların masallarına
Onların boruları, ormancılar kış akşamı bedelediler. Son olarak, kapı
cıvatalandı, köpekler serbest bırakıldı ve Lance kendini boşuna davet etti
Opossum pelerini ve wallaby halılarının bulunduğu rahat bir çalkalama
onu arama gece havasından korudu, şimdi öfkeyle kenarlı
uluyan bir fırtına. Yoktu kaçak sağlam bir şekilde uyudu, çünkü
aylarca yapıldı. Güneşin doğduğunu ve onun
Ev sahipleri, çıkışlarından rahatsız olmadan gecekondularını tamamlamak için onu terk etmişlerdi.

Ortaya çıkıp etrafa baktığında duyguları içgüdüsel olarak
endişe ile. Bu zamana kadar en azından kaçışı bilinmişti.
Ne heyecana neden olmalıydı! Diğerine ne gönderir
Hapishane gemileri ve gardiyanları! Su polisine! Avcılarına
Sakalları alay edilen kara ve denizdeki erkekler! Enerjileri
bir ödül teklifiyle ve
Yeniden yakalama durumunda tanıtım kesinliği. Esir otururken
kanepesinde ve açık kapıdan hareketsiz sulara baktı
Sis, şimdi fırtına kendini üfledi nehir ağızlı
dışarı, yavaşça kaldırıyordu, çerçevesinden bir titreme hissetti
Hala hapishane evine ne kadar yakın olduğunu, ne kadar çaresiz olduğunu fark etti.
olduğu gibi manakled. Ancak bir yenileme ile ayağa kalktı
gelecekte umut ve güven. Taze ve kirlenmemiş hava harekete geçti
Bir samimi gibi, uzun zevkle nefes nefese nefes alırken. Yakın
Üç tarafta toprağın köşesinde kapanan yüce ti-tree duvarları,
sudan ayırt edilemez, yakın çeyreklere kadar
Bir zamanlar bir sığınak ve bir saklanma yeri neredeyse imkansız bir sürpriz. .
Yabani kuşlar yüzdü ve daldı ve sıçradı ve çömelmiş, onların
Baş Düşman Adam. Kendini spora düşüncede döndüğünü buldu
gençliği, elindeki silahın mutlu günlerine,
Utangaç kuşların menzili içinde sürünerek sağda sallandı ve
sol atış.

Ürenlerinden biri açıldı; Rag kaymıştı. Ses onu nasıl getirdi
Bugüne geri dön! Dudakları kendilerini bir lanet haline getirmişti, onun
Brow karartılmıştı, ev sahipleri aniden ortaya çıktığında,
Bataklık seviyesinden kıvrımlı bir şekilde yaralanan dere. Sabitlemek
paha biçilmez punt, hafifçe dışarı çıktılar, onlarla iyi bir
Yabani kuşu çeşitleri-isimsiz siyah ördek, narin deniz mavisi ve bu
Güzel Minute Goose, _anas boscha_, yaygın olarak 'ahşap olarak bilinir
ördek.'

'Bu büyük kuş,' dedi Wheeler, muhteşem bir örnek attı
tüm ailenin en iyisi-'dağ ördeği'-onunla
Bronz-paw ve metalik tüyler. Bakmak için muhteşem adam, ama
Hepsi bu. Yazık, değil mi? Yemek için bir düğmeye değmez. Neden ateş ediyoruz
onlara? soracaksın. Onları kuş patlayıcılarına satıyoruz. İyi para ödüyorlar
bize verdikleri fiyat. Şimdi o zaman, işine devam edeceğiz, yani
kahvaltı. Spatch Duck-Bir çift deniz mavisi, ha? Nasıl yapıyoruz? Pop '
kaynar suya. Bir jiffy içinde tüyler. Onları dörtte kes, broil,
ve sıcak servis yapın. Tereyağı olarak ihale, bu kanatçılar, çünkü onlar çok değil
yaşlı. Kahvaltıdan sonra arsayı açacağız. İyi uyudun mu? Ben de öyle düşünmüştüm.
Umarım bir iştahınız vardır. '

Lance, Bay Wheeler'ın neşeli, garip tonunun değil,
yalnız yaşayan erkeklerin karakteristiği,
gerçek duygularını gizlemek ve onunkini kurtarmak
misafir. Ama sadece tuvaletini gerçekleştirerek dikkat çekmedi gibi görünüyordu
bir kova su ve kaba bir havlu yardımıyla ve
kendisi son zamanlarda mümkün olduğundan daha kapsamlı bir lavatasyona. Bay
Collins, R.N.
Birinin düşündüğünden daha az zaman, bir yemek, bazı açılardan
bir epikür tarafından küçümsenmiş, küçük masada ortaya çıktı, bu da
Sehpalar, kulübe kapının önüne yerleştirildi.

'Bu deniz mavisi deneyin, trevanion; Bir keklik kadar dolgun. İşte Cayenne
biber; o ağdaki limonlar. Birini yarıya indir ve sıkın-"Sıka
Doughty, "Dugald Dalgetty'nin Ranald M'aagh'a sahip olduğu zaman yapmasını tavsiye ettiği gibi
Zarafet durumunda, Argyle Dükü'nün hindpipe'ında eli
alarm vermeye çalışmak. Montrose_ Legend'i tekrar okudum
geçen hafta. Emin olmak için ne görkemli bir yaşlı Sir Walter! Ne zaman
İlk çay beherini bitirdin, daha fazlası var
Camp-Kettle, Australice "Billy." Hiç düşündüm mi, ya da sen de,
Trevanion-bir "billy" den çay içmemiz ya da kendimiz
Aşçılar, hizmetçi, yıkıcı ve oyun tutkunları bir arada. Yine de orada
Avustralya'dan daha kötü yerler ve yaşayacağım ve öleceğim. '

Wheeler'ın dili bu hızlı oranda ilerlerken,
Çenelerinin boşta olduğunu varsaydı. Arkadaşlar gerçekten iyi bir bıçak oynadı
ve Çatal ve Lance, davet ve doğal günaha,
Yolunda, zarif ve iştah açıcı bir yemek, davayı takip etti. Diğer adam
Sabah sporlarının canlı bir taslağını verdi ve zamana kadar kahvaltı
bitti ve borular aydınlatıldı, iyi giyilen bir briar kök yapılmış
Önceki akşam Lance'e, tüketme hissi
Anksiyete biraz tahliye edilmeye başladı.

İki ya da üçten sonra Wheeler'a başladı 'Şimdi Savaş Konseyi'ni açıyoruz'
ciddi puflar. 'Collins ve ben iş için biraz _detour_ yapmak zorundayım
Bizi gün ortasına kadar işgal edecek. Ayrıldıktan yarım saat sonra
Gizemli Archer, aniden ortaya çıkacak, yerden değil,
_Kenilworth_ 'da Wayland Smith
Efendim Walter, ama gerçek şu ki, ikinci el baskımız var
ay, o zamandan beri ona şölen yapıyor). Peki, bu çizgili
Tubal Cain'in soyundan gelen ti-ağacından çıkacak ve
Diyelim ki, düşünebileceğiniz herhangi bir garnitürden
Seyahat etmek için rahatsız edici. Onu tanımıyorum; Onu tanımıyorsun; O
Bizi tanımıyorum; Kimse kimseyi tanımıyor. Anlaşıyorsun? Ama _ iş
bitti_. Daha sonra o çantaya bak ve bir teçhizat bulacaksınız,
Yarı yıpranmış ama servis edilebilir ve önleminiz hakkında bir yerde. '

'Bir dakika dur-sadece bir dakika bana izin ver,' diye devam etti Wheeler
Aceleyle, ama nazikçe. 'Bir önemsiz daha açıklama
gerekli. İşte sizin için iyi meleğiniz tarafından düzenlenmiş rotanız
takdire şayan arkadaş ve koruyucu, Collins ve ben çılgınca
Egemoured-ama bu arada. Tekrar dinle. Hazır hissettiğinde
Yol, bu sol yoldan ti-ağın üzerinden geçin. Görüyorsun
o çalının arkasından başlayarak. Üzerinde olduğunuzda onu alamazsınız.
Üç mil takip edin. Orada buluşacaksın, bir Reedy lagünü, bir adam
iki at ile. Önderlik ettiği kişiyi monte ederek soru sormayın. O
"Altı numara mı?" "Polwarth" diyeceksiniz. Tabii ki sensin
Muayene turunda altı numaralı Polwarth. O binecek
Bütün gece, sadece gerekli aralıklarla duruyorsunuz. -Den
Gün ışığı kendinizi Gippsland'da elli milden fazla bulacaksınız
yol. Seni "kesimler" ve by-tracks ile Gippsland'ın bir kısmına götürecek
Monaro'ya, Twofold Körfez'e, omeo-hepsine gidebilirsiniz.
A1, bir mevsim için dinlenme ve inzivaya inen bir adam için yer alır. Olacaksın
Seçiminizi alın. LED atında-bilgilendirildiğim gibi iyi bir at-sen
Valise, su geçirmez ve diğer ihtiyaçları bulacak. İşte bir
size teslim etmek için görevlendirildiğim cep kitabı, içinde l50
Notlar ve altın, ondan çok borçlu olduğunuz bir mektup yanı sıra. '

Bay Wheeler, bu tam ve eksiksiz talimat kurallarını salladı.
Geleneksel hızlılığı, teslimatı ile bitirerek
Elini mekanik olarak uzatan ve duran Lance'e cep kitabı
Bir Rüyada Bir Adam gibi birkaç dakika ona bakıyorum.

Sonra dilini buldu.

Benim için birçok erkek kardeşinin sahip olacağı
düştü. Şimdi fakir bir yaratıkım ve bir zamanlar bile konuşamam
yapabilir. Ama benim yanımda durduğunuz için cennet ihtiyacınıza yardım etsin.
Bir gün olabilir. Söyleyemem, ama gün bir scion gelebilir
Wychwood'un evi, borcunun hafif bir kısmını geri ödeyebilir
Minnettarlık En kötü oğlunun katıldığı minnettarlık. Veda ve Tanrı için
Seni hiç kutsasın. '

Adamlar birbirlerinin gözlerine biraz uzaya baktı, biri güçlü
el-celpas, İngilizlerin tarzından sonra değiştirildi ve
ayrıldı.

'Bu, yanlış hüküm giymiş bir doğum ve üreme adamı,
Hayatımı kiralayacağım 'dedi Wheeler arkadaşına, silahla
Omuz ve uzun sabit adım, kulübeyi arkalarında bıraktılar. Ben vardı
Buna ikna olmadı, tüm Ballarat beni gitmemi isteyemezdi
ilişkiye. Ama o koz için acıma ve hayranlık arasında
Kızım, yol verdim. Acaba şansının şimdi dönüp dönmeyeceğini ve hepsi gelip gelmeyeceğini merak ediyorum
Sağ.'

'Bu dünyada şansta çok şey var,' dedi Bay Collins
duygusal olarak. 'Söylemek zor.'

Belirtilen süre sonra birkaç dakika içinde ve hangi Lance
sürekli artan sabırsızlıkla bekledi, sessizce giyimli bir birey
Aniden onu korkutmak için ortaya çıktı. Kulübenin yanına geldi
Lance, Tessie'nin mektubunun incelenmesinin derinliklerinde de
Bay'dan birkaç satır içeriyordu Stirling, ona emrinin
Belirli bir şekilde ifade edilen nakit, her zaman herhangi bir kişiye ödenecek
Her yerde isim verebilir.

Bir an için baktı ve geniş çerçeveyi ve sabit gözünü gördü
Yabancı onunla yüzleşir. 'Bu düz bir dedektif olabilir mi
kıyafetler? Düşünce delilikti. '

Yabancı gülümsedi. 'Tamam,' dedi; Ben demircimim; gelmek
Clinks'i çıkarın-yaptığım türün ilk işi değil. Keskin
Kelime-Sabak aşağı, efendim. '

Burada Ceplerinden üretilen yabancı ve bir çanta bir ürün yelpazesi
Muhteşem kaplama ve öfke dosyaları da dahil olmak üzere çeşitli türden araçlar.
Kendini oturan Lance, uzuvlarını Demir Adamına serbestçe verdi,
Yarım saatin altındaki bir şeyde, dikkate değer sonuçlar üretti. Nasıl
Lance Trevanion'ın Kalbi Nefret Edilen Kelepçeleri görünce sevinçle şişti
Oturduğu halıya ağır bir şekilde bırakın!

`` Şimdiye kadar çok iyi, '' dedi Liberator Artisan. 'EM'lerden biri
Ayak bileğiniz, ama yakında bunu aşacaksın. Çirkin, değil mi? Eğer sen
Nehir boyunca yürüyüş yaparken kendinizi giydireceğim sana ne göstereceğim
Onlarla yapacağım. '

Yarra'nın güzelliklerinin incelenmesi için birkaç dakika yeterliydi.
O döndüğünde, temiz tıraşlı yüzü olan iyi görünümlü genç adam
ve kısa saçlar en azından avlanan mahkumlara benzemedi
Önceki gün.

'Sözüm,' Smith, eski bir Sugee çantasını sürükleyerek, 'bak
Fust Hızı-Daha iyisi için herhangi bir kişinin daha fazla bir değişiklik görmediğini-daha iyi.
İşte gidiyor! ' Böylece, ütüler çantaya yerleştirdi, ki
daha sonra neredeyse Lance, hatta hapishane kıyafetleriyle dolu
Botlarına, kendini dengelemişti. Bunlar punt'a girdi ve
Çuvalın içine attığı bankanın yakınındaki nehirde derin bir yere kürek çekmek
ütilerin ağırlığı bir kerede batmaya neden olur. Çok fakir
Adam denizde böyle gömüldü '' diye açıkladı. 'BEN
Acaba bu kadar iyi bir yol değil mi? P'leece onları bulamayacak
Acele et, bahse girerim. Ve şimdi Bay Never-Ya, sana sol el göstereceğim
Yol, söylendiği gibi. Parçanız var ve sana iyi şanslar. '

Lance'in bu hizmetin ödendiğine inanmak için iyi bir nedeni vardı,
Ama ona böyle bir malzeme yapan adamın
Yardım geçici olarak devam etmelidir. Bu yüzden birini çıkardı
cep kitabından beş kiloluk notlar ve ona
Bildirilerin kapanması.

'Sen bir beyefendisin,' dedi Smith, bilinçsizce kullanıyor
Bir artış alanların klişeleşmiş ifadesi
beklenti.

"Bir zamanlardım," diye yanıtladı Lance, ne yazık ki esprili bir yarı müsrif. 'Tanrı
Bir daha bir tane olup olmayacağımı biliyor. '

'Korku yok,' Hammerman, neşeli, teselli eden bir aksanla. Sen sen
Artık dünyayı var. Bu ülkedeki birçok adam bir anlaşma oldu
Şimdi başını yeterince yüksek tutan aşağı aşağı. "Pecker" a devam edin.
Sonunda hepsi gelecek. '

Kalın büyüyen duvarların arasına giden dar bataklık pistinde
Ti-tree sekiz veya on feet yüksekliğinde, Wheeler'ın önlendiği gibi, çok fazla
yolu kaybetme şansı. Lance neşeyle yaklaşık bir saat boyunca sürdü.
Bir kez mesafeyi çok daha az zaman içinde yapabilirdi, ama
Egzersiz ve kısa sürme alışkanlığını daraltmasının diğer nedenleri
değişmeyi zor bulduğu adımlar. Kendini tamamen hissetti
Sıralar ve derin kamış fırçalamalı lagünün yakınında gördüğüm için hiçbir şekilde üzgün değildi
Bir kütük üzerinde oturan bir stok sürücüsü gibi görünen bir adam iki
Saralanan ve köprülenen, suyun kenarından yakın beslenen hobbled atlar.

Ayak gezgin ti-ağın çalısından çıkarken, adam yürüdü
Atların kafalarına ve yeni gelene bir baktıktan sonra
Hobbles'ı bul. Bunlar her eyere tokatlandı ve sıkılıyor
Çevreler, sorgulayıcı, 'Altı Numara?' Dedi.

'Polwarth', cevap geri döndü. Bunun üzerine atlardan birinin dizisini tuttu ve mızrak için hareket etti
Yabancının uzunluğuna uyacak şekilde değiştirdikten sonra monte etmek için
uzuv. Bu bitti, istikrarlı bir hızda ilerledi ve öne doğru sürdü
Görünüşe göre bazı avantajlar dışında ne sağda ne de solda
onun tarafından kazanılmış gibi görünüyordu. Her iki at da hızlı yürüdü, özellikle
tüm adımlarında iyi olduğunu tespit ettiği Lance Bestrode,
Özgür, zeki ve her bakımdan üstün bir hackney tarzı.

Mil'den sonra mil bu moda, yürüme, paça veya
Hem derin hem de yerlerde zor yollar olarak tantering izin verilir.
Seyahat ettikleri oranı tüm hızlıydı, ancak
Bir şey göz önüne alındığında, her iki atın güçlerini açıkça gördü
Hala yapılması gereken zahmetli yolculuk.

Gece yarısından bir saat önce, biraz mesafe için bir by-track peşinde koşarak
Issız bir testere çukuru yakınındaki bir ormanda bir kulübeye geldi. Bir zamanlar bir
rahat ve önemli bir konut, ama kereste uzun süredir kesilmişti ve
Uzaklaştı, bu yüzden kulübe artık gerekli değildi. Çim kalınlaştı ve
Yeşil etrafında. Uygulanan el ile rehber, önce bir yangın yaktı
Büyük çamur kaplı baca ve daha sonra adsız ve hobed
atlar. Kaba bir dolap ekmeği ve soğuk et, çaydan üretti,
Şeker ve bir çalı yemeği için gerekli çeyrek tencere ve pannikinler. Bunlar
açıkça böyle bir ziyaret beklentisiyle oraya yerleştirilmişti. Ayrıca
Bütün bunlar, birkaç halı vardı ve
Seyahat eden Bushmen tarafından kullanılan sıradan gri renk.

Yangın iyi yanmış ve birkaç kuru arka kütük
Akşamın en az yarısı için sabit bir parıltı sağlamak için yerleştirildi,
Onun takit rehberi biraz rahatladı. 'İşte gece içiniz,' o
dedi ki, 'En iyi başlangıçta olsaydık ve biz olarak bilmiyorum
Çok daha rahat olabilir. Yiyecek ve içecek çok şey var ve ateş
Uyumak, izlemek için sığır ve üzerimizde iyi bir çatı. Sık sık yaşadım
Bu yol boyunca daha kötü bir gece. '

`` Cesurum, '' dedi Lance, hemen korkularını sallamaya başlayan
esir almak. 'Bu ıslak havalarda queer bir yol olmalı.'

'Ben inanıyorum,' diye cevapladı rehber. Birçok şişman sığır çetesi
Bu çok yol boyunca sürdü. Islak bir gecede güzel bir muamele, oturuyor
Atın ıslak ıslatıyor, neredeyse karanlık ve vermekten korkuyor
Bullocks acele edeceğinden korkma şansı. İşte bir piknik
konuşma şekli. '

`` Sanırım öyle, '' Quoth Lance. `` İşler daha kötü olabilir, cesaretim. BEN
İyi uyuyacak, şüphe etmiyorum. Son zamanlarda çok fazla binmedim.
Yarın geceye nereden gelelim? '

'Running Creek hakkında bir yerde; Uzun bir çekim ama atlar
iyi ve ince tokalar. Uzun bir günlük yolculuk yapabilirsiniz
erken başlangıç. '

Yemekleri bitti, iki adam kaba ateşin önünde oturdu
Kulübede buldukları koltuklar. Yatıştırıcı boru hareketsiz yardım etti
Ayrıca Lance'in durumunda sakin ve eşit bir zihin durumu üretmek. İle
Bu, yaptığı yakışıklı lüks bir yorgunluk hissini başardı.
Savaşmaya çalışmayın ve kendini halısına uzatarak kapsadı
kendisi battaniyeyle; O ve arkadaşı yakında uyuyordu.

Yıldızlar hala gökyüzündeydi.
omuz ve arkadaşının gürültülü bir şekilde ortaya çıktığını ve
hazırlanan kahvaltı. Ayrıca, hazır ve köprülü olan atlar
Demikleri ile kapının yakınındaki bir ağacın çatalının üzerinde durun. Lance
yakında giyinmişti. Kahvaltı bitti, eyerdeydiler ve uzaktayken
Şafak ışığının ilk zayıf tonu henüz neredeyse hiç başlamıştı
Titans şirketi gibi sıralanan dağ zirvelerini ışın
Doğu gökyüzü çizgisinin yakınında.

Bununla birlikte, ikinci günün yolculuğu, kendini yapmak için bir değişiklik başladı
Lance Trevanion'un Mien ve Rulmanında görünür. Taze orman havası
Akciğerlerinde, şimdi sürdükleri büyük ormanlık alan
onu atığın korkusuz ruhuyla sürdürmeye başladı. Yapabilirdi
Fettinged'de olduğundan beri çok kısa bir zaman olduğunu hayal edin
esaret. Her hareketinde ne fark vardı ve
Duygular! Bilinçsizce özgür adamı tonda harekete geçirmeye başladı ve
biçim. Sürdüğü atın adımlarını övdü ve eleştirdi
Rehberinin, o deneyimli kişiyi gösterdiğini gösteren
Soylu Horse-Flesh biliminde acemi değildi. Çizmeye başladı
arkadaşı. İçinde düşündüğü gibi sıradan Bushman'ı algıladı.
deneyimli bir stok sürücü veya belki de gizli bir drower ve bu nedenle
Geçmiş tarihinin ne kadarını yapıldığını merak etmeye başladı
tanıştı. Bir şans sorusu bilgileri sağladı.




Bölüm XVII


Bairnsdale'e geldiğimizde nereye gitmeyi düşünüyorsun patron?
İki katlı Körfez, İzahname'ye gitmek için korkunç bir yol. Ben bir anlaşma
Daha erken şans omeo. Sadece yirmi mil daha uzakta. '

'Omeo, Omeo!' tekrarlanan mızrak. "Neden Omeo'ya gitmeliyim?"

Duymadın mı? Eski ilçenin yakınında büyük bir gösteri var.
Oraya gitmek için Ballarat'tan çok fazla ayrıldıklarını söylüyorlar. Bu
En zengin bulgu, tüm hesaplarla; Sığ zemin! '

'Omeo, Omeo!' Lance tekrar bilinçsizce kendisine tekrarladı. Vardı
Tessie Ballarat'ın koçunda buna atıfta bulunmadı mı? Olmasaydı
Lawrence Trevenna'nın orada olduğunu söyledi, balığı gölgesi olan adam
Daima olacağı, harabe ve onursuzluk borçluydu.
adıyla ilişkili mi? Onunla yerleşmek için ağır bir hesabı vardı.
Tüm puanlarla karşılaştıklarında temizlenirdi. Bu kadar söz vermişti
Kendisi Ballarat'taki Hapishane Hücresinde, Hulk _President_
Gece yarısı sessizliği, hapishanenin o foetid tutmasında,
suçla dolu kirli atmosferi neredeyse nefes alabilir, ağır, ağır
lanetlerle. Orada, o korku ve dehşet döneminde, tekrar tekrar
Düşmanının hayatını almaya yemin etmiş olsaydı-bu ya da diğeri ölmeli
Sonra tanıştılar, olabileceği yerde olsun.

Ve sonra tekrar, kendini etkilemeyi umduğu gibi,
Her esintiyle duyduğu ve her yankılanan toynakta korktuğu arayış,
Bu yeni olarak bu kadar güvenli ve şüphesiz bir sığınak bulabilirdi
Kazma-Wild, kaba, Omeo'nun olması gerektiği gibi izole mi? Uzak
Herhangi bir medeniyet, yalnız bir dağ platosunda, karla kaplı
Kış, sadece o kadar küstah ve uçurumla ulaşılacak ki
her bir pound mal veya
Makineler paket-horses üzerinde taşınması ile ilgilidir. Hayır olabilir
Avlanan bir adamın kaybolması, kendini yok etmesi için daha iyi bir yer. Orada
şimdiki zaman için kalabilir,-bilinmeyen, sahip olan herkes için görünmez
eski Lance Trevanion'u biliyordu,-planlarını olgunlaştırana kadar
yabancı bir kıyıya doğru yola çıkın.

Burada, etkisi altında sağlığı ve gücü geri kazandığı için
Dağ esintileri ve çok yakın yatan vahşi ormanlık alanlar
nehir kaynakları ve kar zirveleri,
hala güvenli olan altı numaralı yıkamadaki payını iletin
Charlie Stirling'in velayetinde anonim banka. Burada, bir kez bulunur
ve Dick, Tom veya Harry olarak kuruldu-Saldırdı
Omeo'nun emin olduğu sınıfın altın alanlarındaki üstünlükler
Be-Jack Polwarth'a satış yapmak için düzenlemeler yapabilir. Sessizce
ve şüphe olmadan, tüm mülküne sahip olmayı ayarlayabilirdi
ona nakit ve biraz iyi sabah, bir gezinin örtüsü altında transfer edildi
Melbourne'a iş veya zevk üzerine, Avustralya'ya temiz bir şey gösterecekti
Çift topuklu ve Amerika, kuzey veya güneyde, bazı arazilerde
Adı asla duyulmadı, bir hayatın geri kalanını böyle yaşayacaktı
Mümkün olduğu gibi teselli, hatta-zaman, şifacı olmalı,
şimdi zonklanan ve acı çeken kalp-şekilleri köreltti
Mordicy-hatta bir dereceye kadar memnuniyetle bile, olmasa da
mutluluk.

Ve Estelle! Estelle! En keskin acı vardı-en acı
Keder-herkesin direği. Onlara tekrar bakabilir mi
Güzel, güvenen gözler, yaptıkları şeyden geçti mi? Sorabilir mi
Onun-onun olduğu saflık; Definasyonun düzenlemesi
nesiller paslanmaz atalar; olduğu gibi,
Kötülüğün tüm bilgilerinden doğum ve eğitim koşulları
dünyada olduğunu,-başını bir
Felon'un Göğsü?-Yaşam boyu mutluluk rehininde elini almak için, ne zaman
Herhangi bir zamanda, bu uzun iade kolunun ulaşabileceği herhangi bir ülkede,
Adalet eli onu ele geçirebilir mi? HAYIR! Böyle bir arkadaşlık, böyle bir aşk,
Gelecekte asla onun olamazdı. Onları sonsuza dek kaybetmişti. Üzerinde
Battığı daha düşük seviye kalması gerekir. Özelleştirmelerine göre
Kendisine alışmalı; katlanması gereken çevre. Yoktu
bunun için yardım. Tessie Lawless'ı partisini paylaşmayı seçerse, inkar etmeyebilir
o. Hikayesinin tamamını biliyordu. Onu sevdi. O öyleydi
sadık ve gerçek. Hasarlı gibi kötü bir tazminatı hak etti
Hayatının geleceği, isimsiz bir adamın geleceği, eğer seçerse
kabul edin. Wychwood'un Trevanion için öldü ve erken aşkı,
Tüm yüksek umutları ve asil özlemleri, onun mezarının derinliklerinde yatıyordu
gömülü onur.

       * * * * * *

Lance Trevanion'un Balooka'daki tutuklanması gününden itibaren, sözcükle, mektupla
Ya da başka türlü, varisinin servetinin Wychwood'a ulaşmıştı. Günler,
Haftalar, aylar birbirlerini başaramayan turda başardı
İngiltere'deki ülke yaşamı, sıradan çıkarlar olduğunda yerleşme eğilimi vardır
geri çekilir veya gereksiz konsantre olur. Not etmek acımasızdı
Avustralya postası yapılırken Squire'ın kaygısı. Onun için, gelince
Estelle, servetleri değer olan bir adam gibi görünüyordu
tüm dünyada takip-mektupların nefesi
hayat. Ve şimdi uzak bir topraktan gelen bu düzenlemeler, düzenli, kısa ve
Cömert, o zamana kadar, aniden saklandı.

Squire'ın başarısız sağlığı ile-çünkü
Daha önce güçlü erkeklerin aşağı indiği gizemli şikayet sınıfı
zayıf çocuklar-şiddetli inatçiliğinin, gururunun ve
kibir. Oğlunu en son gördüğü gibi düşündü-kibirli,
Tameless, meydan okuyan, tüm hataları ile gerçek bir trevanion,-ve şimdi ne zaman
Yine de onu bir kez daha görmeyi umuyordu, büyümüş ve gelişti
Bronzed ve muhtemelen bir koloninin kaba hayatı ile pürüzlü,
döküntü kelimelerini hatırlamak ve _amende_ yapmak için kendini okudu
Doğası izin verirdi, burada engellendi, şaşkına döndü, tarafından delirildi
Kader hakkındaki tüm bilgilerin bu ani tutuklanması.

'Çocuk dövüşün en iyisini yaptı,' diye inledi.

Onun yanında, bu kriz baş danışmanı ve konsolerinde Estelle
Burada evdeki gerçek konumuna yükseldi. Gerekliliğe uyandı
aile servetlerinde lider bir rol almanın
Sorumluluk, onu daha yüksek bir kararla sinirlendirdi ve şekillendirdi
daha bilinçsiz bir amaç. O önerdi
Mektupların durması için her mazeret gölgesini umutsuzlamak
başarısız anayasasının hayatı gibiydi. O kimdi
Gazeteleri, çoğunlukla olduğu gibi yetersiz olan raporlar için aradı.
Büyük Avustralya altın tarlaları. Haritalar arayan o ve
Yetkililer üzerine yetkililer, yeniden yaralanmayı bile elde edene kadar
çok az İngiliz'e verilen bilgi, Victoria
Yeni Güney Galler veya Tazmanya Batı Avustralya'nın başkenti.

Kendini düşünmesine izin verdiğinde kendi kalbi gibi yırtılmış ve kira
Sevgilisi,-Uzak bir ülkenin vahşi doğasında onu kaybetti,
vahşi, vahşi, vahşiler arasındaki tehlikelere maruz kaldı ve
Outlaws daha da acımasız,-Yine de cesaretini artırdı. Sinirdi
Kendisi en kötüsünü taşımak için, eğer sadece acıyı ve kaygıyı yumuşatabilirse
başarısız olan başının gücünü giderek artan bir şekilde başlatmaya başladı
Eski ev. Gemilerdeki yolcularla bir kereden fazla röportaj yapmıştı
Melbourne'den, Ballarat'tan herhangi bir haber için hevesli bir şekilde istekli. Yapmış
Trevanion adında bir madenci, hatta Polwarth biliyorlar mı? Ne kadar sürdü
Onu gördükleri için ve şimdiki koşulları nelerdi? Ancak
Bu soruşturmalar boştu. Geri dönen maceracıların azı rahatsız etti
Şans tanıdıklarının isimlerini hatırlamak. Diğerleri
Gerçekten de genç İngilizlerin istenmeyen kaderini duymuştu, ama
Arkadaşlarına anlatmanın nezaketini düşündüm. Yardım edemediler
O veya durumunu hafifletir. Kötü haberin kendini ortaya çıkarmasına izin vermek daha iyi
Zamanında.

Böylece yorgun günler devam etti. Bahar yaza kaydı. Antik meşeler
ve Wychwood Chase'in 'eski Elms' ihale ile yeniden giyinmişti
yeşillik. Kuzey yazının memnun, kısa hayatı neşeli bir şekilde patladı
dolgunluk, sonra soluk ve azaldı. Sonbahar, yavaş tempolu ama acımasız el,
Glades'i umutsuzladı ve solmuş yapraklarla orman koridorlarını sıktı
ve düşmüş şapletler. Kış patlamaları müjdelemeye başlamıştı
Ölmekte olan yılın kıyameti, genel olarak bildiği için
Wychwood hızlı başarısız oluyordu-gerçekten de, gelecekte neredeyse hiç değil
Christmastide. Kendini kütüphanesine gömdüğü gözlendi,
Tüm alışkanlık egzersiz modlarından vazgeçtiğini. Hiçbir konuk değildi
eve davet edildi ve Bayan Estelle,
Sık sık yankılanan büyük, yalnız yemek odasında değil
Festival Mirth, ya da daha eski günlerde hala acımasız bir eğlence ile çaldı.

Squire'ın sağlığı azaldıkça sevgileri konsantre görünüyordu
kendileri yeğeninin üzerine. Her bakımdan kendini bir
ona kızı-bir kızının sempatinden daha fazlasını gösterdi ve
Sabit, dikkatli bakım.

Küçük oğul üniversitedeydi. Wychwood'un varisi olurdu
uzak Avustralya Goldfield'daki maceracının asla geri dönmemesi durumunda
onun mirasını talep et. Saygın yetenekli sevimli, iyi yürütülmüş
Ve adil kazanımlar, asla yapmamıştı (insanın sapkınlığı böyle
kalp) babasının favorisi. Kıta yaşlı adam-
doğası olan itaatsiz ağabeyi ile kavga etmişti.
Pek çok açıdan kendi refleksini, ama kalbinde ona sahipti
Yüksek doğa-onun içinde antik olduğu için yakışan varisi
Demesne, soyluların oturduğu salona ve prenslerin şölenine. Şimdi
Kasvetli ve düşünceli ruhu tüm umutlar kayboldu. Biraz korkunç talihsizlik,
Ölümcül bir kaza bile şüphesiz gerçekleşmişti-yanlış meydana geldi,
gerçekten, ya da Lance'in hayatı ve maceraları, yetersiz
Detay, ancak düzenli nüks, devam ederdi. Keşke o
Ölmeden önce Lance'e gözler koyabilirdi! Ona söyleyebilirdi
Kızarık kelimelerden ve acı konuşmayı nasıl pişirmişti, dualar
güvenli dönüşü için dua etmişti; ay, acı içinde döktüğü gözyaşları
pişmanlığından-Wychwood'un gururlu, acımasız trevanion! Oldu
neredeyse inanılmaz. Eski zaman yollarının hiçbiri ve
Roysterler, Dark Squire'a inanabilirlerdi,
Köylüler daha sonra onu alçak tonlar ve nefes nefese adlandırdılar. Ama
üzüntü günleri ve başarısız güç,-güçlü adam getirildiğinde
Düşük; Bu saatler, çok uzun yaklaşan, çok tehditkar olduğunda, geldiğinde;
Ölüm artık garip bir ziyaretçi değil, tanıdık bir arkadaş gibi göründüğünde,
gerçeğin üzücü değişiminden daha fazla hoş geldiniz ve
Huzursuzluk,-İnsanın en haughti gururu indirildi. O saatlerde
Yalnız keder ve karanlık umutsuzluk Birçok recantasyon yapılır-çoğu yemin
Hayatın festival sezonunda kaydedilmedi.

       * * * * * *

Ölüm günü sonunda geldi. Sezonun sonlarında durdu
genel beklenti; ama şişen broşürün ilk tomurcuğu vardı
atalarının nefesi ile baharın nefesi ile serbest bırakıldı,
Squire, savaşçı atalarıyla birlikte tarihi kasada yatıyordu.
Wychwood'un son hanımı orada taşındığından beri açılmadı,
Uzun süredir güzelliği solmuştu. Evin hizmetkarları ve birkaç değil
ilçenin önemli olanları, son saygıyı ödemek için toplandı
Son gün inzivaya rağmen, onlar
Toprağın doğan liderlerinden biri olarak tanındı. Uzun
Alay bir noktada bir noktada yavaşça geçti.
Deniz Koşu'nu, çok fazla gören saygıdeğer şapele süpürdü
Aileyle bağlantılı olan ciddi törenler, birden fazla
yoksul varis için soruşturma yapıldı ve tekdüze pişmanlık
Kendini talep etmek için uzak Güney topraklarından geri dönmemeliydi ve
Haklarını varsayalım.

Ona rağmen son üzücü görevler ödendiğinde
Fırtınalı öfke patlamaları olan Estelle, aşık olmaya yardımcı olamadı ve
Yazık, güçlü bir kararın bir zamanlar çekingen kızı harekete geçirdiği ortaya çıktı,
özenle beslenen kadınların yaptığı gibi, bağımsız eylemden ve
Garip bir çevre. Mülk elbette,
Hukukta varis, birçok nesil için olduğu gibi kesinlikle zorlandı. Ancak
Büyükden memnun olduğu için elden çıkarma yaşlı adamın gücündeydi
geç yılların tasarruflarından tahakkuk eden miktar ve bir
Çevreye dahil edilmeyen mülk. Bu miras
vasiyetçi mükemmel bir zihin ve bedendeyken yapıldı,
Estelle'yi geri kalanı için mükemmel bir şekilde bağımsız hale getirecek bir miktar
hayatının; Gerçekten de, onu biraz yüceltmek için
mirasçı.

Son çöküş günlerinde düzenlenen uzun konuşmalarda
Squire ve yeğeni, Estelle'nin kesinlikle kabul etmiş olması
Avustralya'ya devam etmeli ve hatalı varisi aramalı-olmalı
Mümkünse onu geri getirme veya ikna ile geri getirin
atalarının ülkesi,
sunumları kaşlarınıp
Eski salondaki torunlarına gülümsedi.

`` Sana çok inancım var sevgilim estelle, '' dedi The Squire
daha sonraki güvenleri, 'Bunu bilerek daha huzurlu bir şekilde öleceğim
Mutsuz oğlum için bu uzak ülkeyi arayacaksın. Duygusun var
ve nadiren kadınlara verilen derecede cesaret. Kalbin
Uzun süresi boyunca ona sadık-bu endişeli dönemden daha fazlası
şüphe ve dehşet. O yerin mahallesinde ise
En son ondan duyduk, onun bazı haberlerini kazanacağınızdan emin olacaksınız. Eğer
Onu görüyorsunuz, onun üzerindeki etkiniz, iyilik için güçlü, her zaman
İyi, geçmişte olduğu gibi, onu kurtaracak ve bir kez daha eski eski ırk,
doğrudan çizgide bir erkek varisi başarısız olmadı,
uygun bir şekilde temsil edilir. Çok gurur duyduğum oğlu Lance geri dönerse
O uzak ülkeden daha fazla, mülk elbette
kardeşinin elleri. Ama herhangi bir durumda _well_ için sağlanmışsınız. Mayıs
Tanrı seni korusun ve ödüllendir, sevgilim Estelle, hoşgörünüz için
kırık ruhlu bir adama nezaket. Ve şimdi öp beni sevgilim; Sanırım ben
uyuyabilirdi. '

Yeryüzünde uyanma bilmeyen uykuyu uyudu.

Amcasının ayrılık sözleri Estelle için neredeyse kutsallığı için
ölmekte olan bir komut. Yatağının yanında diz çökmüş, hayır bırakmak için söz vermişti.
Bölge keşfedilmemiş, aramayı bütünlükle taşımak için
bu da tüm yargılamalarını karakterize etti. Yüksek cesaret ve kararlı
Trevanions'ın mirasıyla onun olan Will şimdi onu içinde duruyordu
iyi bir yer. Sessiz bir çözüm havasıyla tüm kişisellerini düzenledi
geçit töreni veya tereddütsüz işler; İki hafta içinde pasajı vardı
alındı, birkaç tanıtım mektubu temin edildi, aynı zamanda çok ılımlı
Gizli olmasa da, çok fazla seyahat eden genç bir bayan için uygun bir kıyafet
göze çarpmayan yol. Ve atanan gün ve saatte Estelle kendini buldu
Yabancı bir kalabalıkla şirkette suların mavisi üzerinde hızlanıyor
zorla tanıdıklar, bir vahşi doğada bilinmeyen bir denizin üzerinden geçiyor ve
Umutsuz Görev. Ondan önce, hayal gücünde kaba resmeddi
Bilinmeyen bir toprağın yalnızlıkları-hatta bir kanunsuz tehlikeler bile
Goldfield.

       * * * * * *

Ada-kıtası çizgisinin alçak kıyısı, düzensiz ve zayıf,
güney gökyüzünden görünen, çok uzun süre kırılmamış. Yeni bir toprak-yeni
şehir. Sonunda Melbourne! Kara Ne kadar garip! Şehir ne kadar yeni! .
insanlar ne kadar yabancı ve _bizarre_ voyager için
Gelenek bölgesi ve yerleşmiş form. Estelle baktı ve bir
göçebelerin ortasında başıboş prenses. Kendini okumuştu
Görevinde hepsinin acı çekmesi için çağrılacağı inancı
özelleştirme türleri ve her çeşit 'kaba ile karıştırmak
sömürgeciler. ' Deneme denemesi yapmaya karar verdi. Bunu takip ederek
Kahramanca Çözüm Kendi başına bir otele gitmeyi tercih etti
sorumluluk, giriş mektuplarını teslim etmeden önce
Kendini silahlandırmıştı. Seçiminde tam olarak şanslı değildi, çünkü
Gerçekten beklenecekti. Ancak,
tedavi edildiği medeniyetin yanı sıra
_habitues_ tarafından gösterildiği gibi 'pürüzlülük', birçoğu patentli
eğitimsiz. Hala Estelle keşfi kısa bir süre içinde yaptı, öyle olsa bile
Son zamanlarda Melbourne olarak bir şehir inşa etti.
esasen bir İngiliz kasabasından farklı değildi-yakışıklı bir genç kadın
az ya da çok bir cazibe ve merak nesnesiydi. Tolere edilebilir bir şekilde iyi
örtülü, şüphesiz; yine de sorgulayan bir ton kendini gösterdi
açık bir şekilde. Ve tüm sosyallere cesur olma kararına rağmen
Roman çevresinin kapsayıcıları olan Estelle Chaloner,
Korunmasız durumunun ortaya çıktığı şüpheli. Kaçmak
kolaydı. Övülmüş bağımsızlığını düşünürken gülümsedi; Nasıl
Yakında başarısız olmuştu! Ancak mantıklı bir kız olmak, en azından
Kelimenin kısıtlı duygusu, hemen teslim oldu,
Gecikmeden giriş mektuplarından birini sunun.

Eşyalarını topladıktan sonra,-çok kapsamlı değil--faturasını ödedi ve
Her şeyi kalkışa hazır düzenleyen Estelle, 'güzel' seçti
Mektup baktı ve kalıptan tehlikeye uymaya karar verdi. Adres
'Bayan Vernon, Toorak, Güney Yarra, Melbourne yakınlarında. ' Aborijin
Sesli isimler mesafe hakkında hiçbir bilgi vermedi. 'Yakın' iki anlamına gelebilir
mil veya yirmi. Avustralya'daki bir erkeğin yandaki komşusu bazen
Elli mil uzak, duymuştu. Mutlu bir şekilde kendini kızdırdı
Otelinin ev sahibinin bilgi sormak.

'Toorak, Toorak!' Bu önemli şahsiyet dedi. 'Ah evet; İyi biliyorum
Yeter ve güzel bir yer-tüm şişlik insanlar orada yaşıyor! Bayan.
Vernon'un yeri en iyilerinden biridir. Büyük bir ev ve her şey
tarzda. Bir taksiye sahip olmanız iyi olur; Seni on için oraya götürecekler
şilin, bagaj ve hepsi. '

`` Kalmam istenmeyebilir, '' diye yanıtladı Estelle farklı bir şekilde, ve eğer öyleyse,
Ben ---- 'olduğumdan emin değilim

'Ah evet yapacaksın,' hostes. `` Bu şekilde konuşma. Beklemek
Ne tür bir yer olduğunu görene kadar. Ve Bayan Vernon bir hanımefendi
Gitmene izin vermeyeceğim, bunun için cevap vereceğim. '

Prenslerin Köprüsü karşısında kısa bir yarım saatlik sürüş,
Canvastown labirent, Botanik Bahçeleri ve yeni yapılmış ve
Son zamanlarda Metaled Yol, Estelle'yi bir çift büyük süslü demire getirdi
Gates, yolun kuzey tarafında, bazılarının bir caddesi boyunca önde gelen
uzunluk. `` Bu Charlton Lodge, '' dedi. "Öne mi gideyim?"

`` Kesinlikle, '' diye yanıtladı, soruya gülümserken. Sarma
Avenue, traşlı çim sınırıyla iyi bir şekilde dolaşmıştı, bunun ötesinde
Çiçekli çalılarla dolu yataklar, uzun boylu ve altına dikilmiş
Çamlar, elms, meşe ve Avustralya sedirlerinin bir katkısı ile.
Her şey dikkatli bir düşüş sergiledi, bu da birçok
En iyi işçilerin altın alanlarına yönelmişlerdi.
Konforu bağımsızlığa tercih eden birkaç hizmetçi. Estelle
Ön yaklaşımın ne kadar süreceğini merak etmeye başlamak
Taşıma sürücüsünün aldığı kadife dolu bir çim göründü
Bir süpürme, onun savaş arabası geniş bir portiko altında durduruyor
klasik oran ve bitiş.

Cabman zili çaldı ve düzgün bir şekilde giyinmiş bir güvence aldı
Metresinin evde olduğunu, koltuğuna döndüğünü ve
beklenen olaylar, Estelle usulüne uygun olarak cömertçe başlatıldı
Tonun tartışılmaz modernliğinin mobilyalı çizim odası.

Estelle tarafından bir
Gerçekten de,
Zeki ve takdir edici bir tat, iyi giyimli yaşlı bir bayan
göründü.

'Bayan Chaloner!' diye bağırdı. Sonunda seni gördüğüme gerçekten sevindim. BEN
sana ne olduğunu merak ediyordum. Sevgili arkadaşım Mary Dacre,
bana postayla çıktığını ve sen olduğunu söylemek için yazdı
Bana bir mektup getirmişti. Geminin gelişini duydum ve
Gemiyi terk etmiş ve bir otele gitmiştiniz. Scott's'ı aradım
Ve Menzies, ama seni duymamışlardı. '

"Kritere gittim," dedi Estelle gülümseyerek. Pişman oldum
daha sonra. '

'Tabii ki yaptın canım ve kısmen hizmet ettiğini söylememe izin ver
Haklısın. Neden bana bir kez gelmedin? Melbourne böyle
Kazıklar patlak verdiğinden beri queer yer. Her türlü tür var
Garip karakterler ve meraklı insanların. Bu neredeyse bir yer değil
Etkin bir şemsiye altında olmadığı sürece şu anda genç bir bayan. '

Estelle, o anda gözleri parlayan nazik yaşlı bayana baktı
cevap vermeden önce bir an için anne hassasiyeti ile. Onun sesi
dediği gibi yumuşatıldı--

Şüphesiz Bayan Dacre'nin size söylediğini hatırlamalısın.
Özel bir amaç için Avustralya; Ve eğer başarılı olmayı bekliyorsam
Aramamda, küçük engellerin yolumda durmasına izin veremem. '

'Küçük engeller! Bu çok iyi, ama elbette gitmeyi düşünmüyorsun
Kazanmalara ve çalıdaki korkunç yerlere tek başına mı? '

'Bu sadece bu benim niyetim, sevgili Bayan Vernon,-ne daha ne
az. Konu puanlarını-evet, yüzlerce kez-düşündüm ve
Başka bir yol göremiyorum. Sadece ülkeyi görmek istersem
işleri farklı şekilde düzenleyin. Ama bir önemli, müdürüm var,
Görüşte tüm emici amaç. Bu benim yıldızım. Gözümü tamir ediyorum ve
diğer tüm şeyler, hatta gelişmez görünenler bile
Zorluklar, yol vermeli. '

'Tehlikeler ve zorluklar, tuzaklar ve tuzaklar, tüm bunlar için
Dezavantajlar listenizde hiçbir şey yok mu? '

`` Bir erkeğin argümanını kullanmalıyım. Diğer kadınların yaptığını görüyorum-
Aynı-neden değilim? Diyelim ki bir semptress ya da onun üzerinde fakir bir mürebbiye
Bir nişan için yol, aynısını yapmak zorunda mıyım?-Seyahat etmek
gözetimsiz; Kaba ya da uyumsuz arkadaşlık şansımı almak için? Neden
Yaşımdaki diğer kızlardan çok daha değerli miyim?
Çok fazla önlemle çitle çevrili mi? '

Bütün bunlar iyi konuşuyor, sevgili Bayan Chaloner ve çok güzel
Bunu söyleyeceksin; Ama genç bir pozisyon ve servet hanımı-
değil _-sanki bir barmaid ya da müzik salonu gibi seyahat et
şarkıcı. Yaş ve cinsiyetin yanında bir fark var-ve
Ayrımcılık-onların doğası hakkında hiçbir fikriniz yok. '

Onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ancak kısmen tahmin edebilirim sevgili Bayan Vernon, ama biz Chaloners ve Trevanions'ın Cornwall'da bir
İnatçı yarış. Aklım uyduruldu. Ballarat'ta oturmalıyım
Önümüzdeki Pazartesi için koç. '

"Korkarım sen _ARE_ inatçı bir kız," dedi Bayan Vernon
iyi huylu. `` Sanırım kasıtlı bir kadın kendi yoluna sahip olmalı.
Her halükarda aklımı rahatlattım. Şimdi bir sonraki şey nasıl olduğunu görmek
Tehlikeli maceranızda size yardımcı olabiliriz. Düşünmeme izin ver. Herhangi bir şey biliyor muyum
Ballarat insanlar? Hayır, ama Bay Vernon yapar; Değilse, arkadaşları yapar,
aynı şeye geliyor. '

`` Umarım benim hakkımda tüm bu sorunları almazsın, 'dedi Estelle
ciddiyetle. Kendi yardımsız zekamla oraya nasıl gideceğimi biliyorum.
Port Phillip hakkında kitaplardan ne kadar bildiğime şaşıracaksınız ve
gazeteler. '

'Ve kendi sömürge deneyiminizi edindikten sonra büküldünüz mü? Peki benim
Sevgili, hepsi sonunda en iyisi olabilir; Ama eğer bir kız olsaydın
Benimkinden, görüşünü kaybettiğim andan itibaren mutlu bir anım olmamalı
Sen dönene kadar sen. Ballarat'ta birini biliyor musun yoksa sende
Oradaki insanlara mektuplar mı? '

Orada oldukça iyi tanıdığım bir beyefendi var
kuzenin mektupları. Onu övmekten asla yorulmadı. Onunla konuştu
En iyi arkadaşı. Adı Charles Stirling'di. O bir bankacıydı. Daha sonra
Bir Bay Hastings ve Lance'in ortağı John Polwarth vardı-her ikisi de
madenciler. '

Bir bankacı ve iki madenci! Sanırım esasen genç ve evli değil. Ve
Bunların tüm tanıtımlarınız garip bir kasabada ve o kasabada
Ballarat, sen sevgili masum kuzu sen misin? Peki, iyi; Beşimiz var
bizden önceki günler. Bay Vernon yedi yaşında akşam yemeğine ev sahipliği yapacak ve biz
bir savaş konseyiniz var. İşte ikindi çayı geliyor, daha sonra
Yorgun değilseniz sür. '

"En az yorgun değilim," diye yanıtladı Estelle. Ve şimdi benim
Her şeye hazır olduğum için kalkış karar verilir. '

Böylece taşıma sipariş edildi-o günlerde yeterince pahalı bir ekipman
Fiyatların kaydedilmemiş artışı-üç yüz-GUINEAS
On iki şilin bir kile ve samanda yulaf tüketen atlar
Haftada üç poundluk bir antrenör tarafından sürülen yetmiş pound. Ancak
Bay Vernon, şanslı yükler tarafından bir servet kazanmış bir tüccardı
Madencilik zorunluluğu ve altın satın alma ile bir başkasını hızla yapıyordu. Çok
Karısı için bir taşıma olarak ek bir masraf kalemi
Bagatelle.

Böylece bayanlar deniz havası nefesi için St. Kilda'ya gittiler ve
Botanik bahçeleri geri dönerken, bir çiçek gösterisi olduğu yer
Ekselansları Bay Latrobe ve tüm rütbe ve moda tarafından korunan
esas olarak birkaç gecekondu ve kulüp adamı tarafından temsil edilen metropolün
Altın komisyon üyelerinin izlenmesi ile.

Bayan Vernon, bu kadar belirgin bir şekilde şirkete karşı değildi
aristokrat görünümlü bir küçük hanım, görünüşe ait olan Estelle Chaloner,
O kadar sessizce giyinmişti, o evlilik gününde ortaya çıktı
Rekabet ve genç bayanların orantılı kıtlığı, sonsuz hayranlık
Yorum.

Akşam yemeğinde, giyinmek için zar zor zamanları vardı, canlandırıldı
Bay Vernon Derneği tarafından-
şahsiyet-ve Bay Annesley olarak tanıttığı bir beyefendi ve
Goldfields komiseri olarak tanımlandı. Bu sonuncuydu
İngiltere'den çok uzun değil, iyi görünümlü ve doğru giyinmiş genç adam. O
Melbourne'deydi, on iki aylık sıkı çalıştıktan sonra izinli
Kendi hesabına göre kazma ve yüksek bir lezzet vardı
Kıyıda Deniz Memurunun Ruhlar ve bol neşeli
o. Ev sahibi onu mantıklı bir şekilde madencilik hayatı ve macera hakkında çekti
ki bu hiçbir şekilde büyütmekten nefret etti. Açıkça memnuniyet duyuyordu
Estelle'nin eğlenceli ve eğlendirdiği yoğun ilgi ve
haklı olarak bencil çıngırak ve kalbinin masumiyetinde denedi
boyun eğdirmesini tamamlamak için. Ama Estelle'nin yoğun pişmanlığı için yaptı
Ballarat'tan gelmeyin-'oldukça farklı bir şekilde dörde alınmıştı
semt. Bununla birlikte, bir tür işaretlemesi olarak onunla derinden ilgilendi
hangi Lance ile mutlaka temasa geçmeli ve o
kabul edilebilir bir akşam sonuçlandırdı, beklentisinden çok farklı
Avustralya, Bay Vernon'dan getireceğine dair bir güvence ile
Ballarat ve sosyal hakkında kesin bilgi bütçesi
yarın durum.

Ev sahibinin konuşmasını dinleyecek bir pozisyonda mıydı ve
O ve Bayan Vernon gece için emekli olduklarında ve
Beyler sigara odasına ertelenmişti, kıt uyuyacaktı
çok sağlam.

Lance Trevanion? Tabii ki dilenciyi duydum 'dedi
Komiser, kendini bir sette geri attı ve birini aydınlattı
Bay Vernon'un Seçimi Puro. Ballarat'tan kalan bir arkadaşımız vardı
Morrison'un duruşmasında bulunan ve onun hakkında her şeyi bilen kamp.
Ama fakir şeyi nasıl söyleyebilirim? Ne tatlı bir kız,
yol! Neden, yarısı Melbourne'un onu teklifleri alacaksa,
Sadece onu görmelerine izin verir. Benden beri böyle bir kız gördüğümü bilmiyorum
İngiltere'den ayrıldı. Neden şimdi Trevanion hakkında başını rahatsız etmeli
Hayal edemiyorum. '

`` Eh, o onun kuzeni, eşim bana bir kere. Onlar
nişanlı, evden ayrılmadan önce de öyle görünüyor. Üzücü yazık ki böyle bir kız
Burada şansını bozup kendini atmalı. Ama bu onların
Doğa, hepimiz biliyoruz. Bize hikayeyi söyle, Annesley; Hiç duymadım. '

Bana söylendiği gibi, bu buydu. Bu Trevanion, bir
İyi görünümlü, iyi ayarlanmış genç, kötü bir çok veya bir
D-D Fool, hangisini pek söyleyemeyebilir. Her neyse, oyuna düşkündü ve
Çarpık Sydney tarafındaki bir kalabalıkla karıştı. İçinde bir kız vardı
Elbette. Ondan kazandılar, söylendi. O, genç bir aptal gibi,
Avustralya kazılarında kendi şirketini seçebileceğini düşündüm, "hepsi
Buradaki insanlar birbirine benziyorlar, "ya da böyle bir çürük. Bunun sonu
At çalması veya çalınan bir atı için koştu
mülk. İki yıl var. Yanlış adam olduğunu duydum
Ama çavuş-queer kartı ve tehlikeli, o Dayrell-
bir dava-kazıcılar o kadar çok at kaybetmişti ki
mahkumiyet. Çok fakir Trevanion herkes için ödeme yapmak zorunda kaldı. '

'Ne cehennem bir utanç!' dedi Bay Vernon. Hiçbir şey yapılamadı
onun için? '

'Şey (Jove tarafından, bu bir puro, daha bir tane daha almalıyım), görünüyor
Öyleyse değil mi? Ama kazılarda sert ve keskin olmak gerekiyor
Ya da ülke şeytana giderdi. Yanlış adam ara sıra alışveriş yaptı
Kaliforniya'daki Tom Rattleton gibi, ama yardım edilemez. Hiç duy
iplik? HAYIR! Pekala, sadece iki numaralı ışık tutacağım ve işte gidiyor: Tom, yapmalısın
Bilin, baba salonlarını bir başkasında terk etmeden önce biraz sertti
koloni. Kaçaklarından birinden sonra, ailenin bir arkadaşı, iyi adam,
Bir gün, "Tom, konuşmanın bir faydası değil, asılmaya başlayacaksın."
"Teşekkür ederim," diyor Tom, "Sanırım San Francisco'yu deneyeceğim; burası
Yeteneklerimden bir adam için çok sınırlı. "Suttor'un değirmeninde altın vardı
rapor edildi. '

'Ve gitti mi?'

Bir kuş gibi, çok sayıda Avustralya "kan", eskiden aradıkları gibi
onlara. Çoğu direkten önce geri çalışmak zorunda kaldı. Tom vardı
Her neyse. Yağlı buzağı usulüne uygun olarak saklandıktan sonra ailenin arkadaşı
gelir.

'"Hulloa, Tom! Tekrar ev mi? Seni görmekten gurur duyuyorum, oğlum. Güvenli
Eski yer, hey? "

"Bu öyle," diye yanıtladı Tom, küçük bir Yankee dokunuşunu koyarak, "
Ayrılırken bana ne dediğini hatırlıyor musun? "

"Hayır, oğlum, neydi?" Arkadaş sahibi olmaktan hoşlanmadı.

'"Şey, asılmaya geleceğimi söyledin ve Jove tarafından! _I neredeyse_
Frisco. _ Halat boynumun etrafında idi_, elbette oradayken. Beni aldı
Bir gece önce bir adamı vuran bir kumarbaz. Zamanında geldi
Kapalı ya da ben olmalıydım-öyle, ben burada değildim
Bugün."

'Arkadaş oldukça solgunlaştı, elini kavradı ve eğimli. Etkileyen,
değil mi? '

'İyi bir hikaye, çok,' ev sahibi. Tom Rattleton gibi. Pervasız genç
Dilenci her zaman-ama daha sonra iyi çıktı. _Experientia
Docet._ Yakın Şey. Şimdi, bu zavallı kızın kuzenine dokunmak.
Dünyevi hiçbir şey onu arayacağını engellemeyecek. '

'H-M! Ballarat'ta birini biliyor mu? '

'Bay Bankacı Charles Stirling; Hastings ve Polwarth, Trevanion's
dostlar. '

Charlie Stirling! Onu duydum. Çok iyi bir tür, insanlar diyor.
Elinden gelen her şeyi yapacak. Eğer yükselirse onu kıracak adam
o. Dalton'un alt komisyoncu. Onun için bir çizgi bırakacağım. Arasında
İkisi de ona hiçbir zarar görmeyecekler. Pekala, iki numara rakibi
selef. Sanırım bu adil bir şey. İyi geceler.'

Birkaç gün Melbourne'de yeterince hoş bir şekilde geçirildi. Birkaç
South Yarra, yanlışlıkla Mrs.
Vernon'un tarzı ve görünümü oldukça değişen ikindi çayı
Estelle'nin önyargılı sömürge toplumu kavramı. İfade ettiler
Ballarat'ı keşfetmek üzere olduğunu duyan en vahşi şaşkınlık,
Londra'da olduğu gibi, bir Güney Kensington Coterie
Sevgili sınıf arkadaşı, şüphelerini karşılamanın gerekli olduğunu düşündü
Patagonyalılar veya Modoc Kızılderilileri hakkında, her zaman siyasetlerini sona erdiren
bir davetle komisyon.

Son olarak, mevcut olmayan tüm katılımcılar, Estelle daha önce sürüldü
Gün doğumu ve sabah 6'da Kendini Ballarat'ın kutu koltuğunda buldum
Koç, özellikle sürücü olan Bay Levi'nin bakımına övgüde bulundu.
Melbourne postane saatinin grevini bekliyorum,
Cobb ve Co.'nun ekibinin geleneksel sansasyonel başlangıcına hazırlık
bakımlı, yüksek koşullu griler.




Bölüm XVIII


Estelle'nin sürprizine, yolculuğa, garip ve tanıdık olmayan
bir ülke ailesinin İngiliz kızlıklarına her şey çok uzaktı
tatsız. Hızlı seyahat oranı, hızı ve sağlamlığı
Amerikan sahne sürücüsünün şaşırtıcı el becerisi olan atlar
benzer roman ve ilginç; Ve bunlar olduğu konulardı
yargılamak için kalifiye. Birçok İngiliz kızı gibi harika bir
ülke evi, iyi ve korkusuzca sürdü-gerçekten de,
Bir sezon, Gölge Wychwood'a düştü, tazı ile takip etti
karar verdi. Bir midilli arabasıyla başlayarak, daha sonraki yıllarda vardı
amcasını bir çift atlı phaeton'da sürerek kendini eğlendirdi
Elbette arka koltukta damat. Bu yüzden akıllıca
Laconic Bay Levi'nin kolaylığı ve doğruluğu ile ilgileniyor
ekibini, çırpınmış güdük korumalı kenarlara kadar pilotluk etti.
Yoğun ilkel ormanlar ve aşırı dizginsiz dereler, bu tür
Tehlikeli Koşullar Ballarat'a giden yol 'ellili yılların başlarında' takip etti
Kusursuz kursu. Suçlamada bulunduğu sürücü,
Güçlü Öneriler ve Liberal _Douceur_, Bay Vernon tarafından,
Satürn ve konuşmanın korunmasına rağmen, bununla ilgili olarak
'Şaşırmış Şanslı Çocuğu', dönemin sahne sürücüsü,
Yol, saygılı ve saygılı. Zaman zaman noktalarını belirtti
manzaraya ilgi. Hatta sorularını sivil olarak cevapladı ve
dikkat göstererek. Koç ve koşum takımı ile ilgili olarak, deri
Springs ve müthiş fren, tüm İngilizce'den çok çeşitli
Deneyim, açıklayıcı ve zarifti. Gün iyiydi, hava
açık ve taze, yakın sıralı okaliptüs balzamik yayıldı
Yenilenen fantezi ve istekli takdiri için kokular
Onu çevreleyen doğa, garip sağlık veren güçlerden yoksun. Fliting kuşları, ara sıra orman çığlıkları, büyük sürüleri
koyun, muhafazaların olmaması, sığır ve atların sürülmeleri
Eşit derecede vahşi görünümlü görevlileri, Bullock-Drays'ın uzun trenleri
ve vagonlar-bunlar değil,
altın? Önsözlere ve izolasyon duygusuna rağmen
Estelle Chaloner onun en olaylı girişimine başlamıştı.
Hayat, ırkının doğal korkusuzluğu kendini iddia etti ve doğru
Gençlerin içgüdülerine göre, ruhları algılanabilir bir şekilde yükseldi. Ne zaman
Günün yakınında koç, makamize yol boyunca sarstı
Yolcuları Işık Sokakları, Clanking Motorları için hazırladı.
ve Ballarat'ın esneme şaftları, kendisine itiraf etmişti
Avustralya hiçbir şekilde beklediği gibi korkunç bir yer değildi.

Takım şimdi büyük bir büyüklüğün kapısına yakın bir şekilde çekildi
iyi aydınlatılmış otel, böylece bir kerede Bay'ın meşhur becerisini sergiliyor
Levi ve şezlong grubunu çevreleyen
giriş. Sonra bir erkeğin sesi şoförü neşeyle selamladı ve talep etti
Melbourne'den Bayan Chaloner'ın koçta olup olmadığı.

'Doğru sen, komiser,' yanıttı. Eğer yardım edersen
genç bayan aşağı, onu onun korumasına teslim ettim
Majesty'nin hükümeti. Bagajı rafta. Joe yakın olacak
bununla. İyi geceler, Bayan Komiser sizinle ilgilenecek. '

`` İyi geceler ve çok teşekkür ederim, '' dedi Estelle,
Yüksek kutu koltuktan aşağıya doğru, kendini neredeyse içinde buldu
Yarı yardım eden uzun boylu bir adamın kolları onu yarı yarıya indirdi.

'Kendimi tanıtmama izin ver, Bayan Chaloner,' dedi, 'Bay Dalton
ve Majestelerinin bu Goldfield Komiseri. Bir notum vardı
Melbourne'deki arkadaş ve erkek kardeş memur bana gelmeni tavsiye ediyor. BEN
polis sulh hâkiminin karısı Bayan M'alpine ile düzenlenmiş,
Seni almaktan çok mutlu olacak. Onun kulübesini daha fazla bulacaksın
Bir otelden daha rahat. Kendine eskortuma güvenin ve biz olacağız
Orada birkaç dakika içinde. '

Estelle, “Bu Bayan Vernon'un nezaketinden bazıları, eminim” dedi.
'Gerçekten bu yabancılar ülkesinde her yerde arkadaşlarım var gibi görünüyor.' '

'Her zaman öyle bulabilir misin, Bayan Chaloner. Lütfen beni onurlandırmak için
beni numara arasına kaydettiriyor. Bu bizim aracımız ve bagajınız
güvenle paketlenmiş. '

Dört yüksek tekerlek ve orantısız olarak büyük olmayan bir tuzak tuzağı
Lambalar yakın durdu. Buna arkadaşı ona yardım etti ve
Dizginler, Estelle'ye göründüğü gibi karanlığın içine girdi
pervasız ve abartılı tempo. Birkaç yan sokak geçirdikten sonra,
Ancak, ve kayıp veya hasar olmadan hafif bir yüksekliğe yükselen, Bay
Dalton bir bahçe kapısının yanına çıktı, bunlardan bir bayan yayınladı,
Her iki elini de onun içinde alarak misafirini etkili bir sıcaklıkla karşıladı.

Seni gördüğüme çok sevindim, sevgili Bayan Chaloner. Bayan Vernon senden korkuyordu
korkunç Goldfield'imizde kaybolacaktı. Bizi bulmayacağınıza güveniyoruz
_quite_ Melbourne halkı bizi düşündüğü gibi barbarlar. Bay Dalton,
Kalıp çay içecek misin? HAYIR? İşiniz olduğunu söyleme; Ne olduğunu biliyorum
_that_ anlamına gelir-o kötü kampta loo veya poker. Belki de bakacaksın
yarın akşam mı? Yapabilirsin? Bu çok iyi. Yöneteceğiz
Her halükarda düdük parti ve sohbet. İyi geceler. Şimdi canım
Kendimize "küçük ve erken" bir "var. Dalton gibi de
İçeri girmedi. Yorgun olduğundan şüphelendi, söylemeye cesaret ediyorum. '

Birkaç tane daha ayrık, ancak tüm misafirperver ve sempatik
ifadeler, Bayan M'alpine, Estelle'yi son derece temiz ve
rahat yatak odası ve ona herhangi bir şey yapmak için kendisini rahatsız etmemesi için teklif vermek
kıyafetlerinde değişiklik, çay oldukça hazırdı, onu düşünmesi için bıraktı
durum.

Bu nazik tanıdık odayı terk etmişti.
Durumun tuhaflığı, Estelle'yi zorluyordu. O
Açık pencereden dışarı baktı-menteşeli bir kanatlı,
Kısmen gizlenmiş parlak yapraklar, kısmen
ışıltılı ışın parçalarına, ışıltılı ay ışığına yönlendirildi. BT
hala bir akşamdı. Büyük bir nüfusun yarı onaylanabilir mırıltısı,
Kafası karışık ve belirsiz, hafifçe kulağına geldi. Bir yumuşaklık vardı
Biraz heyecanlı beynini yatıştıran havada. Düşünmek
Geçen haftanın garip bir şekilde değişen deneyimi, sahip olmaya yardım edemedi
Şimdiye kadar her şeyin kolaylaştırıldığı
Uzak bir toprakta yeni bulunan bu arkadaşların nezaketi.

'Kim bilir,' diye sordu kendine, 'benzer yardım bulamayacağım ve
Görevim boyunca rehberlik? Cennet versin! Benim işim
Kutsal gereklilik, bu kadar sözümle söz verdi.
ölü. Tanrı bana yardım edeceğinden, sonuna kadar sadık kalacağım. Başlıyorum
Sevgili İngiltere kıyılarından uzak olsa da, hala kuşatılmış olduğumu hissetmek
İngiliz kalpleri ve İngiliz evleri ile-formda ve sadece formda değişti,
ikincisi olabilir. "İleri" benim sloganım olmalı. '

Böylece meditasyonlarını sonuçlandıran Estelle, biraz gözlerini yıkadı
günün maruziyetinden sonra hassaslaştırılmış ve sonra biraz hafif yapmak
Kıyafetlerinde yakışan değişime uyuyor, hostesine hoş bir şekilde katıldı
Şimdi akşam yemeğinin zorunluluklarına adanmış oturma odası. Üzerinde
Çay tabağı ve neşeli bir odun ateşinin etkisi içinde,
Genç kadın, duyulmamış ve ona karşı güvensiz hale geldi
Yer ve amaç. Bay M'alpine muhtemelen evine dönmemişti, muhtemelen
Önemli iş tarafından gözaltına alındı. Hiçbirinin
Bayanlar, koşullar altında yokluğunda derinden kederliydi.

Estelle'nin karar verdiği sürece, gerçeklere tam olarak sahip olmak
Onları Avustralyalı arkadaşlara döşeyin, Bayan M'alpine şiddetle tavsiye edilir
Konuğu şimdiki zaman için onunla birlikte kalacak ve
Bay Stirling, yarın veya güne varacağından emin olabilir
Sonra, Ballarat'taki varlığından haberdar edildikten sonra. Kasabamız görünüyor
Medeniyetsiz, canım, ama yetiştiricilerinin (böyle bir isim),
Tabii ki, sadece kaba bir karikatür. Olabileceğini sanmıyorum
Orada var, ancak bir çeşit otel var. '

Çok nazikçe ve sessizce, ama sıkıca, Estelle onu görünür hale getirdi
Hostes, amacıyla sarsılmayacaktı. Onu kurmuştu
Melbourne'den ayrılmadan önce, gerçekten de yolculuk sırasında dikkatlice planlar ve
Kendi gözleriyle iddiayı görmeye karar vermişti, çünkü onlar
Onu, sevdikleri, Lost Lance Trevanion'un çalıştığı yerde dedi. O
adıyla tanıdığı John Polwarth'ı görmeli ve onun
dürüst kalpli eş. Asla tam olmadan dinlenemezdi ve
Bay Stirling'den tam bir açıklama ile bağlantılı
Lance'in gizemli kaybolması. Tabii ki bunu hayal edebiliyordu
Avustralya halkı genellikle büyük mesafelerde yeni kazmalara taşındı,
Ve sanıyordu, arkadaşlarına yazmayı bıraktı, ancak yapabilse de
Kuzeninin durumunda bunu pek hesaba katmıyor. 'Zavallı şey! Zavallı şey! '
dedi Bayan M'alpine kendi kendine, 'sefil gerçeği duymak zorunda kalacak
bir ara. _İ_ buna giremez ama bir adam tanımıyorum
Charlie Stirling'den nazikçe onu kırma olasılığı daha yüksek ve
Yani, üzerine eğilirken, güvenli bir şekilde dışarı çıkar
"Yetiştiriciler" "Daha iyi."

Bay M'alpine hala karakolda olmadığı için bunu geçmeye geldi
Görev, ertesi gün komiser için güvenilir bir haberci gönderildi,
Estelle'yi günlük olarak bırakan antrenöre ne pişman bir şekilde gördü
Growlers için 10: 00'da uygun saatlerde, tanınan moddu
o yükselen Goldfield ve ilçeyle iletişim.

Dört yerine iki at vardı. Koç daha küçüktü ve hayır
çok iyi atanmış demektir. Sürücü havada daha az ayırt edildi ve
tarzı, ancak özellikle aldıktan sonra yetenekli ve sivil
Komiserinin hanımına büyük özen göstermesi
yolcu. Yol, Estelle'nin
her iki tarafta da sınırlanmış düşmüş ağaçların ortasında saran, geri çekilmemiş zihin
Bilinmeyen derinliğin esneme koyu ağızlı şaftlar-bazıları ıssız ve
kullanılmayan rüzgar ve sarkan ip ile terk edilmiş; işteki diğerleri,
Yüzeye geldiklerinde Estelle'nin inandığı tam yüklü kovalar
kısmen altınla dolu olmak-şimdi acele bir su yarışını geçerek
en geçici doğada rustik köprü ve son olarak bir
İç yolcuların ayaklarıyla seviye akan dere. Üzerinde
Bu çok ünlü su yolunun daha uzak bankası dağınıktı
kulübelerin, çadırların ve evlerin koleksiyonu,
belirli bir yol koçu gösterişli bir şekilde daha yakından girdi
Üstün düzinelerce yapısının bulunduğu işgal altındaki cadde
Pretsiness, ilçenin iş merkezini gösterdi.

Burada bir altın alanının küçük özellikleri, biraz gölgeli
Ballarat'ın medeniyeti, kendilerini sunmaya başladı. 'Reefers'
Kollar '
pahalı ve Goldfields mimarisinde,
'Tavşan şeyler,' emilen hava tahtası modası, yan duvarlar,
Çatı ve binanın arkası büyük tabakalardan oluşuyordu
havlamak. Estelle'nin hiç olmadığı herhangi bir binadan tamamen farklıdı
hayal edilen-kesinlikle orada konaklama amacıyla. Ancak bu
Sıralama veya tereddüt etme zamanı değil; Kursunu seçmişti ve zorunlu
Takip et.

Her elinde daha küçük mülkünü taşıyan ve sürücüyü takip etmek,
bir grup loiterer veya hala ayaklanmamış revelers içinden geçen
Girişi kuşattı, Estelle kendini acı verici bir şekilde buldu
Rehberinin Portmanteau'yu yatırdığı oturma odası
'Seni görmek için Bayan Delf diyeceğim, bayan,' diyorum ve ayrıldı.

Muhtemelen genç bayanın polisin arkadaşı olduğunu açıklamıştı
Sulh hakimi ve Komiser. Başka hiçbir şey gerekmedi
Growlers'ın yapabileceği azami saygı ve ilgiyi sağlayın
parası yetmek. Her iki görevli de otorite olan erkeklerdi ve bu nedenle yapılacak
huşu içinde. Bu değerli olmasa bile olası olsa da
tanıtımlar, tamamen korunmasız olsa da,
Geleneksel olarak doğru davranışlar benzer bir dikkatle karşılaşırdı.
Görünüşe göre pozisyonlu, genç bir bayanın tuhaflığına gelince,
Growlers 'gibi tuhaf bir bölgeye geçici olarak uymak, hostes
kendini rahatsız etmesi muhtemel değildi. Çok garip şeyler ve garip
insanlar sürekli olarak herhangi bir yörüngeden geçme alışkanlıydılar.
Goldfield göz önüne alındığında, sürpriz tüm duygulardan en nadirdi ve
uyandırması zor.

Bayan Delf kısa süre içinde kendini sundu: Düzgün, uyarı bir şahsiyet, kurnaz
Konuşmanın yönü ve belirleyici. Estelle'nin herhangi bir soruşturmasını bekledi
Dikkat ederken, 'Ned bana, Bayan Chaloner, burada durmak istediğiniz gibi
sırasında. Growlers'ın her zaman kaba bir dükkan olduğunu biliyorsun ve söyleyemem
Şimdi tamamen A1 olduğu gibi, ama sen senin için elimden geleni yapacağım
İşte Bayan. '

`` Çok teşekkür ederim, '' dedi Estelle. Birkaç gün kalabilirim, hatta
daha uzun. Bana bir Bay Trevanion'u hatırlarsan bana söyler misin?
Bir yıldan fazla bir süre önce burada madencilik? '

Trevanion-Trevanion? Tabii ki yapıyorum. Altı numaraya aitti. O
Ve Jack Polwarth eşlerdi-ve bu günkü çarpıcı bir iddia.
Onu tanıyor musun? Neden, dün gece burada kaldı.
Field-Yok Üyesi! '

`` O zaman gitti-ülkenin bu kısmını sola mı attı? ' diye sordu Estelle,
Hızlı zekâlı olduğu için böyle bir endişe ile
Matron bir kerede gerçek gerçeğin henüz bilinmediğini böldü. 'Ve neden "zavallı adam" diyorsun? Ona bir şey oldu mu? '

`` Ah hayır! Hiç de değil, bayan-yani, '(' '(' ve bu
Bir banger, eğer varsa, 'iyi kadını içe doğru boşaltır);
'Bu bir konuşma şekli, hepsi bu-hepimiz ona düşkündük ve
Onu kaybettiğim için üzgünüm görüyorsun. Burada bildiğiniz başka biri var mı, bayan?
Ah! Karşıt bankadan Bay Stirling, burada bir akşam yemeğine olacak
saat; burada yemekleri düzenli olarak var, elbette uyuyor
Banka. Size Bay Trevanion'dan bahsedecek. Seni korusun, onlar gibiydi
kardeşler. Bay Stirling'e gelince, o sessiz-neden, ne olursa olsun
Banka? Elbette kavga değil mi? '

Bu ünlem sorgusu, görünüşe göre eşzamanlı bir acele neden oldu.
hariç, nüfusun tüm boş kısmı
bir arabada, nispeten karşıya kalmış üç adam
oluklu demir çatılı iddialı bina,
Avustralya Anlaşım Bankası. Bayan Delf'in deneyimli gözü kaydetmişti
Ani yağış ile aynı anda bir halka oluşumu
Bankanın portalı üzerinden yetenekli bir madenci başı.

'Bu "Geordie" Billy, yaşarken elbette; O cheekin 'Bay
Altını Stirling ve dışarı çıktı. O zaman zor bir adam
bir damla vardı. Şimdi bir sıra olmak zorunda. '

Uzun boylu kahverengi saklı bir adam, kesinlikle soyunma üniformalı, ancak etkili bir şekilde
Hizmet için atılmış, o zamana kadar kapıda ortaya çıkmıştı. O giydi
Bununla birlikte, beyaz bir keten bağlanan renkli Kırım Gömlek
yaka. Ceketi kapalıydı ve kolları toplanmıştı. İzledi
Bir gülümsemeyle, meraklı madenci kendini kurtar ve dik parlamaya ayak uyduruyor
Etrafında küçük siyah gözünde boğa köpeği sessiz öfkesi ile.

'Game oradan kutunuzdan çıkıp _man_' ye mi duracak mısın? ' O
hırladı. `` Sana ellerini bana koymanın ne olduğunu göstereceğim! '

Bankacının meydan okumaya cevabı sakin bir şekilde ileriye doğru yürümekti
Neşeli beklentisi olan seyirciler, kendinden emin olarak kapandı
Monotonlarının başlıca heyecanlarından birine güvenin
Varlık onları başarısızlığa uğratmaz.

Eve gittiğini görmeyi tercih ederim Billy ve somurtuyor. Bu
Her zaman sizi aptal yerine getiren grog; Ama eğer bir yalama olması gerekiyorsa,
Hadi.'

'Ah canım ben!' diye bağırdı Estelle, en liberal ödenekle
Kolonistlerin liderlik ettiğine inandığı özgür ve kanunsuz yaşam
Bunu neredeyse beklemiyordu. Gerçekten savaşacaklar mı? Ne kadar korkunç!
O beyefendi öldürülebilir. '

`` O değil, Bayan Stirling işaretlemek için zor bir adam; Değil ama ne
"Geordie'nin" bir boğa kadar güçlü ve savaşabilir. Bu pencereye gel
Kayıp; Bunu buradan birinci sınıf görebiliriz. Sadece iki veya üçü olacak
turlar ve eşleri Billy'yi alacak. '

'Ve _that_ Bay Stirling mi?' Diye sordu Estelle, en derin şaşkınlıkla. 'BEN
Çok sessiz olduğunu söyledin mi? '

`` Öyleyse, bayana kadar. Geordie'nin olduğunu söylemesini bekliyorum
Altını yanlış tartmak ve Bay Stirling muhtemelen bir
Digger ve onu söndürdü. Bu onun büyüklüğü. Oh, bak, bayan;
Buna gidiyorlar. '

Estelle başını uzaklaştırmak için çok fikirliydi. Kendi ülkesinde o
Şüphesiz böyle herhangi birine bakmayı utanç duyar mıydıydım
gösteri. Ama bir şekilde aristokratın nasıl ilerlediğini görmek endişe
Halkın adamıyla çatışma, zahmetlerini güçlendirdi, bu yüzden o
Bir turnuvada atasıyla olduğu gibi çatışmaya hevesle baktı
burada rozeti şövalye bir aday tarafından giyildi.

'Geordie' Billy, madencilerin bir bölümüne ait '
Newcassel, 'düşük set, geniş göğüslü, alışılmadık derecede güçlü bir adamdı. Uzun
ulaşılabilecek ve şiddetli günlük emekten pembenin pembesinde, onun
Muazzam güç ve dogged cesaret, bilimden bağımsız olarak
tehlikeli bir antagonist. Bay Stirling en çok bitmiş olarak tutuldu
Sahada eldivenlerle sanatçı. Bu nedenle bir yarışmaydı
Şampiyonlar ve bu şekilde kalabalık ve zevkli olan kalabalık tarafından beklenen
beklenti; Ve çok çirkin bir müşteri gerçekten Bay Billy Corve ortaya çıktı,
Çeşitli 'NIP'lerin'
O sabah şımartılan ancak biraz bozulmuştu. Bunlardan birine sahipti
Sikelli bir hızla yürürlüğe girerek teslim ettiği balyoz darbeleri,
Bay Stirling, 'Zamana Gelmek' konusunda biraz zorluk çekerdi. Ancak
Birinden geri adım atmak, bir diğeri gibi görünen bir şeyden kaçmak
başının en ufak yan hareketi ve üçüncüsünü düzgün bir şekilde durdurarak,
Gelişen düşmanını, onu sendelediği gibi solak bir yüzü yakaladı,
onu takip eden ve hangisini almak için bir av bırakarak
Bir amaç için 'ev', onu kesinlikle çimlere gönderdi.

'Ah canım, ne kadar korkunç!' dedi Estelle, endişe ile solgun. Kesinlikle
Birbirlerini öldürmelerine izin vermeyecekler mi? O zavallı adam kötü incinmeli. '

Biraz değil, Bayan. Billy'yi bir baltayla öldüremezdin. O olacak
Bir sonraki tur için tüm daha istikrarlı. Ah! Dikkat et, Bay Stirling. '

Partizanlığının Ardor'unda Mr.
Delf sesinin tepesinde çığlık attı, görünen bir şekilde haklı çıkarıldı
Bay Corve'nin yaptığı çok çirkin acele başarısı, açık
Çeyrekleri kapatma niyeti. Stirling'in
koruyun ve neredeyse başını 'Chancery'ye dönüştürmeyi' başardı,
Savaşın tuhaf başarısı belirlenir. Bir kez bununla kaplandığında
Mighty kol ve muazzam yumruk, takdire bağlı olarak pound için serbest bırakıldı,
Charlie Stirling'in özelliklerinin klasik taslağı
Ne yazık ki gölgelendi, belki de kalıcı olarak değiştirildi. Ama _dis aliter visum_.
'Yarım silah ralli' ile şimşekle karşı koymak,
Stirling, umutsuz çevikliğin kullanılmasıyla,
Bilimin boşuna olacağı ahtapot benzeri kucaklama. Nihayet,
Geriye doğru yayarak son bir hamle yaptı ve
Side, şu an için 'noktada' bir çıngırak vuruşu yaptı
Antagonistini tamamen rahatsız etti.

Ayrımcı kalabalıktan çınlayan bir tezahürat yükselirken, dostça bir
seyirci, endişeli bir sempatiye taşındı, ciddiyetle, 'devam et
Kafan Bay Stirling; Tanrı aşkına, efendim, kafanı koru. '

Ancak Charlie Stirling, dikkatli olma gerekliliğini zaten görmüştü, çünkü
Gri gözleri parladı ve onu geri kazanırken göğsünü kaldırdı
Köşe, mekanik olarak sakinlik tutumuna düşmüş gibiydi
karşılaşmaya başladığı dikkat.

"O kadar büyük değil mi? diye bağırdı Bayan Delf. 'Bay Stirling o kadar hızlı
Wallaroo olarak pimlerinde. En çok "Geordie" o zaman vardı.
Bu tur bunu çözecek. İçeri girme özledim. Belki asla sahip olmayacaksın
Sağlıklı bir iyi değirmen görme şansı tekrar rahat. İki ila bir
Bay Stirling. '

Hayatı için Estelle o zaman uzaklaşamazdı, ancak
Bir dakika önce başını döndü, utanç uğruna yapabileceğini düşünerek
Artık böyle bir manzaraya bakmıyorum. Ama parlayan eski ateş
Yine de Roma'nın en gururlu gününün Patrician Dames'in göğüsleri
Yüzyıllar boyunca boğulmuş ve bastırılmış,
kadın kalbi. Sonuçta, kimse öldürülmez ya da belki de ölümcül
yaralı. Bay Stirling, Lance'in arkadaşıydı, bu yüzden mutlaka onun. O
Arena'nın kaderini cahil bırakmaya dayanamadı
Şampiyon.

Beklemek için uzun sürmedi. Ve şimdi kanının hafifçe ısındığına göre
Gerçek bir savaşın heyecanı, bir savaş tam olarak _a l'ate -outance_, ama
Bu dejenere günlerde izin verildiği gibi, itiraf etti.
Bu çilede tamamen şık olmayan bir şey olduğu için
savaş.

Charlie Stirling'in uzun atletik formu,
Kafa dik ve elastik bir adımla, Truculent'a doğru ilerledi
karşıtlık, kaştan çıplak bir kan sıçraması olan antagonist
Boyun, vahşice sert bir ifade giydi. Geç başarısızlığına öfkeli, o
O zamanlar ve orada savaşı sona erdirmek için her niyetle acele etti.
Dövüşü zorlamak ve Stirling'i en üst düzey becerisini kullanmaya zorlamak
her biri olan müthiş darbelerinden kurtulmak veya kaçmak
Sıradan bir adamı devre dışı bırakmak için yeterli, bir seferde sahip olmak için göründü
düşmanında ustalaştı. Ama Charlie Stirling, yüzün kahramanı
Eldiven savaşları, _lanista_ dilinde çok zekiydi. İsteme
Aniden, iyice ustalaştığı darbeyi çizdi
Ayaklanamayan koruma, aynı zamanda sağıyla eve dönüyor
etkisi adamını öne çıkaran müthiş vücut darbesi
Tapınağın üzerinde bir şimşekten geriye doğru vuruldu, uzanan
kaslı gladyatör anlamsız, '
zaman 'tamamen söz konusu değil.

Harika iş, Bay Stirling! O zaman ona "Londra" verdin, diye bağırdı
Yay çanlarından gelen adam; ve tebrik tezahürlerinin ortasında
Estelle, rahatsız edici şampiyon olan katılacak ani bir dürtü hissetti
Değerli akıllarını kurtarmak, erkekçe dirençli olmak için yönlendirildi.
ona adalet yap. Ama kalabalığı kesinlikle ona karşıydı ve zorla
sayılar, yemin ve protestolara rağmen,
Rakip Hostelry, orada ipoteklerini bira içinde boğmak ve bitirmek için
Hayırsever başlangıcına layık bir şekilde gün.

Bay Stirling'e gelince, 'krallığına emekli oldu' (Kral gibi
Hans Andersen), 've ondan sonra kapıyı kapat'-muhtemelen abdest için,
Çünkü yarım saat içinde, Bayan Delf'in akşam yemeği-çukurunun sesiyle ortaya çıktı.
geleneksel giysilerde dizilmiş ve hafifçe yıkanmış bir tasarruf
Yakın zamanda karşılaşmasından zarar görmeden, yüz ve alın çürük.

Bu arada Estelle, Bayan Delf'in yemek odasına geçti-
_Table d'Hote_'nin bileşimi ile ilgili doğal yanlışlıklar. Bunlar,
Ancak, sadece altı misafirin
için sağlandı. Bay Stirling ve bir başkasının yöneticisi olduğunu kanıtladılar
Banka, ticari bir gezgin, bir altın alıcı ve sınıflandırılmamış bir yabancı,
Hepsi titizlikle doğru ve erteleyiciler. Daha sonra
Son derece övgüye değer geleneğe göre,
Avustralya otelleri, en son Goldfields ve yolda bile
Ülke kasabaları, birinci ve ikinciye karşılık gelen iki tablo var
Demiryollarında sınıf. İlk başta nazikçe kabul edilebilecekler
eğlenirken, ikinci sırada daha kaba ve daha az yönetilebilir
Konuklar düştü.

`` Bayan Chaloner, '' dedi Bay Stirling, girdikten sonra ertelenerek eğilerek,
'Belki de kendimi tanıtmama izin verirsiniz,
böyle bir istemsiz seyirci olmanız gerektiğinden derin pişmanlık
utanç verici olay. Yine de genellikle bu kadar kötü davranmadık
Şimdiye kadar yetiştiricileri onurlandıran tek bayansınız.
Siparişi tutacak polisimiz yok, bu yüzden korumak zorundayız
kendimizi.'

Estelle hafifçe gülümsedi, 'Bunu yapabiliyor gibisin
Oldukça iyi, görünüşlerden yargılayabilirsem. Umarım kimse ciddi değildir
acıtmak. Zaferiniz için seni tebrik etmeliyim? '

'Affetmenize ne kadar rahatladığımı bilmiyorsun, Bayan Chaloner,'
Cevapladı. Geordie'ye gelince (gerçekten hak eden bir birey
ayık ve yanında bir kapitalist), o tamamen zarar görmemiş ve yarın seni
Muhtemelen onu benimle en dostça terimlerle görecek ve hepsi
insanlık. '

İşe dönmeden önce Stirling,
Estelle, Bayan M'alpine'in istediği mektubundan farkında olduğunu
Onunla özel bir sohbet edin; kendini yapacağını
en çok olacağı öğleden sonra onu çağırmanın onuru
Onun hakkında sahip olduğu her türlü bilgiye sahip olmaktan mutluluk duyarız
kuzen.

`` Çok teşekkür ederim, '' dedi. 'Oh, Bay Stirling, eğer nasıl olduğumu biliyorsan
Bana otantik haberleri verebilecek birini bulmayı özlemiş
hareketler. Ve onu çok iyi tanıyor muydun? '

'Evet; _çok iyi. Şimdi gitmeliyim ama söyleyebileceğim her şeyi duyacaksın
Sen.'

Yapmaktan daha kolay, düşündüm, bir kez daha küçük iç odada olduğu gibi
İşsiz yapısından borusunu yaktı ve kendini terk etti
en tefekkür. Peki ona dünyada ne söyleyeyim? Ne
Görkemli kız o. Ne bir arıtma havası ve yine de
Cesaret ve yüksek çözünürlük, pozisyonunun zorluklarıyla karşılaştı.
Gururlu, kültürlü, parmak uçlarına aristokrat, gönüllü oldu
Kendini kaba yolculuklara maruz bırakın, kaba ortaklar-hatta bunda bile
gerçeklikten daha hayal etmek. Ve ne için? Bir dikkatsiz uğruna,
asla yeterince iyi olmayan Lance Trevanion gibi kendinden hoşgörülü scamp
Botlarını siyah. Tanrı bilir, O'na kalbimin dibinden acıyorum;
Ama bunun kendi bencil inatçiliği olduğuna inanmaya yardım edemem.
Harabesini getiren büyük bir önlem. Ve şimdi bunu söylemeliyim
Sevgilisinin son zamanlarda hüküm giymiş olan tatlı ve asil yaratık
Felon-şu anda kaçan bir mahkum, merhamet
Onun karşısında düşen ilk polis askeri. Çıplak fikir korkutucu. '
Ve sonra Bay Charles Stirling borusunu tekrar ağzına kadar doldurdu ve
görünüşe göre en endişeli, değil, hatırı sayılır bir süre içti
umutsuz, zihin çerçevesi demek. Bir kazıcının partisinin yıkılması
buraya geçici olarak tartılacak ve yatırılacak bir altın parseli ile
düşüncelerini yönlendirdi, ancak saat dörtten kısa bir süre sonra,
günün çalışması ve bankaya yakın kalmak için gençlerinden etkilendim
Tesisleri yokluğunda, kendini Bayan Delf'in hosteline yönlendirdi. O
Estelle'nin yürüme kıyafetlerini beklediğini buldu. Onların önerdi
Jack Polwarth'ın hala yaşadığı altı numaralı iddiayı ziyaret etmeli ve
çalıştı. Zar zor bir mil uzaktı. Yolda yapabilirdi
Ona istediği tüm bilgileri verin.

Hiçbir şey onu daha fazla memnun etmez. Yürümeye bayılıyordu ve sevmeli
her şeyden önce işyerinde gerçek bir iddia görmek için. ' Böylece ilerlediler
Çarpık, sıkıcı sokaktan, her iki tarafta da kalabalık
Goldfield kasabasının heterojen binaları. Güneye dönüyorlar
Her boyuttaki şaftların bir labirentinden bir sarma pisti ve
batma derinlikleri. Her yöne atılan toprak höyükleri
Veba kesilmiş bir şehrin mezarlığına korkunç bir benzerlik göster.
Sanki konuya bu kadar kaçınılmaz olarak acı çekmeye isteksizmiş gibi,
Stirling, dikkatini çeşitli yeni özelliklere yönlendirdi.
sahne. Aniden ona doğru döndüğünde, düşük bir şekilde dedi ama
Farklı ses tonu: 'Ve şimdi, Bay Stirling, lütfen bana hepsini anlatmak için
Talihsiz kuzenimi biliyorsun. Kimse bunu pek çok kelimeyle söylemedi,
Ama ben _feel_ it '-burada elini kalbine koydu-' bir şey
Ona dehşet oldu. Öyle değil mi? '

'Keşke inkar edebilseydim,' diye cevapladı, en derin bir tonda
his; Ama yapamam. Kalbin seni gerçekten uyardı. O en çok
talihsiz adam. '

'O zaman yöreyi tamamen ve kalıcı olarak mı bıraktı?' diye sordu.

'Evet.'

'Bana hepsini söyle'-burada ellerini sıktı ve o kadar esnek bir şekilde baktı
Yüzü Charlie Stirling, görüyor ama yalvarandaki sefalet
yüz, diz çöküp giysisinin eteklerini öpmek için düşündü. 'Ah
O gözlerin benim için o kadar yumuşayıp parlayabileceğini 'diye düşündü. Ve hepsi
Bu göksel sevgi ve hassasiyet boşa gitti. Ne yazık ki! '

Ama sadece, 'Sevgili Bayan Chaloner, kalbim senin için kanıyor; Sen
En kötüsünü duymaya hazırlanmalı. '

`` Öldü mi? _ 'Dedi, değişen bir sesle.

'Hayır, _Dead_ değil. Belki de daha iyi. O benim kardeşim miydi
Aynı şeyi söylemeliyim. '

'Bunun için şükürler olsun,' dedi. Eğer hayatta ise yüzüne bakabilirim
Tekrar. Söyle bana-bana bir kerede söyle ---- 'Ve burada, oh muhteşem ve ilahi
Kadının sevgisinin gücü! Yüzü şükranla aydınlandı ve
umut, hayran arkadaşının zihnine bunu değiştirdi
bir azizin sunumu. Düşen orman ağaçlarından birinin üzerine oturması için onu harekete geçirdi.
Kalın bir şekilde, yerlerde, dünyayı kuşattı ve orada ona kısaca söyledi
Bütün sefil masal olabilir. Yaptı ama yetersiz bahsedildi
Kanunsuz kız kardeşler,
Lance'in düştüğü tuzak-Dayrell'in kalıcı düşmanlığı
ve bir mahkumiyet güvence altına alma niyeti.

'Her şeyi görüyorum,' dedi, koltuğundan yükselip heyecanla yürüyor
ileri. Her şeyi görüyorum. Aralarında bir komplonun kurbanı oldu
Bu sefiller-fakir zavallı mızrak! Neden buna gelmede ısrar etti
mutsuz toprak? Ama hayatta mı? Adalet henüz yapılacak. Yapacağım
Avustralya'da yer üstünde ise onu görün ve birlikte çalışmalıyız,
Arkadaşlarının yardımıyla, onurlu bir serbest bırakma için. Ah! Gelemem
Sana ne kadar rahatladığımı söyle, 'diye devam etti Estelle. 'Memnunum; Düşündüm
öldüğünü. Bana korkunç düşünceyi taşımam için güç verdi
hapishanesi. Ve şimdi bana bundan bahset, ben öyleyken söyle
güçlü.'

Stirling fırsatını gördü. Zor, en acı verici bir görevdi; Ancak
Şimdi onunla geçerdi. Kıt olacağını umuyordu
onun için çok kolaylaştırdı. Bu zemin şimdi daha açık hale geldi ve
Ravine Bankası, yeşil ve düz bir çayıra genişleyerek gördü
Kırmızı bir bayrak yüzen altı numaralı rüzgar ve şaft,
Kaliforniyalı madenciler tarafından buraya getirilen tanınmış sinyal,
İddia 'Altın' idi. Gitmek için hala biraz mesafeleri vardı; Ayakları, o
o zamandan beri çok fazla filo ve hevesliydi, yavaş ve listesiz hale geldi. Dik
Diğer tarafta, koruyucuyu gördükleri höyüğe ulaştılar
John Polwarth'ın formu ve iyi huylu yüzü, söylemişti ve
yüksek umut ve neşeli isteklere üzücü finali duymuştu
Lance Trevanion.

'Ve şimdi bu korkunç hulklardan kaçtı, sanırım orada
Yeniden yakalanma şansı fazla değil mi? Bu ülke çok vahşi ve
Kesinlikle mahkumların neredeyse her zaman kaçması gerekiyor mu? '

Şüphesiz yapıyorlar, ama düşündüğümüz kadar sık ​​değil. Ülke
Vahşi, ama onları takip edenler keskin ve korkusuz. Ancak,
ulaştığı yer erişilemez ve uzaktır. '

`` Bunun için Tanrıya şükür, '' dedi yumuşak bir şekilde. Belki güvenli bir şekilde seyahat edebilir
Vahşi doğada ve İngiltere için bir gemi bulun. Oh, olsaydı ama
Bir kez evde!-Evde! Neden hiç ayrıldı? Ama yıkmamalıyım
Şimdi. Bu John Polwarth mı? '

'Evet, ve o temiz kulübenin kapısında Bayan Polwarth ve
Tottie onun yanında duruyor. Bence ilk önce de arayabiliriz ve
Giriş ve yanından var. O iyi, nazik bir kadın ve Lance
Talihsizlik onun için acı bir kederdi. '

'Etrafında böyle _good_ arkadaşları var gibi görünüyor,' dedi Estelle
kederli bir şekilde; Neden onu kurtaramadılar? Ama onun kasıtlı olduğunu biliyorum
ve kafa. Ne yazık ki! Ne yazık ki! '

Bu zamana kadar Bayan Polwarth'ın kulübesine ulaşmışlardı-
dört odadan övündüğü kadar tüm 'yetiştiricilerin' tahmini
Orta boy, bir veranda ve müstakil bir levha mutfağı. Bayan Polwarth, kim
kapısının etrafında süpürmekle meşguldü-tüm önünde bir alan
madencilerin alışkanlıkları titizlikle çubuklardan, yapraklardan ve
Diğer dağınıklıklar,-mesleğinde durdu ve Bay Stirling'i selamladı
sıcak.

Neden, seni güne getiren her şey Bay Stirling? Sanırım
İyi öğleden sonra? İçeri gel ve sana bir fincan çay alacağım
yürümek. Belki bayan biraz yorgun. '

`` Şansından memnun olacağız, eminim. Bayan Polwarth, bu bayan
Miss Chaloner, Lance Trevanion'un kuzeni, zavallı arkadaşımız ve Jack's
ortak. İngiltere'den eski evinden,
Ona bak. '

'Rab bizi korusun ve tut!' dedi Bayan Polwarth-dindar bir Wesleyan,
çoğunlukla Cornish madencilik halkıdır. Sadece bunu düşünmek için! Bu yapmak
Providence, işte bu. Otur, Bayan. Yapmam gerektiğini düşünmek için
Hiç fakir yerimde görüşürüz. Temiz ve düzgün, ne var,
fazla. Ve varlığınızı düşünmek _his_ kuzen-harika Bay Lance'in kuzeni.
Birçoğu üzücü kaderini düşündüğüm gözyaşı. Ah hayatım! Ah hayatım! Ben
Bu günü gördüğüne sevindim. '

`` Seni gördüğüme çok sevindim, Bayan Polwarth, 'dedi İngiliz kız,
tarafından sergilenen gerçek kederin gözünde bir kerede yumuşama
İyi bir kadın, çünkü gözyaşları bu zamana kadar yanaklarından aşağı koşuyordu. 'BEN
Kuzenimin mektuplarında seni o kadar sık ​​duydum ki
Sen oldukça iyisin. Ve bu tottie mi? Bana gel canım ve bana nasıl olduğunu söyle
yaşlısın. '

Tottie, güzel bir çocuk, normalden daha dikkatli bir şekilde takılmış
Utangaç değil ve güzel bayana geliyor, daha sonra olduğu gibi
onu tarif etti, harika bir şekilde baktı, büyük mavi gözlerle ve bir hüzünlü
gülümsemek.

'Anne, bu Lance'in kız kardeşi mi?' Dedi, meraklı çocukça ile
gerçeğe bu kadar çok tahmin öneriyor gibi görünen sezgi-
tüm vicdanda yeter. "Tottie'ye geri dönüyor mu?"

Bay Stirling 'gidip Jack ile bir söz sahibi olacağını düşündü' ve değil
İki kadını kalplerini birbirlerine açmaya bıraktığım için üzgünüm, aceleyle
ayrıldı.

Altı sayı hakkında özel bir haber yoktu. O gidiyordu
Sabit, 'dedi Jack. Geçen hafta, sahip oldukları herhangi bir yıkama kadar iyiydi
Bir ay boyunca ve henüz yarı işe yaramadı. Yani Bay Lance'in
Kuzen, Bay Stirling ile birlikte olmuş gibi mi? İngiltere'den sonuna kadar
fazla? Ona yazmak ve ona eski yerden bahsetmek için kullanılmıştı
evde ve babası, squire nasıldı. Ve şimdi Squire
ölü. Ve Lance, zavallı adam, hapse girmişti ve gitti kimse bilmiyordu
Neresi. Ve bu genç bayan yetiştiricilerin için buradaydı! Atıyor
Tümü. Ben bu kovayı tükenene ve kendimi biraz toplayana kadar bekle, Bay
Stirling ve ben gelip genç bayanı göreceğim. Bu bir manzara
eski ülkeden herhangi birini görmek için ağrılı gözler; Size suç yok efendim,
Hiç olmadığı gibi, daha fazlası. Ama Gwenny ve ben konuşacak
Yaklaşık bir yıl boyunca garanti edeceğim. '

Böylece söylemiş, Stirling'in bulunduğu kulübeye doğru yürüdüler
Kendini bir fincan çayı ve polwarth'ın bir parçası olarak
Direnti, dürüst yüzüne neden olan ablutions yaptı
tekrar parlayın ve Pazar takımına takılı olarak, bir
Chaloner'ı özlerken. Bu genç bayan onu elinden sıcak bir şekilde salladı,
Ve ona Lance'in her mektubunda onu duyduğunu söyledi
-son zamana kadar-içten zevkini ifade edene kadar yazmıştı
onu ve karısını görmek.

`` Lance'in gerçek arkadaşıydın, dedi her zaman. Ve çoğu zaman fakir
Squire ve ben dürüst bir İngiliz kalbi ve bir
Bu uzak ülkede güvenmek için şişman İngiliz kolu. '

Ah, bayan! Ben ve karım, yaptığımız gibi onun için bu his vardı
Onu zarardan koruyacak bir şey, ama onlar vardı
Onu yanlış şekilde çizen beğenimize karşı, bu da onu aldı. Oldu
Onları tohumladığı gibi kötü bir gün. Gevşemek ve bırakmak için hep onuntaydım
onların şirketi. Ama hepsi bir faydası yoktu; O set ve en dikeydi. '

'_We_ bunu iyi biliyordu, zavallı babası ve ben,' diye cevapladı Estelle ne yazık ki;
'Ailede koşan onun bu garip inatçılığı diyorlar, diyorlar
Onun harabesi gibi görünüyor. Ama buraya bulmak için buraya geldim
O ve Avustralya'da yaşıyorsa, ben gitmeden önce onu buluyorum. '

Estelle son sözleri telaffuz ederken, başını gururla yükseltti ve
orman yoluna sabit ve istikrarlı bir bakışla baktı, sanki onun içindeymiş gibi
yalnızlıklarını delip keşfedebileceği kendi kendini empoze eden görev
görevinin nesnesi ne olursa olsun.

Etkileyici yüzü, sözlerinden daha fazla, mahkumiyet taşıdı
yüksek bir çözünürlükten dinleyicilerine. Stirling onu karışmış olarak gördü
Jack Polwarth, Rude'da Saygı ve Hayranlık Duyguları
Dürüst tonlar, patladı, 've öyleyse sen, özleyeceksin ve sana yardım edeceğiz
kanımızın son damlasına; Yapmaz mıyız Bay Stirling? Yaşlıyım
cesaret ve eski ruh, Bayan Chaloner; Duyduğumdan hoşlanabiliyordum
Bay Lance'in kendisi konuşuyor, zavallı adam. '

'Bir kahraman olarak poz vermek istemiyorum, Bay Stirling,' diye devam etti.
içinde bulunduğu anlık heyecanda hafifçe kızarıyor
ihanete uğradı, 'ama tüm arkadaşlarımın tam olarak sahip olduğumu anlamasını diliyorum
Çözüldü, birkaç nedenden dolayı, en azından değil,
Babasına ölüm yatağında, bu görevden geçmesi için söz verdi ve,
Cennet bana yardım ediyor, Lance hayatta iken asla terk etmeyecek. '

`` Bu konudaki hislerinizi oldukça takdir edebilirim, Bayan Chaloner, 'dedi
Stirling. Hiçbir şey bana katılmaktan daha fazla zevk veremez
Talihsiz arkadaşımızı arayın. Ama ben, tabiri caizse,
Bu nokta. Bana emredebilirsin ve iyi emrim var
Burada Jack Polwarth'ın yanı sıra Bay Hastings, bizim
Stach Ally ayrıca, girişim, kalp ve ruha katılacak. '

'Bu gerçekten sıcak ve bencil olmayan dostluğun ülkesi,' diye yanıtladı
Estelle. Minnettar olacağım başka hiçbir şeyle tanıştım
yaşadığım sürece. Aramama yeni güven verecek. Asla ben
Yolun benim için çok pürüzsüz hale getirileceğine inanmış olabilirdi.
Burada İngiltere'den ayrıldığımdan beri yaptığımdan daha fazla evimde hissediyorum. Yani ben
Bayan Delf's'de bir hafta daha kalacak ve tüm bunları bir araya getirecek
İhtiyacım olacağım bilgiler. '

'Bence hareket etsek iyi olur, Bayan Chaloner veya Bayan Delf'in Gong'u
Çay için bir alarm verecek. Onun birçok erdemi var ama dakiklik
ve ovma onun fazlalığı taşıdığı söylenebilir. '

Estelle, sandalyesinden yükselen Estelle, `` Aklıma göre sevimli zayıflıklar '' dedi.
'Onları mizah etmek için atılmış hissediyorum ve Bayan Polwarth, eğer bana sahip olacaksan
yarın, kahvaltıdan sonra aşağı ineceğim, şimdi yolunu biliyorum
Altı numara ve günü seninle ve Tottie ile geçir. '




Bölüm XIX


Sadece ertesi gün değil, aynı zamanda birkaç gün boyunca Estelle
Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Mrs.
Delf'in çok dakik kuruluşu. Bu repast sırasında ve bazıları için
Birkaç dakika sonra, genellikle kendini buldu
Bay Stirling ile sohbet ediyor. Bu beyefendi çok derin bir ilgi gördü
Lance Trevanion ile bağlantılı her soru,
Bir kereden fazla kendine, kendi kardeşi-bu konuda bir tane
Garip toprak-daha fazlasını yapamazdı veya daha endişeli görünebilirdi
düşünceli. Bay Hastings'in gönderilmesine neden oldu ve o beyefendi
dönemin alışkanlığını giymiş ve hiçbir şekilde benzemedi
Pitoresk kurgu madencisi. Ayrıca keskin bir sempatik sergiledi
Estelle'nin tüm planlarına ve beklentilerine ilgi. İlkini anlattı
Lance'e Giriş ve onu avlanan olarak hayal ederek onu eğlendirdi
Yasanın köleleri tarafından takip edilen kaçak, nihayet yakalandı ve
manacled. 'Mortal insanın yapamayacağı hiçbir şey,' tekrarladı.
onun ve arkadaşlarının Lance için yapamayacak çok fazlaydı, bir beyefendi
Tüm noktalar-Brave, cömert-sadece çok güveniyor; haksızlığın kurbanı
Cümle-eğer bir adam bu dünyada olsaydı. '

Yol için sana ve Bay Stirling'e ne kadar minnettar olduğumu söyleyemezsin
Ondan bahsettin, 'diye cevapladı. Sadece zavallı squire yapabilirse
Seni duydum. Tanrıya şükür! Oğlunun bilgisinden kurtulduğunu
utanç; tehlike ya da gerçekten ölüm, onun olabileceğinden korkuyordu
porsiyon; Ama hapis cezası-bir suçlu kıyamet ve cümle-bu!-Oh, bu!
Bir hafta hayatta kalmazdı. '

'Stirling ve ben onun arkadaşıyız, Bayan Chaloner,' diye cevapladı sakince.
`` Söylenecek başka bir şey yok. Biz de kurmaya verilmiyoruz
arkadaşlıklar hafifçe veya daha sonra değiştirerek-
İstediğimiz her şeyi yapın-ama gücümüzde olan şey kurtulmayacaktır. Mısın
Bu aşamada bana izin vermeme izin vermeme izin ver
O ve nasıl başlayacaksın? '

'Zavallı Lance Melbourne'den ayrıldığında-
Hulks-iç mekana gitti. Kimse yok-kimse
Bana daha fazla bilgi verebilecek olan veya düşünebiliyorum. Ama ben
Melbourne'a gidecek. Yolculuğumda bir aşama; olabilirim
Oradayken bir sonrakini keşfedebilir. '

'Hareketleriniz hakkında size olumlu bir tavsiye verebilirim, çünkü
An, 'Hastings'i düşünceli bir şekilde geri döndürdü. Sadece sana danışmanlık yapabilirim
Stirling ve ben arasında birkaç gün daha uzun süre burada kal
Eylem planı ulaşılabilir. '

'Huzursuz değilim', cevap verdi, 'kaybetmek istemememe rağmen
zaman. Sonuçta kaygı ve sorun da olmayarak kurtarılabilir
aceleci. Bu nedenle, ilk önce istediğimden birkaç gün daha uzun kalacağım.
Ama bir sonraki Pazartesi günü Melbourne için Ballarat'a dönmeliyim. '

'Ve ondan sonra?' Hastings'i neredeyse bilinçsizce sorguladı. O yapabilirdi
Bu yüksek sesli kızlık kalbinden acıma yardım etmeyin, bu yüzden tamamen
Her düşüncede yabancı, olması gereken insanlara karşı
zorunluluk kuşatılmalıdır. Karşılaştırmalı güvenliğini bıraktığını gördü
Şüpheli, hatta tehlikeli, ardıllık için bu mütevazi bir geri çekilme bile
Neyin arayışında yolculuklar-kimin? Bir kanun kaçağı ve bir suçlu! Onun tarafından suçlu
ülkenin yasaları ve şimdi hapishaneyi ihlal etmesi ile kendini tutkun
Düzenlemeler. Kuşkusuz sert bir önlem ve haksız cümle aldı,
Ama kendisine ve ırkının geleneklerine sadık olsaydı, o
Kendini asla yasanın tehlikesine sokmamasına gerek yoktu. 'Ancak' o
Zihinsel Converse'de devam etti, 'Asla ikna olmayacak-Woman
Mesela-idealinden indi. "Tuhafını dreee" yapmalı
İskoç arkadaşlarımızın dediği gibi. '

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Estelle sıradan çalışarak kendini eğlendirdi
Miner'in hayatı, kısmen Bay Stirling ile birlikte, genellikle
Sessizce Bayan Polwarth'ın kulübesinde öğleden sonra oturdu
Banka saatleri ve kısmen o değerli Dame'den türetilen bilgilerden,
bilgilerini yaymaktan kaçınmaktan uzaktı.

'Görmüyorum ama bıraktığımız kadar iyi bir ülke,
Bayan, 'dedi kurnaz Matron; Her neyse, Jack'in beğenileri için daha iyi
Ve ben. Bir dizi kaba yol ve içme var, bu doğru, ama hayır
Kişi sevmezlerse katılmaya zorlanır. Jack, istikrarlı ve
Ayık,-bunun için Rab'be minnettarım,-ve daha fazla nakit paraya koyuyoruz
Duyrukta konuştuğumuzdan daha iyi duyduğumuz her yıkama. Tottie'nin ne zaman
Bir iki yıl daha büyük onu Melbourne'deki okula göndereceğiz. İyi var
Oradaki okullar, bana söylendi. Sahip olmaması için hiçbir neden yok
hiç olmadığı gibi öğrenmek. Onun bir bayan yapacağız, lütfen Tanrım. '

'Polwarth'ın en iyi eğitimi alması için hiçbir itiraz görmüyorum
Mümkün, 'diye cevapladı Estelle düşünceli bir şekilde. Evde yatayız
istasyonlarının üzerinde eğitim gören çocukları onaylamamak
isminde. Ama yeni bir ülkede herkesin hayatta yükselme şansı var, eğer
Buna layık olduğunu kanıtlıyorlar ve benim güzel küçükümün hiçbir nedeni yok
Tottie, herhangi biri kadar bir bayan, akılda ve görgü kuralları olmamalı
başka.'

'Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, bayan?' diye sordu Bayan Polwarth, endişeyle. Ben
eski ülkede şımarık olan bilinen kızlar
Biniş okulları ve ne bir şey ne de diğerine geri dönün. Bozuk
Çiftlik lassları için ve bayan olmaya rağmen, onların
Fal-lals ve piyano müziği. Tottie gibi gelirse kalbimi kırardım
O.'

Bence bu küçük kafaya kadar öğrenebilirsin
Estelle, çocuğun kümeleme ringletlerini okşayarak tutacak. Her zaman iyi bir kız olacaksın, değil mi?

'Tottie'nin annesinin iyi kızı,' dedi küçük küçük hanım, loş bilinçli
tartışıldığını ve sonra hassasiyeti okuduğunu
Ziyaretçisinin yüzü-bu ziyaretçi şeker eriklerinde ve
Bebekler-'Ve Bayan Chaloner'ın iyi kızı da.'

'Gerçekten inanıyorum, Tottie canım' dedi, çocuğu kaldırarak
Ve onu öpüyor. 'Tanrı tüm bu refahı ona ve sana kutsasın
Ve John da. Bazı insanlar iyi şanslarını hak ediyor ve eminim
ikisi de yapar. '

       * * * * * *

Günler geçti-son Cumartesi geldi ve hala hiçbir kurs yok
kendini 'konseydeki arkadaşlarının' zihninde şekillendirdi. Tessie Lawless
Kesinlikle bilgi vermiş olabilir, ama kimse adresini bilmiyordu.
İfşa etmek için haklı hissedip hissetmeyeceğinden bile emin değildiler
Lance'in geri çekilmesi. Stirling hala şüphesizdi-umursadığından daha fazla
Gösteri-Bayan Chaloner'ın umutsuz bir görevde ortaya çıkmasıyla ilgili olarak,
Daily Mail Ballarat'tan geldiğinde. Mektuplarına bakarak,
Aniden durdu, açılmamış bir mektubun el yazısıyla tutuklandı.
'Lance Trevanion, Cennet tarafından!' Diye bağırdı, yarım yüksek sesle; Tam zamanında,
fazla.' Açtı. Kader parşömen böyle başladı.

     'Omeo, _10 Haziran 185 --_.

     İşte ben, sevgili Charlie, şimdiye kadar eski duygularımı geri döndürdü
     tekrar kağıda kalem koyabilirim, hangisinin
     şimdiye kadar ürperdi. Ama taze dağ havası-
     Bu sabah kahvaltı için kar-yine bir adamım yaptı;
     Yani, ben bırakana kadar olacağım bir adam kadar
     Avustralya iyi.

     `` _Last Place_'mden ayrıldıktan sonra, bu kazma için izler yaptım.
     Dağlar arasında en yol dışı, kaba, kabadayı delik
     o altın bulundu. Almak zor bir yer,
     Herkese göre, güvenli bir şekilde, nüfuslu olmak daha zor
     Kolonilerin pisliği ve dünyanın yarısının rascaldom'u.
     Ballarat veya zavallı yaşlı yetiştiricilerden çok farklı, ama ben
     Bunu söylemek için hiçbir nedeniniz yok.

     Altına ne dersin? Söyleyeceksin. _ Hakkında hata yok
     Bu._ arkadaşım yok. Ben bir "Hatter" i ve benim üzerinde çalıştım
     Kendi kancası-özellikle meslek için ve kısmen kör için. Bende
     sadece bir resif için düşünmek için kararımı verdim
     Gibbo Dağı yakınında Caleb Coke adlı bir stok sürücü tarafından keşfedildi.
     O burada söyledikleri gibi eski bir mahkum, "eski el" ve orada
     gerçekten de, gerçekten de
     Omeo'daki insanlar; Ama resif zenginse ve hiçbir şey söylemiyorlarsa
     Henüz vurulmuş gibi-bir şansım olmayı planlıyorum.

     `` Kulübemi görmek için gülürdün; Bir denizcinin kadar düzgün
     kabin. Dışarı çıktığımda kapımı kilitliyorum ve kimse çatlamadı
     Beşik "henüz. Deniz çeliği, pirinç bağlı ve
     Bir paket atı üzerinde yolunu bulan bakır-fastered,
     ve altın ve mücevherlere ve her türlü
     Değerli eşyalar. Henry Johnson benim takipçimin adı, ama
     Ballarat tanıdığımı bulan arkadaşlar beni vaftiz ettiler
     "Ballarat Harry."

     İşe dönmek için, sanırım benim alım için zaman geldi
     Kredi bakiyemin çoğu dereceye kadar ve çok sessizce
     bankanızla güvenli bir şekilde iletilebilir. Benim planım,
     Tabii ki, en kullanışlı limanı temizlemek ve denizi koymak
     Ben ve Avustralya arasında. Ama bunu düşünmek için zaman var. Eğer
     Risksiz yönetebilirsin, bana bıraktığım portmanteau gönder
     Jack ile. Mektuplar içeriyordu ve çok sayıda ev
     Tekrar görmek istediğim hediyelik eşyalar. Saatim ve Yüzükler
     küçük bir çekmecede; Anahtarı bir mektupta gönderebilirsiniz. Eğer sen
     Bir Melbourne bankasında ödenecek bin için bir taslak iletin
     H. Johnson veya Bearer, burada para kazanabilir ve altın alabilirim
     ağır bir indirim. Aktarmak için her şey kadar iyi olacak
     Kendimi transfer edebilecek kadar altı numaralı payım
     iyi.

     Beni Jack ve karısına hatırla ve Tottie'yi benim için öp. BEN
     Acaba onu bir daha görecek miyim?

     'Şimdiki, Adieu.-Seninki, L. T.

    'Adres:
    'Bay Henry Johnson,
    'Long Street Creek,
    Barker ve Jones'un bakımı,
    'Depolar,
    'Omeo.'

İşte bir keşif!-Bir vahiy! Stirling neredeyse hiç acı çekti
Şaşırtıcı haberlerle Bayan Chaloner'a koşmadan önce bitirin.
İlk başta onun üzerindeki etkisini hayal etti, umutsuz
Kayıp mızrakların nerede olduğu konusunda geç kalmıştı. Yine de o
üzücü olanı açıkladığında kendini kontrol ettirmiş ve hayran kalmıştı
hapsedilmesinin zekası. Onu saklayamadığını hissetti
o.

Bankayı tamamen gençliğinin kontrolüne bırakmak-genç bir adam
Goldfield deneyimi kimin ötesinde bir takdir yetkisi vermişti?
Yıllar,-Estelle ile tanıştığı Bayan Delf's'e acele etti
Bayan Polwarth'a günlük ziyaretine başlamak için.

Aniden baktı. 'Haberlerin var mı?' dedi. Eminim değil
Kötü haberler. Ah! Olabilir mi? Lance mi buldu? Güvenli mi? Olduğumu biliyor mu
Burada?'

'Haberlerim her şey kadar kapsamlı değil,' diye cevapladı.
hayranlık uyandıran güzel özelliklerine bakıyorum, aniden aydınlandı
Hassasiyet ışıltısı, 'ama gerçekle iyi unsur olduğunu söyleyebilirim
hüküm sürüyor. '

O zaman ondan duydun mu?

'Evet,' diye yanıtladı; 'Bu sabahki yazıya kadar. Mektubum burada. '

Ve orada-oh! İçinde okumamam gereken bir şey var mı? Mayıs
Ben-senden bana göstermeni mi istedim? ' Ağladı.

Stirling, muhabirinin sahip olduğunu içe doğru tebrik ediyor
kanunsuz ailenin herhangi bir üyesinden bahsetmekten kaçınıldı veya gerçekten
Masum Güven'i şok etmiş olabilecek herhangi bir şans algılamasından
Şimdi ona çok fazla bakan kız, değerli misyonu üretti
derhal.

İşte onun mektubu; Kendisi için konuşmasına izin verin, Bayan Chaloner. Orada
Bunu görmemenizin dünyevi bir nedeni yok. Sana hepsini verecek
İhtiyacınız olan bilgiler. Lütfen akşam yemeği saatine kadar beni affedin. '

'Sana minnettarım,' dedi, gözyaşları hızlı akıyor
Parlayan gözlerinden. `` İddiaya doğru yürüyeceğim. Her zaman hissediyorum
ev orada. Bu mektupsa planlarımı sakin bir şekilde düşünebileceğim
Onları belki de yapabileceği gibi değiştirir. '

Böylece ayrıldılar, tam zamanında hazine evine döndü.
Kelimenin tam anlamıyla altınla yüklü iki rakip diggers partisi yapan iki rakip partisi
Banka kapısı için bir yarışta iyi zaman, her biri bir
Değerli metalin kuruluş kapanmadan önce bölünmesi. Estelle,
Kararfuna yakından bastırdığı açgözlü mektubunu hızlıca tutarak,
Pist boyunca yavaşça yürüdü, bu da altı numaraya yol açtı,
bir şey olan biri olarak çok tatlı ve
aceleci mülkiyet için değerli.

Dere çayırının şaftlı kısmından geçerek
Zengin ancak sığ depozito her bahçenin delinmesine neden olmuştu
ve tünellendi, çimenli bir knoll üzerinde durdu
Bazaltik Rock, madencilerin aramasını kontrol etmişti. Burada kereste
Speed ​​ve geniş bir Angophera Estelle Chaloner'ın altında oturmuş
Kendisi ve bazaltik bir monolitte, önce ellerini katlar ve yaparken
cennete hitap, aç gözlerle başladı
paha biçilmez bir missive.

Okudu ve tekrar okudu-tekrar okudu-kelimeyle kelime ve iç çekti
Çizgileri kapatın, sonra dikkatlice katlayın ve koynuna yerleştirin,
düşünceli ileri doğru yürüdü.

Bu yüzden Omeo'daydı (düşünceleri buydu), uzak, kaba, izole edilmiş
Duyduğu gibi bölge-mektubunu bu şekilde açıkladı. Ama ne
O; Güvende, iyileşmiş sağlık ve ruhlarda iyiydi-teşekkürler
Bu kadar çok sevimli bir Tanrı. Hatta _hope _-- beklentisi
Kaçış-İngiltere'de veya bazı topraklarda mutluluk yaşamının
Bu garip ülkenin sert eşit olmayan yasalarının erişimi.

Bir kez güvenli bir şekilde, bunun gururlu varisini tanıyacak olan Wychwood'da
Tarihi Emlak Önceki madenci, haksız muamele mahkum?
O zaman gelecekteki hayatındaki parçası ne olurdu? Doğru, hayır yaptı
ona atıf; Belki bir arkadaşa mektupta, esas olarak iş
meseleler, böyle pek olası değildi. Yine de, Bay gibi bir arkadaşa
Stirling, çok asil kararlı ve gerçek yürekli, o _Might_
Yalnız malikâne evindeki zavallı estelle hakkında söz
onu hayal et. Ama güvenli, özgür, neredeyse mutluydu.
Son zamanlarda özgürlük kazandı. Şimdiki için mutluluk yeterliydi.
Gelecekte diğer düşünceleri beslemek için yeterli zaman olurdu. Daha sonra
Temizlenmiş kaş ve çözülmüş bir hava ile ileriye doğru yürümek yakında ulaştı
Bayan Polwarth's Cottage, kapısından önce Tottie, açıkça
Bekleyen, onu descred ve rapor etmek için koştu.

`` Neden, güne çok geç kaldın, bayan, '' dedi iyi kadın. Ben başladım
Asla gelmediğini düşünüyorum ve Tottie pist boyunca
Ona izin verirdim. Otur ve dinlen. Taze bir şey var mı? Duyduk
Ballarat adamları lisanslar olmasaydı "yuvarlama" dan bahsediyordu
indirildi. '

`` Evet, Bayan Polwarth, haberler var, ama lisanslarla ilgili değil; Bir mektup var
Günümüzde postayla gel-sadece bu gün, bunu düşünün!-
_o_.'

Bay Lance'den değil; Öyle demiyorsun, bayan? Kim düşünürdü
BT? Ve o iyi mi, ülkede oot aldı mı? Rab kutsasın ve
Onu nerede olursa olsun tut. '

`` Büyük iyiliği ve merhametiyle olacağına inanıyorum. Öyle görünüyor
harika, tüm bu yorgun aylardan sonra, aslında onun
Mektup-Bay Stirling'e yazılmış kendi mektubu-bu hafta burada-geriye! '
Ve gözlerinde göründüğü gibi paha biçilmez hazineyi çizdi ve
tekrar aç saygı ile yuttu.

Sonra, yarısı Bayan Polwarth'ın sorularına cevap veriyor, yarısı havalandırıyor
onun denenmiş bir arkadaşının huzurunda
kendi cinsiyeti, sosyal istasyonda mütevazi, serbestçe aktı ve
Sınırsız bir şekilde, Estelle Chaloner kalbini dışarı döktü. Bundan sonra o
yoğun bir rahatlama hissi yaşadı ve verilebilecek
Bayan Polwarth ile hareket tarzı hakkında rasyonel olarak.

'Bildiğiniz gibi, Pazartesi Ballarat'a gitmeyi tamamen amaçlamıştım' '
dedi ki, 'Ve bu nedenle plan değişikliği olmayacak. Fark
sadece bu sevgili mektup gelmeden önce olacak '-burada baktı
ciddiyetle iyi bilinen el yazısında-'Ne konusunda dünyevi bir fikrim yoktu
Yönlü Melbourne'dan ayrıldıktan sonra gitmeliyim. Şimdi biliyorum ve oh,
Ne kadar farklı hissediyorum! '

`` Evet, cesaretim, '' dedi Bayan Polwarth şüphesiz; Ama o zaman bayan, nasıl
Omeo'ya gidecek misin? Burası güçlü bir yer, herkes diyor ki
Korkunç kötü yol ve oraya vardığınızda en kötüsü. Sence
Biraz beklemek ve Bay Stirling'in yazmasına izin vermek daha ihtiyatlı olurdu
Buradayken ona? '

'Ve ona _he_ herhangi bir yere gelmekten korktuğumu düşünmesine izin verin
Yaşıyor? Belki onu benim uğruna ve riskim için geri çekilmesine teşvik et
geri çekiliyor mu? HAYIR! Yüz kez hayır! Şimdiye kadar boğulmaya gelmedim
Şimdi.'

Ama sevgili genç bayan, oraya nasıl gideceksin? Jack bazılarını duydu
Diggers bunun hakkında konuşuyor ve tüm araçları ve hükümleri ve
Kamp, paket-horses üzerine işler yapmak zorundaydı. Tekerleklerde hiçbir şey yapamaz
oraya var. Ve o zaman ne yapacaksın? yürüyemezsin. '

`` Kesinlikle yürümeyi sevmemeliyim, '' dedi Bayan Chaloner
gülümsemek. `` Bazı arkadaşlarımın beni görürlerse ne söyleyeceğini merak ediyorum
Sırtımda bir sırt çantası ile birlikte dolaşıyorum. Değil ama ne yapardım
Gerekirse. Ama ben de oldukça iyi sürebilirim, bu yüzden izin vermeyeceğim
Bir koçun beni durdurmasını istiyorum, sana söz veriyorum. '

Ve Melbourne'de arkadaşların var ve önce onları göreceksin, şimdi olmayacak
Sen, bayan? ' dedi, bu tür şahsiyetleri umarak, eğer
sıradan ihtiyatlılığa sahip olan, müdahale eder ve daha fazla önler
Kendi zihninde başarısının romantik işletmeleri hissetti
derinden güvensiz.

`` Onları göreceğim, elbette, özellikle Bayan Vernon,
anne bana; Ama, 'Bu başlıca ve zorlu genç kadın devam etti,
Melbourne'deki tüm Bayan Vernons ve Bayan Grundys beni tutmayacak
_he_ olduğu herhangi bir yerden omeo-. '

Konuşurken başını kaldırdı, karanlık gözleri aniden parladı
Işık ve tüm çerçevesi, meydan okumasıyla içgüdüsel görünüyordu
Zorluklar ve engeller, ne kadar çok.

Bayan Polwarth, içini çekerken tanıdık bir özelliği tanıyor gibiydi.
Sadece cevap verdi, 'Ailede koşuyor, bayan. Görüyorum ki söylenmeyeceksin. BEN
Bay Lance bu dakika benden önce dururken hoşlanabilirdi. Belki
Güvende olacaksın, lütfen Rab'bin Merhameti. Biraz olacak
Gece ve gündüz için dua et. '

`` Bunu biliyorum, '' dedi. 'Kız yok
Garip bir ülke daha gerçek arkadaşlar buldu; Bazen merak ediyorum
kendim. Ama cennetin kendilerine yardım edenlere yardım ettiğini biliyorsun ve yine de
Ben zayıf bir kadınım, zor yolumda başlıca güvenmem gerektiğini hissediyorum
kendime. Düşünmek için mutluluğu ve güvenliğim var ve benim
sahip olmak.'

Daha dünyevi Matron, sadece hassas eline basabilirdi,
Gözyaşları gözlerine geldi. Sadece sadece çok düşünmüş olsaydı
_o_!' dedi içe doğru.

Ama birlikte yürürken barışını tuttu.
ilçeye.

       * * * * * *

Pazar akşamı önceki bir konuşmada
Estelle'nin ayrılması, Stirling ve Hastings sayesinde onu tekrarladı
Kendisine olan nezaketleri ve Lance için değişmeyen dostlukları için.

“Keşke arkadaşlığımız onu korumak için daha etkili olsaydı” dedi
ikincisi; Ama arkadaşlar arasında konuşurken, onun
Wilful-kendi iyiliği için çok. Ancak birçok erkek oldu,
hiç bu kadar ağır bir ceza ödememiş. Ancak bu son haberden sonra,
Soru şu ki, ona nasıl yardım edeceğiz? '

Estelle, `` Buna bir kerede seyahat edeceğim-nerede olduğu için, '' dedi Estelle.
Ben başka bir şey yapmamı beklemiyordun, değil mi?

`` Korkarım ki yapmadım, 'dedi gülümseyerek; Gravely eklemesine rağmen,
Hiçbiri daha az, hem Stirling hem de bence alman gereksiz
Kendi başınıza böyle bir yolculuk. '

'Yine de buraya güvenli bir şekilde geldim-hatta hoş bir şekilde.' '

Omeo çok farklı bir yer. Herhangi birinin en kötü üne sahiptir
Goldfield henüz keşfetti. Tüm kolonilerin kanun kaçakları toplandı
Orası. Polis koruması alaycıdır; "Launceston mac" yok
Onları düzenleyin ve yol tekerlekler için uygulanamaz-
Gerçekten geçilmez. '

'Bütün bunlar kulağa kötü geliyor,' dedi Estelle, 've eğer korkutulursam,
Gitmek dileğimi engelleyebilir. Ama tüm bu duyguyu aşıyorum. Yapmalıyım
Sizinle ve Bay Stirling ile bir konuşma yap. Ama Pazartesi günü uyuyorum
Ballarat. '

'Elbette Bayan M'alpine sizi tekrar almaktan çok mutlu olacak',
dedi, oldukça kaba; Ve ertesi gün koç seni alacak
Melbourne. Keşke yolculuğun geri kalanı düz bir yelken olsaydı. Eğer sen
Beni Omeo'ya eskort olarak kabul ederdi ve gidebilirim, hiçbir şey olmazdı
Bana daha fazla zevk ver. Ama ben eşimle kalmayı onurlandırıyorum
Burada ve iddiamızın işe yaradığını görün ya da yarın bırakacağım. '

Bay Stirling'in bankasını kapatıp gelememesi çok üzücü
Ayrıca, gülümseyerek yanıtladı. Ama şimdi madencilik meseleleri hakkında yeterince biliyorum
Bir an önce ayrılmanın imkansızlığını yargılamak. BEN
Şimdiye kadar harika bir şekilde yardım edildi. Gerçekten mucizevi görünüyor. Ve ben
Bu yardımın altında kalmayacağım en inancına sahip olan
Merhametli Tanrı gelecekte çaresiz yaratıklarını sağlar. Yapacağım
İkinize de yazın ve Bankacı olarak Bay Stirling'i oluşturur ve
Ben Avustralya'da kalırken koruyucu. '

Bu şekilde Pazartesi sabahı Estelle'den geçmeye geldi
Başlangıç ​​amacını gerçekleştirdi-bu çok önemli _premier
Pas_, hayatta sıklıkla gelişmez zorluk olan Pas_.

Growlers'ın kukla koçu, Amerikan dakiklik ile yola çıkarak
Atanan dakika, onu tekrar kutu koltuklu olarak uzaklaştırdı ve değil
Sürücünün dışında ikiden fazla kişi olması, Bay tarafından geçti.
M'alpine's Cottage ve onu hatırlanan bahçe kapısına bıraktı.

Ayrılmadan önce Charles ile uzun ve ciddi bir konuşma yaptı
Neredeyse bir erkek kardeş olarak kabul ettiği Stirling. Onun üniforması
Şiddetli nezaket, şövalye nezaket ve çalışkan düşüncesi
onun için mümkün olan her özel olarak, belirli bir sıkılganlığa katıldı
Önemli konularda fikrini korumak, duyarsız bir şekilde kazanmıştı
onun saygı üzerine. Öyle olmasaydı gerçek bir kadın olmazdı.
Ne zaman zaman zaman istemeden çizmekten kaçınamazdı
_fiance_ ve arkadaşı arasındaki zihinsel karşılaştırmalar.

Koşulları ve çevresi benzer, neden Lance olamadı
kendini ihtiyatlı ve kendine saygı ile yürüttü ki
Bay Stirling'i ve gerçekten de Bay Hastings'i de karakterize etti? Belki de
Eski, sorumlu bir pozisyonda olmaktan mutlaka daha fazlaydı
mülkler tarafından korunan; Ama sahip olduğu Bay Hastings vardı
Sıradan bir madenci gibi giyinmiş olan eşi bob ile çalıştığını gördüm, daha fazlası
Jack Polwarth'tan bile kabaca yaşamak ve konaklama. Yine de görebiliyordu
kendini her açıdan bir beyefendi olarak ve bu rütbeyi
Başkaları tarafından neşeyle ona verildi. Neden Lance olamadı ----? Ve
Sonra derinlemesine iç çekti ve düşüncelerini aniden bir başkasına çevirdi
kanal.

Konsey'de Bayan Chaloner'ın acı çekmesi gerektiğine karar verilmişti.
Melbourne kadar her halükarda Omeo'ya doğru yolculuğunu sürdürün
Kendisini tekrar Bayan Vernon'un vesayetine yerleştirecekti.
Çok zorluktan sonra, arkadaşlar ona söz vermesi için hüküm sürdü
Bay Vernon düzenleyene kadar Omeo'ya yolculuğa başlamayacaktı
Onun görüşüne göre uygun bir eskort. Böylece güvence verdi, o
Bayan Polwarth ve Bayan Delf tarafından görülmeye izin verildi,
Bir veya iki sıradan seyircinin ve işten çıkarılan madencilerin yanı sıra. Bunlar
Değerli arkadaşlar yavaş yavaş genç bir bayanın sonucuna varmıştı
Komiser tarafından bilinen ve bu kadar yüksek muamele gören
Bay Stirling'in dikkate alınması, rütbe ve unvanlı bir kişi olmalıdır.
Gerçekten böyle bir rapor ortak bir güven kazandı ve Estelle uzun sürdü
Growlers Chronicle'da 'kendi başına bayan olarak adlandırılan
İngiltere'den altı numaralı fakir Trevanion'dan sonra görmek için gelmiş gibi. '

Ayrılmadan önce Estelle,
Lance'in mektubunda bahsettiği Portmanteau
çok şık hediyelik eşyaları ve diğer eşyalarından. Ama Stirling
ağır ve bir ağır ve
Muhtemelen değerli paket. Endişesine neden olacağından emin olabilirsiniz ve
Görünüşünden, üyelerinin kupürlüğünü teşvik edebilir
Lawless sınıf, o zaman seyahat ederken kaçınması kolay.
Hem ilgisinde hem de Lance'leri altınla iletmeyi tercih etti
Melbourne'deki bir ajana eskort, yine fırsatı bekleyecek
Polis Koruması Omeo'ya göndermek için. Sahip olurdu
Lance'in Omeo'ya ulaşmadan önce makbuzu; Belki daha önce bile
Melbourne'dan ayrıldı.

Sonunda arkadaşlar tarafından Lance'in bilgilendirilmemesi gerektiğine karar verildi
Estelle'nin gelişi. `` Sadece onu rahatsız ederdi, '' dedi. O yapabilir
Melbourne'a bile gelin ve bu yüzden yeniden yakalama riskiyle karşı karşıya. Olmayacak
Omeo'ya ya da Kuzey Kutbuna yeniden katılmadan çok önce, 'diye ekledi
Gülümseyin, 'Şimdiye kadar dolaşırsa. '

Aradan geçen aşamalar daha önce olanlarla mutlaka aynıydı
karşılaştı. Bayan M'alpine hala bunu almaya hevesliydi
Prenses, onu açıkça düşündüğü gibi. Yapmazdı
Ertesi gün Melbourne'a devam ettiğini duyun ve Estelle,
onu olağandışı bir şekilde takdir etmeden korkmaktan korkuyor
Nezaket, zarif bir şekilde, isteksizce olsa da, rıza gösterdi. Onun hostesi o zaman
O zamanlarda ikamet eden yetkililerin gizli bir seçimi olacak şekilde düzenlenmiş
Ballarat akşam gelmeli. Bunlar çoğunlukla genç erkeklerdi
Estelle'nin ilk ballarat tanıdıklarını selamlamaktan memnuniyet duyduğu arasında,
Bay Alt Komisyoncu Dalton. Bayanlar çok azdı
'Alan' dönemi, ancak Bayan M'alpine'in davetini kabul edenler
yaşadıkları istisnai durumların ve
Taşınma, bir şekilde veya zihinsel alışkanlıklarda hiçbir değişiklik yapmamıştı. Gelince
Erkekler, Estelle onları görünüşte ortalamanın üzerinde buldu,
Rulman ve başarılar. Bu son Bayan M'alpine gözlemsiz bir şekilde
öne çıktı. Sonra bunun iyi bir
sanatçı; kadınsı hayranlarından biri olarak başka bir 'melek gibi'
Piyanoda kendi eşliklerini oynayarak ifade etti; üçüncüsü bir
Özel tiyatrolarda seçkin sanatçı, hepsi iyi konuştu
ve eğlenceli bir şekilde. Oldukça uzun bir seyahat, kıta ve
Aksi takdirde, ordu ve donanma anımsamalarıyla birleştirilmiş, yaygın görünüyordu
herkese. Bay M'alpine de bir madencilik kasabasından bir
Aborijin adı ve Estelle'nin sürprizine çok şey, kaba bir şekilde
nazik ve şövalye yaşlı şahsiyet, hafif ve neredeyse erteleme
bayanlar ve uyandıran sessiz bir mizah damarına sahip olmak
Zaman zaman beklenmedik bir merhamet,-gerçekten çok farklı, gerçekten
Onun içinde resmeddiği sert, esnek olmayan Rhadamanthus
Korkunç 'Launceston Mac' hayalleri.

Akşam sona erdiğinde-özellikle erken değil,
itiraf etti-ve piyano ve ıslık masası yerine mütevazı ama
Çok neşeli akşam yemeği, Estelle hiç olmadığı sonucuna varmıştı
Çok eğlenceli, kültürlü ve bir anlamda seçkin
İnsanlar hayatında küçük bir odada bir araya geldiler. Yapması gerektiğini
Uzak antipodların bu meraklı köşesindeki deneyimi olsun.
bütünün mucizesini taçlandırıyor.

       * * * * * *

Yine Melbourne! hangisi-bedenimize olan zihinselimiz bu kadar accomoding
Vizyon-Ballarat ve Growlers'tan sonra oldukça küçük bir Londra gibi görünüyordu.

Sadece normal kışından birini organize etmekle ilgili olan Bayan Vernon
Partiler, Estelle'nin gelişmesini etkilemeyen sevinçle selamladı. Bu daha çok
misafirinin omeo için ayrılma niyetini anladığında kesildi
Mümkün olan en erken an. Gerçek söylenmesi gerekiyorsa,
Lance'in Omeo'da Alaşımsız Olması
talihsizlik. Davanın bu görüşü elbette ifade edilmemişti,
Estelle'nin duygularını-duyuruyu yapan-saygı-
Hostess'ının acımasız olduğu için o kadar iyi olmayan bir zevk,
Geleneksel sempati sözlerini terk edin.

'Ama canım, şu anda o korkunç omeo'ya gidemezsin,
Gerçekten hiç değilse. Sadece dün Bay Vernon'un söylediğini duydum
Ona kadar beklemesini tavsiye ettiği bir genç adam (genç bir adam, canım!)
Yollar olduğu için Omeo için başlamadan önce kış neredeyse bitmişti.
olumlu tehlikeli. '

'Makul bir zaman bekleyeceğim ve kesinlikle Bay tarafından yönlendirileceğim
Vernon'un nazik tavsiyesi, 'dedi kız; Ama omeo'ya ulaşmaya karar verdim
bahardan önce. '

`` Kasıtlı bir kadın, "diye alıntı yaptı yaşlı bayan," "Sanırım,
yol, "kasıtlı bir adam gibi, ama tanıdığınızı görmek için büyülenmişim
Bay Vernon'a danışmanın uygunluğu. İş ilişkileri var
Omeo--onlar ne. En hafif fikrim yok-madencilik gereksinimleri, ben
varsayalım-seçimlerden ve küreklerden piyanolara ve mısır Avrupalılarına kadar her şey-
Sizin için ulaşım hizmetini nasıl yöneteceğini bileceğini. Ve şimdi,
Canım, gel ve odanızı gör. '

Bayan Vernon'un evi cazipti. Geniş, iyi finanse edilmiş bir modern ev,
suların geniş kapsamlı bir görünümünü yöneten üst pencereler
Liman ve Bluffs ve Headss, Doğa'ya doğru eğilimli bir
Dim ve Mighty Forest World, ötesinde Rose Mountain zirveleri. A
Geniş Verandah bunu kış yağmur ve yaz sıcağından eşit olarak korudu.
Her toprak ekzotikleriyle dolu bahçeler, eğimli,
süs çim çimleri ve süs çalıları çalılıklarında sarma yürüyüşleri,
Yarra'nın sularına. Meditasyon ve başıboş olmak için yeterince özel
Yürüyüş, güzel, dikkatlice korunmuş çiçeklerle de güzel
Güney'in yarı tropik yaz ve ılımlı kış, gelişme izni
en nadir güzellik, Estelle onu kalacak şekilde dinlendirici bir inziva istedi
Bir mevsim için hacı ayakları, hoş bir yer yok, daha çekici Bower yok,
Bulabilir mi? Ancak görev yolunda böyle bir loitering, eşanlamlı
Onun durumunda, kalbinin dallarının-
Kendini kontrol eden, alışkanlık olarak ayrılmış bir kadının kalbi-
Estelle Chaloner için. Başarısız olamayacağı için memnun ve minnettar
Bayan Vernon'un annesi sıcaklığı ve nazikçe tenderiyle, kendine
bir stagecoach içinde olmayı tercih eder,
Omeo'ya giden en kaba yol, tüm düşüncelerinin amacı ve
Aspirasyonlar, kendi parçasını mekanik olarak hoş bir şekilde oynamaktan ziyade
Bay Vernon'un cömertçe atanmış olarak oturan toplum insanları
Akşam yemeği masası.

O beyefendinin kendisine gelince, onu karşılamak için karısıyla buluştu.
Prodigal kızı, onu çağırmaya devam ederken.

`` Seni benimsedik, sevgili Bayan Chaloner; Bayan Vernon'a sorun.
yapmadım. Ayrıldıktan sonra yatmadan önce ağladık, değil mi? Ve
Artık kaybettiğimiz kızımız bulunduğuna göre, onun hakkında ne duyuyorum
Tekrar mı gidiyorsunuz? Yapılamaz. Kutsal Yazılara karşı; Bay sor
Değilse burada chasuble. Yağlı buzağı mahkumdur ve kalmalı
ziyafet için. '

`` Bana zahmetsiz bir kız bulamayacaksın 'diye cevap verdim,' diye yanıtladı
Smilingly, 'ama ben vahşi doğadan dönene kadar beklemelisin
şölene başlamadan önce uygun olacaktır. Çok az gördüm ya da hiç görmedim
Kaba ve kanunsuz atıklardan, beklemeye yönlendirildim-aksine,
Definasyon ve nezaket Avustralya'ya özgü görünüyor. '

'Ah! Hepsi çok iyi, 'Bayan Vernon'a güldü; Sen oldun
Ballarat'ta şımarık, ancak ülkeyi dolu bulmayı beklememelisin
Altı metre yüksekliğinde ve dolu yakışıklı altın alan komiserleri
Başarılar-Bay Dalton, hatta gördüğünüz Bay Annesley gibi
Burada. Çok farklı yerler var. '

'Hangisi geceye tarif etmeyeceğiz, biz canım?' Bay Vernon
enterpole edilmiş, karısına hitap ediyor. Bayan Chaloner onun gibi yapacak
Burada ve sonrasında evin kızı olarak seviyor. Eğer o
Güney Kutbuna gitmek istiyor, John Vernon & Co.
onun ya da bir deve treni; Fort Bourke onun varlığını gerektiriyorsa, sadece ver
Bize küçük bir zaman-tek istediğim bu. '




Bölüm XX


Sadece kaynaklarını izleyen maceracı yolcular
Güneye doğru kursunda verimli bölgeyi delen Snowy River
Gippsland, yalan söyleyen garip vahşi bölgeye aşinadır
Fırınların, Mitta Mitta'nın bulunduğu kuzey havzası arasında
ve Kral nehirleri acele eden sularıyla şişer Mississippi
Avustralya. Manzara garip ve harika bir ihtişamdır. Göz gibi
ulaşabilir, bir çığlık sade uzar-bir dağ parkı, gerçekte,
Avustralya'daki hemen hemen her türlü oluşumdan farklı olarak çağrılabilir. Denizden üç bin feet yukarıda, kış ortasında bir kar tabakası,
haksız güneşler olduğunda dev otlarla sallanan bir kır mı
Kıtanın kalbini çoraklığa kavuruyor. Üzerinde dururken
Dargo platosunun kuzey kenarı, ne bir manzara patlar?
görüş! Feathertop Dağı, iki bin feet derinliğinde bir vadiye bölünmüş
Bogong Dağı'ndan, Avustralya Alpleri Kralı Kosciusko ile ikiz gibi
Titans, sis ve bulut rafının ortasında korkunç bir ihtişamla kar taçını yükseltti
aygıtsız dağ dünyasının. Fırtına süpürülen ve ıssız bu
Kışın bölge. Sapkın gezgin sonsuz bir
ormanlık zirvelerin ardışıklığı, dipsiz glens iniyor ve mahkum gibi görünüyor
Primval ormanın kesintisiz yalnızlıklarını sonsuza dek geçirin.

Burada önce omeo'nun madencilik ilçesinde mezrayı ortaya çıkardı.
Adını, Vahşi Kabileler tarafından adlandırılan yalnız gölden alarak
sınırları üzerinde avlandı ve çok eski çağlardan derinlemesine avlandı. DSÖ
İlk zayıf kabuk kanonunun piyasaya sürülmesinden sonraki yılları sayacak
Yalnız sularında mı? Bölgeye en yakın yakınlık
ebedi olmasa da, dağ zirvelerini taçlandırmaya başlayan kar
Sonbaharın başlarında, daha medeni kısımlarından ayrılır
Yeni Güney Galler ve Victoria, sınırları sınırlayan yollarla,
Sadece sığır-delikli ve at çalan tarafından bilinen dağ pistleri,
hangi sarkan nehirler granit crags ile kalın bir şekilde serpilmiş, teklif
Dikkatsiz veya umutsuz olanlar için kolay terimlerle intihar.

Nehirler, kaynakları olan bin yaylı tam beslenen
Bu dağlar, ilkbaharda keşfedilmemiş yüksekliklerden acele veya
MURMUR MÜZİK OLDUĞUNUZ Uzun Yeşil Yaz, Büyük Seviyeler
Avustralya çölleri Hindostan ovaları olarak güneşte pişirilir.

Burada dağınık ailelerde veya seyrek yerleşmiş mezralarda yaşıyor
Avustralya Yaylaları Sınıfları. Hardy, aktif, korkusuzlar
İskoç Prototipleri;-Başlangıçta Geziciden İşe Alındı
stok sürücü veya daha sonraki yıllarda yalnız altın arayan
Ayak tepelerinin bazaltik boyalar ve kuvars dolu çatlaklar
Avustralya Alpleri. Yarım veya tamamen vahşi sığır ve at sürüleri
Kısa yaz boyunca zengin bir yemyeşil mera,
Kış aylarında karla kaplı ve ölüm gibi. Burada, geç
devam eden ve tuzak, genellikle yok olurlar, bir iskelet şirketi
Çevredeki karın çiğnenmesinden oluşan bir daire içinde
sadece ilkbaharda kalan doğanın kıçının işleyişini göstermek için,
geri dönülmez yasalar.

Yalnız ve esasen bu dağ arazisini sessizleştiriyor-
Üç Koloni-Çarpıcı Defiles tarafından canlandırılan-erişimin sağlanması
sağlam aralıklar, vahşi bölgeyi geçmenin tek yolu
bazen olduğu gibi, müthiş uçurumları süpüren tehlikeli parçalar
Tanınmış King River Pass, dar, yükseltilmiş, neredeyse orta havada,
Her iki tarafta diber derinler.

Bu korkunç yalnızlıklardaki ilk sakinler,
Vahşi doğanın zayıf izinin Avustralya çalılarının tehlikesi
Köy rustik için tarla yolu olarak tanıdık. Saplı sığır ve
Bakire dağ meralarında biriken sahibi olmayan atlar. Bunlar
ilk başta en yakın pazara sadece bilinen parçalarla
atıkların kanun kaçakları veya onların konfederasyonu sorumlu stok sürücüleri
nadiren ziyaret edilen sığır istasyonları. Aniden ticaret gelişti, çünkü
Altın patlamasından bu yana daha yüksek fiyatlara karar veriyor. Organize bir sistem
At ve sığır çalma ortaya çıktı. Dışarıda çok sayıda şişman sığır
'Kes' veya Monaro veya Gippsland sınır sürülerinden ayrılmış ve
karşıt kolonilere geçti. Bu gibi durumlarda tespit çok iyi
imkansız. Yasadışı çalışmanın çoğu geceleri yapıldı. Takip edilirse,
Pistler, patika boyunca sürülen istasyon sığırları tarafından bilerek kör edildi,
Ülkenin engebeli karakterinden, yabancılar bir
Özel dezavantaj. Ortalama elli ila yüz pound
Her biri, bir yıkama direği çekebiliyorsa veya bir kazıcıyı taşıyabilirse
Bir madencilik bölgesinden diğerine taşınabilirler kârlı yağmaladı.

Ancak bu _Caterans_ of the Southern Highlands-akraba
İskoç prototiplerinden daha düşük bir dereceden-iyi bilinen ve
derinden güvensiz Caleb Coke-ona hizmet eden eski bir mahkum
zaman, '-yani, sahip olduğu ceza kölesi dönemini tamamladı
başlangıçta mahkum edildi. Kanunsuz bir okulda mezun olmuştu
Ülkenin gümrükleri tarafından örtük izin verilen lisans. Olarak başlamak
Monaro Plains'de stok sürücü, o zaman vahşi huzursuz bir bölge, o ve onun
Mahkum arkadaşlar Aborijin kabilelerinin ortasında kontrolsüz hüküm sürdü. Raporlar
Siyahlara karşı kaprisli zulüm veya vahşi intikam daha fazladır
fısıldadı. Yabani masallara yasadışı işler söylendi-
Yerliler, öldürülen hisse senedi için memnuniyetle vurulan veya
eksik-bunların tüm temel tutkularında pervasız hoşgörü
Modern Korsanlar. Polis denetiminin eksikliği, onların eğlenmesini sağladı
Her kanunsuzluk türünde kontrolsüz ve tartışmasız ve
Elbette olağanüstü zanaat veya zulüm içeren herhangi bir tapu ortaya çıktı
Caleb Coke'un adı resitalde nadiren yoktu.

Kıymetle yetiştirilen ve tamamen eğitimsiz olan bu adam, türünü temsil etti
Daha önceki günlerde itibarını bulmaya yardımcı olan İngiliz
İngiliz denizciler ve askerler. Kaçakçılar, Mutineer veya Korsanlar
olabilir, ama, hataları ne olursa olsun, kardinallere sahiplerdi
başka bir ulus tarafından eşsiz bir dereceye kadar cesaret kalitesi.

Neredeyse orta yüksekliğin üstünde ve dikkat çekici kaslara sahip değil
gelişmek, Coke kendini bir ölçüye sahip olduğunu kanıtlamıştı.
onu tamamen kayıtsız kılan dayanıklılık ve sinüs gücü
Vahşi doğada bir yaşamın zorlukları. Isı veya soğuk, gece veya gündüz,
Yaya veya at sırtında, hepsi Caleb Coke'a benziyordu. Birçoğu gibi
İngiliz mezralarında doğmuş ve büyümüş olsa da, erken stok sürücüleri
göçmenlik öncesi erkeklik, eski kaçak avcılar, kaçakçılar veya
Geyik çalanlar, Avustralya'nın iç kısmının vahşi yaşamına nazikçe gittiler.
Uzun zamandır alışkanlıkları izler ve kürk ve tüyün uğraklarını takip ederdi,
Yarım uyumlu sığır ve at sürülerinin izlenmesi doğal geldi
Hızlı gözlere, çocukluktan atıkların çalışkanlığından. Bunlar aralarında
Bu sürgün edilen çobanlar ve stok sürücüleri
Yumuşaklık Yumuşatma eğilimindeydi, paralarını kurtardı, mülk edindi ve kurdu
Aileler gelecekte rahatsız edilmeyen. Öte yandan, herkes
Talihsizlik, yeni edindiklerinde bulundu.
Yarı Freedom Uygulamalara güvenle katılma araçları daha gizli ama
Eskiden daha az hain değil veya bir ölçekte cezai operasyonlar
şimdiye kadar benzeri görülmemiş.

Omeo'da zengin bir Goldfield oluşumu ile
meşhur kanunsuz bölge ve fitil bir nüfus, sonuçlar
hayal edildi. Nakit bol oldu ve alışkanlık olarak büyük bir şekilde taşındı
Altın alıcıların ve diğer spekülatörlerin kişilerini özetler. Suç
Araziyi gölgede bırakmak üzereydi. Acımasız, acımasız
Gag ve Talon, 'Kartallar bir araya getirildi.' Olmuş olsaydı
Dağın Asmodeus'u, ne kadar açık bir şekilde descred olurdu, neredeyse
_le diable boiteux_ yardımı olmadan,
Elbette Thunder-Cloud'dan Levin cıvatası olarak, yanlış ve rapin
sonuç vermeye mahkum.

Alışkanlık isteğiyle Lance Trevanion tanıdık
Omeo'ya ulaştıktan hemen sonra Caleb Coke. Bu değerli, Wily ve
Vicdansız, Bulunan Yabancı ile kendini iç içe geçmenin araçları,
Görünüşe göre paranın yıkanması ve madencilikte acemi yok. Bir noktaya değindi
incelemek için yeni keşfedilen bir 'acele' olduğunda atların sağlanması. İçinde
Bazı girişimler, sık sık olduğu gibi, geniş yol olduğunda
Geçiş, tüm 'ipuçları' doğru oldu. Onun tavsiyesi, _quoad hoc_,
eşit derecede güvenilir görünüyordu. Bununla birlikte, Kola onun üzerinde bir avantajı vardı
Trevanion Little'ın hayalini kurdu. Çok geçmeden tamamen gönderildi
Lance'in tarihinde; oysa Bay Coke'un olaylı kariyeri,
Dikkatsiz Goldfields, Lance hiçbir şey bilmiyordu. Hala daha az yaptı
Kola arkasındaki uğursuz nüfuzdan şüpheleniyor. Pek çok gün yoktu
Lance, Omeo'daki meskenini almaya karar verdikten sonra geçti.
Tessie Lawless'tan birkaç satır gönderdiği bir mektup aldı
Geri dönen rehberiyle. Bay Harry Johnson, madenci olarak ele alındı.
Şef Deposun bakımı, çok yönlü güvenleri olan bir adam ve
Sorumluluklar, posta ofisini diğer görevler arasında tutmak ve olmak
Altın bir parselden kuvars ezmeye kadar tüm mevduatlarla emanet edilen
Makine-bir bebeğe 'son vasiyet ve vasiyet'
çağrıldı. '

Tessie Lawless'ın Musifi-Gerçek ve Sadık Bir Kalbin Çıkışı
Bir kadının koynunda her zamanki gibi-ran aşağıdaki gibi-

     Melbourne Hastanesi.

     'Bunu aldığınızda güvenli olacaksınız-zulümlerden güvenli,
     Ve bir kez daha-oh! böyle kelimeler yazmam gerektiğini-bir
     Yine özgür adam. Ne sefalet ve bozulma yaşadınız!
     Zavallı sevgili haksız bir şekilde cezalandırıldı ----. Ben bile yazmaya cesaret ediyorum
     Korku için isim-sonuçlar. Ama gurur duyacağım ve
     Tüm hayatım boyunca mutlu olmaya başlayabildim
     Siz serbest kalırsın! O zamandan beri Bay Wheeler'ı gördüm ve yapamadım
     Olduğum gibi gülmeye, endişeli ve sefillere yardım et ve
     ilişkinin nasıl yönetildiği.

     `` Yaşadığım mektubumun başlığıyla göreceksin. Ben
     Hasta değil, ama duyana kadar çok huzursuz ve endişeliydim
     Güvenliğinizin hemşire olarak bir durum aldığım
     Melbourne Hastanesi. Çok şey oldu
     Hastalık-beş, romatizma, vb.
     gece gündüz işte sert tutulur. Her zaman düşkündüm
     Hasta insanlara yardım etmek ve işler bana tam olarak uyuyor. Yani şimdi sen
     Beni nerede bulacağımı biliyorum. Adres-"Hemşire Hester Lawless, Ateş
     Koğuş. "

     `` Tabii ki, Omeo'nun yoldan çıkmasına rağmen
     Yer, herhangi bir zamanda tutuklanma şansına sahipsiniz. Bu yüzden,
     _my_ uğruna, duygularıma değer verirseniz, senin kadar dikkatli olun
     olabilmek. Onlardan emin olmadığınız sürece arkadaş edinmeyin. Sen
     _Paid o için çok var_ değil mi? Kuzenim Kate
     Duruşmadan kısa bir süre sonra Trevenna ile evlendi. Onlar hakkında bir yerdeler
     Monaro ve sizinle karşılaşma olasılığı yok, şükür. O
     Ona iyi davranmıyor, diyorlar, bu yüzden ne sevebilirim
     Hayat. _İt ona doğru hizmet ediyor! _ Beni acımasız düşünmemelisin, ama
     Yaşadığım sürece onu asla affetmeyeceğim. Bunu duydum Ned
     Gaol'dan çıkmıştı, ama bunun doğru olup olmadığından emin değilim. Fakir
     Ned! Hepsi kötü değildi. Umarım bir başkasını temizleyebilir
     koloni ve doğrudan gelecek için tutun.

     `` Ben başıboş dolaşıyorum, ama şimdi güle güle demeliyim. Güle güle,
     Çok, ciddiyetle. Duymadıkça tekrar yazmayacağım
     herhangi bir şey ve size uyarı göndermek istiyorum. Kalbimi biliyorsun-ben
     Bana sadece "gelmemi" söylersen, takip edeceğimi söylemeye gerek yok
     Sen dünyanın sonuna kadar. Bunu yapmanı tavsiye etmiyorum-
     Başka bir şekilde, gerçekten de-ama l ---- t ---- kendisi için yargılamalıdır;
     Kolayca daha büyük bir eş kazansa da, ama asla
     Asla fakirden daha sevgi dolu ve özverili bir eş bulamayın

     'Tessie.'

'Daha gerçek bir kadın asla nefes almadı!' Lance bu mektubu okurken boşaldı
Yalnız kulübede. Ama onun için hala o canavarda olmalıyım
Hulks-belki bir sabah denize takıldı,
STEATICER! Dünyada ne yapalım? Ona ne yazabilirim? Eğer o
Buraya geliyor, insanları konuşacak. Her zaman denerler
Bekardan daha evli bir kazıcı hakkında daha fazla bilgi edinin ve
Çok fazla şey öğrenin, o Infernal Dayrell veya başka bir iddialı
Trooper, ofisi ona verecek ve _both_ oft of Sefil
yaşam için. HAYIR! O dünyanın en sevgili küçük kızı ve ben
Onunla Kaliforniya veya Güney Denizi Adalarını gezmek için kararımı ver
Bir eş için dediği gibi. İngiltere benim için yabancı bir toprak olmalı
Bundan sonra Estelle-Yok Estelle-Güzel bir rüya! İngiltere'nin hayır
onuruna leke olan bir adam için ülke. '

"Yerli toprağım, güle güle!" Byron'un dediği gibi. _He_ bir daha asla görmedi
Bu önemli. Heigho! Merak edip etmeyeceğim? Bir şey bana onun kaderini anlatıyor
benim olacak. Erken bir ölüm, savaşacak Yunanistan olmasa da-hayır
Lance Trevanion için bir Patriot'un mezarı olarak mağazada böyle bir şans-bir kahramanın
Mezar. Böyle şeyleri bir kez düşünürdüm, söylemek garip. Nasıl queer
Bir askerin açıkta ölümü ve diğer birçok şey gibi görünüyor
bundan böyle benim için _impossible_.

'Bunun için hiçbir şey görmüyorum ama burada takılmak, kalabalığı bırakmak
Ben alana kadar çalışarak, konuşarak, başka bir kazıcı gibi giyinerek koku
Charlie Stirling'den Altı Numaranın Payı,-
-o zaman callao veya 'davul ritmi olmadan' frisco için net
Tessie benimle kanunsuz. '

       * * * * * *

Ned Lawless'ın mahkumiyetinden önce veden bu yana
Omeo Sığır çalan çetenin yaratıcıları Lawrence Trevenna
Suç ortağı, kötü kazanılmış karda bir ortak. O'ydu
Eumeralla Madenciler, polis ve gerçekten de Tessie Lawless
kendisi, zaman zaman görmüştü ve Lance ile karıştırılmıştı
Trevanion. Müsabakları iyi olabilir. Biraz ödenekle
konuşma ve şekilde tutarsızlıklar, sadece iki adam gözlemlenebilir
Yan yana durdu, az sayıda insan farkı söyleyebilirdi.

Doğası, en güçlü eğilimleri kanunsuzluğa miras alıyor
Her gölge ve kapsam gerekli ancak uygun koşulların ortaya çıkması
en karanlık işlerin komisyonuna dönüşmek. Nispeten
İlk şans yolundan sonra, stok kaldırmanın kolay mesleği vardı
Gemiyi bıraktıktan birkaç ay sonra Monaro Bölgesi'ne,
kendisine heyecan verici ve kazançlı bir yaşam hattı olarak övgüde bulundu.
Bir modadan sonra atletik, cesur ve çekici, Kate'i seçmişti
Göç etmeden önce hayranlığının nesnesi olarak kanunsuz
Ballarat ailesi. Pervasız kızın flörtünün farkına varmak
Yolculuğun rakibi ve antagonisti ile bir
ölümcül intikam. Çavuşun yardımıyla ve kızın
Kıskanç ruh hali, nefretini sonuna kadar tatmin etmişti; Ve
Şimdi çeşitli kaynaklardan gelen bilgileri olan Caleb Coke aracılığıyla duydu
nadiren yanlıştı, düşmanı hapisten kaçmıştı ve
Aslında Omeo'da yaşıyor.

Trevenna'nın 'Duffing Raket' ile bağlantılı uygulaması, Coke
ifade ederdi, Monaro'dan taslaklarla seyahat etmekti
çalıntı hayvanların ve çetenin başkalarının gelmesini beklemek
Dargo, Omeo'dan yaklaşık elli mil. Onunla tanışan adamlar değildi
kendi mahallelerinde şüpheleniliyor ve stok bilinmiyordu
Yerel olarak, onları karlı nehirden Gippsland'a götürmek için etkinleştirildi
ya da Melbourne pazarına, kendileri için bilinen, bilinen alçakgönüllü yollarla,
Şüphe uyandırmadan. Böylece madencilik ve genel nüfus
Omeo, Trevenna'yı nadiren görmüş ve hiç fark etmemişti. Onun ritmi yattı ve
Monaro Bölgesi çevresinde. Bazen, Kola ile konferans
Gerekli, onunla yalnız ve nadiren Gibbo Dağı'ndaki kulübede tanıştı
Ziyaret edilen yer. Omeo halkı söz konusu olduğunda, Trevenna
Tüm niyet ve amaçlar, bilinmeyen bir adam. Bir anlamda,
Şu anda Lance Trevanion ile buluşma ilgisi. Bu yüzden aldı
Bununla birlikte, böyle bir olaya karşı genel önlemler, kendini korumak,
Kola aracılığıyla, rakibinin hareketlerine gelince iyi yayınlandı.

Bununla birlikte, hedeflenen toplantı tamamen bir modadan sonra gerçekleşti
her ikisi tarafından beklenmedik, kader, eski itibaren,
Ölümlüler.

Trevanion, yeni açılanlardan birine Kola ile gitmek için bir gün atamıştı
Omeo'yu Avustralya'nın önde gelen Goldfield'ı yapmak için adil olan resifler.
Yaşlı adamın kulübesinden çok uzak değildi. Lance ödünç almıştı
at ve Kola tarafından belirtilen noktaya ve bir saat sonra
Ride, denetlemek için geldikleri resif buldu. Gerçekteydi
harika zengin,-taşlar 'altınla birlikte',
Prospectors bunu dile getirdi. Lance, düşmeyecek bir pay aldı
İddia geliştikçe şaşırtıcı bir kârın kısa; Ve ne zaman kola
Kolayca kabul ettiği bir yemek için kulübesine binmeyi önerdi.

Gün iyiydi, dağ havası açık ve destekliyor. Manzara, onlar
ana alpin aralığının ayak tepelerinden birini yavaş yavaş yükseldi
Uzak gergin ve görkemli. Birkaç mil uzakta, ama
Görünüşe göre neredeyse yalnız kulübeyi sarkan,-önemli bir bina,
Çok sağlam inşa edilmiş,-Gibbo Dağı'nın somurtkan şeklini ortaya çıkardı,
karla kaplı ve granit kaburgalarına hiç dayanarak
Alpin Kış.

Birkaç vahşi görünümlü kanguru köpeği ve şüpheli bir Collie
Ortak, Lance'in fark ettiği büyük kulübe kapısından ileri doğru yürüdü
bir asma kilit tarafından dikkatlice sabitlenmiş. Dar bir kütük köprüsü
Birçok dağ akıntısı gibi, uygunsuz olan Sedgy Raketi,
ara sıra noktalarda. Kulübeden herhangi bir erkek veya canavar görülebilir
önemli bir mesafede yaklaşıyor. Fikir Lance'in zihnini geçti
Orta Çağ'da en uygun bir site olurdu.
Soyguncu Baron Kalesi. Belki de onun
Arkadaş Bay Coke sadece daha sonra bu pitoresk hayatta kaldı
vergi topcuları.

Kapıdan ayrılan Coke, dizginini tahta bir peg üzerine astı
yakın bir güdük içine sürüldü ve arkadaşına hareket ederek yapmak için
Aynı şekilde, kapının kilidini açtı.

'Devam etmek!' Dedi, ağır kapıyı dikkatli bir şekilde geri iterken ve,
öne eğilerek, yaka tarafından böyle bir boğa deliği çekildi
Lance'in istemeden geri çekildiği vahşi bir yön.

'Köpeklere inanıyor gibisin, kola,' dedi, vahşi olduğunu belirttiği gibi
Brute'nin kırmızı gözü ve korkunç çenesi yarısı onaylayarak. O daha çok bir
Evde olmadığınızda seni arayan herhangi birine sürpriz. '

`` Boğaz için gittiğinde kolay değil, 'dedi yaşlı adam
Brute'u yaka ile sürüklemek ve onu bir zincire sabitlemek
Köpekçi olarak hizmet veren içi boş bir kütüğün bir bölümüne zımbalanmıştır. O
Bir queer müşterisi Lang. İçine girerken bir koy yerleşti
Ben uzaktayken bir kez sarıcı tarafından kulübe. Zamanında geri dönmedim
Onu gömmek zorunda, ama bu yakın bir şeydi. '

Kulübenizde değerli bir şeyin olduğunu düşünürsün
Çok iyi koru, 'dedi Lance, köpeğe bakarak, şimdi uzanıyor
Pençelerini yalamak ve zaman zaman müthiş dişlerini göstermek.

`` Belki de, belki de yapmadım, '' dedi yaşlı adam. Her neyse, ben
Uzaktayken insanların yerime gelmelerini sevmiyorum. Her zaman tuttum
Yakın mahallelerde güvenli değildi. Şimdi biliyorlar, siyah
Ücretler ve Beyaz her ikisi de yalnız kalmamıza izin veriyor, ha, lang, yaşlı adam? '

Köpek konuşurken düşük bir hırıltı verdi, aynı zamanda
Collie ve Kanguru Hounds başlarını kaldırdı ve
doğuya doğru kayalık bir eğim boyunca yaralanan yol bir
eklem fısıltısı ve bir koroya dönüşme noktasında görünüyordu
havlamak. İçgüdüsel olarak aynı yönde bakan Lance,
Bir kereste yamasından, neredeyse bir mil uzakta ve
Görünüşe göre kulübe doğru hızda biniyor. Ancak köpekler ortaya çıktı
kendi zihinlerinde bir sonuca varmak
Yabancı yaklaşıyor, uzanıyorlardı ve olayları bekliyorlardı.

'D-onu,' diye homurdandı yaşlı adamı, gözlerini mekanik olarak gölgede bırakarak
Elleri, süvari aramaya baktı. Şeytan ne getiriyor
Şimdi burada mı? '

O zaman onu tanıyor musun? sorgulandı Lance.

Onu tanıyor musun? Evet, 'diye cevapladı Coke, tiksinti bir adamın tonu ile
genel olarak şeylerle. Belki de yaparsın ve eğer bir aptal alırsın
Tavsiye, onunla ne yapmaz ne de karışırsınız. O oldukça ateşli
mülk, Larry Trevenna. '

'Tanrım!' Yüzü yükselirken Lance'i inledi ve sonra büyüdü
dudaklara soluk. `` Bu umduğumdan daha fazlası. Şimdi bak
burada, kola, 've yaşlı adama bastırılmış bir gazapla döndü
Korkusuz olduğu gibi, Ruffianly Elder'ı şaşırttı.
`` Bu Trevenna bana bir adamın diğerini yapabileceği en kötü yanlışlık yaptı.
Onun kötülüğü sayesinde zincirlendim, aç kaldım, gaole edildi, gibi davrandım
Bir köpek-yanlış bir şekilde sanık, eğer hiç adam olsaydı. Infernal'ı vurursam
Hound atını yukarı çekerken, iyi bir iş yapmalıyım. Eğer ben
Yapma, sadece insandan insana, ben onun efendisiyim,
Ve ona vermeyi planladığım ceza bu kadar yakında bitmeyecek. Ama eğer
Tanrı tarafından kelime ya da tapu ile müdahale edersiniz! Çiftinizi gibi vuracağım
köpekler. '

Son sözler dudaklarından alçakta geldiğinde tabancasına dokundu
konsantre tonlar. Göğsünü kaldırdı, elleri kadar sıkıldı
Çıplak kollarındaki kaslar kordon gibi göze çarpıyordu ve korkunç ateş
Derin ayarlı gözleri, volkanik ile sıçramaya hazır gibi parladı
alev. Uzun basan tutkunun dirençsiz gücü kendini iddia etti
Bu yüce an.

Crafty gazisi tarafsızlık gerekliliğini kabul etti ve varsayıldı
Hızlı pozisyonu. Larry şansını almalı. Kesilmiş
Hangi yöne gittiğini umursamıyorum. Her neyse adil oyun göreceğim. '

Daha fazlasını söylemek için çok az zaman vardı. Süvari dereyi geçmişti
Ve bir el galopuna binmek, kapıdan yukarı çekerek onu attı
Bridle-Reins, stok sürücü moda, yerde ve
Üç bölümlü büyük bir yetiştirilen hayvan olan sert bir şekilde, onu kurtarmak için
Ona ihtiyacı olana kadar yeşil tussock çimine rüzgar ve otlatın.

Görünüşe göre sıradan yabancıyı fark etmeden
madenci kıyafeti, yaşlı adamın yanında durdu,-büyük olasılıkla onu bir
Gezici Prospector veya zor 'Şapka', dedi-
sırasında--

Diyorum ki, Duffers'ın Old Kralı, yarım düzine ahbap olduğunu biliyor musun
Monaro'dan Dobbs 'Hole'da seni mi bekliyor? Çarpıcı bir sürü var
Onlarla nags, böylece bildiğin her şeyi çiz ve oraya gidersen iyi olur
Karanlıktan önce. Bu koy kim? Belki bize bir el verecek? Sahip olmalıyım
Önce bir tencere çay. '

Lance ve yaşlı adamın yakınında kulübeye doğru hareket etti.
ayakta duruyor. Lance öne çıktı.

'Yani tekrar buluşuyoruz, Lawrence Trevenna?'

Trevenna korkak değildi. Hala bir ölümcülün ani görünüşü
Düşman-sanki dünyadan ortaya çıkmış gibi-dengeyi rahatsız etsin
Çoğu erkeğin. Geri döndü. Ama riskle dolu bir hayat ve yakın
Tehlike sinirlerini öğretmişti. Görünüşe göre gülümsedi
İyi fantezi.

Jove tarafından! Yani _you_, trevanion? Seni kim görmeyi düşünürdü
Burada? Clinks'i kaydırdın, öyle görünüyor. Ben her zaman kesilmiştim
Üzgünüm, o sıyrığa çok derin girdin. Kola ile hisse senetlerine gitsen iyi olur
Ve geri kalanımız bu yatıyordu. İçinde para var-POTS VE TOPS
BT.'

'D-sen ve paran sen de çok alçak!' diye bağırdı Lance, ilerliyor
Gözlerinde Nefret Yakması ve her biri üzerine yazılmış intikam alarak
onun yüzünden. 'Sen!-Bana paylaşmamı öneriyorsun
kötü adamlar? Sen ve suç ortakların bana yeterince mahvoldu
çoktan? Ellerini koy! '

Trevenna gülümsedi ve yerine geçti. Genç üyeleri arasında
Kendini ittifak ettiği kanunsuz çete
karşılaşma, yarım veya tamamen ciddi. Ve pugilist pratikte
tüm sınıfların Avustralyalı gençleri arasında popüler olan Larry Trevenna
daha kolay, azaltılmış olan kognomen,
O vahşi grubun en akıllısı değilse,
Öfkesini uyandırmaya özen gösteren çok az olan-çok az olan sınıf.

Durdu olduğu gibi, biliminde önemli ölçüde ilerlemişti.
Ödül yüzüğü ve hızlı ve nöbetçinin ayrılmaz olduğuna sevgiyle güvendi
Bir Bushman'ın hayatı onu herhangi bir cehennem için bir maçtan daha fazla hale getirir
şişme (onu ifade edeceği gibi), özellikle son zamanlarda bu kadar
'bitti' ve bu nedenle taze zevkten engellendi
hava ve egzersiz.

Old Caleb Coke'un engebeli özellikleri kendilerini bir Satürn'e sokdu
Savage başlangıcını kalıtsal bir içgüdüle izlerken sırıtarak
faiz.

'Daha iyi eşleşen bir çift görseydim,' diye homurdandı, yarısı
bilinçsizce. Ben bir gençken yirmi mil yürüdüm
böyle savaş. Bahis bile-Larry hızlı bir vurucu ve güzel
Fit, ama maçıyla tanıştığından şüpheliyim. Peki, D-D-benim için küçük
kazanır. Larry'ye ilk kan, ----! '

Bu zamana kadar iki adam bu konuda zordu. Yüzündeki ağır darbeler ve
Böyle bir yarışmada hızlı ve öfkeli olan beden garip bir şekilde geliyordu
rarifiye dağ atmosferinde açık-eski stok sürücü ve
Köpekler tek seyirciler. Bunlar son-böyle bir insanlığın comrades
Sürekli değişen koşullar-açık ilgiyle bakıldı. .
Gerçekten de, efendisinden bir vuruşla uyarılana kadar, düşünülüyor
zincirini parçalamak ve karşılaşmada üçte birini yapmak. Darbe
Kola'nın tahsis ettiği trevenna, eti yanağın üzerine bölmüştü,
Altındaki beyaz kemiği gösteriyor, sanki bir bıçakla vuruyormuş gibi. Etkisi
Lance'in kendi tarafında umutsuzluğundan daha az şeyden daha azdı
düşmanıyla kapanmaya kararlılık. Ve gerçekten de
başka bir adamı sendeleyecek cezanın boşaltılması
Daha az demir eşliğinde ve çevik, rakibini ondan önce bir
Bu kadar müthiş güç ve hızla verilen darbelerin ardışıklığı
Trevenna'nın koruyucusu tamamen kırıldı ve sonunda onu gönderdi
Dünyaya, yarı sersemlemiş ve hareketsiz.

Lawrence Trevenna düşmanını birden fazla saygı ile önemsizleştirmişti.
Omeo Lance Trevanion'da geçirdiği birkaç hafta boyunca
Daha önce hayatında hiç olmadığı kadar çok çalıştı. Kısmen donuk
Geçmişin anıları ve unutulmaz korkuyu susturmak
Endişe, aralıksız çaldı. Keskin hava, sağlıklı
İştahı olan iştah, arkadaşlarıyla birlikte, onu geri yüklemişti.
En çok güç ve aktivite. Asla hayatında, öne çıkarken
Düşmanıyla tanışmak için, kas gücünün daha tamamen bilincinde olsaydı
ve geyik benzeri esneklik-sadece
Erken erkeklik donatılmıştır.

İkinci kez birbirlerini ön, yüz yüze ve göz
Göz, böyle bir yarışmada İngiliz ırkının adamlarının olmayacak gibi, Kola
her birine olağanüstü benzerliklerinden etkilenememek
Diğer ve genel özellik oyuncularının benzerliği. Renk
Saçın aynıydı ve ancak
bir yandan kaba olma yönü ve tarif edilemez
diğerinde doğum adamına ait bir şey,
Sıradan bir seyirci tarafından birbirinden neredeyse hiç ayırt edilmemiştir. İçinde
Her ikisinde de dikkat çekici olan gözleri, o saatte en ölümcül yaktı
Nefret ateşi, tek başına fark parlarken
Trevenna'nın parıltısı Lance Trevanion'un kürelerinde fırın-parlaklık
Demoniacal kötülük, vahşi bir canavarın öfkesine benziyordu. '----,' dedi yaşlı adam, bir kez daha kan lekeli olarak işaretledi
tekrar birbirlerine giden umutsuz savaşçıların yüzleri
Sessiz öfke, 'Kardeş oldukları için hoşlanabilirim. Sallanmalılar
eller ve ülkeyi gezin. Ne kadar sirk koşabilirlerdi. Ha!
Larry Down Agen. Ballarat Cove onun için çok iyi. '

Hatta öyleydi. Kısa bir süre sadece sorun öyle görünüyordu
şüpheli. Kaçınma veya darbelerin ayrıştırılması hakkında çok az düşünce vardı
Her iki tarafta. İkinci turun sona erdiği müthiş miting
Birden fazla dünyaca ünlü dövüş getirirdi. Ancak
Lance Trevanion sanki her kol gibi savaştı-
Enchanter-bir demir flail'i kullandı. Ve Lawrence Trevenna düştüğünde,
son muazzam 'üst kesimden' ölü ve anlamsız, öyleydi
Zamana gelmeyeceği açıktır.

"Son sol elini kullanan onu nakavt etti," dedi yaşlı adam, sırıtarak
nitelikli onay, garip bir ifade onun kötülüğünde gizlendi
gözler. Gördüğüm gibi, onu kullanmıyorum. O pannikin'i daldır
Boynunu biraz zorlarken kova. Onu bu şekilde çözmedin
Zaman, Harry, ama bu bir D-D yakın tıraş. '

`` Bir düzine kez ölümü bir düzine kez hak ediyor, '' dedi Lance, bakarak
Düşen insanın üzerine, Kola kanama yüzünü kaldırırken ve sonra
Köpekler dururken animasyonu geri yüklemeyi başardı.
Dudaklarını yalama etrafında, sanki kan tadını uyandırmış gibi
vahşi içgüdüler. Ama onunla şimdiki zaman için yaptım. İzin ver
Yolumu tehlikede tekrar geç. '

Böylece konuşursak, atının güvence altına alındığı ve yapıldığı yere döndü
Ancak, tatmin etmek için bekleyen kalkış hazırlıkları
kendisi geç antagonistinin durumu ile ilgili. Bu şahsiyet,
Birkaç dakika sonra, kendini bir
Oturma duruşu ve sonunda kendini desteklediğinde
bir ağaca yaslanarak.

Fakat çatışmada geçici olarak kamgarada olmasına rağmen, Trevenna'nın hiç beyazı yoktu
karşılaşmaya başladığı vahşilikten düştü.

Bir el dalgasıyla, Bush misafirperverliğinin önerisi
Yaşlı adam, Lance Trevanion atını monte etmek için yaptı,
Trevenna elini sıktı ve sesli bir kısık ve neredeyse
Başarısız, ayrılışını tutukladı.

'Durmak!' dedi. `` Trevanion ile gitmeden önce bir kelime istiyorum. Sen
Şimdi en iyisi vardı. Çok iyi olduğunu düşünmemiştim, seni patlat! Ancak
Seni henüz ayaklarımda göreceğim. Çok tatlı olduğun kızım var ve
Olduğun şey olduğun için ona teşekkür edebilirsiniz-kaçak bir mahkum; Duy
Bu, Lance Trevanion? Kate Lawless şimdi karım ve D-D-iyi kırıldı
Kırbaç kırdığımda topuğa gelmek için yemin ediyorsun. Ben var
Şimdiye kadar sizinle kare ve ----! ' Ve burada ruffian bir yemin etti
Blasphemous yemin, 'Henüz seninle bile daha fazlası olacağım.'

Görünüşe göre tükenmeden diğer nedenlerden daha fazla durdu
Bozulmuş yüzü, tüm kan lekeli olsa da, korkunç bir şekilde solgunlaştı
sanki düşmüş gibi ileriye doğru sallanırken.

Lance ona doğru ilerledi ve bir an için elini kaldırdı; Sonra bakıyor
En derin hor görme ile ona cevap verdi ...

Kuşkusuz talihsiz karınıza sadece brutes gibi davrandınız
Kendiniz yapması için verilir. Herhangi biri için biraz hafif bir şekilde geri ödenirsiniz
Ona zulüm, elimde hak ettiği için çok az. Sana gelince
Scoundrel, tekrar karşımdaysan seni bir köpek gibi vuracağım. Yani ben
Sana adil bir uyarı verin. '

Sonra Lance Trevanion atını monte etti, yiyecek veya barınak tuttu.
Çünkü sanki temel güçler çatışma konusunu bekliyormuş gibi,
Gökyüzü aniden bulutlu, rüzgar ortaya çıktı ve fırtınalı bir şekilde ağladı. .
Aralıklar, sisleri sürerek ve uyarmadan lekelendi.
Bir dağ bölgesinin ani fırtınaları ovanın üzerinde kırıldı.
Başka bir adam koruma isteyebilirdi. Başka bir zamanda böyle bir
Düşünce aklını geçmiş olabilir. Ama Lance'in şiddetli ruhu
O saatte aşırı gelişmiş hissi olan trevanion, elementalde neşe duyuyor
Kargaşa. Tempest ile yüzleşerek Spurs'u atına gönderdi ve sürdü
Fırtınanın dişlerine dikkatsizce; sırılsıklam yağmur,
kör yıldırım, üstünde yuvarlanan gök gürültüsü ve yankılanıyor
Dağ Crags, sadece henüz daha şiddetli kargaşaya dikkat dağıtıcı olarak hizmet ediyor
içinde öfkeleniyor. Su basmış dere üzerinden iki saatlik umutsuz sürüş
Orman ve düz, kayalık sırt ve sedgy morass, onu Omeo'ya getirdi. .
Fırtına süpürülen sokaklar terk edildi, mağazalar ve oteller dolduruldu. Çeken
Kulübesinin kapısında, atını kaldırdı, kaldırım kanatları
mesafeyi kapsadığı tempoyu yeterince kanıtladı ve
keşfedeceği tüm makul beklentilerle onu gevşetti
Sahibinin evi, 'dağ' atlarından sonra alışkın
Colt-Hood'dan belirli yerlere giden yollarını bulmak için
zaman ve mevsimlere bakılmaksızın.

Bu görev gerçekleştirdi, kapının kilidini açtı, eyer taşıydı ve
Onunla içeri girin. Steed, bir
ön sarsıntı ve görünüşe göre evi için düz bir kurs yaptı.
O vahşi kış akşamında onu gevşetme eylemi de yoktu
Herhangi bir anlamda hala yağmur ve acı rüzgar sürüşü acımasız ve
duygusuz. Ait olduğu stok sürücü böyle bir
Yağmurun ceketini çamurdan veya ter lekesinden temizlemesi durumunda. O
hayatında hiç atılmamıştı, hiç bir halı ya da ahır bilmiyordu ve
eski yoldaşları gibi boğaz veya akciğer hastalığına karşı geçirimsiz,
Kar Alanlarının Yabani Sığırları.




Bölüm XXI


Trevenna ile karşılaşmasından birkaç gün sonra Lance Trevanion
ilçeye gitmek mümkün olduğunca kaçındı. Kendini adadı
Resif'teki iddiasında istikrarlı bir şekilde çalışmak için
Beklenmedik sonuçlarla Caleb Coke's Hut'a ertelenmeden önce.

İlk dürtüsü ani ayrılmaya hazırlanmaktı. Trevenna,
Ucuz ve bariz intikam biçimi, muhtemelen polisi bilgilendirir
Gecikmeden kimliği. Fikrine titredi
Yeniden yakalama-elbette hiçbir şey sözcük göndermekten daha kolay olabilir.
Mahkum Trevanion'un en yakın polis karakolu, son zamanlarda kaçtı
Hulk _president_ ve karmaşık miktarda olmayan bir ödülü kim için
_Police Gazette_'de sunulan, 'Harry Johnson' olarak yaşıyordu.
Miner, Omeo ilçesinin hemen dışında.

Yine de, daha fazla düşünme üzerine, diğer düşünceler kendilerini sundu:
Kola ve Trevenna bu atı ve sığırları açıkça 'çalışıyordu'
Birlikte iş. Muhtemelen getirmek için çok endişeli olmazlardı
Polis, yasadışı uygulamaları olay yerine yakın. Yaparlardı
Ayrıca, Trevanion'un yeniden ele geçirilmesi halinde,
onların dezavantajı. Ayrıca, şimdi haftalık taslaklar alıyordu
Charles Stirling'den önemli miktarda. Bunları değiştirdi
Melbourne'daki taslaklar için Omeo'daki depo yapanlar Barker ve Co.
Banka, parsel satın alarak bir madencilik spekülatörünün görünümünü korumak
Melbourne'a aktarılan zaman zaman altın
Eskort-aynı bankaya katıldı. Böyle bir şekilde kesintiye uğrattı
tatmin edici finansal operasyonlar, bir şekilde ilerlerken
Kaçış projesine elverişli. Birkaç hafta daha, eğer olmazsa
Bu arada, kredisine bir miktar yerleştirilecek
San Francisco'ya güvenle başlayabileceği Melbourne,
Valparaiso veya adalar, geri kalanını onun peşinden gönderilecek.

Böylece, kaza bölümüne güvenmeye karar verdi ve,
Daha fazla uyarı almadıkça, sorunu çözmek için. Bunun yanında o
Coke'un ona karşı dostça bir his yarattığına inanıyordu; bile
Trevenna'nın kararlı olması durumunda kendisine bildirim için güvenebilir
Bilgilendiriciyi oynayın. Konular ortaya çıktıkça, Trevenna ve Kola o zaman olgunlaşıyorlardı
ek polisin ani gelişinin sahip olacağı planlar
cidden müdahale etti. Fakat bu kararlılığın yanı sıra kapsamı
Niyet, Lance Trevanion cahildi.

Tabii ki, gözden uzak tutamamıştı.
Omeo'daki iş arkadaşları. Bir parsel altın için teklif edildi
Arkadaşı Barker tarafından satın alın ve normalden çok daha büyük olduğu için,
Bunu incelemek için Omeo'ya girmek zorunda kaldı. Onun yüzü-
Savaş onun favorisinde sona ermişti-yine de şiddetli işaretleri taşıyordu
aldığı ceza. Ve her şey olduğu gibi umursamaz
Çatışmanın sıcağında ve öfkesi sırasındaki acı, şekil bozucu
Çürükler ve kesintiler, günlerce gün boyunca daha az kanıt_
mesele.

Ancak bu yüz dağınma durumu herkes için çok tanıdıktı.
Omeo'daki toplum sınıfları, hafif bir sürpriz veya önemsizden daha fazlasına neden olmak için
Yorum. Dostça bir tur geçiriyorum ve eldivenleri kaydırdı,
Harry? ' Dedi. Bir adam olduğunu düşünmemiştim
Seni böyle yapıştırabilecek alan! '

Lance, 'Kazalar gerçekleşecek' hakkında bir şeyler mırıldandı. 'Söylemek
Hepiniz başka bir zaman. ' Yine de inkar etmese de
itiraz, konuyla ilgili sorgulanmak için çok az arzu gösterdi
Depoçunun, kurnaz bir kişi, konuyu düşürdüğünü ve hitap ettiğini
Altın alımının daha önemli işine.

Bu sonuçlandı ve altın yangına dayanıklı kasaya güvenli bir şekilde yerleştirildi,
O zaman her depoçunun kıyafetinin gerekli bir parçası, orada
Aylık veya iki haftada bir eskort bekleyin. Şimdiye kadar büyük bir kısmı
Bu şekilde satın alınan altın eskort tarafından şehre gönderildi-
Polis birliklerinin genel olarak yeterli olduğu düşünülmektedir. Buna rağmen
Yolun tehlikeleri, ancak her zaman erkek bulunacaktı,
Korkusuz veya aptalca, duruma göre, kim olmayı tercih etti
Doğanın piyangosundaki kendi kazançlarının taşıyıcıları veya
spekülasyon olarak satın almıştı.

Lance, bu satın alma işlemini yaptıktan sonra yaklaşık bir hafta çalışıyordu.
Yeterince garip bir şekilde, bazıları için tek ödenecek iddiası
Her iki taraftaki mesafe. Trevenna'yı başka bir şey duymamıştı. Kola
Her zamanki uğraklarını geçici olarak bırakmış gibi görünüyordu. Bir kez daha duygu
Karşılaştırmalı güvenlik onun üzerinden geldi. Görünüşe göre huzurlu ve
Keder giyilen ruhunu durdurmaya yardımcı olan yerin izole doğası
bir yaslanma koşuluna.

       * * * * * *

Tinpot resifinde öğlen oldu. Erkenden beri çok çalışıyordu
sabah ve sadece gün ortası yemeğini hazırlamaya karar vermişti. Yangın
Kütlediler, üzerine yerleştirilen kamp-kara ısıtıcısı ve çay için su,
Avustralya'nın _al fresco_ reflektifinin vazgeçilmez yardımcısı
kaynamaya başlıyor. Bu yargılama aşamasının beklentisiyle Lance
kendini düşmüş bir ağaca oturmuş ve meditatif olarak sigara içiyordu,
sınıfının tarzından sonra.

Yalnız ve sessiz bir noktaydı-bu özel olayda
Olağandan daha yalnız ve ıssız görünümlü, gerçeğinden
Bitişik iddiaların cesareti kırılmış sahipleri,
uzak bir kanal ve bu amaçla,
Önceki sabah. Halatlar hala rüzgârların üzerindeydi, ham hide
Diş teli üzerinde kovalar. Çadırlar ve kulübeler, kaba ekleri ile,
Firarın geçici olduğunu gösterdi; Bu nedenle, kamp
Yasal olarak 'çalıştı ve terk edilmiş zemin' olarak tahsis edilmez. Hala
Bir ürkütücü vardı ve süper -duyarlı bir şekilde düşünülmüş olabilir
Yerleşik bir yeryüzü, yer hakkında.

Sabah adil olmuştu, ama hiçbir bulut gökyüzünü gizlememiş olsa da
Rüzgar ortaya çıkmıştı ve sıcaklık yükselen patlama olarak düşmüş gibiydi
tiz sesli ve ağlama oldu. Fırtına'nın bedenleme işaretlerini mekanik olarak dinleyen Lance
Bir kadın dağ geçidi boyunca hızla geldiğinde toynakların clatter'a dikkat edin
doğuya doğru uzanan ve atını birkaç metre içinde dizginledi
Kampı.

Listesiz bir şekilde ona doğru döndü, ama ayağa kalktı ve içine baktı
Bakışla binicinin yüzü, yarı niyet, yarı korku tutulur,
Görünüşü gören kişiden itibaren.

'Kate Lawless!' diye bağırdı.

'Eskiden bir kez olurdum', kadın görünen bir sesle cevap verdi
Alışkanlık ile aşırı yakma gibi neşeli bir girişim ile mücadele etmek
melankoli. Beni kaldırmayacak mısın, yoksa yolu unuttun mu? ''

Bir anda onun yanındaydı ve alışılmış yardımla, o
Dünya'ya hafifçe fırladı, her biri diğerinin yüzüne baktı
konuşmadan anında.

`` Mare'yi o ölü ağaca asın 'dedi. Ona sert bir şekilde bürdim
Ve günümüzde çok, ama beni dağın karşısında taşıması gerekecek
bu akşam; Onun gitmesine izin verme şansım olmam. Ve şimdi sanırım
Beni buraya getiren şey merak ediyor musun? Sana söyleyecek bir şeyim var Lance
Trevanion, bu duruşmaya değer. '

'Peki bu ne olabilir?' Soğuk cevap verdi. Sana hatırlatmama izin ver
Konuştuğunu duyduğum son sözler harabe, bedenime ve ruhuma neden oldu. '

'Tanrı aşkına, benimle böyle konuşma' dedi. Ben en çok ben
Bu gün dünyayı yürüyen sefil kadın. Seni mahvetmeye yardım ettim
Biliyorum, ama bunun için nasıl acı çektim! Buraya gelmede hayatımı riske atıyorum
Günümüzde, ve iyiliğin için sizi uyarmak dışında bunu yapmazdım.
Bana bak Lance ve bak doğru mu yoksa yanlış mı konuşuyorum! '

"Bir kez sahte yemin ettin," dedi yavaşça; Neden sana güvenmeliyim
Şimdi Kate? '

Ama konuşurken belirgin izleri işaretlemekten kaçınamadı
hangi sefalet yüzüne ve formuna basılmıştı. Sesi yumuşadı
Kalbi sadece küçümsemesi ve öfkesine rağmen serbest bırakıldı. Nasıl
Gerçekten değişti! Ve o haggard kadın, kiminle
akış gözleri ve üzüntü yüklü özellikler, önünde bir
Tedarik Tutumu, eski günlerin Kate'li Kate?

Vahşi bilinçsiz lütuf havası ile trim ve lissom kızı, kıvrak
her hareketinde biçim ve sergileme içgüdüsel cazibesi
Erken kadınlık, sonsuza dek yok olmuştu. Onun yerinde durdu
Sert yüzlü kadın-bitter, pervasız ve umutsuzluk. Onun elbisesi, o
Hissetmeyen duygu testi, kendini endişelendirmeyi bıraktığını gösterdi
Kişisel görünümü hakkında. Adil saçları dikkatsizce bükülmüştü
giydiği eski keçe şapkasının arkasında gösterilen büyük bir düğüm:
Shabby Kirtle, belinin etrafında yırtılmış bir kemerle sabitlendi ve
Solmuş gri tüvit binicilik etek. Kırmızı ipek mendil, gevşek bir şekilde düğümlü
Boynu etrafında, tek coquettish görünümlü renk parçasını döşedi.
Elbise sağladı ve dikkatsizlik ve düzensizliğe rağmen
Giyim, koyu gri gözleriyle etkili bir kontrast oluşturdu, yine de
parlak ve bol saçları.

`` Sen gerçekten değiştiniz Kate, '' dedi müzakere. Ben de öyleyim değilsin
Bu arada, sana Bayan Trevenna demeliyim? '

`` Bana bu sefer Kate de ”dedi; Tanrı asla olacağımızı biliyor
tekrar buluş. Sefil, ihmal edilmiş mi, çok aşağı doğru görünüyor muyum
zemin? Çünkü ben buyum, en iyinin karısı olmanın yanı sıra
Brute, en kötü kötü adam, Tanrı'nın yaptığı. Ama bana doğru hizmet ediyor Lance
Trevanion; Bana doğru hizmet ediyor! '

Burada sefil kadın tutkulu ağlamaya dönüştü. Saklanma
Yüzü elinde, kütüğün üzerine oturdu ve kırık
cümleler yanlışlarını detaylandırdı ve zulmü açıkladı
alışkanlıkla tedavi edildi. Neden onunla evlendi? Pekala, pek bilmiyordu.
Duruşmadan sonra huzursuz ve sefildi. Ned gitmişti ve o
yarı deliydi ve her şey bittiğinde kendini boğabilirdi. Bir kez
Trevenna'nın gücü, kaba, ona nedenlerinden birinin
Onu karısını yapmak, eski bir
düşmanının favorisi; onu her ustaca cihazla cezalandırmak için
Trevanion'u tercih ettiği için duygusuz zulüm. O öyleydi
Duruştan önce Dayrell ve Trevenna'nın sanatçılığıyla çalıştı,
Birincisi, sanki Lance'ten O'na kadar bir mektubun yazılmasına neden oldu
Kuzen, düşük doğumunda küçülüyor ve çalı tavırları önde olacak şekilde
İlkinden ona empoze etmeyi amaçladığına inanması
cehalet. Aceleci, güvenilir ve çılgınca yönetilemez
Teamm, yanlış tanık olmak için pratik yapmıştı.
duruşma. Sonra Tessie, iki adamın harika benzerliğinden habersiz
Birbirimiz, Lance için Trevenna'yı gerçekten yanılttı, ona geldi
Beklenmedik bir şekilde Eumeralla'ya yaptığı gezilerden birinde.

`` Ve sana getirdiğim şey bu, '' diye devam etti, ona bakarak
Kaba kıyafetler, değişen yönü; için _Never_ özgürlük görünümünü yapar
ve dikkatsiz gurur, hapishane kıyafetini bilen adama geri dönüyor,
Clanking zinciri,-bir zamanlar sert çağrılara mekanik olarak cevap verdi
Gaol Gardiyan. Çalışan bir kazıcı ve daha kötüsü. Ah, Tanrım! Kaçan
mahkum. Tanrı beni affet! _You_ CAN olarak görmüyorum. Hiç kimse olamaz
sahip olduğunuz şeyden geçti! '

Ve burada çılgın kadın kendini ayağa kaldırdı ve başını eğdi
neredeyse oryantal umutsuzluk duyarlılığı tutumunda yeryüzüne
Yoğun kendini azaltma.

Zalim yanlışlarına rağmen, yaşamı ve onursuzluğuna rağmen
Bu kadın esasen enstrümantaldı, Lance Trevanion'un kalbi
bir zamanlar kibirli ve tamel olmayan Kate'in toza eğilimli olduğunu görürken dokundu
ayaklarında.

Onu nazikçe kaldırdı ve yanında oturarak rahatlamak için denedi
o. 'Kate,' dedi, elini tutarak, 'biz iki sefil sefiliz,
birbirlerinin harabesi olmaya mahkum. Neden tüm suçlama
Sen? Kader bizim için çok güçlüydü. Şimdi bitti. Bizim olarak taşımalıyız
mayıs. Eğer lanet olsun, en ölümcül işkence geçirirsem
Düşman kendiniz için yaptığınızdan daha kötü bir şey seçemezdi.
Seni özgürce affediyorum. Şimdi gidecek çok şey var ve vardiyamı bitirmeliyim
Sundown tarafından. Yine Ballarat'taki kampta olduğumuza inanalım; Benim
Akşam yemeği neredeyse hazır. '

Anında ışınsız kasvette ölen hafif bir titreşim görüldü
Kadının üzgün gözleri. Gözyaşlarını kurutdu ve güçlü bir çabayla
kendi kendini doldurmasını kurtardı.

Benim için çok iyisin Lance; Tanrı sizi bunun için korusun, 'diye mırıldandı. 'BEN
Ne zaman ölen günüme teşekkür ederim: Bir şekilde düşünüyorum
Uzun olmayabilir. Her neyse, birkaç ağız dolusu var. Otuz var
Miles Mountain Road geri dönmek için ve ben _he_ gelmeden önce evde olmalıyım.
Görüyorum ki işaretli, 'diye devam etti, merakla harmanlanmış
renksiz yüzünde sempati ve utangaçlık, 'ama
_he_ olduğu kadar kötü incinme ya da hareket edemezdin veya patlatmak için
o ateş. Geri döndükten sonra bir hafta boyunca öldü. O
Bana bir güne kadar kimin yaptığını söylemedim,
daha iyi. Sonra yarısı beni öldürdü,-tekmeledi ve beni çiğnedi.
birçok zaman. Eğer çocuk için değilse, '-burada tereddüt etti ve
Aşağı baktı,-'Onu uzun zaman önce bırakırdım.'

'Korkak Brute, Ruffianly Köpek!' Lance inledi, dişlerini öğütüyor, 'Neden
Gibbo'da tanıştığımızda onu öldürmedim mi? Onu bitirmek için iki zihnim vardı
Orada ve sonra. İşler olduğundan daha kötü olamazdı. Ama sonraki
Birimizle tanıştığımız zaman ölür; Yemin ederim, Tanrı beni duyduğu gibi. '

'Ah! Böyle konuşma, 'diye bağırdı ve hatta gazabında bile
şaşkınlığın yeni unsuru olan şaşkınlık ile tanınan
Güvenliği için endişe uyandırdı (oh! Harika moda enstrüman,
Kadının kalbi! Seraphic Melody'ye yükselen, ancak bazen
çılgın anlaşmazlıklar, Inferno'dan yankılar); Bir şey varsa
Alınacağınızdan emin olacağınız türden, o zaman "hayat" veya daha kötüsü olacaktır.
Ama, 'Tonunu mezar bir entrikasyondan birine değiştirmek,' Ne için geldim
Günümüzde buydu,-nasıl olursa olsun burada olduğunuzu biliyordum; nerede yaşadığım
Biz çok bilin, bizim ve diğer insanlar için daha kötü. '

"Peki neydi Kate?"

'_I seni uyarmaya geldi_,' dedi, gözlerini emplasyonla sabitlerken
onun yüzünü, 've bana inanıyorsun, tıpkı Tessie konuşuyormuş gibi
sen bu dakika. '

'Atıma bakmak için, Kate?' dedi, yarısı jestle; Ben yapmadım
kaybedecek herhangi biri. '

'Hayatına bakmak için!' Ağladı, neredeyse bir çığlık attı. 'Var
Kaybedecek, değil mi? Ve benden daha dikkatli olmadıkça
Olduğunu biliyordu, çok geç bulacaksın. Onu kulak misafiri oldum ve
eski sefil caleb coke (ve şimdiye kadar duyduğum tüm öldürücü köpeklerin
onun en kötüsü olduğunu düşünüyorum) koydukları bir plan hakkında konuşuyorlar ve
Yakaladığım kelimeler senin hakkındaydı. Hakkında bir anlaşma vardı
altın satın alma ve biraz kulübe ve külçe ve kilitli şeyler içeren bir kutu
BT-Mearey de. Bunun uyup uymadığını bileceksiniz. Adam, kim olursa olsun
Coke'un dediği gibi "uzak" olacaktı. Yani benim ipucumu alıyorsun! _Trust kimse
Bu Field_, Caleb Coke Hakkında Her şeyden önce ve ilk Omeo'yu kapatın
Yapabilirsin. '

Bunu ne zaman duydun?

Dün bir gün önce. Geç içki içtiler ve Kola daha fazlasını aldı
genel olarak daha; O her şeyle dolu o kadar
Sıralar,-Soygunlar ve cinayetler de, insanlar diyor ki-Grog'dan korkuyor
kendini vermekten korktuğu için. Her neyse, ikisi de bu erken çıktı
Sabah ve Trevenna geceye geri dönecek. Bu yüzden bu kadar küçük koştum
kısrak-şimdi benim adımda olduğum tek kişi-
yer kapalı ve sizi bu konuda bulma şansı üzerinde sürdü
resif.'

'Şey, Kate, zavallı kızım, bana iyi bir dönüş yaptın, eğer asla yapmazsan
bir diğer. Hayatımı kurtarmış olabilirsin, görüyorsun. Çok değerli değil.
Ama bir sonraki California'ya veya adalara kaçma fikrim var
ay, ve eğer bunu yaparsam, mayıs ayında dikkatli olmamı istediğini
Değer artışı, görüyor musun? '

`` Ah, o korkunç şekilde şaka yapma; Asla eskiden değilsin, 'dedi kadın
Ayrılmaya hazırlık gibi, eteğini yükseltmek ve toplamak. 'BT
Kalbimi ağrıyor '-burada elini göğsüne bastırdı; Ben var
Birincisi, düşünmeyebilirsin. Ama oh, benim uğruna, her biri için
Eğer İngiltere'deki o kız uğruna, onu görmek istiyorsan
Yine dikkatli olun! Omeo- Gözden Çıkma-eğer değer verirseniz
Hayat-Melbourne için başlıyorsunuz ve sonra şirkette seyahat ediyorsunuz. Kola
Bir adamın hayatını vahşi bir dingodan daha fazla düşünmez ve Trevenna
kötü. Duyduğum şeyler, Tanrı'nın yaşamalarına izin verdiğini merak ediyorum. Şimdi gitmeliyim.
Çok uzun kaldım. Sözlerimi hatırla; Bendeymişim gibi doğrular
ölmekte olan yatağım. '

Sonra atının sabırla durduğu yere hızla yürüdü-küçük bir roan
kısrak, uzuvların inceliği, kafanın karakteri ile birlikte
ve göz, Arap kanını gösteren, muhtemelen vahşi 'mustang' ile geçti
tepeler. Trevanion onun yanında tutuldu, garip sahnenin ne zaman
biterdi.

Ayrılıyormuş gibi tekrar yaptı, kısraklara dokunmak için
Bridle. Sonra, ona doğru dönerek, elini uzattı-'Güle güle, Lance,
Ve Tanrı sizi korusun, nerede olursanız olun. Beni affettiğinden eminsin, yapma
Sen?'

'Affedilmeyi umduğum gibi,' dedi ciddiyetle, bilinçsizce bir
Gerçek anlamı uzun zamandır yarı unutulmuş kelime biçimi
kalbine uzaylı. Yani, sen zavallı kötü muamele edilmiş Kate, seni affediyorum
özgürce ve tüm kalbimle. '

Konuşurken, kadın ona bu kadar dönüştürülmüş bir yüzleşti.
Lance Trevanion'un şu an için neredeyse hiç
onu tanıdı, çok harika bir şekilde yumuşatılmış, çok rafine edilmiş ve kapalı,
Uçlu Duygular tarafından her soy. Kaldırıldığı derin ve parlak
Gözler gömülü bir tutkunun ateşlerini bir an için bakarken parladı
arkadaşı. O zaman, ani çılgınlıktan ilham almış gibi, o
Kollarını onun etrafına attı ve başını koynuna bastırarak öptü
Tutkuyla dudaklarda ve alnında.

Kendini aniden bırakmak, onu yaklaşmaktan geri salladı
O ve eyere yayılırken, şaşkın kısrak vahşi doğayı sürdü
Sırtın tacının üzerine dalmak ve kayalık tarafını sarmak
rouse edilen ve kesin ayaklı hayvanın gibi sıçramalarla temizlenmiş
Yerli ormanlarının 'uçan doe'.

'Zavallı Kate!' Diye bağırdı, yavaşça adımlarını geri çekerken ve,
Madencilik araçlarını mekanik olarak toplayarak,
günün çalışması; Sonuçta onun hakkında iyi. Ne kadar tuhaf erkekler ve
Kadınlar bu deli dünyada birleşiyor-düşünmeye başladığım gibi. Ne
Bir hayatın olması, Trevenna gibi bir alçakla bağlı olmalı! Ve yine de _he_
Özgür bir adam-tüm hayatı, koloniye geldiğinden beri
Suçlu-Ben, kim, Tanrı bilen, asla yanlış yapma düşüncesi yoktu,
Felon'un zincirini giydi ve yine Mayıs, kim söyleyebilir? "Çılgın bir dünya,
Üstatlarım! "Gerçekte ve en üzücü ciddi."

Şüphesiz Trevanion'un zihninde, kulübesinin inzivaya çekilmesinde olduğu gibi
O akşam bu tekil röportajı düşündü, ama kadının
Onu tüm iyi niyetle uyardı. Sözleri doğru olmasaydı, gerçekten
Cinsiyetinin en saçma. Ama görünüşler, tonlar, jestler var
Ne erkek ne de kadın alamaz; tüm gerçeklerin
Varlık yüzeye gelir; daha net bir içgörü olduğunda hayatımızın bölümleri
saniyelerin geçmesinde yıllarca türetilebileceğinden
sıradan deneyim.

Şimşek parıltısı olduğu gibi, böyle bir aydınlanma parıltısı
Yolun tehlikelerini göstererek gece yarısı kasvetini deliyor,
Daha önce karanlıkta örtülmüş tuzakları ve uçurumları açıklamak. Onun
Kurs böylece aydınlatılmıştı. Ne kadar heedless, neyi takip ediyordu
oldukça açık bir yol gibi görünüyordu; Ve yine de, ne şüphesiz tehlikeler
Her tarafta gizlendi. Bu iki haksız kötü adam,
karşılaştırmalı zenginliğinin raporu,-elbette altın satın alma
Tüm kulaklara ulaşın,-soygunu ve cinayetini açıkça planlıyordu. Değilse
Kendi, o zaman kim olabilir?

Muhtemelen endişe duyduğu başka bir adam daha vardı-con gri, iyi bilinen
Omeo'da bir altın alıcı olarak. Son zamanlarda ağır alımlar yapmıştı-hatta
Bunun Melbourne'a yaptığı son gezi olduğunu belirtti. Bu adam belki
kader kurbanı. Herhangi bir koşulda omeo artık güvenli değildi
liman. Resif hakkındaki iddiasını satacaktı. Parasını yatırırdı
Altın ve biraz mazerette, eskorta katılın ve bu yüzden
Melbourne şüphesiz ve yolda soyulmaktan korunmak-eğer bir erkekse
Bunlar arasındaki yolculuğun herhangi bir noktasında güvenli olduğu söylenebilir
Savage Solitudes ve Metropolis.

       * * * * * *

Böylece Omeo'yu bırakmaya tamamen karar verdim, ne olursa olsun ne olursa olsun
Bu adıma dahil olan tehlikeleri beklemek yerine
etrafında kalınlaşarak, sabırsızlık duygusu şimdi
Lance Trevanion. Kate ile tanıştığı gün vardı
olağanüstü bir zenginlik taşını 'parçaladı', ki
madencilik parlamasında sadece bir 'çekim' olduğu kanıtlanabilir,
Ölçümlü olarak yükselme iddiasının değeri. Bu yüzden hayır vardı
onu çok büyük bir avantaja atmada zorluk, onun
O kadar umut verici bir 'gösteri' bırakma nedeni,
kendini gelecek için altın almaya adamak. Bu arada, bir korku yaşamından son kaçış vizyonu ve
Şüphe, kaba çevreden ve tek başına olduğu ortalama değişimlerden
mevcut koşullar altında güvenliği güvence altına almayı umabilir,
Onun önünde açık ve ilham verici ortaya çık. Nispeten kolay görünüyordu
elden çıkarılacak altına sahip olmanın örtüsü altında kasabaya kaydırın-
dönemin bir madencisi. Ve sonra-ve sonra bir kez mavi suda
cebinde beş bin pound için taslak ve daha fazlasını takip etmek
Altı sayısının devam ettiği sürece düzenli aralıklar 'ödenecek', ne
Değişim, refah, neredeyse mutluluk manzarası, önünde açıldı!
Bu Cumartesi idi; Bu gün haftada aylık altın eskort ayrılır
Melbourne için Omeo. Ona ihtiyaç duyulan hazırlıklar yapması için yeterli zaman verdi.
Ayın son günüydü. Sürgününün son günü olabilir.

       * * * * * *

Hafta olaysız bir şekilde geçti. Lance Trevanion'a benziyordu
Sanki her şey,
Thralddom çok uzun süredir devam etmişti. İddia iyi satılmıştı. O vardı
Goldfields'ın gelenekleri gibi gelirleri nakit olarak aldı. O
birkaç avantajlı altın alım yapmış ve almıştı
Barker aracılığıyla Melbourne'deki Ticaret Evinden Tavsiyeler
ve Co., depolar, iş ilişkileri kurmuştu,
taslaklarını onurlandırmaya veya ona faturalarla donatmaya hazır olacaklardı
İngiltere veya Amerika'da değişim. Her şey müstehcen çalışıyor gibi görünüyordu
OME-'den gürültülü ve şüphesiz bir çıkış için birlikte
Melbourne-Avustralya'dan. Dünyevi eşyalarını
kulübesini ve eşyalarını terk ederken en küçük taşınabilir miktar
Görünüşe göre yokluğu sırasında sunacakları devlet,
sadece geçici bir devamsızlık varsayıyor.

O kadar istikrarlı bir şekilde çalışmıştı, çok dikkatli bir şekilde kendini adamıştı
herhangi bir şans eseri ihtiyaç duyulabilecek her ayrıntının düzenlenmesi,
Perşembe akşamı biraz gergin pozisyonda
Ayrılma sinyalini beklemekten başka yapacak bir adamı olmayan bir adam. -Den
Aynı zamanda, atma eğilimi gösterebilecek hiçbir önlemi ihmal etmemişti
Omeo ve halk yoldaşları genellikle nöbetlerinden. O vardı
Eskort ile başlama niyetini göstermedi. Yapmıştı
Konsinye için gerekli olan aynı düzenlemeler
Kendisi olmasaydı altın.

Deposun arkadaşı Barker'a rasgele demişti.
gidebilir ya da olmayabilir; Emin değildi; Tıpkı uygun olanın alabileceği gibi
o. Her neyse, sadece iki hafta uzakta olurdu. Herhangi birine bağlıydı
Taze "Gösteri" ortaya çıkıyor. Karlı'ya doğru bir şey hakkında bir konuşma vardı
Nehir.'

Kasıtlı olarak, Omeo'ya varış gününden itibaren bir kaba kabul etti,
laconic tarzı, varsayılan 'Ballarat karakterine uygun olarak
Harry '; gerçekten de, bazı acılarda, nazikçe jetonları etkilemek için
kan, kültür, arıtma, bu esas olarak tanımlanamaz kişisel
genellikle 'bir
beyefendi.'

Bu meraklı mülkiyet, bazen zahmetli bir şekilde edinildi ve yine de
sadece doğum ve miras kazasından türetildiğinde mükemmel,
insan doğasıdaki bazı kurnaz gözlemciler tarafından, tamamen olduğuna inanılıyor
bir zamanlar sahip olan bireyden ayrılmaz. Diğerleri
İnanın-dikkatsiz bir ilişki alışkanlığı, lif gevşekliği,
ruh halinin pervasızlığı, alaycı bir çevre, sabit bir
erken etkilerden gevşek kesme niyeti
Eğitim-bu harika, neredeyse inanılmaz bir çürüme meydana gelebilir.
Birisi, yıllarca erkenden üretilen arıtmanın hoşuna gitmesini seviyor
Kalıtsal eğilimle birleştirilen eğitim asla yok edilemez. Ancak

    'Gözleri söndürebilir' parlak lütuf,
    Sert tuvalet formu ve yüzü pürüzlendirebilir. '

Lance Trevanion durumunda bir
Şair ile söylenecek abartı--

    'Adamcağız! Onun çıplak anne
    Wan yanağında ve güneş yanığı saçlarında
    Çocuğunu tanımıyordu. '

Ama (ve yazan ben dönüşüme tanıklık ettim)
'Teclili Beyefendiyi' tanımak çok kolay değil,
Heves, tembellik veya zorunluluk için bir yıl boyunca çalı işçisini oynadı
veya iki. Pürüzlü eller, yüzün değiştirilmiş ifadesi, kademeli
_les nuances_'ın ortadan kaybolması, küçük toplumun ifade hileleri
ve tarz, kaba alışverişler, değiştirilen adım-bunlar bunlar ve
daha fazlası-nispeten kaba yaşamının kaçınılmaz eşlikleri
Madenci, 'Sundowner', Çoban veya Sınır Rider-
Dönen aristokrat. Avustralya El Kitabının Alt Bölümlerinden Herhangi Bir
İşçi _does_ kaçınılmaz olarak, tartışmasız, değiştirin ve gizliyor
bireysel, önceki tarih ne olursa olsun. İstisnalar var
şüphesiz; Ama bunlar nadirdir.

Bir madencinin kıyafeti, günlük emek ve
Tanınmaya karşı sağlanan kaba dernek, Lance
Erkekler arasında yaygın olan argo cümleleri ve sembolik olmayan deyimleri amaçlamak
benimsediği mesleğinin. Bu tür sözlü bozulma daha fazla
bir üst olduğunda, dikkatsiz alışkanlıklarla elde edilmesi kolay
Geri dönen genç erkeklerin akrabaları olarak toplum tabakasına tekrar ulaşıldı
'Arka Blok' Sojourns veya 'Kuzey Bölgesi' keşiflerinden
pişmanlıklarını keşfetti. Özelliklerini göz önünde bulundurarak,
Omeo'dan 'Ballarat Harry' için çok harika düşünülmemeli
6 numaralı Lance Trevanion'dan farklı görünen bir şahsiyetti,
Growlers ', Wychwood'un çok daha kibirli, asi varisi.

Beklenen sabah kırıldı-erken ilkbaharın aşkın bir günü bilinen
Bu dağ arazisine bile, sisli ve fırtına süpürülmüş olsa da
Kış kıyafetinde. Gökyüzü bulutsuzdu, hava esintili,
Güneş, altın kalkanı orman kaplı omuzlarının üzerinde yükseltti
Bogong ve Bufalo.

Şafak ışığının inci-gri renk tonları duyarsız bir şekilde çözülürken,-
kendileri, daha erken sabahın daha karanlık tonları gibi,
Delicatest pembesinin banyosu, zenginleştirilmiş göz izleyebilir
kıpkırmızı ve parlatılmış altın tonları ile yarı saydam,-
sade mermer-beyaz kar-peaks, daha fazla öne çıkmış gibi görünüyordu
Korkunç ve doğaüstü ihtişam. Tarif edilemez renklendirme ile tezat oluşturdu
Brilliancy, bir fantasmal görünüşü olarak göründüler
O harika şafak yaralığı sessizliği.

Lance Trevanion, diğer erkekler gibi bir adamdı. Kaç kez bakmıştı
Bu ve Kindred Wory'nin Şaşırtıcı Gözlerle Harikası İmzaları,
onları tutarak, kavramada ve
Durum tehlikesi, yapmayı boş açmıştı. Ama şimdi, onun sinir sistemi
daha gergin olmak ve zihinsel tonu yakın bir şekilde yüceltildi
Kurtuluş, uzun süredir kullanılmayan fakülteler arasında bir heyecan oldu. Meraklı
Açıklanamayan Moda Beaticic Vizyonu kendini kuzeniyle ilişkilendiriyor
Karasal bir varlık olarak kabul etmeyi bıraktığı Estelle. Kesilmiş
Ondan, deniz ve okyanuslar tarafından acımasız kaderden daha az değil, onun
Daha önce ortaya çıktığı gibi parlak ve göksel olan görüntü şimdi soluyordu
hızlıca; her biri daha zayıf ve daha eterik olmak
hatırlama.

Ama bu konuda, bu vahşi doğada geçirmeyi umduğu son sabah,
Onun imajı kendini garip bir şekilde kalıcı netlik ile sunuyordu
ondan önce. Nasıl sevinirdi,-o çok tutkuyla düşkündü
Her alçakgönüllü taze güzellikler bulan manzara manzarasının
Hillock ve alçak bir akış,-yapabilirdi ama burada onunla birlikte durdu;
Birlikte bu büyüleyici vizyonu koruyabilirlerdi. Hızlandırılmış
gelgit, geri kaynaklı hafıza akışı onun hatırlamasına getirdi
Çoğu zaman el ele durdular ve gün batımına, akışa baktılar veya
ormanlık, doğanın simyasıyla yüceltildi. Neredeyse sevebilirdi
Sesini duydu, yumuşak ve alçak, zengin, ama çok açık ve farklı
Peyzajın her bir özelliğinde talimat verilen coşku ile ikamet etti. O
Zarif yollarını hatırladı-değişmez yumuşaklığı ve tatlılığı, onu
Sık sık gelgitini çeviren,
Squire's Gazabı, sık sık sergilenen gizli öğüt
şaşkınlık zamanları.

Ve şimdi, onun hakkında ne işkence görecek! tüm tatlılık ve güzellik,
Şimdi ona göründüğü gibi ilahi, sonsuza kadar kaybetti, ona kadar uzaylı,
Bundan sonra ve her zaman, sanki başka birinde doğmuşmuş gibi
Gezegen!

Düşüncelerinin akımlarından ani değişim yalnız kaldı,
Yarım boyayan adam,
çevre. Sefaletin, umutsuzluğun, kötü hapının çoğunu unuttu
Geçtiğimiz yıl-o yıl çok daha olaylı olan
önceki hayatının tamamı. Onun içinde yeni bir umut ortaya çıktı
Yoktu, Aşınmış Kalp. Olmazsa, eskisini geri kazanırsa
Kara-Henüz pozisyonunu kurtarmıyor mu? Büyük gökler! O zaman mıydı
Böyle bir elysium'un onun için depolanması mümkün mü? Biliyordu
Estelle'nin kararsız korkusuz doğası; Tatlı ve sevgi dolu afı biliyordu
Bir araya geldiklerinde gözlerinde parlardı, eğer izin verilirse
Merhametli Tanrı. Tanrı var mıydı? Ve böylece bir merhamet olabilir mi?
Kendisi gibi dışlanmış mı?

Eğilirken, katlanmış kollar ve meditatif hava ile,
Mütevazi konutunun kapısı, pist boyunca toynakların tıkanıklığı
bu da kulübenin durduğu tepenin yakınında yeni bir akım verdi
ve düşüncelerine ve onu şimdiki zaman duygusuna hatırladı. 'Bir gün
Dahası, 'dedi, yarım yüksek sesle. Bu tepeleri ve vadileri hiç görelim mi
Tekrar? Onlara çok borçluyum. Stricken için iyi bir liman kanıtladılar
geyik.'

'Bu kim bu?' Düşüncesi kendisini konuşmaya dönüştürdü
Vahşi görünümlü binici atını zorladı, yarı kırılmış bir Colt,
Onu alabileceği gibi kulübe kapısı. Colt homurdandı ve titredi.
Türünün tarzı, ama daha yakın bir ayağını tomurcuk etmeyi reddetti. Süvari,-
Uzun saçlı, uzun bacaklı yerli delikanlı,-mahmuzlarını şiddetle egzersiz yapıyor,
Colt ve tüm akrabalarını cehennem tanrılarına adamanın yanı sıra,
elinde bir kağıt hurdası tutmak ve Lance'in
yaklaşmak.

'Tinpot Resif'te, Yorkey'e bir numaralı güney olarak satılan bir numara
Dickson, değil mi? ' Lance'e bakarak ustaca gençliği sordu.

'Evet; O zaman ne? '

`` Eh, onun ve arkadaşları ile Mick arasında bir bloomin sırası var
Doolan'ın kalabalığı. Onu ölçüyorlar ve aldığınız gibi ortaya çıkarıyorlar
çok fazla yer. Gelmeni istiyor. Bana bunu senin için veriyor; boşluk
Evet, boş başı kapatacağım, eğer sessiz kalmazsan. '

Bu son iletişim, önceki ile sıkı bir devamında olsa da
adres, görünüşe göre colt'un ilerici eğitimine yönelikti,
Lance'in yaklaşımından korkmuş olan canlı hayvan ve
arkadan geriye doğru döndü ve doğrudan dalma Lance ona ulaştı
Missive için el. Ancak, makaleyi tuttu, ki
Biraz zorluktan sonra deşifre etti.

     MR. Harry Johnson.

     Sevgili efendim,-Sana bir numaralı güney için dürüst ödedim, ki
     Dışarı çıkıp kanıtlamıyorsan iyi bir gösteri göster
     senin mandallarınız. İpuçları blöf oyununu deniyor ve eğer yapmazsanız
     Benim yanımda duracağım ve sahadan kaçacağım. Gelmek
     Akşam yemeğinden sonra.

    Seninki trewly
    Yorkey Dickson.

Benim sözüm! Tin'e geri döndüğümüzde onu yeterince sabit tutacağım
Pot. Dünden önce ilk kez desteklendi ve elbette
dokunaklı, 'diye açıkladı, colt olarak, vahşi bir arkadan sonra
Neredeyse geriye düştü, ön ayakları yere dayanarak durdu ve
homurdanmış, trompet benzeri. "A-comin" diyelim mi? "

'Sanırım öyle-evet,', yavaş yavaş Trevanion'a cevap verdi. 'Küfür
İddia ve ona ait olan hepsi! Bir daha asla görmek istemedim. Ama ben
Adamdan çıkmayacak. Ona yarım aklıma gelmediğimi söyle
Gel, yarın Melbourne'a giderken. Onun için şanslı sözüm var
Bugün.'

'Elbette! Ona akşam yemeğine kadar orada olacağını söyleyeceğim. Yani 'Uzun!' Ve
Dudaklarındaki kelimelerle atının başını çevirdi ve spur ve
Shout, onu ana pist boyunca bir el galopuna zorladı.
ilçe, ana caddede ve daha önce otel kapısının karşısında
Yarı zamanlı heyecanlı hayvanların durması veya direnme zamanı vardı.

`` Bu cehennem bir sıkıntı, '' dedi Trevanion, yarım yüksek sesle. Ama yapmıyorum
işleri karıştırmak istiyorum. Yorkey bana iyi para ödedi ve ben
Zavallı şeytanın bu alçaklar tarafından haksız kalmasını istememelidir. Hasta
Yürüyüş de; Beni iyi yapacak ve düşünmemi engelleyecek. '

Gün muhteşem olacağına söz verdi. Yavaşça dağ sisi yuvarlanmıştı
geri ve yavaş yavaş tonları ve sihirli bir şekilde harmanlanmış rengi açıkladı
Uyanmış sabahın ortaya çıkardığı etkiler. Donuk grimsi yeşil renk
dalgalı çayırlar, karanlık yoğun ormana uzanan
Avustralya Alpleri'nin ayak tepelerini giydirdi. Kasvetli dağlar
Güneş ışınları onları eşmerkezli olarak deldiğinden yavaş yavaş olgunlaştı
çizgiler, böylece en koyu yeşilden gölgelenen derecelendirilmiş bir ölçek
Parlak zümrüt, saatlik gelişti. Ölüm gibi, hala ebedi görünen,
Görkemli, kar taçları Bogong ve Buffalo'ya dayanıyordu, çok uzak
Azure mesafesinde Kosciusko ve Feathertop.

Güneş ısısı belirgin bir şekilde farkedildi-gerçekten
baskıcı. Ama kendine rağmen heyecanlı olan Lance, neşeli bir şekilde adım attı
sanki bazılarında sanki arkasında millerin kaydığını hissettiği için ileri
Uzun zamandır hatırlanan okul çocuğu Truant Seferi. Özgür ne kadar farklıydı
şimdi amaçsızdan zemini kapladığı elastik adım,
Kendisinin ve onun diğer kadırga köleliğinin kederli karışıklığı
_Başkan_! Ruhları, her mil yolla yükseldi.
Elbette her şey onun lehine dönüyordu. Henüz affedilecekti,
Adil şöhreti yeniden kuruldu. Masumiyeti o kadar zor olmaz
Sonuçta kanıtlayın. Tessie ve Kate farklı kanıtlar verebilirler.

'Evet! İngiltere, Estelle, Wychwood! Kader onu bu korkunçtan tövbe ederdi
Adaletsizlik. Yine yerlisinin kıyısına ayak basardı
Atalarının evi, şu anda yükseldiği kadar
Bu dağ külü kanalının diğer tarafındaki sırt, içinde
şimdi azalandı; Kesinlikle ovaya bakacağı kadar
Ufka doğru çok gergin, tenha kazıcıların çadırları
vadi.'

Böylece düşünmek ve istekli, hızlandırılmış adımla ilerleyerek ulaştı
vadinin dibinde, ki bu genel için dikkate değer bir istisna
kereste dağılımı-bir ovma veya çalılık ile kaplıdır.
Biraz mesafe için dağ külü fidanları. Serimden
Küçük akarsu, doğuya doğru, şaftlarla dolu dar bir daire ortaya çıktı
Uzun süredir çalıştı ve terk edilmiş, ancak yine de mobilyalı, bu derinlikte ve
Yakınlık, eski zenginliğin bir kaydı.

'Kate beni burada görürse ne derdi?' Kendi kendine düşündü.
Ve sonra uyarısı kulaklarında çaldı. 'Hayatına değer verirken', o
duyuyor gibiydi. 'Geri döndüğümde,' dedi, '
kendime mükemmel bakımı. '

'Prudence diye bir şey bir trevanion'a devirilebilirse, elbette
Yaşadığım şey onu üretmeli. Ama ne deli! ne
Badished aptal, İngiltere'den ayrılacaktım! Neden Bırılamadım
Yaşlı adamın palenansı, tanıdığım diğer arkadaşların puanları gibi mi?
Estelle'nin yardımıyla hepsi sonunda gelirdi. Ne Kız
o idi! Ve ne aptal oldum! Geriye dönüp baktığımda inanılmaz görünüyor
Ben-bu _y adam _ _-çok deli olabilirdi, çok körü körüne beslenmiş olabilirdi! BEN
Eski Squire'ın şimdi nasıl olduğunu merak ediyor musun? O ve Estelle yalnız bir zamanı olmalı
Kasvetli eski malikanede yeterince. Yemin ederim-Tanrı duyduğu gibi
Şimdi ben-geri döndüğümde-eğer yaparsam-daha önce kendimi alçakgönülleceğim
yaşlı adam ve evet, hayatımın geri kalanında ona değişiklik yapmayı deneyin
ve onlara mal olduğum üzüntü ve kaygı için. '

Bu son düşünce zihninden geçerken, kendini şekillendiriyor
Bilinçsizce eklemli konuşmaya girdi, sağ ayağıyla durdu
bir taş bloğunun üzerine yükseltildi ve dikkatle dinledi, kafa yarısı ile
burada yaklaşan ovmanın en kalın kısmına döndü
Çevrenin sığır kapları tarafından eski günlerde giyilen dar parça
otlaklar.

O anda bir atış duyuldu ve Lance Trevanion
Yüz, geçici olarak engelli, ölümcül yaralı olmasa da. Takip eden
Raporda, biri silah taşıyan gizliden iki adam ortaya çıktı. Onlar
Caleb Coke ve Lawrence Trevenna idi.

`` Bu onu düşürdü, '' dedi birincisi şeytani bir kıkırdama ile. Çok uzak değil
"Curl" dan, eğer bir bullock olsaydı. Birçoğu bir eski single
Namlu bitti. O mesafeyi düz taşıyacağını sanıyordum. '

Burada yaralı adam kolunu hareket ettirdi ve inledi.

'Ha! Benim güzel beyefendi! ' Dedi Trevenna, 'Yemin olacağına yemin ettim
henüz ayaklar. Şimdi neredesin? ' Ve burada cehennem kötü adam
Prostrate düşmanının dayanılmaz formu. Şimdi "Zaman" hakkında ne diyorsunuz?
Bu son tur. '

'Bu iyi değil,' homurdandı Kola 've D-D-D-D-D-D-
Haklıken ona karşı duramazdın, bu yüzden onu terk edebilirsin
Şimdi yalnız. Sadece sersemlemiş; Top alnını sıyırdı. Bizi ödünç ver
o tomahawk o sen. Onu bitireceğim. '

Biri kafatasını beyne bile eşlik eden iki çökme darbesi ve
Bu adam-bu 'doğanın şaheseri', son zamanlarda tam olarak
Gençliğin gücü ve güzelliği-bozulmuş bir ceset.

'Şimdi bir el ödünç ver ve onu biraz yoldan çıkaralım,' dedi Coke
Serin bir şekilde bir kesim avlusunun asistanlarını yönetiyormuş gibi.
'Bu kanın üzerine biraz kum kazın; Çok fazla değil, ama gösterebilir.
Önce onu soymalıyız ve sonra onu bırakmak uzun sürmeyecek
Bir daha aceleyle görülmeyecek. '

Ovma içinden yaklaşık yirmi yarda veya daha fazla sürüklendi, ölü adam yatıyordu
onu yerleştirdikleri gibi korkunç bir şekilde açık gözlerle. Bir Yürüyen Birlik
Elbette gösteri vardı, şimdi kendilerini sıyırma konusunda kendilerini meşgul eden erkekler
Ceset sıradan insanlık duygularına sahipti. Ama bir ömür boyu
Suçun, en çok tespit edilmediği için, kalbi ve beyni donatmıştı
eski ruffian, temel içgüdüler dışındaki herkesin dışlanmasına-bir
İnsan şeklinde gizlenmiş gerçek iblis. Çukurun şeytanları kıt olabilir
onu acımasız zulüm içinde aştı.

Trevenna'nın durumunda kazanç sevgisi, ganimet umudu,
karmaşık kıskançlık ve intikam duyguları, onu
tüm doğal duygu. Hızlı bir şekilde kıyafetlerini elden çıkaran ölü adamdı;
Saati, belki de çantasına yerleştirdiği birkaç banknot
Yarın için hazır olma, güvence altına alındı ​​ve sayıldıktan sonra ve
Muayene, Trevenna tarafından ele geçirildi.

Bu bitti, yaşlı adam birkaç metre uzakta bir höyüğe işaret etti
fidanlar kalın bir şekilde kümelendi, biraz zaman geçtiğini gösteriyor
İşaretlediği şaft başlamıştı.

`` Bu dairedeki en derin şaft; Mavi için bir benziyorlardı
"Kurşun" ve kaya üzerine dipte. Sen onu tutuyorsun. '

Kombine bir çaba, ölü adamı bir şaftın kenarına yerleştirdi,
Yaşlı adam, derinliği ölçüyormuş gibi, hortlak neşeyle baktı. 'Tutmak
Bir taş bırakırken 'dedi. Adamlar birkaç saniye beklediler
Bu, uzun görünüyordu, daha düşük seviyeden gelen donuk bir thud ortaya çıkana kadar,
Gecikmesiyle şaftın yüz metrenin biraz altında olduğunu söylemek.

Başka bir anda, dayanmayan formun kenarına çekildi
Çok harika düz ve dar olan esneme siyah ağızlı çukur
dünyanın bağırsaklarına derinden sürüldü. Bir itme, bir ağırlık ve
Lance Trevanion olan bir zamanlar asil ve güzel biçimi
dünyanın yüzünden kayboldu,
Güneş, ölümcül insanın Ken'den, sonsuza dek ve sonsuza dek!

       * * * * * *

Garip donuk ses olarak, diğerlerinden farklı olarak, düşüşü izleyen
Bir insan vücudunun derin bir şafttan aşağı indi, trevenna ürperdi
onun sertliğine rağmen.

Yaşlı adam yüksek sesle güldü. 'Henüz yarısı pişmişsin, Larry, hepsiyle
üfleme. Benim kadar çok koyu ovuşturduğunuzda,
Daha iyi boğuklara sahip olacaksınız. Henüz oynamak için gıdıklayan bir oyunumuz var, zihin
Ye, bu yüzden bir okul kızı gibi titremeye ve titremeye gitmeyin. Çekin
Duds şimdi ve onu yakalıyor ve bakalım nasıl göründüğünü görelim. '

Trevenna, kaba bir yeminle, yumuşaklık suçlamasını itti ve
Bir demet içine yaptığı ve aşağı attığı kendi giysilerini doffing
Şaft, kendini ölü adamın kıyafetlerine giymeye devam etti. Bu
Dönüşüm etkilendi, iki adam arasındaki meraklı benzerlik
Kola görünen tek seyirci için o kadar belirgin hale geldi
Şaşkınlık ve etrafında son zevkle dans etti.

'İle ----!' diye bağırdı, 'Eğer gördüğüm en çok sahte sahte değilse. Senin
Kendi annesi farkı bilemezdi. _İ_ söyleyebilirse asıldı ve ben
Purty'deki çifti biliyordum. Deliğin bir veya iki kısmını bir veya iki kütük atın; BT
uzun süre kalmayacak, düşüyor. Kötü ayakta duruyor ve sonra
Mezar taşına gerek kalmayacak. Şimdi atlarımızı da yakalarız ve
Koyu hava karardıktan sonra kulübesi. O zaman yarın sabahı başlarsın
'Ballarat Harry,' takma ad Lance Trevanion, Esquire ve ben D-
Omeo'da farkı bilecek bir kazıcı var. Neye bakıyorsun
çim için mi? '

``-değirmene sahip olduğumuzda-yemin ederim ki bir saat zinciri vardı. Sahip olmalı
Hereabouts'u düşürdü. '

'Şey, esen!' Eski ruffian'ı kıkırdadı, 'Bu iyi değilse
'un. Bir erkeğin hayatını, parasını, dud'larını ve saatini al ve sonra
Growlin 'çünkü zincirin A-Missin'. Onu kulübesinde bulacaksın
Kefaletle git. '




Bölüm XXII


Kendi başına konut ve çalışan Lance Trevanion,
Omeo'nun etrafında düzensiz, bağımsız yaşam tarzına kadar madenciler. Bazen
Birlikte günlerce yoktu, gece yarısı veya şafak döndü,
durum olabilir. Ona girdiği görüldüğü bildirildiğinde
başka bir erkekle birlikte hava karardıktan hemen sonra kulübe, kimse
Yorum yapmak için durum. O iddiasıydı
günün erken saatlerinde Yorkey Dickson'a satmıştı ve orada gözaltına alınmıştı,
Bir madencilik anlaşmazlığının karmaşıklıklarını tartışmak, evine ulaşmıştı
Gün batımından sonra.

Ertesi sabah-eskortun ayrılması için sabit olan
Melbourne-Barker deposundan sorduğu duyuldu.
Altın düzgün bir şekilde etiketlenmiş ve yönlendirilmişti. Emin değildi
Kendisi, 'dedi' dedi, ama muhtemelen sonunda olabileceğini düşündü
dakika.' Depoçı, belirli bir sürpriz havasıyla ona baktı.
'Neye bakıyorsun?' Aniden sordu, aynı zamanda sabitleme
Gözleri dikkatle adama.

'Ah, hiçbir şey Harry,' diye cevapladı Barker özür diledi, 'diye düşündüm
Bu sabah senin hakkında queer bir şey vardı. Eğer olsaydın
İçme adamı, sessizliğin üzerinde bir içki içeceğini düşünürdüm. Ve senin
Yüz henüz onlardan kurtulmuyor. Son gitti, son
Gördüğüm zaman. '

'Daha uzun sürmeyecekler,' dedi, 've
Onlar benim için en kötüsünü aldı. Bir arka plan için o kadar hazır olmayacak
gelecek.'

'Böylece?' Tüccarı gizlice sordu. Hepimiz düşündük
Onun hatası olmalı, genel bir şekilde çok sessiz bir kart olacaksın.
Ona doğru hizmet et, diyorum. '

`` Ben de diyorum, '' diye yanıtladı denetçisi. Bu arada, sadece oğlunu gönder
Benim için herhangi bir mektup olup olmadığını görmek için postane için. Hasta
O koşarken sigara iç. '

Birkaç dakika içinde mektuplar geldi. Melbourne'deki bankacıdan biri
Son taslağını kabul etmek ve 'Bay' Henry Johnson '
sahip oldukları altın parselini alacak ve tutacaktı
tavsiyeler. Diğeri, 'Bay Henry Johnson, Long Creek, Omeo, '
bir kadın elindeydi. Bay Johnson cebine okunmamıştı,
Dikkatsizce eve geldiğinde okumak için yapacağını söylemek.

`` O bir rom adamı, o Ballarat Harry, her zaman Omeo'da gördüğüm gibi, 'dedi
depo. Bazen çok neşeli bir şekilde ve sonra o kadar sert
Ve olabildiğince durun. Ama onu queer olarak görürsem kesikliyim
O gündü; Neden, ilk geldiğinde onu pek bilmiyordum! '

'Harry Johnson' kulübesine ulaştığında oturdu ve
Bir cıvata ile dikkatlice sabitlediği kapı, mektubu çıkardı ve
Aşağıdaki gibi okuyun-bu arada özelliklerine alaycı bir gülümseme--

     Toorak, _10 Eylül 185-_.

     Kendi sevgilim Lance-bir mektup almayı beklemiyor musun?
     Benden bu ülkede mi yazıldı? En çılgın hayallerinde yaptı
     Hiç Avustralya'ya gelmem gerektiğine hiç geldiniz
     Senden? Sevgili Old Wychwood'daki son ayrılıkta sana söyledim
     Eğer zaman içinde geri dönmezsen gelirdim
     belirtildi. Zamanın oldukça geçtiğini bilmiyorum, ama
     Zavallı yaşlı squire öldüğünde (nasıl değişti ve yumuşadı,
     Lance, son günlerinde pek düşünemeyeceğin)
     İngiltere'de kal. Hiç yazmadın. Ne olduğunu bilmiyorduk
     SİZİN OLUN: İster ölü ya da canlı olsan. Ona söz verdim
     Lance, ölüm yatağında seni arayacağım. Ve biliyorsun
     Biz Chaloners ve Trevanions sözümüze tutuyoruz.

     Şimdi yaptığın ve acı çektiğin her şeyi şimdi
     sevgilim --_ all_! Neden yazmadığını kısmen anlayabiliyorum.
     Yine de bunu yapmalıydın; biliyorsun. Ben değilim
     Sizi sitemana ya da uzun bir mektup yazmaya gidiyorum. Ama beni süslüyor
     Ballarat'ta kaldı ve Bayan Delf's Inn'de kaldı
     'Growlers' 've Jack Polwarth ve karısını ve sevgilisini tanıyın
     Seni unutmayan küçük Tottie-ve Bay Hastings ve
     Bay Stirling! Aslında mektubun geldiğinde oradaydım
     OMEO!

     Neden yazmadım? Görüyorsunuz _NOW_ ne zaman katlanmanın ne kadar zor olduğunu
     Arkadaşlar sessiz. Ama çok rahatladım, tahıllara karşı,
     _ sake_ için. Seni rahatsız edebilir, diye düşündüm, hatta cazip
     Riskin korkunç olacağı Melbourne'a geleceksin. Bu yüzden
     Gerçekten iyi bir fırsat ve eskort elde edene kadar bekledim
     Omeo için. Beni göreceksin-neredeyse kendimin yanındayım sevinçle
     Düşüncede-neredeyse bu mektup size ulaştığı kadar çabuk,
     Benim nazik ev sahibi Bay Vernon diyor. Bana keyif aldı
     At-çok güvenli ve hoş. Yukarı çıkmanın tadını çıkaracağım. A
     StoreKeeper, karısı ve kızı, aynı zamanda asistan, benim
     Arkadaşlar, böylece iyi korunmuş olduğumu görüyorsunuz. Var mı
     Yüzük ve jeton? Benimkini güvende. Her zaman ve biz buluşana kadar
     KENDİNİZ

     Estelle.

'Şey, esen,' okuyucunun karşı görmezdi ama karakteristikti
Mektubu katlarken ünlem,-oh! nadir ve değerli
Düşük bir kadının sevgisinin ve hassasiyetinin patlaması,-'Bu oyun değilse
Tam elime! Altım var. Nakitim var. Onun kızı
Kollarıma adil koşmak ve şans tutarsa, onun evini alacağım
ve eski ülkeye toprak. Lance Trevanion, kare yoksa
Seninle, Şeytan İçinde veya Aynı Caleb Coke
şey! Yine de bana bakmalıyım _he_ Köpek üzerime çevirme. Oldu
Beni Mountain Ash Gully'de Trevanion'a dikmek için koydu. İkiyiz
Atışı ateşledi ve daha sonra kafasına vurdu.
Şimdiye kadar külçelerde ve kulübede nakit paraya gittik; kim olurdu
Böyle bir yığın oraya dayanacağını mı düşündün? Ama eğer alabilirsem
Melbourne, kızı şerbetçiotu al, onunla evlen ve İngiltere'ye temizle
veya 'Frisco ertesi gün, yapmayı amaçladığım gibi, eski
Caleb payı için ıslık çalabilir. Jove! Ne şanslı bir işti
Kola ve ben sessizce kulübenin iyi bir revizyonu vardı. Beni koydu
Heps için Lance Trevanion'a hayata hareket etmeyi bilmek istedim. Ben yaptım
Daha önce, ama şimdi benim tarafımdan mektubumdayım. Ben çok var
En son gördüğü kıyafetler, yüzümdeki izler _he_ bana verdi, lanet olsun
O, _him_ verdiğim gibi; Biraz koyarak
Her zaman sahip olduğu çizin, şeytanın kendisi bizi birbirinden ayırmazdı. BEN
Acaba _my_ dönüşü aşağı iner mi? '

Sonra kötü adam yüksek sesle güldü, yalnız kulübede korkunç bir ses ve
Hala gece doğal olmayan ses öldü,-suçluluk nadiren gülüyor
uzun,-ne zaman, borusunu aydınlatıp ateşin közlerini karıştırıyor
Baca, meditatif planını önerdi.

`` Şimdi, şeytanı, çalışmak için çok az zaman alacağım
Bu kız Estella ya da kendine ne dese ne olursa olsun, bir şeyler içeri girerse
yarın veya ertesi gün. Ancak, belki de ne kadar kısa olursa o kadar iyi olur
şans; Kazanacak ve düşünmek için vakti olmayacak. Hepim
Yapmalıyım Lance Trevanion'ı bir iki gün boyunca hayata oynamak, olsun
Melbourne'a gitti ve sonra takip ediyor. Ne kadar erkendan çıkarım
Daha iyi, korku için Kate rüzgarını alır ve tüm çiçek bitkisini uçurur
alevlenmeye. Daha iyi istediği hiçbir şey yok, onu patlatıyor! Sanırım yapabilirim
Şişme işi işaretin yakınında ortada yapın. Biraz çalışıyorum
Mağaza yakalama için Monaro'ya gelen bu gecekondu toffları. Biraz
argo sızıyor veya dilbilgisi içinde bir kayma, elbette neden
Diggings'teki kaba kartlarla ilişkilendirme, bahsetmiyorum
zincir çeti işi; Tüm bu yeni chums daireleri gibi, inanacak,
Bu Avustralya hayatı, herhangi bir erkeğin zihninden parlamayı çıkarmak için yeterli
ve görgü, dilbilgisi ve güzel görünüm. Sonra düğün! Ha! Ha! eğer
En iyi şaka olmayacak. Fantezi Larry Trevenna gerçek bir
Leydi-inanıyorum ki, kesikli bir yakışıklı kız-Herhangi bir benzerliği diyor
Bu yüzden. Ertesi gün İngiltere'ye veya Amerika'ya,-sonuncusu düzeltebilirsem-ve
Gerçekten senin için Avustralya yok.

En iyisi, _am_ nabbed olsam bile, bunu kolayca kanıtlayabilirim
onun değil_. Sonra Bigamy Raket var, ancak Kate
Kapalı, kendi yolunu alıp temizleyecek kadar memnun olurdu. Bu bir
Ticklish Business, elbette; Ama kazanmak ya da ağır bir hisseyi kaybetmek için duruyorum
Ve onu Tanrı tarafından oynayacağım! Gerçek olduğumdan nasıl şüphe edebileceğini görmüyorum
Adam. Mektuplarını ve şeylerini neredeyse tüm yerleri bilene kadar okudum
Ve insanlar ezbere. Yüzüğü ve bahsettiği madalyonu aldım,
Ve birçok aile biblo ve takmaca ve hiçbir hata yok
_ARE_ gibi-yani-iki bezelye gibi. Neden Deuce Olmalıyız
Şeytan sadece bilir. Pekala, başka bir dumanım ve içeri gireceğim. İşte
Yarın düşünmek için bir anlaşma. '

Ertesi gün Pazar olmak, en vahşi Avustralya kazma bile
Diğer günlerden biraz farklı, Bay Harry Johnson kendini daha fazla giydirdi
normalden daha dikkatli ve kahvaltıdan sonra 'kasabaya' gitti-yani o
Genel olarak haber toplamak için Barker mağazasına geçti ve
Bayan Chaloner'ın yolda olup olmadığını keşfedin, böylece olabilir
Çok önemli toplantı için tamamen hazırlanmış.

Olduğu gibi, tam olarak ne istediğini öğrendi. Genç bir adam
o sabah gelmiş ve bir sahne geri dönmüştü
açıklamalarına cevap veriyor. Genç adam bir madenci değildi, ama
Mağaza satın almak için Monaro'ya zorla yürüyüş yapan bir sığır satıcısı
sığır. Fiyat her gün yükseliyordu, bu yüzden korku için acele sonrası sürüyordu
piyasayı kaybetmek. Deposun partisini geçti,
hangisi üç kadındı-biri iyi görünümlü bir kız-buna
yemin et-ve zeki, iyi yetiştirilmiş bir hackney sürme: böyle bir at asla
Melbourne'de yüz pound'un altında satın alındı. İçinde olacaklarına inanıyordu
Gün batımından önce yarın akşamı ve kalacaklardı
Reefers'ın kolları.

Bu nedenle Pazartesi günü, Lawrence Trevenna tümünü adadı
önde gelen kısım için en iyi hazırlık için enerjiler
oynamak. Önlemi ihmal etmedi. Makaleler arasında yeni arama yaptı
Lance Trevanion. İçinde bulunan mektupları okudu ve tekrar okudu.
Charles Stirling tarafından Omeo'ya gönderilen pirinç bağlı Portmanteau.
Üzerinde olduğu çeşitli noktaları tekrar tekrar hesapladı
Herhangi birini tatmin etmek için doğru bir şekilde bilgilendirilmesi için gerekli
Bayan Chaloner'ın şüphe duyuyor.

Bir madeni para takılı olarak zincire birden fazla referans kaydetmişti,
ve ayrılıkta ona verdiği neredeyse tarihi bir yadigar. .
Lance'in her zaman giydiği ve ölü adamdan aldığı halka
Parmak, aynı zamanda ima edildi. Estelle'nin yaptığı yarı tehdit
Lance geri dönmezse veya yazmadıysa Avustralya'ya gelin. İle ilgili
Tabii, _RRED ceketinde bir yolcu olarak,
Melbourne'a geldiğinde o gemi yelken açtı ve bu olaylar
Lance'in ev mektuplarında tarif ettiği yolculuk. Şüphe
Zihninde doğal olarak bu yüksek doğan küçük hanımın atıp atmayacağı
Kendini kollarına, Plogh Love'ın isteksizliğiyle ve hazır ol
Mümkün olan en erken Avustralya'dan evlenmek ve onunla ayrılmak
dönem; ya da onun hakkı olduğu konusunda şüpheleri olup olmayacağı
Adam, ve böylece iş karışıklığı ve hatta tehlike. Kartlarda çok şey vardı. Tüm
anlaşmaya bağlıydı. Ama güçlü bir el tuttu, dedi kendine.
Kavşakta da kozlar. Ve doğmuş bir ve
Kumarbaz uyguladı, şansını sonuna kadar desteklemeye hazırlandı.

Ertesi gün yavaşça geçti; Ama akşam giyerken uzandı
Gezginlerin geleceği otele ve bunu yaptı
dikkatsizce ama genel olarak bilinen genç bir bayan beklediğini
Caldwell ve karısı ve kız kardeşi ile geliyor. O onundaydı
Nihayet, ilkbaharın başında olduğu gibi, joküler bir şekilde tebrik etti
Kısa alacakaranlıkta hızlı bir şekilde soluyordu, atların ayaklarının serseri
Sahil kasabasından gelen iyi giyilen pist boyunca duyuldu ve
İki erkek ve üç kadından oluşan küçük süvari, daha önce durduruldu
Otel Verandah.

Inn Lounger'ları yabancıların etrafında toplandılar, yardım sağlayan, çok
haber beklentisi tarafından teşvik edildi. Bayanlar yardım edildi
onların çelikleri ve ev sahibi müdüre yol açıyordu
uzun boylu bir adam geldiğinde neşeli bir ateşin yandığı oturma odası
parti aracılığıyla ve takip eden genç bayanın önünde duraklamak
Partinin arkası, duygu ile muazzam bir sesle,
'Estelle, sevgilim, sonunda buluşuyoruz!'

Kız bir an için ciddiyetle yüzüne baktı, bu arada gözleri
Yoğun ve hatta giderek daha sevimli bir bakışla onun üzerine sabitlendi; Daha sonra,
Kolunu beline sararken ve onu ona doğru çekerken,
şüphesiz inançla mırıldandı-'Lance, ah! Sevgili Harry'm, neredeyse hiç
İlk başta seni biliyordu. Sanırım bu senin sakalın olmalı. Ve nasıl yaptın
Benimle tanışmak için burada mı? ' Devam etti, kendini hayal kırıklığına uğrattı
Onun kucaklaması, utangaçlık ve karışıklık duygusu olarak iddia etmeye başladı
etrafına bakarken kendisi.

"Ve neden daha önce Avustralya'da olduğunuzu yazmadın ve söylemedin?" O
dedi, yarım tehditkar bir şekilde; 'Sanırım benim için pek adil değildi.'

'Uzun bir hikaye; Konuşmak için bolca zamanımız olacak. yaptım
En iyisi için, beni suçlayacaksın. Ama gitmeliyim ve
biraz dinlen; Hepimiz çok yorgunuz. Bu akşam burada olacaksın
Seni uyarmama rağmen erken yatacağız. '

Sıradan akşam yemeğinde görünmedi,
Yorguntu ve çok fazla güçlü bir baş ağrısı vardı. .
StoreKeeper'ın karısı ve kızı, şikayette bulunmayanlara övgüde yüksek sesle
Bayan Chaloner'ın zorluklarından geçme şekli
seyahat. `` Alışmış gibi değil, zavallı canım '' dedi
Matron, 'benim ve Bessie gibi, tüm hayatımıza kaba davranması gerektiği gibi,
oldukça yakın. Yine de oradaydı, her şeyi geldiği gibi alıyordu ve asla
ondan bir hırıltı. Sözüm! Yine de sürebilir. '

`` Ve onun atı bir erik, '' diye onayladı Bayan Bessie; O baktı
Ondan sonra iyi ve buna değer. Ona sahip olmak istiyorum, bunun yerine biliyorum
eski güveçten. Ben onun safkan veya yakın olduğuna inanıyorum; Ve eğer onlar
Hiç bu canavar deliğinde yarışlar var, onların tüm parayı kazanırdı
Oyun hazır, eller aşağı. '

'Saçma, Bessie,' diye yanıtladı yaşlı kadın; 'nereden biliyorsunuz? Senin
Dil çok hızlı gidiyor, bayan. Öyle düşünmüyor musun, Bay Johnson? Yapmıyorum
Bugünlerde kızlara ne geldiğini bilin, onlar ileri ve düşünüyorlar
Her şeyi biliyorlar. Ama sen şanslı bir adamsın, eğer senin gibi doğruysa
Görünüşe göre genç bayanla evli olmakla meşgul. Var
Bu ülkede ya da başka birinde çok az kız onu seviyor, sözlerimi işaretliyorsun
Ve umarım onun için yeterince iyisindir. Sadece gidip göreceğim
Nasıl. '

Değerli Dame, yatak atışından döndüğünde,
Bayan Chaloner'ın tekrar görünemediği istihbarat secde edilemez
gergin bir baş ağrısıyla, ancak Bay Johnson'a olacağını bir mesaj gönderdi
Sabah oldukça iyi ol ve onu sonra görmekten memnun olurum
kahvaltı. Bu ültimatom ile 'Bay Johnson 'dışa dönük olmaktan kaçındı
İçerik ve içe doğru sürtünme olsa da, kendini kulübesine yönlendirirken
Geceyi 'Sintram'ın arkadaşları' ile geçirmek için mevcut olabilir.
Ancak, yapılan ilerlemeden tamamen memnun değildi.
'Her neyse,' diye düşündü, birkaç güçlü 'NIP'den sonra' oturdu
Ateşi üzerinde sigara içiyor, 'İlk eylem bitti ve oldukça haklılar. O
adam olduğuma inanıyor ve bir şey ya da başkalarının ürkütmesine rağmen
O,-yarı kırılmış bir kısrak gibi,-biraz sonra gelecek. Yapmalıyım
Yarına düzenli olarak iyi bir adım atın ve Koyu Çıkarın
Halkalar, biblolar ve hatıra, bildiği. Sahip olacağım
onunla her şey dışarıda ve ne zaman buluşacağımız
Melbourne ve eklenin. Beklemeye devam etmeyecek bir iş. BEN
Onu bir iki gün içinde ve yola götürmeli ve
Eskort ve kendi başıma in. Onunla ayrılırsam o cehennem
Kate rüzgarını alacak ve bir silah kadar kesin olarak bizim pistimizde olacak. O düşünüyor
Atlar için Monaro'ya gittim ve bir ay geri dönmeyeceğim, ama o olurdu
Fosich Herhangi bir kadın işini dışarı çıkardıysam H-L'nin diğer tarafı olsaydım, yaparım
inanmak.'

Kendi kendine aynı trenle devam ederek 'köşeye sıkıştırılacağım' dedi
diye düşündü, 'Bir süre burada kalmak ve nerede çalıştığımı görmek istiyorsa,
Ve kadınların çok saçmalık olduğu tüm bu çürükler. Koymalıyım
Her gün alınabileceğim ve ikimiz de ne kadar erken gelirsek
Melbourne ve ilk gemi tarafından kapalı-evlendikten sonraki gün,
Olası-en sevgili mızrağı için daha güvenli-bu ben --_ ben _! '-burada
Kötü adam, temel aldatmacadan zevk alarak yüksek sesle güldü
mutsuz kız kurban olacaktı. `` Bizi görebilseydi!
Ha! Ha! Evlendikten sonra, bunun üstesinden gelmez. Bir kez netiz
Uzakta, as, neredeyse onu tekrar canlı yapmak isterim, tadını çıkarmak için
Yüzünü gör ve nasıl aldığını gör. Onun bayan kuzeni-karısı
Olacaktı, bu bana bir çift maşa ile dokunmazdı-eğer o
biliyordu --_ sadece biliyordu-Larry Trevenna, eskiden
Ahır-boy, bir çiftlik-lad, bir at-satıcı tout. Annem ölmemiş olsaydı
İşler daha iyi ve eski büyükbaba olabilir. Eskiden konuşurdu
Bir gizem olsaydı. Acaba olup olmadığını merak ediyorum ve ne tür. Her neyse
Olacak ve eğer çıkıyorsa, bu şimdiki zaman için yeterli. '

Estelle Ertesi sabah erkenden Leisure O'nda anket yapmak amacıyla yükseldi.
Yeni Çevre. Yorgunluktan mükemmel bir şekilde iyileşmişti
Önceki gün. Bush yolculuğunun düzenli egzersizi hareket etmişti
gerçekten de sağlığı ve ruhları üzerinde, gerçekten böyle bir terim
Seyahat normalde oluşturulan tüm insanlar üzerinde yapar. Gece olmuştu
açık ve soğuk. Verandayı hızlandırırken, çoğu evinde olduğu gibi
Sınıf, otelin tüm önünü emdi, ilk oldu
Şaşırmış, sonra büyülenmiş ve heyecanlı, görkemli alpin görüşü
aralık, kar kaplı zirveleri ışınlarında parıldayan
Sabah güneş.

Ne kadar büyük! ne kadar akıl almaz bir şekilde güzel! ' dedi, yarım yüksek sesle; gibi
Yavaş yavaş görünüm açıldı, bir anlamda kendisinden önce kendini genişletti
Rapturous bakış. Bir sahnede gözlerimi ziyafet çekmeyi bekliyordum
bunun gibi! Zavallı Lance, zavallı adam! Ne sıklıkla böyle görkemli bir manzara
çünkü bu onu yalnızlığında rahatlatmış olmalı! Belki de düşündü
Ben böyle zamanlarda; Yardım edemedi. Beni Wychwood'da kızdırırdı
Hatırlıyorum, manzara için çılgınca ne dediği hakkında. Ona hatırlatmalıyım
Günümüzde. Evet, gün; Ne kadar garip geliyor! Yapmam gerekecek
Aklımda ---- '
Zaman zaman iç çekerek istemeden kaçtı. 'Evet,' diye düşündü; 'BT
Biz evlendikten sonra burada yaşamak için çok tavsiye edilir.
Raporlar yurt dışına çıkacağından emin olurdu ve belki de
Cezasının artırılacağını ve bu öldürüleceğini hatırlattı
Onu-ikimizi gerçekten de öldürecek. Asla hayatta kalamadım, eminim.

`` Öyleyse, takip etmek için daha güvenli bir kurs ne olurdu? Biraz limana gitmek,
Durum gibi Avrupa veya Amerika için gemiyi nereye götürebilirler?
Neden San Francisco için geçişlerini almamalılar? Bir kez indi
Orada, Lance'i başka bir Avustralya kazıcısından tanıyacaktı, sayılar
en erken "acele" nden bu yana ileri ve ileri olan
1849? Melbourne bazı açılardan daha iyi sevkiyat limanı olacaktır;
Daha yakın, daha kolay ulaşıldı ve böyle karışık bir çokluk vardı
"hacılar ve yabancılar", madenciler, spekülatörler, sömürgeciler, Avrupalılar,
ve yabancılar, herhangi bir sayıda kişinin "yasadışı olarak" (bir
Melbourne'de yakaladığı ifade) fark edilmeden geçebilir. '

Kahvaltı-çubuğun clang'ı meditasyonuna bir son verdi ve
Dış dünyanın keskin havasını parlayan bir koltukla değiştirme
Ateş, kütüklerle yığılmış yüksek, onun için ayrılmış yeri aldı
Önceki günün seyahat yoldaşları. Sosyal atmosferi
_Table d'Hote_, 'Growlers' daki olandan daha az 'seç' idi, ancak
Yine de en iyi dekorum galip geldi. Yabancılar arasında bir
Bay Gray olarak hitap ettiğini duyduğu orta yaşlı adam ve daha fazlası
tanıdık olarak. Melbourne için ayrılmak üzere bir altın alıcısıydı
Ertesi gün.

'Bu sefer kaç ons alıyorsun, con?' diye sordu bir joküler
Masanın diğer ucunda madenci 'Bir gün bekleyeceksin, eğer
Dışarı bakmıyorsun. '

`` Bu sefer pek değil, yaşlı adam, '' dedi Gray. Ama haklısın; _is_ a
Riskli oyun ve daha uzun süre şansım olacağımı sanmıyorum. Gerçekten bu
Son seyahatim olabilir. '

`` Doğru sen, '' dedi hammaddenin mobilyası. Ben kutsanmışım
O yolu arkadaşlarınızın yaptığı gibi gezerdim ve altın olduğu biliniyor
Sen, ondan yaptığınız tüm yüzde için. Çok fazla haç var
Süslemem için, sana söylüyorum. '

'Şey, bir adam yaşamalı, bilirsin, Johnny,' diye yanıtladı altın alıcı
iyi huylu. Ama sanırım tavsiyeni alacağım ve yolu keseceğim
Bundan sonra. '

Sevgilisi geldiğinde Estelle, doğal olduğu gibi, ciddi bir bakış attı
formu ve özellikleri üzerine. Düzgün ama açıkça giyinmiş
Figür, dik ve görkemli, arasında büyük bir avantaj gösterdi
Dikkatsizce atılmış şezlongları girişi attı. Onun cesur saygısı,
Karanlık ve kümelenen saçları, normal özellikleri, onu bir
etrafındaki sıradan insanlardan farklı küflerden olmak
onlara. Kalın büyüyen bir sakal ve bıyın alt kısmını sakladı
yüz ve ağzının ve çenesinin çoğunu gizlemek, biraz değiştirildi
(Estelle düşündü) Karşılaşmasının ifadesi. Tamamen değildi
bir gelişme, ancak benimseme nedenini anlayabilse de
Avustralya moda.

Dikkatsizce salona geçti, burada hala birkaç tane
İnsanlar şöminenin etrafında toplandı. Kolunu beline koyarak,
Dedi.
Yorgunluğunuzdan. Uzun ayrılmamızdan sonra çok zor görünüyor
Ben birbirimizi çok az görmeliyiz. '

Depoçunun karısı gülümsedi ve Bayan Bessie, Estelle olarak kıkırdadı,
derinden kızardı, aceleyle, 'Ben
Toplumda bu kadar sevecen olmanın herhangi bir gerekliliği olduğunu düşünmeyin.
Konuşmak ve güne karar verecek çok şeyimiz var. '

Şu an onun üzerine gelen garip bir duyguydu. Ek
Sınıf seyircilerinden önce bu tür sevgililere doğal hoşnutsuzluk
Sonra şimdiki, meraklı bir tanımlanamayan itme hissi aldı
geçici olarak sahip olması, içgüdüsel olduğu kadar güçlü. Drewed
Geri, yarım angry bir görünümle; Sonra, yaralı bir haysiyet havası varsayarak,
'Özür dilemeliyim. Uzun sürmemiş olduğunu unuttum
Ev. Omeo'daki bu önemsizleri umursamıyoruz. Biz Bayan Caldwell? '

"İnsanlar nişanlandığında değil," dedi Matron; Bayan Bessie atarken
başı ve dedi ki, 'Bütün beylerin içeri girmesini istediğini düşündü
onların yerleri; Kendi genç bir adamı ne zaman bildiğini bildirirdi,
Yapacağını. '

Bütün bunlar elbette Estelle için acı vericiydi; Ama korku, değiştiğinden
ifade, duygularını incittiğini, yapmaya devam etti
Cinsiyet tarzından sonra aceleyle taviz vererek değiştirir.
Melankolik hayatının ani düşüncesi, yanlışları ve
talihsizlikler, neredeyse en alçakgönüllülükte affedilmesine zorladı
istemsiz hafif için. Yine de düşünce _would_ obtrude
Bay Stirling veya Bay Dalton'un kendisi ne kadar farklı davranırdı
aynı koşullar altında ve bir iç çekiş ne kadar üzücü hissettiğini söyledi
Herhangi bir ortam, ne kadar üzücü ve kederli, bunu gizlemeliydi
Trevanion'un kanında bu kadar iyileştirme.

Hayali yaralanmayı gidermek isteyen, elini onun içine yerleştirdi
kol, 'Bence yapabileceğimiz en iyi şey, güzel bir uzun süre gitmek.
Bu güzel günde yürüyün ve bana biraz göstereceksin
"Field,"-Görüyorsunuz şimdi kazıcıları anlıyorum-ve kulüben, nerede
tüm bu zamanlar kendin yaşıyorum, sen zavallı yalnız münzevi
Sen öyleydin. '

"Şimdi davranmanın yolu bu," dedi Bayan Caldwell, gülümseyerek,
anne onayı; "Görüyorum ki yapman gereken her şeyi bileceksin
Giriş, kızlar ilk başta uçurur, Bay Johnson. "

Böylece Omeo'nun müdür (ve sadece) caddesi boyunca yürüdüler, değil
Tamamen Madencilerin Çeşitli Kalabalığından Gözlem Olmadan,
Teamsters, Wayfarers, esnaf, Bushmen ve diğerleri
altının bol olduğu madencilik kasabası-ve o zamanlar
Omeo gelmişti-dolduruldu. Birden fazla kafa zamandan itibaren döndü
Seçkin görünümlü ilgi ve sürprizle bakmak için zaman
Yine de 'Ballarat Harry'e gelen' açıkça giyinmiş kız. '

'Şansın içeri girdi, benim sözüm,'
omuzda, eşiyle bir arabayı takip ediyordu, dünyevilerini aktarıyordu
mallar. Acaba onun o kulübesinde yaşayacaklar mı?
sırt. Bir levhada yemek pişirmeye alışmış gibi görünmüyor
şömine veya kapağı bir kamp yuvasından kaldırın. '

'Kampa üflenecek,' sevgiyle olan eşine yeniden katıldı
Uzun saplı bir kürek taşımak, çok değerli bir uygulama olmak için
Bir araçta güvenilir, 'Melbourne'a eklenmesi için gidiyorlar; Ve
Çoğu oraya yerleşecek ve büyük ölçekte altın almaya başlayacak gibi.
O iyi içeri giriyor, Harry, tüm hesaplarla. '

`` Bana gördüklerini yener, o zaman-onun gibi bir gal, olabileceği gibi
Bütündeki herhangi bir adam koloni, konuşarak. Harry
Jolly, serbest bir adam, ilk geldiğinde gördüğünüz gibi, ama var
Son zamanlarda onu aynı adam olarak tanımadığınız için bu somurtkan ve kısa. '

`` Şey, ilk geldiğinde burada değil, onun görünüşünden, ne zaman
Geçen gün onu görüyorum, bir şey varsa şaşırmamalıyım
"Cronk" onun hakkında, tüm altın satın alma için. '

Bu dikkatsiz ama yanlış eleştirinin tümünü aşağılayan, sevgililer
Sauned. Kasabanın eteklerini temizlerken Estelle, dedi,
Şimdi bana kulübeni göstermelisin. Sahip olduğun yeri görüyorum
Yalnız hayatını yaşadı, zavallı adam. Sana nasıl acıyordum
düşündüm. '

`` İşte bu yükselişte-bu parça ona yol açıyor. Öyle
Sefil Hovel, onu görmenizi çok sevmiyorum. '

'Anlamsız! Growlers 've Ballarat'ta bulunduğumu unutuyorsun ve hepsini bil
kazma hakkında. Neden, bir çekim kutusu veya bir
Yaylalarda her ikisi de. Herkes yapar. Senden daha iyi adamlar (ben
Diyelim) kulübelerde yaşa. Neden, bu oldukça büyük bir kulübe! Ne güzel
Geniş plakalar ve büyük bir asma kilit. Madencilerin böyle olduğunu düşündüm
dürüst?'

'Bazen,' dedi; 'Her zaman değil.'

Ballarat Harry'nin kulübesine girdiler. Estelle kendini oturdu
Hala yanan ateşin yanında üç ayaklı dışkı ve baktı
ocaktaki kül yığınına. Burada, pek çok kişi için yalnız
Akşam, oturdu ve sigara içmiş ve düşünmüştü-ah! ne acı ile-
Kayıp bir ev, kaybedilen bir doğum hakkı, bir babanın lanetinin,
İlk başta Thintledown gibi zararsız, bu kadar ölümcül olmaya başlamıştı
peygamberlik. Zor. Kader ona karşı olmuştu-onlardan sonra
başlangıç. Ama ona telafi ederdi-kadının aşkı kadar
kaderin yanlışlarını ve insanın zulmünü onarabilir-
Hayatının korkunç bölümü.

'Oh Lance-Dear Lance!' dedi; Hepsini nasıl yaşadın
hayal bile edemez. '

'Beni ayakta tutmak için düşüncelerim olmasaydı,' dedi bakarak
Ona cesur hayranlık uyandıran, 'vermiş olabilirdim. Ama tuttum
Her zaman kendi kendime söyle, _she_ beni ödüllendirecek, Stella benim olacak
Buluşuyoruz ve tüm geçmiş unutulacak-ve sen benimki, 'o
dedi, elini tuttu ve nişanlıyı kesin olarak yapmayı
Sevgilinin alışkın olduğu haraç.

Ama yine küçülen bir inkar hissi-
Hesap-tüm çerçevesi vardı. Titreyen geri çekildi. 'Dua etmek,
Bu tür bir saçmalık olmamıza izin verme '' dedi; Olacak
Bol zamana kadar. Şu anda, sanki çok daha çok varmış gibi hissediyorum
Duruşmanız ve mahvolmuş zalim haksız cümle hakkında her şeyi duyun
Siz ve bu korkunç hulklarda hayatının; Her zaman nasıl olduğunu merak ediyorum
kaçmayı başardı. '

Bir an için sert hoşnutsuzluktaki gözlerinin parlaması ona hatırlattı
Bygone Days ve onların sevgililerinin Wychwood'daki kavgalarından canlı bir şekilde. O zaman o
Tahriş içermeyen bir sesle konuştu-

'Tessie'nin Lawless'ın yardımından ve yönetiminden çıktım-
Benim için senden daha fazla bir anlaşmayı umursamıştı, eğer böyle gidiyorsa
Bana davran. Sanırım eski Wychwood günlerimizi unuttun. Peki,
Melbourne için yarın ya da ertesi gün Furhest'te ayrılmanız gerekecek,
Ve farklı yollara gidiyoruz, düşmemeliyiz, değil mi? Bekleyebilirim. Bu yüzden
Bu yolculuk hakkında konuşsak iyi olur. '

`` Şimdi çapraz olma, sevgili mızrakım; Bana zaman vermelisin. Hatırlamak,
Yıllardır yalnız ve çok üzücü bir kadın oldum ve tüm düşünceler
Aşk ve evlilik kafamdan çıkarıldı. Bana kaçışından bahset. '

'Şey, kaçtım-bu bizi şimdi ilgilendiren en önemli şey-veya
İnanıyorum ki kendim gibi, benim içindeki adam gibi
Önümdeki hücre-ya da diğer iki erkek gibi, temizlemeye çalıştığı için vuruldu
gündüz. Ne acı çektiğim, hiçbir dil söyleyemez! '-Burada en çok
Trajik ifade mümkün ve hatırlamada gibi inledi,-'
Çok düşünceleri kanımı kaynatıyor. '

'Ama bu kız nasıl yaptı-Tessie Lawless, bu onun adı mıydı?-Başarılı
Seni serbest bırakmak mı? '

`` Şey, _her_ sonra oldukça tatlı olan bir adamı ikna etti.
Eski Hulk'un kıçına bir tekne ile karanlık bir gece gelmek. O
Para gönderdi ve gardiyanım rüşvet verdi, bu yüzden dışarı çıkıp düşebildim
teknenin içine. Ben özgür olduktan sonra bir adam ve iki at gönderdi.
Onlarla tanışabilirim ve buraya geldim. '

Ne kadar cesur bir kız! Görmek ve ona teşekkür etmek istiyorum. O olmalı
Harika bir arkadaşın mıydı? '

`` Sanırım benim yolunda çok iyi düşündü, zavallı bir şey. BEN
Bir yerde Melbourne'de olduğuna inan, ama o zamandan beri onu hiç görmedim. '

'Ona tüm için teşekkür etmek için çok endişeli görünmüyorsun
Bağlılık ve cesaret, söylemeliyim. Sanırım dünyanın yolu bu,
Ve Avustralya, temellerdeki diğer yerlere çok benziyor, başlıyorum
şüphelenmek. Ve şimdi, planlarımız neler? Senin için bir risk olacak
Burada daha uzun süre kal, sanırım? '

Emin olmak için. Ne olabileceğini söyleyemezsin. Her gün olabilirim
tutuklanmış. Dartımız-planımız, yani-en kısa sürede Melbourne'a gitmek
olası. Holmes Dayton ve Con Gray ile gidebilirsiniz. Bir polis
Onlarla eskort olarak gidiyor ve bence Gray'in kayınbiraderi. Sen
Daha güvenli bir parti olamazdı. Ülkeye doğru ilerleyeceğim
Murray ve kendi yolum. Melbourne'de herhangi bir şekilde buluşabiliriz
düzenlediğiniz ve bir kerede evlendiğiniz yer-yani,
San Francisco için geçişimizi aldığımız gemi yelken açıyor. O zamanız
Bay ve Bayan Johnson olarak ve hiç kimse daha akıllıca! Ne diyorsun
O?'

'Sanırım,' diye cevapladı yavaş ve yansıtıcı bir şekilde, '
En iyi plan. '

'En iyi plan!' Ani bir flaş parlarken neredeyse öfkeyle tekrarladı
gözlerinden ve bir sabırsızlık kaşığı yüzünü geçti, bu da getirdi
Büyülü ani olan eski anıları geri. `` Neden, elbette öyle. Orada
O cehennem tazı olana kadar burada kalmadığım sürece başka olamaz
Dayrell beni takip et. Ama bu konuda yarı hevesli görünmüyorsun. Olabilmek
Bu '-ve burada sesini değiştirdi ve ciddiyetle görünüyordu, neredeyse
Yalıp ederek, kızın yüzüne-'fikrinizi değiştirmişsin? Eğer
Sen var, söyle. Evi ve arkadaşlarını kaybettim-her şey-biliyorum. Ben miyim
Seni de kaybetmek için? '

Gözleri neredeyse manyetik güce sahip kıza dayanıyordu. Sonra bir allık
Cevapladığı gibi yanağına geldi--

`` Sözüm var, Lance ve bir karonun sözü kutsal.
Elbette bunu bilmelisin? Tabii ki dilediğin gibi yapacağım. Ama-ve
Burada gülümsedi ve gözlerini yalvardı-aceleci olmalısın,
Ama yanımda biraz yan. Her şey çok garip ve zaman
kısa. Sonuçta toplantımızı dört gözle bekliyorum, bana bir
Çok az sürpriz. '

'Affet beni sevgilim,' dedi, iyi işlenmiş sıcaklıkla; 'İ _was_
Aceleci, ama trevanion öfkesini biliyorsun-gurur duydum. Peki sen
Yarın başlamaya hazır olacak mı? O atın (eski Vernon veya
Adı ne olursa olsun, onu seçerse kötü bir yargıç değil)
Melbourne'dan ayrıldığı gibi yol. Sanırım bir
Senden komisyon mu? '

'İyi eski arkadaşımın bu şekilde konuşmamalısın,' dedi.
Benim için bir baba gibiydi; Ona ve sevgilisine çok minnettar olamam
iyi eş. Ama sabah başlamaya oldukça hazır olacağım
Bahsettiğiniz insanlar. Partide bir kız olduğu için çok mutluyum. '

Han'a geri dönerken, toplantı düzenlemeleri
Melbourne ayrıntılı olarak tartışıldı ve tamamen çizildi. O idi
Bay'a gitmek Vernon'un evi ve bundan dolayı, varışına izin verildiğinde,
Onunla Güney Yarra kilisesinde buluşacaktı, sadece onun tarafından eşlik etti
Arkadaşlar. Bay Vernon 'onu verirdi' ve onlardan isteyecekti
Maddeyi gizli tutun. Tören güne kadar ertelenecek
Honolulu veya San Francisco için gemilerinin yelkenlenmesinden önce
karar verilebilir. Kader, örneklenmemiş kaba olmaya müdahale etmedikçe,
Sanki bir güneş patlaması kırmak üzereydi
Bu kadar uzun süredir onları kuşatmış talihsizlik bulutu.

'Bu zamana kadar yarın akşam,' dedi, 'yolda olacaksın
Melbourne. Son zamanlarda sürüşte çok fazla pratik yaptığınız için şanslı. BEN
İlk başta oldukça garip bulduğunu varsayalım mı? '

'Garip?' Dedi, ona şaşkınlıkla bakarak, 'Neden, kesinlikle
Sen ayrılmadan önce mevsimi düzenli olarak avladığımı unutmuş olmalıydı
Ev.'

'Ah evet; Tabii ki-tabii ki 'dedi. Ama unutmuş gibiydim
Pek çok şey, '-burada belirsiz bir şekilde bir hava aldı
uzun süredir olayları hatırlamak. O zaman buradaki atlar öyle
farklı.'

'Bunu hiç düşünmüyorum,' diye cevapladı; Biraz harika gördüm
Burada güzel atlar. Ve eminim ki iyi yaşlı gezginim, yukarı çıktığım,
Grand gibi her zamanki gibi bir hackney sadded. Avustralyalı koşmamalısın
Atlar, biliyorsun. '

`` Atları boş al, '' dedi pettishly; Keşke hiç görmedim
Biri, burada her halükarda; Ve şimdi hepsini çözelim, nasıl yapacağımız
tanışın ve geri kalanları. John Vernon'a bir not göndereceğim ve
Şirket, Flinders Lane,-adres bu mu?-
Günlük bildirim, değil mi? '

`` Evet, '' dedi yavaşça ve yarısı yok; 'Sanırım.'

'Bu şekilde görüyorsun,' dedi, hala ona yaklaşıyor ve bakıyor
Sanki onun en içsel düşüncelerini okuyormuş gibi. Asılamayı göze alamıyorum
Melbourne hakkında. Yapmam gereken ilk vapuru bulmak,
Bay ve Bayan Johnson olarak pasajlarımızı alın, sonra lisansı alın:
Vernonların yakınında bir kilise, orada değil, tüm şişliklerin
Git?-Toorak, ya da böyle bir isim. Öğle yemeğinden önce oraya kayarız ve
Ertesi gün erkek ve eşiyiz ve denizdeyiz-Avustralya'nın Taşımı-Ücretsiz ve
Sonsuza dek güvenli! Polisin kanları için ne satacak! '

Hızla konuşurken, gözleri kutsal olmayan zaferle parladı, dikkatlice
karşıtlığının genel ifadesi gibi okundu. Karşın
Onun üzüntüleri için derinlemesine sempati, kızın nazik ruhu
Kapanış sözleriyle gösterilen vahşi memnuniyetten geri çekildi.

'Ah! Lance, 'dedi,' böyle konuşma. Hatta duymak beni acıtıyor
Kurtuluşumuz hakkında bir hafiflik tonu. Tanrı buna izin verirse, yapmalıyız
Tüm hayatlarımız için minnettar ol. Ama peşinde olsa bile, bu adamlar
Bu kadar nefret ettiğin sadece onların olması gerekeni yapıyorlardı
görev.'

'Sen bir meleksin' dedi, en derin inanç havasıyla ve
hassasiyet, 'benim ve her biri için çok iyi. Senin iyiliğin için sanırım
Bu ahlaksız tuzakları affetmeliyim, özellikle de beni yönetmezlerse
aşağı. Ve şimdi, sabah birbirimizi görmediğimiz için, sadece bir öpücük
Son kez katılmadan önce. '

Ama yine geri çekildi; Aynı tanımlanamayan itme hissi ortaya çıktı
İçgüdüsel olarak, güçlü, açıklanamayan kadar. Çok uzun sürmüyorsun
Şimdi bekle, 'dedi yumuşakça; O zamana kadar, tüm kaprislerimi mizah etmelisin.
Sen Lance, değil mi? '

`` Sanırım öyle, '' dedi yarı somurtkan; Kadınların hepsi birbirine benziyor
Fanties. Ama eski günleri hatırlayacağınızı düşünüyorum. Yapmazdın
Çok uzak ve uzak ol. '

`` O zaman kız ve oğluyduk '' dedi. 'Her şey çok değişiyor gibi görünüyor. BEN
Bir iki hafta içinde evlenmemize rağmen şimdi bile hoşlanamaz,
Yine de seni bulmak için bu şekilde geldim. Bazı garip gizemli
Hissetmek zaman zaman içimde karışıyor. Bunu pek açıklayamıyorum. BT
neredeyse kötülüğün bir sunumu gibidir. '

Aniden güldü ve aniden dururken. '_İ_ değişmedi', o
dedi ki, 'yaşadığım şey hariç'; Sonra sesini düşürdü
Dikkatsiz ve görünüşe göre bir kederli mırıltıya kadar
karonör halkasına dokundu. Ama eğer kararını veremezsen; Eğer sen
Ağlamak, beni kaderime bırakmak istiyorum, zaman içinde söyle. Belki
Sonuçta senin için daha iyi olurdu. '

'Hayır, Lance!' Dedi ve konuşurken gözlerini cennete kaldırdı,
Düşünce onun karşısında koşarken en hassas sempati gözyaşlarıyla nemli
Yalnız ve çaresiz durumunun beyni, _her_ tarafından terk edilmiş
Bütün dünya. `` Biz koronerler inancını koruyoruz. Ben senin çekişinim ve
Yeminlerimi, yaşama ve ölülere sözümü yerine getirmeye hazırım.
Ama bir kadının zayıflığına dayanmalı ve ne kadar az zamanımı düşünmelisin
hazırlamak zorunda. Wychwood'da ne söylerlerdi, merak ediyorum? '

'Avustralya'da, Stella'dayız ve İngiltere'de değil-bunu unutma', o
cevap verdi, kaşlarını tekrar karartıyor. Umarım olmazız
Bir gün boyunca eski ülkeyi görün. Eski yolları unutmayı öğrenmeliyiz ve
modalar. '

'Bunu asla yapamam, nerede dolaşabilirsek dolaşalım,' diye cevapladı sessiz
duygu. 'Elbette bir şey olarak konuştuğunu duymaktan hoşlanmıyorum ve
Keşke bana Stella değil, Estelle, Lance deyin. Asla eskiden
bunu yap. '

'Çok iyi, Estelle,' dedi, 'Seni rahatsız ederse bir daha yapmayacağım.
Stella burada ortak bir isim; Sanırım bunun nedeni bu. Ve şimdi,
Otelde olduğumuz gibi, güle güle deyin. Ben gelmeyeceğim
Sabah. İnsanların konuşmasını sağlamak için bir faydası yok; Yeterince hazırlar, olmadan
onlara yardım etmek. Sen ve o Bayan Graham'ın eski Dayton'dan kurtulabileceği
Yarın. Buradaki herkesin seyahat yolu budur ve hiçbir şey düşünülmez
onun. Aşağı indiğim anı yazacağım. Büyük olasılıkla içeri gireceğim
Melbourne senden en kısa sürede. '

Basit bir el-clasp ile ayrıldılar, sanki yüzüne bakıyormuş gibi bakıyorlardı
Dünyevi adaletsizliğe giyilen ve giyilen bir ruhun işaretlerini okuyun.
Yüzü sakindi ve derin pişmanlıktan başka bir duyguya ihanet etmedi
bir arkadaşın ayrılması. Ayrılık kelimelere atmaya çalıştı
vesileyle talep ettiği duygu, ama patentli bir çabaydı,
ve gerçeğin ya da hassasiyetin yüzüğü yoktu.

'O _is_ değişti,' dedi kendi kendine ilerlerken
otel veranda ve yatak odasını aradı. Nasıl değişti, yapabilirim
Hayal etmedim. Ama kimin değiştirilmeyeceği
Korkunç bir deneyim yaşadı! Onu mutlu etmeliyim
tüm üzüntüleri için zayıf bir tazminat olarak. '

Arkadaşının karanlık ve kötü ifadesini kaydetmiş olabilir mi?
yüz, borusunu yaktı ve onun yol boyunca vahşice çarptı
Yalnız Kulübe, zaman zaman o kötü yeminleri duydu
duygularını rahatlatmak için denemeye ya da onun için intikam yeminleri
Onun soğukluğu, gerçekten değiştiğini düşünürdü.




Bölüm XXIII


Ayrılışlarının sabahı parlak ve bulutsuz yükseldi. Hava
Taze ve destekleyici, Hoar-Frost için saatlerce kaçınılmaz
Korunaklı vadilerde tel ot, küçük süvari
Gippsland Yolu'ndan geçti. Asker, genç bir montajlı memur
Victoria polisi, depo sahibi Holmes Dayton ile birlikte
ön. Sonra Estelle Chaloner ve seyahat arkadaşı Janie geldi
Graham, Bush'ta doğan ve beslenen genç bir kız, yeğeni
Gold-Bueyer Constantine Gray. Omeo'yu ziyaret ediyordu (kurtar
Mark!) ve şimdi arkadaşlarına geri dönüyordu. Ne zaman ileri gitmemişlerdi
Durakçı Dayton, sağda uzanan bir orman pistine dönüşüyor
Ana yolun açıları, bir
iş konusunda tanıdık ve bir sonraki sırada yeniden katılacak
durma yeri. Asker daha sonra arkadaşlığı etkilemek için geri döndü
Gray, kızlar önde gelen pozisyonu başardı.

Sevmeyi öğrendiği iyi çelik üzerine monte edilen Estelle's
Serbest elastik hareketini hissettiğinde ruhlar yükseldi. Onun ikametgahı tarafından dinlendi
Han ahırında orman yolları boyunca hızlı ve kolay bir şekilde ilerledi.

Duyguyu açıklayamasa da, Estelle bir
Neredeyse coşkuyla ilgili belirgin bir rahatlama hissi. O idi
Omeo'yu sonsuza dek bıraktı ve zevkle dört gözle bekledi
Melbourne'a Yolculuğun Birkaç Günlük Yolculuk Beklentisi
Gerekirdi.

'Bu benim son özgürlüğüm olacak,' dedi. Yapmalıyım
Yine de seni sat, zavallı gezginim, sen canım, iyi, sadık yaratık! '
Ve atının kemerli boynunu okşadı ve başıboş bir kilidin üzerine itti
Yele. 'Şey, nereye gidersem gideyim ve eski toprakları tekrar gördüğümde, ben
Asla daha iyi bir ata sahip olmayacak. Eskiden bazı iyi olanlara bindim
Ülke, ama çok şeyden herhangi birinin kesin ayaklı, kolay olup olmadığından şüpheliyim,
Yorucu olduğu gibi-kesinlikle yiyecek ve tedavide değil, koymak zorunda kaldınız
yukarı. Keşke seni eve götürebilseydim. Gerçekten de geri dönersek
Sıradan moda, seni yanımda götürüyorum, ne olursa olsun. BT
Seni sadece tekrar satın alacaktı; Ve iyi atlar burada daha ucuz,
İngiltere'den daha altın fiyatlarla bile.

'Şimdi bakayım,' diye devam etti, Soliloquy'de, '
Melbourne bu haftanın sonuna kadar. O zaman, sanırım olurdu
Beklemesi için tehlikeli, birkaç elbiseyi toparlamalıyım ve
hemen evlendi. _ Bir kerede evlendi! _ 'Burada içini çekti; Işık öldü
Gözlerinden ve sabahın tazeliği ondan soluyor gibiydi
yüz. Sahip olduğu Avustralya'daki toplantıdan ne kadar farklıydı?
Kendisini daha sanguine hayallerinde vaat etti! Olsa bile
Nispeten fakir, serveti tüm ihtiyaçlar için yeterli olurdu
Baba mirasını talep etmesini sağladı. Ama şimdi nasıl
Yoksulluktan ölçülemez bir şekilde daha kötüsü onun durumuydu!-utanç,
Soğutucu,-geri dönülemez, belki de ucuz,-muhtemelen onu tartışmak
Haklarını iddia etmekten! Yemin ettikten sonra kendini gördü
onu onursuz bir adama, yabancı bir yolcuya bağlayan yeminli
Gemi, belki de tehlikeler ve özelleştirmelerle uzak bir toprağa yolculuk
daha önce hiçbir anlayışı yoktu. Ne kadar garip ve gerçek dışı
Her şey görünüyordu!

Ama umutsuzluğa çok geç kaldı-boğulacak. Söz vermişti:
rol yapmak. Aceleden ve bir
kendini taahhütte bulduğu bir birlik olan gizli, o
tüm karar rezervlerini çağırmaya mecbur hissetti
hala içgüdüsel olmadan önce bir kısmı çok nadirdi
Kaderi dramasında bir sonraki eylemden hoşlanmıyor.

       * * * * * *

Bu düşünceler-dönüş, umutlu ve sıraya göre umutsuzluk-geçiş
Beyninden, parlak bahar günü giyildi; gevezelik
Atlarının şimdiye kadar kesildiği ve anonun netleştiği brookletler
ve köpüklü. Estelle Chaloner çevresine baktı ve baktı
Yukarı doğru, rütbeli, rütbeli, rütbeli,
Engebeli dizgin yolunda sarılmış, askere baktı,
Gold ve gece gündüz olacak rustik küçük hanım
İlişkili arkadaş, kendi kimliğini pek fark edemedi. 'Nasıl
değişti benim _monde_, 'diye düşündü' birkaç kısa sürede
Aylar-Günlük düşüncelerim ve duygularım, şimdiki planlarım, benim
Gelecekte beklentiler! Gerçekten aynı Estelle Chaloner mıyım
Wychwood'daki eski salonda tüm uzun üzücü sonbahar ayları için
Kırmızı yapraklar o antik ormanlara düşer ve
Hasta bir adamın hayatının son kumları tükenecek mi? Ve şimdi, neredeyim? Ve
_ ne i_? Gelecekte ne olacağım düşünmek için neredeyse titriyorum. '

Reverie'ye dalmış, atının davranışına neredeyse güvenmişti
tamamen kendi takdirine bağlı olarak. Yavaşta son derece iyi bir hackney
Birçok Avustralyalı at gibi, gezgin kendi başına
zevk ve memnuniyet, yürüme hızının tepesinde ilerledi,
bu da arkadaşının atını bir koşu-trotta tutmak için yeterince hızlıydı.
Zaman zaman, daha erken bir aşamada, rustik kızlık güldü
protesto edildi; Sonra Wanderer geri tutuldu. Ancak, bu özel
Örneğin, Estelle olana kadar dikkate alınamadı.
arkadaşından bir ağlamayla uyandırıldı, o kadar yüksek sesle ve tonu ki
Bir kerede hiçbir sıradan olayın bunu çağırmadığını biliyordu.

Keskin bir şekilde dizginlenir, bir manzarayı görmek için eyerine döndü
yanağını hafifletti ve damarlarındaki hayat kanını tam olarak dondurdu.

Dikkatli orman büyümesi, devasa bir arkadan ortaya çıkıyor
Maskeli ve silahlı iki adam, karayoluna adım atmıştı.
Altın alıcı ve askeri. Üçüncü bir adam, yarısı gizlenmiş
Çalılar, yangın kolunu arkada birkaç adımda seviyelendirdi. Her iki kız
Asker karabina ve
Soyguncuların yangın kolları eşzamanlı raporlar yapıyor gibi görünüyordu. .
Altın alıcı yoldaki atından çok düştü; Asker
sendeledi ve eyerde sallandı, dizginlerini düşürdü, ancak iyileşti
Kendisi, açıkça vurdu ve atını kontrol edemedi. .
Yaralı adam dizlerinin üstüne çıktı, ama o anda maskelenenlerden biri
Yabancılar koştu ve onu kafasına vurdu. Estelle'nin Gözleri
Karartılmış ve sanki tüm duyum onu ​​terk ediyormuş gibi hissetti; Ancak,
Kendini kurtarmak, dizginlerini salladı ve özgür at kesildi
söylenen dereye giden yamaç,
bir yarışçının hızı, terörle kaplı arkadaşı eşliğinde,
Hackney, türünün içgüdüyle davayı takip etti.

Dere neredeyse hemen geçti. Mil gibi kaçtıktan sonra mil
Bir rüyadan önce bir rüya, dizgin çizmeyi düşündü. Uzunluğunda,
Dik ve kayalık bir menzilin dibinde, atlar gevşemeye başladı
hız.

'Tanrım!' Kız dedi, 'Bunu gördün mü? Fakirlerimi öldürdüler
amca! Ne yapalım? Sence bizden sonra gelecekler mi? Ki
Bu korkunç yol boyunca gidebileceğimiz herhangi bir ev var mı? Biliyorum
hem hiç duyulmayacak kadar öldürülecek hem de dikilecek. '

`` En iyi kursumuzu düşünelim, '' dedi Estelle,
ihtiyaç saatinde ve varlığında,
daha zayıf bir doğa. Bu aralığı hatırlıyorum. Diğer tarafta beş mil
Bir han, bir su yarışının yakınında. Oraya gidebilirsek güvende oluruz; Orada görünüyordu
Geçtiğimizde pek çok insan olmak. Ama atları duyuyorum
bizden sonra dörtnala. İyi gökler! '

Durdular ve dinlediler, daha fazlasını açıkça duyabiliyorlardı
Bir at, arkasındaki kayalık yol boyunca hızlı geliyor.

"Ahşaba dönüşmeliyiz," dedi Estelle; Neyse ki kalın
Kimin takip ettiğini görene kadar bizi gizlemek için yeterli. '

Ormana biraz mesafe kat ettiler, düşük büyüyen sarkık çalılar
nemli bir iklim ve sürekli yağış ürünü,
onları gözlemden korumak için yeterince yoğun.

Yakın ve yakın toynaklar geldi. Kızlar endişeyle baktı
Yakın yeşillik. Sonra bir kestane atı bir köşeye geldi.
Aralık, kolları çaresiz olan bir adam oturdu.

'Büyük Cennet!' Estelle, 'Polis askeri Beresford. O
kollarda yaralandı. Görmek! Dizginleri tutamaz, fakir
aynı tür!'

"Bu onun kestane atı," dedi kırsal genç bayan heyecanla; 'İD
Onun yangını ve beyaz çoraplarını bir mil uzakta bilin. Ama onu ne yapıyor onu
yukarı? Zavallı yaşlı amcanın atı değilse kutsanmışım ve onun var
Her şeyi ve reg'lar'ı da paketleyin. Bu ahbaplar cronk gitti ve
Hiçbir şey için kötülük. Gibi görürsem kesikliyim! '

`` Onları yakalarsak iyi olur, '' dedi Estelle; 'Avukatlar dinleniyor neredeyse hiç
Beş mil uzak. Zavallı Beresford'a yardım edebiliriz. '

Aniden, yakın varlığın ölümcül korkusundan kurtuldu
Kan tapusu tanık oldukları sefiller, kızlar
atları tam hıza kadar ve ulaşmadan önce bir kaçaktan geçti
tepe üstü. Eyerinden eğilen Avustralyalı hizmetçi yakaladı
Pack-at'ın dizginleri, gözyaşlarına ve yüksek sesle ağıtlara dönüşüyor
Ölü akrabalarının farklı bölümlerine bağlı etkilerini tanıdı
Paket Sanddle.

'Zavallı yaşlı amca Con,' dedi, 'Mackintosh, su çantası var
Billy-Can-çok iyi tanıdığım eski tuzaklar. Birçok zaman şaka yaptığım
Onlar hakkında-kamp için her şeyin kullanışlı olması için özellikle, o
oldu. Artık kamp yapmayacak, zavallı yaşlı adam! Sonuncusu olacağını söyledi
Gezi ve öyleydi. Acaba bu kötü adamları görmek için yaşayacak mıyım
Asılı mı? O eski sefil kola bir tanesi için, yemin ederim. '

Polisi aştıklarında nadiren başka bir mil bastılar
asker. Kısmen engelli ve acı içinde ve atını ile rehberlik etmek
Zorluk, yüzünün ölüm gibi solgunluğu kayıptan zayıflıktan bahsetti
kan; Yine de daha önce uzanan iş için kendini cesur bir şekilde hazırladı
o.

`` Dizini tutmama izin ver, '' dedi Estelle,
omuz; "Kolların çok inciniyor mu?"

`` İçeri girerek dolaştı, '' dedi genç adam inliyor. '
Brute, sümüklü böceklerle yüklü olmalı; Bileklerim en kötüsünü hissediyor ve var
Omzumda da bir delik. Benimle geri binmek için bir tane alabilirim
Handan. Yolda fakir con'u ölü bırakamam. '

Kabuk verandalı iddiasız levha yapısının görüşü
avukatların başlığı ile onurlu, dinlenme için daha minnettardı
Estelle'nin Striped Vizyonu en saray otelden daha fazla
Avrupa'da, etrafında bir düzine adam dururken, birkaç at, '
Küçük bahçenin palinglerine kadar, alışılmadık bir
toplama. Askerin donuk gözü görüşte parladı ve baktı
Sanki içindeki ruhun zayıflığının üstesinden gelme gücü vardı
et. Kapıya doğru sürdüler, garip bir kortege, gözünde
Orada madenciler ve gecekondular toplandı-bir ata liderlik eden bir kadın,
yaralı bir adamı salladı ve öne sürdü, bir kız izledi
Bir paket atı ağır yüklü ve çamur gözlerine sıçradı.

Heyecanlı kalabalığın ortasında dizilerken, asker
Ölüm gibi bir swoon ve sadece güçlü kolların düşmesinden kurtarıldı
bu da onu eyerden kaldırdı ve onu bir kanepeye şefkatle sıktı.

Kırık ve ayrık cümlelerde Estelle kan tapusunu tanımladı,
Altın alıcı yeğeni,
amcası. Tanınmış bir adamdı ve karşılık gelen bir dereceydi
öfke uyandırıldı, ancak tüm gerekli adımlar atıldı
Kaçakların kabartması.

Altın çıkarıldı ve varlığında tartıldıktan sonra
Ev sahibine yatırılan tanıklar, aynı zamanda diğer etkileri
merhum. Wanderer ve Yoldaşları Stabul, Rahat Bir Oda
Ev sahibinin karısı tarafından kızlar için hazırlanırken, bir düzine iyi silahlı
Erkekler on dakika içinde cinayet sahnesine başlamaya hazırdı
onların gelişi. Onlarla birlikte Trooper Beresford, ondan kurtuldu
bayılmak. Eau-de-Vie de Congac ile yeniden canlandı, eşlik etmekte ısrar etti
onlara.

Ama bu bootless bir işti. Beresford erkeklerin nerede olduğunu belirtti
İlk olarak orman devinin payandasının arkasından ortaya çıktı. Parçalar
atıktaki deneyimli sakinlere basılı bir sayfa olarak
yanında durdu. Ama altın alıcı yolun ortasında ölü yatıyordu.
Bir ateşli silah yarasından kan bir havuza doğru ilerledi,
Kafatası, birden fazla strok bir balta ile yarıktı.

`` Onu bizimle gecekonuya geri götürsek iyi olurlar, '' dedi
Yaşlı erkekler, ortak rıza ile lider olarak hareket etmeyi seçti. Sen genç ahbaplar
Keskin gözler olduğu gibi avlanıyor ve bir düğme kadar ayrılmayın
Eğer biriyle karşılaşırsanız, bir sonraki veya ona karşı. Folerin'in faydası yok
Sadece hangi yöne yöneldiklerini görmek için parçalar biraz.
Beresford burada uygun değil ve eğer şüphelendiğimiz adamlarsa,
'Em, Gibbo Dağı'nın yakınında ve geri kalanı bir mil başka bir mil uzakta
yol.'

Böylece ölü adam bir ata yerleştirildi ve parti yollarını açtı
Ne yazık ki sessiz kan lekeli ile küçük hostellere geri dönersek
arkadaş.

Yarında, resmi bir toplantıda, güçlü bir bedenin
Siyah bir izleyiciyle gönüllüler,
katiller. Bir suç ortağını cezbetmek için yeterince büyük bir ödül
bir mahkumiyete yol açan bilgiler için teklif edildi, eski bir yoldaş
Ölü adam miktarın yarısından fazlasını abone ediyor. Bir haberci olmuştu
En yakın polis karakoluna gönderildi ve kısa süre içinde Coroner
Vücut hakkında bir soruşturma yapmak için geldi.

Bu melankolik iş tamamlandı ve 'kasıtlı bir kararı
Bilinmeyen kişiler tarafından cinayet getirildi, Estelle hissetti
Yolculuğunu tavsiye etmek için yeterince iyileşti. Şimdi vardı
Goldfields hayatının korkunç gerçeklerinden birini deneyimledi, çoğu onun
Eski güven ayrılmıştı. Ezici bir sabırsızlık hissetti
Medeniyetin güvenliğini yeniden kazanın ve teklifi neşeyle kabul etti
aynı zamanda bir polis sulh yargıcı olan Coroner'ın eskortu. O
Melbourne yolunda bir sonraki ilçeye kadar ona eşlik etti.
Ayrıca kışlar için birkaç polis askeri _en route_ vardı
Jolimont'ta, böylece daha iyi hiçbir şey istenemezdi. İlçede
Bir gecekondu ile düştüler ve kızı Melbourne'a bağlı,
Toorak'a bir kez daha görmek için güçlerini birleştirdiler ve
sarma Yarra Yarra. Ve şimdi bu garip ve korkunç olay vardı
Bir rüyanın dehşeti gibi geçti ve Estelle Chaloner yine
Melbourne, Bayan Vernon'un barınma kanadının altında güvenli. Uyanış
O düzenli evde ilk sabah, sanki kötü çekişmiş gibi hissetti
Tehlike onu asla daha fazla tehdit edemezdi. Sinir içinde sarsıldı ve
Yolculuk, kelimeler dinlenmek için hissettiği ihtiyacı hafifçe ifade edebilir. Yine de
Ürkütücü dehşet ona sahip olabilirdi
Gelecekte daha az korkunç ve kanunsuz deneyimler.

Ama onun için henüz hiçbir mevsim yoktu. Her neyse risk almalı
Fate'in daha fazla deneme yapmıştı. Sözü verildi; Ploghy yemini
tutulmalı. Hayat, vaat ettiği onun ruhu
Tüm bu kadınlığın en kutsal, dengede titremesi.
O, kız gibi çekingenlikten, sadece gergin ve kadınsı
bir isim veremediği isteksizlik,
Sadece kişisel düşünceler? Onun yanlışları neydi ve muhtemel
_HIS_? Kalıp döküldü.

Ertesi haftanın başlarında yarı beklenen, yarı huylu kader
Mektup geldi. '_Their_ pasajı almıştı,' --'_ pasajımız_, '
Kendisine tekrarlandı-'Callao için _John T. Whitman_
Bay ve Bayan H. Johnson. Evlilik için ayarlamıştı
Güney Yarra'daki küçük kilise, günün sabahı geminin
yelken açmak. O öğleden sonra yelken açacaktı ve bu konuda humbug yoktu; O
ilk eşi görmüş ve onunla bir şeyler doğru yapmıştı, bu yüzden onun
Bilgi iyiydi. O zaman hiçbir şey kalmadı, ama kalbi için
Darling Estelle, St. Mark's'ta olmaya hazır tutacak
Saat atandı ve hepsi henüz iyi olurdu. O zamandan beri ne acı çekiyordu
Ayrıldılar, hiçbir dil söyleyemezdi! ... Duygularını hayal edebilir
Taahhüt edilen şeytani suçun farkına vardığında. O
Duyduğunda Melbourne'un yarısındaydı. Kuşkusuz Adalet
Suçlu partileri geç. '_She_ kaçmıştı-bu her şeydi.
Zavallı Con Gray, onun _last trip_ olması gerektiğini söylediğinde haklıydı. '

Ve böylece gün elindeydi-kapalı, kaçınılmaz! Bu Salı günü oldu.
Cumartesi, _John T'nin yelkenine sabitlenen gündü. Whitman _--
İki kalbin, iki bedenin, iki ruhun birleştirilmesi-gizlenir bir şekilde,
Ebedi olarak-bu dünyada ve dünyada. İnsan nasıl olabilir
Bunun denetimli serbestlik sırasında temel ayrışmanın farkına varın
dünyevi yaşam, hatta bir başkasının manevi koşulları arasında
varlık, _once_ bir et yaptı-irade ve birlikte kaynak
En muazzam insan ayinlerinin yaptırımı altında mı?

Loş ve uzak görülen çoğu potansiyel olay gibi, Estelle Chaloner
Kıyamet Günü yapması gerektiğinde duygularını yakından analiz etmemişti
varmak. Şimdi, onun bir tür küçük analizini yaşadı
Duygular, yoğunluğunda belirgin şekilde acı verici. O okudu ve tekrar okudu
Lance'in mektubu ve diğer şeylerin yanı sıra, bir sürprizle işaretlendi
Dilbilgisinde ara sıra geçiş veya bir sermaye olduğunda küçük bir mektup kullanımı
zorunluydu. El yazısı bile, daha çok Lance'in mektupları gibi
Okuldan son gün mektuplarından daha fazla, sıkışık ve çalışkan gibi görünüyordu.
'Zavallı adam, zavallı adam!' Yumuşak bir şekilde kendine dedi, 'Sanırım o
Son zamanlarda çok fazla yazmadı. Avustralya için kötü bir ülke
Yazışma, ve yine de ---- 'burada gülümsedi ve biraz kızardı
Bay Stirling Despatch'i izlediği ev mektuplarını hatırladı
Bir Pazar sabahı ve onun saygılı alışkanlıklarına oynadığı atıf.
'İnsanlar Avustralya'da farklılık gösteriyor, sanırım,' diye devam etti, '
yer. Başka türlü düşünmek ne kadar cahil olası! ' Ve yine o
İç çekti-derinden içti; Sonra yarı sabırlı bir şekilde koltuğundan yükseldi. '
Benim kaderim, 'dedi; 'Erkek veya kadın, kaderlerinden kim kaçabilir?'

Tabii ki, tüm Melbourne omeo trajedisinin hesabıyla çaldı,
çağrıldı. Avustralya'nın bir ucundan
Diğer, ahlaki kesintisi, ayrıntılı amplifikasyonu vardı. Cinayet ve
Soygunlar mutsuz bir şekilde,
Altın Devrimi-bu sosyal, politik ve maddi kargaşa
Pek çok önceden düşünülmüş görüşü devirdi ve kaderleri değiştirdi
bireylerden daha az değil.

Ama bu özel suç için dehşet evrenseldi, istiridye
layık ve ölümüne layık ve
Inoffensive vatandaş olağanüstü yüksek ve kalıcı idi. Bir arkadaşı
Öldürülen adam,
mahkumiyet; Hükümet çok daha fazlası. Güvenle umuldu
var olduğu gibi 'hırsızlar arasında onur' daha önce parçalanır
Güçlü bir çözücü.

Bu arada Estelle kendini sürpriz ve hafif bir sıkıntıya buldu,
istemsizce bir kahraman pozisyonuna yerleştirildi. Portresi içindeydi
Resimli makaleler; Ancak, herhangi bir minyatürden yok değil, ama
ustaca ama derin saygılı bir başparmak çivisi çiziminden
Bir kısa sürede basına bağlı genç beyefendi
röportaj. Muhtemelen onun aracılığıyla bir şekilde sızmıştı
Seyahat eden arkadaşı, Estelle bir erkekle evlenmek üzereydi
Omeo'da madencilik arayışlarıyla bağlantılı (bu yüzden tarif edildi). Bu gerçek
üzerinde durdu ve içinde hissedilen doğal ilgiye ek olarak vurgulandı
dava. Olay'ın bu versiyonu ona tatsız olmaktan daha fazlasıydı;
olarak, tarif edilecek ve yorumlanacak doğal dezavantajı dışında
Akla gelebilecek her bakış açısından,
Özel işlerine zorlanan ek tanıtım ölümcül olabilir
ile

Lance'in özgürlüğü.

Ancak gelin hazırlıkları devam etti. Bayan Vernon, bir kez
fedakarlıkta samimi pişmanlığını ifade etti, çok eksiksiz ve olmayan
çünkü Estelle yapmak üzereydi ve tamamen dayanmak, tamamen değil
Yüksek lisanslı kızlıktaki öfkeli izleme kaldı
Protesto altında tanıdık. Gemileri, Amerikalı bir klibi,
ziyaret edildi; Kabin Bay ve Bayan'a tahsis edildi. Johnson eleştirdi, ama
Sonunda döşenmiş ve kurnaz bir cihazla döşenmiş ve takıldı
Okyanus dalgasındaki bir hayatın hastalıklarından veya _ennui_'nin bir
'Derin yuvarlanan ev.'

Sonunda, tören için sabit gün _Did_ Geldi. Estelle
Kahvaltı solukunda ortaya çıktı ama kararlı ve saat on bir
Vernon Melbourne'den baba için hazırlanan bir taksiyle döndü
işlevler. Sonra bu anormal derecede küçük Güney Yarra düğün partisi sürdü
Toorak yolunda ve Caroline Street'in girişinden çok uzak değil
Orada, St. Mark's'ın küçük ama süslü kilisesinden önce hizalandı.

`` Güle güle tarafından Estelle, '' dedi Bay Vernon aniden (uzun zamandır vardı
Onun kullanımını içeren yarı patern aşamasına geldi
Hıristiyan adı), 'Melbourne'de eski bir arkadaşınızla tanıştım,
kazılardan. '

'Eski bir arkadaş mı?' Smilingly cevapladı.

`` Eh, bu ülkedeki en eski, kendimizi hariç. Tahmin etmek
kimdi. '

John Polwarth olmadıkça, 'Eminim söyleyemem,' dedi. BEN
onu her zaman gerçek bir arkadaş olarak düşünecek. '

Çok uzakta değil. Yetiştiricilerde başka kimse yok muydu? Tekrar düşün. '

'Bay Stirling veya Bay Hastings o zaman-her ikisi de iyi ve gerçek arkadaşlar. Hangisi
Onlar olabilir mi? '

`` Şey, Charlie Stirling'di. Babası benim eski bir arkadaşımdı,
Ve Charlie'nin yaşamadığından daha iyi bir adam. '

Ne kadar garip! Ne kadar harika! ' dedi Estelle, neredeyse müzikal bir şekilde. Düşünmek
Lance gitmeden önce burada olmalı. Sence yapacak mı
Töreni görmek için-görmeye gel? ' Ve burada bir allık hafifçe aşırı yayılıyor
onun yüzü.

Emin değildi. Antrenörün hemen dışında ve çamurla kaplı, ama
Oteline koş ve elinden geleni yap. Sonra bana bir haber söyledi
kendisi hakkında. '

'Neydi o?'

`` Neden, bir yıllık izin almamıştı ve şanslı olduğu için
Önümüzdeki etkinlikte hit,-neredeyse altı numara kadar iyi bir iddia,
Diyor ki,-Kendini bir eve koşacak. '

İngiltere'ye gidiyor! Bay Stirling eve gidiyor! Öyle demiyor musun? Kim olurdu
düşündün mü? '

`` Şey, sadece iyice takdir eden adam. Gelişecek
O, her Avustralya'yı gerekli miktarda beyinle yaptığı gibi.
Charlie Stirling'in nasıl çok fazla olduğunu gerçekten görmeme rağmen
Geliştirildi-iyi bir eş hariç, 'diye ekledi düşünceli.

Estelle, `` Eminim umarım bir tane bulurum, '' diye yanıtladı Estelle; Kimse daha fazlası
Buna veya başka bir mutluluğa layık. Acaba gelip gelmeyeceğini merak ediyorum ve
Lance'in çok değiştiğini düşünüp düşünmeyecek mi? '

Bay Vernon bu son sözlere cevap vermedi. Gerçekten de güçlüdü
'Lance!'
ifade. Ama onun olduğu inancıyla kendini teselli etti
Kadınlara iyilikleri için tavsiyelerde bulunmak imkansız-hatta en iyileri. Ve
Böylece küçük partiden önce kiliseye girdi.

Atananlara yakın olacak şekilde kasten gecikmişlerdi
Saat-Half-Past on bir saat-mümkünse; Ve yarım saatlik çanlar
Şehirdeki kiliselerden ritmik olarak duyulabilirler.
ve yerlerini aldı. Gri saçlı din adamları-uzun boylu, saygıdeğer
Kişilik-Vestreden gelişti ve
damat girişi. Bir yan kapı açılırken, bu şahsiyet
Şansölyenin sağ tarafından girildi.

Bayan Vernon, yeni gelene etkilenmeyen ilgi ile baktı. Kesin olarak
Hiçbir kızın utanmayacağı bir adam olduğuna saygı duyar
TEŞEKKÜR-TALİM, DİK, TALLEWART, KOYU KÜÇÜK SAYNA VE SADAY
hakim moda ile kesilmiş. Etrafa baktı
Görünüşe göre her bir kişiyi alan hızlı ve arayan bakış
kilise. Sonra gözlerini sürekli olarak grubun üzerine sabitledi
Estelle durdu ve geline doğru ilerledi. O gibi gülümsedi
Estelle adını mırıldandı ve Bay ve Bayan ile aceleyle el sıkıştı.
Selam için pek hazırlanmayan Vernon. Sabah kıyafeti ile hata bulamayacak özel bir şey yoktu, ancak
Her nasılsa Estelle bir veya iki ayrıntı değiştirilmesini dileyebilirdi.

Gelin, sanki kilisenin arkasına doğru bir kereden fazla görünüyordu
Beklenti. Ama acımasız dakikalar kaçtı ve ileri doğru yürüdü
Din adamından işaret, cemaat raylarından önce diz çöktü. Bir parıltı
yakalamış olsaydı, onu garip bir şekilde rahatsız ederdi
Düşünceler, arkadaşının gözlerinden parladı. Yanında diz çöktü ve
Zaman onurlu hizmet başladı.

Konuda gizliliğin güvence altına alınması için her önlem alınmıştır.
tören. Küçük parti gözlemsiz bir şekilde yürüdüğünde ve hizmet
başladı, seyirci yok gibi görünüyordu ama zaten bilinenler ve
davet edildi. Ancak gizemli bir şekilde, haberler yayıldı. Bir düğün
Nadiren, eğer varsa, birkaç görevli olmadan yürütülür
orijinal program. Birkaç yabancı din adamı olarak ortaya çıktı
Açılış cümlelerini okumaya başladı. Bununla birlikte, onlar değillerdi
dikkat çekmek için. Ama tıpkı din adamları kelimelere ulaştığı gibi,
Bu kadını evli karın olarak mı götürüyorsun? ' Birine iki adam girdi
yan kapılar ve gelin çiftine arama yaparak baktı. Onlardan biri
ani bir boşalma, diğeri ise, polisin uzun boylu bir adamı
Üniforma, sırılsıklam ve seyahat lekeli, hızla sunağa kadar yürüdü. İle
Cemaatin dehşeti, elini damadın üzerine koydu
omuz. Sözleri bu olağandışı olandan daha az tehditkar ve ani değildi
Kutsal bir yapı içinde görünen böyle bir doğal olmayan eylem-

'Lawrence Trevenna, sen benim esirimsin. Cinayetle senden ücret alıyorum
Ballarat Harry olarak bilinen bir adam, aksi takdirde Lance Trevanion. Koy
Eller, '-Burada konuşmacının tonları sert ve rezonans oldu,-' veya
ile ----! Seni durduğun yere vuracağım. '

Yabancının elinin ilk dokunuşunda, damat sanki
Esirlerine direnmek için, o zamana kadar Charles Stirling yanında durdu
Dayrell'in tarafı. Bir an için elini vuruyormuş gibi kaldırdı
antagonist, ama kaşıyla tabanca seviyesine bakarken ve
Çavuşun istikrarlı gözü ve korkunç, Cesaretini, cesaretini
tereddüt gibi görünüyordu, sonra tamamen başarısız oldu. O mutlak bir şekilde kabul etti
Çoban, dayanılmaz ellerinin üzerine kaydı. Şu anda
Bu garip ve ani görünüme bakan Estelle
geniş harikalar ve alarm gözleri, bir delici, yürürlükten çekilen çığlık attı
ve Bayan Vernon'un kollarına anlamsız düştü.

Sonra Bay Vernon, şimdiye kadar şaşkınlık içinde sessiz, diğer tanıklar gibi
Sahnenin, davetsiz misafirlere hitap etmek gibi hareket etti. Gerekli değildi
sözlü sorgulama yapmak; için, birkaç adım ilerlemek ve eğilmek
Şirket, böylece onlara hitap etti-

Sana mazeretim, Rahip Efendim ve bu bayanlar ve beyler
işimin son derece acil doğası. Benim adım Francis Dayrell, A
Victoria Polis Gücü'nde Çavuş şu anda çeyrek oldu
Bairnsdale. Bu tutuklamayı gerçekleştirmek için gece gündüz sürdüm ve
Bayanın arkadaşlarını bir kaçışından dolayı tebrik etmek için izin isteyin.
Kader düşünmek için çok korkunç. Bu kadar başarılı olan bu alçak
kurbanı, merhum Launcelot Trevanion'a kişisel olarak görev yaptı.
Bir Catharine Lawless, bilgisinin kötü adamı
hüsrana uğramış. Bay Stirling (burada o beyefendiye işaret etti,
Seyircilerin şaşırdığı ve hayrete düştüğü yerlerde ilerledi)
gerçeklere sahip olmak. Onu daha dolu bir açıklama yapmak için bırakıyorum. ' Burada
Çavuş Dayrell tekrar eğildi, belirli bir kolaylık olmadan değil
farklı deneyimler ve mahkumunu çıkardı.

       * * * * * *

Kendilerini aday eden zeki insanların
Suç kariyeri küçük gözetimlere ve yanlışlıkla eylemlere yatkındır
bu da başarı güvence altına alındığında genellikle tespitlerine yol açar. O muydu
Öyle değil, serinlik ve enerji nitelikleri tarafından görüntülenen
erdemli üyelerinin sahip olacağı toplumun 'düzensizleri'
_la lutte pour la vie_'de hayatta kalma şansı. Etkinlikten sonra her biri
akıllıdır; Suçlunun algılamaması gerektiğine de şaşırdı
Onun dikkatsizliği açıkça yönlendirdi. Kötülük yapıcının kendisi bile
Zorlu boş zaman aralığında, kazandığında gerçekten şaşkınlık
'Kampanya planını' gözden geçirme fırsatı. Belki de sahibi olur
Gaol Chaplain 'en küstahtı'. Ama genellikle o
katkıda bulunmayan bir kötü şans teorisi oluşturmak ve
Suçu kendisi dışında her birine bırakın.

Böyle bir yanlış macera Bay Lawrence Trevenna'da meydana geldi-daha az temkinli değil
daha önce kendini kanıtladığı gibi cesaretinden daha. Evden ayrıldı
Somurtly ani ile, kötü kullanılmış karısına gideceğini söyleyerek
Monaro ve bir ay veya daha fazla olabilir. O'nu beklemeyecekti
Onu gördü, vb. Teslim edilecek büyük bir at taslağı,
vesaire.

Bu düşünceli açıklamalara, kadının ihtiyacı olmadığını cevapladı
Hesabına geri acele etmek için kendisini zorlayın-eğer hiç gelmediyse
Geri döndü, daha iyi olurdu. Kendini kurtarabilir
Ne dediği gibi, normalden daha fazla yalan söyleme zahmeti
İşi onu farklı bir şeye inandırır.

`` Sana doğru hizmet eder, sen yeşim, eğer hiç geri dönmezsem '
Dişleri arasında topraklayın, kelimeleri vahşi bir yeminle karıştırın. 'BEN
Seni henüz sözünüze götürebilir. '

'Bunu yap,' diye yanıtladı, 've dizlerimin üstüne ineceğim ve Tanrı'ya şükürler olsun
BT. O benim hakim olduğu için, eğer çocuk olmasaydı, hiç görmezdiniz
Önce beni vurduktan bir gün sonra burada. Kaldığımı düşünme
Gözleri sana koyduğum günü küfretmek-coward ve hırsız-ve daha da kötüsü
Sen! '

Konuşurken bir an ona baktı, gözleri çok dolu
Bir seyircinin ona vurduğunu görmeyi düşüneceği öldürücü öfke
dünyaya. Ama daha fazla ile güçlü bir kısıtlama koymak
Kötü niyetli gülümsemeden daha fazla gelişimine geri döndü ve ona bak
Bebeğim,-'Şimdi karımsın-daha iyi, daha da kötüsü, bilirsin'
alay etti. 'Evde kal ve kocanız uzaktayken evi düşünün.'

Bu uyarının son kısmı, olduğu kişiye kayboldu
şiddetli bir bakışta olduğu gibi, son ekstremiteyi ifade eden
Nefret ve hor görme, kadın kulübeye geçti ve
Ağır kapı, efendisi ve efendisi, dikkatsizce ıslık çalırken,
at tarafı ve hızla uzaklaştı.

Önerilen planının açık bir şekilde sürdürülmesiyle, Trevenna bir düzine için sürdü
Monaro Yolu'ndan kilometrelerce aşağı doğru, aniden doğuya doğru çığlık at,
Pisti alana kadar çalıdan geçti ve bu da monte edilmeye yol açtı
Gibbo. Orada randevu ile tanıştı Bay Caleb Coke ve böylece etkinleştirildi
üzerinde karar verdikleri belirli yasadışı işletmeleri düzenlemek
Giriş.

Ayrılmasından sonraki ilk birkaç gün boyunca Kate, başka bir şey hissetti ama
Her şeyi saran rahatlama duygusu, neredeyse mutlak zevk.
Yalnız ve iç karartıcı, izole hayatı gibi, herhangi birden kilometrelerce uzakta
komşu; Konuşacak bir ruh olmadan haftalarca ayrıldı,-
ifade ederdi,-hala sade ve basitti
benzer şekilde konumlandırılmış bir çalı matronu gibi, o
Günlük meslek buldum.

Erkek bebeği vardı,-iyi sağlam bir yaşındaki adam,-kümes hayvanları,
Milch inekler ve hepsine hitap ettiği küçük bahçe yaması
sırayla. Derecelerle yumuşatılmış bir ifade yüzünün üzerinden geldi.
Sert çizgiler biraz alan için öldü. O olabilirdi
Geçan acı sözlerden ve öfkeli ruh hali bile tövbe etti
Onunla alışılmış olun. Ve gün batım zamanında onu yakaladı
Roan Mare ve inekler için padok etrafında sürdü,
Sele üzerinde gülen erkek bebek, harika bir şey vardı
Sabahın somurtma kükrünmesinin dönüşümü.

Günler geçti. Hava değişti. Taze, parlak, bulutsuz
Avustralya'nın başlarında yaz günleri birbirlerini takip etmeye başladı
Kesintisiz huzurlu güzellik. Issız kadının gururlu kalbi
Büyük annenin yumuşatıcı etkilerinden duyarsız bir şekilde dokunuldu.
'Kuş ve Arı ve Çiçeği ona öğretti'-bir kendini tetikleme dersi ve
hafifçe gölgeli değişiklik.

`` Belki onu daha kolay alırsam, daha iyi bir adam olurdu. Sanmak
Tessie ile evlenmişti, merak ediyorum farklı olup olmayacağını merak ediyorum. O idi
Hepimize her zaman bu kadar sessiz ve sabırlı. Ned'i yuvarlayabilir ve
Başka hiç kimse yapamadığında onu doğrudan getirin. Her neyse bir deneyebilirim. '

Döner iyi kararlar olan Kate Trevenna, tüm hatalarıyla
Enerjik ve en yetenekli ev işlerinde, çoğu
Sınıfının çalı yetiştirmiş Avustralyalı kızları, bir vasiyetle çalışmaya başladı ve
konutunu ve elli fit içindeki her şeyi bir
yeni pim. Bu meslekten hızla geçti, oturdu
Gün ortası yemeğine kadar, bir fincan çay, bir dilim soğuk köşeli sığır eti,
Ev yapımı ekmek ve kendi yapımının tereyağı ile-bir gezgin olduğunda
yukarı çıktı. Ona çok uzaklardan birinde bir stok sürücü olarak iyi biliyordu
Monaro bölgesinde istasyonlar.

Gel ve bir fincan çay iç, Billy. Atın biraz gitsin, '
Ülkenin Geleneksel Daveti. 'İyi bir şekilde geldin
ona bak. Ben yalnızım, görüyorsun; Larry bir yolculuk gitti. '

`` Bunu biliyorum, Bayan Trevenna, '' dedi genç adam,
eyer ve izin vermeden önce atına bir çift hoble koymak
onun özgürlüğü; `` Omeo'dan geldim. '

Omeo? O gittiği yer bu değil. O zamana kadar neredeyse Monaro ve
daha da ileri gidiyor. '

'Şey, geçen Pazartesi Omeo'daydı,' dedi.
onun gibi kesildi. Ballarat Harry gibi konuştular. Bilmiyorum
O, ama her neyse Larry'nin Bay at bredbo oradaydı, çünkü _him_ gördüm
yeterince doğru. _That_ hakkında yanlış göremedim. Bizim yakınında taya edildi
eski yer. '

Omeo'da Trevenna! Sonra hiç Monaro'ya gitmedi! ' diye bağırdı
Kadın, böyle bir bakışla, kısmen sürpriz ve kısmen vahşi sitem,
Gözlerinde genç adam bir an için geri tepti. Bir şeydi
Yanlış, içgüdüsel çabuklukla gördü. Boş bir çaba sarf etti
Geçmeye getirdiğini hissettiği iç hasarı geri al.

`` Belki de fikrini değiştirdi, '' diye önerdi. O çok rom
Cove, Larry. Kimse ne zaman geldiğini ya da yarıya kadar gittiğini bilmiyor. '

'Bekliyorum,' diye cevapladı kadına kasvetli bir şekilde, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.
'Şimdi buraya bak, Billy Dykes,' dedi aniden, adama doğru yürüdü
Ve yüzüne bakarak yanıp sönen gözleri en içten görebiliyordu
'Sen ve ben bu yıl birbirimizi bildik; Bana hepsini söyle
Larry'yi duyun ve bir adam gibi hiçbir şeyi geri tutmayın. '

Genç adam şu an tamamen altına düşmüş gibiydi
yanan gözleri ve tutkulu konuşması olan bu şiddetli kadının büyüsü
şimdilik düzensiz bir beyni düşündüren. Ona baktı
bir an için ve sonra cevap verdi--

'Anlatacak çok şey yok, Bayan Trevenna; Ama bir hakkın olmasını bekliyorum
duymak için. Seni böyle bırakacak bir adam değil ve benden daha fazlası var
düşünür. Melbourne'a gitti, bu şey bu. Barker,
StoreKeeper, bana söyledi. '

Onunla birlikte gelen biri var mı?

'HAYIR; duyduğum gibi değil. '

`` Bir şeyleri geri tutuyorsun, Billy Dykes. Beni deneme ve humgug, ya da
Ben ---- Tanrı'nın adına, bana her şeyi anlatacağım. İçinde bir kadın var mıydı? '

`` Eh, onunla gitmedi, dediler, ama bir şekilde konuşarak,
Hepsi aynıydı. Onu takip etti ve düzenli bir uç genç bayan,
tüm hesaplarla. '

'Adını duydun mu?'

'Bayan Chalmers veya Challenner; bunun gibi bir şey. Çok uzun değil
İngiltere.'

'_ Bu İngiliz kız! _ _Cousin_, elbette,' diye mırıldandı
Garip, düşük tonlu, tereddüt eden ses. Sonuçta dışarı çıktı.
Yanılıyorsun, Billy, yaşlı adam; Gördükleri Lance Trevanion'du-Mr.
Trevanion, demek istediğim-bir İngiliz ve Larry gibi. İçeri çıktılar
aynı gemi. Bu genç bayan, kuzeni ile evlenecekti. Ve biliyorum
_he_ omeo'daydı. '

`` Bu o zaman her şeyi iyi yapıyor. Fret'i aradığın, Bayan Trevenna,
Ve benden memnun oldum. Sadece Old Bredbo orada ne yapıyordu? _I SAW
onu_ ve yanlış yapamadı. Korku yok. Kuyruğundaki her saçı biliyorum. '

'Bu _is_ queer,' dedi, yüzü temizlenmiş olan kadın
Harika bir şekilde, 'ama hukuk, ondan yolda uzaklaşmış olabilir ve
Omeo'ya geldi. Her neyse, bineceğim ve bir bakacağım. Sen yiyorsun
Şimdi akşam yemeği, padoktan inece ve küçük kısrakımı yakalarken. '

Bushman, iç çekerek kendisini soğuk sığır eti ve dampere hitap etti
Hostessinin bir dizgin aldığını ve hızla yürüdüğünü izlerken rahatlama
At padokunun karşısında.

Lord Harry tarafından 'o sıcak' BM, 'dedi kendi kendine
Ateşin yakınındaki kamp kesicinden çaydan pannikin. Ben olmazdım
Onunla çarmıhta çalışıyorsa Larry'nin bir önemsememek için ayakkabıları. Onun
Her neyse, bir bloomin karışık bir sahte. Omeo'da Ballarat Harry olarak duydum
Onun gibi, onları birbirinden ayıramadın mı? Ve tabii ki
Kızla aşağı inerken O olmalı. Ama bredbo nasıl olur
Orası? Ve eski caleb coke çok kullanışlı-bir kartal mizah çobanı gibi
Ölü kuzu. Bir şekilde "cronk" gibi görünüyor.

Geleceğe karşı sağlayan tatmin edici bir yemeği bitirmişti
Kaptan Dugald Dalgetty'nin modasından sonra beklenmedik durumlar (eski adıyla
Marischal College), Happy Memory'den, hostesi yükseldiğinde, oturuyor
Hafif bir şekilde, içgüdüsel bir duruşla, eyersiz steedinde dik,
Dönemin yan harmanında, sadece bir uygulaması gibi
Hayat boyu verebilir.




Bölüm XXIV


İlk yıllardan aceleci kalkışlara alışkın olan göçebe
Avustralya ev hanımı, bir
Yüz Mile Yolculuk.

Roan kısrak dikkatlice eyerlendi ve bir ağaca bağlandı. Deri
Valise bağlandı. Sonunda yol için giyinmiş çocuk
Inbred Sagacity ile yandan çıktı ve yerleştirildi
Sürekli oturdu ve memnun bir ifadeyle etrafa baktı. Sonra Kate
Marayı bir günlüğe götüren Trevenna, çocuğu kaldırdı,
yardım ve gevşek dizgin rein topladı.

`` Farklı yollara gidiyoruz, Billy, '' dedi ziyaretçisine. Sensin
Monaro'ya bağlı ve Wallaroo ise yarın omeo'da olacağım
İşte ayağa kalkıyor. Bayan Rooney ile koşuda duracağım
Creek ve ben geri dönene kadar çocuğu orada bırak. Çok düşkün
çocuklar ve bir aysa onun için yapacak. Ben bulacağım
Geri dönmeden önce bu işin hakları. Ne düşüneceğimi bilmiyorum
ve ben de sana söylüyorum. Larry beni terk ederse, en kötü günün işi
Hayatında hiç yaptı. Kafamda korkunç bir düşüncem var. Yapamam
Düşünmek için neredeyse hiç ayı. Eski bredbo'yu görmek senin için olmasaydı
Orada Trevanion olduğunu biliyordum. Onu orada gördüm orada bir tane
Geçen ay gün. Ama omeo'da 'Em_ ve onu Melbourne'a bırak
O kızdan sonra! Sargıdan çıkmayı isteyen bir şey var. Tanrı
Korktuğum kadar siyah değil. Peki, çok uzun.

Böylece ayrıldılar. Bushman borusunu mekanik olarak doldurdu
konuşuyor ve koşan iyi giyilen parçayı meditatif olarak terk etti
doğuya doğru; Kadın, dizgin repingine sabırsızlanıyor
Sal, Hızlı Hackney'in göründüğü hızlı bir amble'da başladı
sadece bir gergin bir kasana dönüşme sinyalini bekler. O tuttu
Oğlu dizinin üzerine, dinleniyor ve kısmen sağına karşı desteklendi
kol. Bush çocukları gibi genel olarak, her türlü doğal sevgisi vardı
ve at-dördüncü koşullar ve bebek parmakları kapandığında
Rein, memnun görünüyordu, hareket, çiğneme ve
Infantine Delight ile gülmek. Annesine gelince, almış gibi görünüyordu
çocukça yollarına biraz dikkat et, hemen önünde bir
Gözlerine uzak bir bakış ve ara sıra ürperti, biraz daha karanlık
Hayal etmek düşünceli beynini geçti. Bazen hızlı değişti
kısırlığının akıllı bir kanter tarafından orman pisti boyunca kaydığı amble
Bir el galopundan çok uzak değil, ama kolay sayesinde
Onu taşıyan cesur küçük hayvanın kayma adımını
Yaşam yükünü bir beyaz daha az güvenli veya taşıması kolay hale getirin.

Mütevazı padok çitini gördüğünde güneş düşüktü
Geceyi geçmeyi önerdiği Homestead.

Çit, yavaş yavaş geniş bir yeşil daire veya çayırla koştu
Gurgling dağ deresinin üst kısmından genişledi
geçti. Kapı yoktu. Onlar nadiren görülüyordu
O günler. Ama kayma rayları-üç sayı ve adil
Önemli-giriş araçlarının nerede sağlandığını gösterdi.

Onu gerektiren ilkel girişten yarım mil uzakta kıt
sökme, bir tür üzerinde duran kulübe veya çiftlik evi yazlıktı
Dalgalanma deresinin üstünde orman pelerin yüksek.

İddiasız binanın kapısına doğru ilerlerken,
levhalar ve kabukla çatılı Kate rahatladı ve onu durdurdu
atış. Kimse bir iki dakika görünmedi. Sonra sesini yükseltti,
Yüksek perdeli Avustralya çağrısında-ortadan ödünç alındı
Siyahlar, ancak (modern romancılar yalan söylemedikçe) sokaklarda duyulduğundan beri
Londra-'Ebedi Şehir'in kendisinde bile.

İkinci aramayı bitirmeden önce genç bir kadın kaçtı
arkadaki bazı binalardan ve birçok ünlemle acele etti
ona hoş geldiniz.

'Azizler bizi sunuyor ve elbette' Bayan Trevenna ve onun Darlin 'çocuğu
Genişsiniz. Kendiniz, iyi bir komşunun ahlakıdır.
Beni görmek için. Ve yees gece kalacak-Rab bizim için iyi. Hayır
Karanlıktan sonra seyahat etme zamanı. Eyeri çıkarmamız gerekecek
kendimizi. Elbette bu yer hakkında yarım erkek yok ya da
köpek. Kendisi uzakta ve hepsi onu yakalıyor. '

'Gece kalmaya geliyorum,' Kate cevap verdi 've benden ayrılmak istiyorum
Ben iş için omeo giderken bir iki gün sizinle bir çocuk. Şimdi sen
Bütün hikaye var Bayan Rooney. Bu sana nasıl uygun? '

Yakışıklı genç İrlandalı kadın, `` Dua ettiğim şey, '' diye yanıtladı.
daha fazla ADO olmadan çocuğu kaldırdı ve etkili bir şekilde okşadı.
İşte benim güzelliğim; Elbette ona gençmiş gibi bakacağım
Vali büyümeyi bekliyor. Bu dünyanın darlin'i; .
Burada en iyi çocuk ve Monaro. İçeri gel ve bize haberlerini söyle,
Alanna. Ve azizler bizim için iyi olabilir, ne yaparsan ne olursa olsun
atış. Yez onu engelleyecek mi ve padok en iyi çimen
Burada ve Gipp Land arasında? '

'Bundan şüphe etmiyorum Bayan Rooney, ama yıldızlarken kapalı olmalıyım
Gökyüzünde, ve bu yüzden Wallaroo'dan emin olmalıyım. Heceleyebilir
Daha sonra, ama bir daha asla yapmazsa yarın seyahat etmelidir. Hasta
Harry'yi yatağa koyar koymaz size her şeyi anlat. '

'Girin; Arrah, orada konuşma; uğruna gel
tüm kutsanmış azizlerin. Ve soluk ve yorgun görünüyorsun! Beklemek
Sana bir fincan sıcak tay getirene kadar. '

`` Pekala, Bayan Rooney; Birine sahip olduğum için mutluyum. Susadığımı hissediyorum
Yeter, akşam serin olsa da. Ama su ısıtıcısı kaynarken,
Bir içki içmek için kısrakları dereye götüreceğim ve sonra olmayacak
Su arayan gecenin yaklaşık yarısı. Yapabilmek istiyorum
Elimi gün ışığında ya da daha önce ona koy. Önümüzden önce uzun bir gün var
yarın ve belki de Omeo bunun sonu olmayacak. '

'Yukarıdaki Azizler!' diye bağırdı Bayan Rooney, kim, uzun sürmez bir göçmen
Green Isle'dan ve yeni evli bir 'İrlandalı yerli' ile dolduruldu
Günlük merakla çalıların görgü ve geleneklerine,-'Tabii ve sen
Avustralya'da korkunç sürüşler alıyor. Ve bana söylüyor musun
Bu zamana kadar omeo'da olacak mısın? Ama şimdi acele et ve ben bir
fincan tay ve bir yumurta ve tereyağlı bir çörek
geri.'

Eyer çıkarılmış ve ahşap bir tabureye yerleştirilmişti
veranda. Kate Palfrey'i açık, hızlı akan akışa götürdü
ve onun içkisini dolgusunu izledi. Daha sonra birkaç avuç kopardı
Küçük daireyi kaplayan ve izleri kurutan güçlü tussac çimleri
arkada ve çevrede. Bu, hafif bir genel uygulamayla
Doğaçlama Currycomb, gözlerinde gerekli tüm tımarları tamamladı.
Yavaşça ve yerlerde gözler olduğunda, adımlarını geri çekti, geliyor
Boğaz kayışını açmadan önce eve yakın
Bridle.

"Bir zil var mı, Bayan Rooney?" dedi. Nerede olacağını bileceğim
Karanlıksa ona bak. '

`` Şimdi bunu istediklerini düşünmek! Ye, bu, öyle. Elbette
Mick gitmeden önce buradan ayrıldı. İşte şimdi ve iyi
güçlü kayış. '

Çan, uysal hayvanın boynuna bağlandı ve sonra sadece
Uzun boyu munching, kısa süreli ve sessizce munching için acı çekti
gri-yeşil çim ve dolaşma düşüncesi gibi görünmek asla
Başına gir. Metresi iyi olduğu için daha azı olası değildi
Biliyor, eğer kayma rayları veya panel aşağı olsaydı eski evinde olacağını biliyordu
Sabah ışığı ile.

İki kadın ateşin üzerinde uzun süre oturdu, yeni ve yaşlı şeyler hakkında konuştu,
Erkek bebek huzur içinde uyuyor. Kate Trevenna da bulmadı
Uzun zaman yastığını aradığında dinlen. Gün ışığından bir saat önce
Yol için giyinmiş ve hazırlanmış, atını yakaladı ve eyerledi,
Kulübenin önündeki çitlere bağlandı. Bir fincan çay ve bir
Sıcak kalpli hostesinden tereyağlı ekmek kabuğu ve onu öpüyor
Çocuk tekrar tekrar, ilk kez karanlıkta uzaklaştı
Dawn-Light çizgisi doğu gökyüzünü aydınlattı.

'Tabii ve o iyi kadın,' Soliloqued Bayan Rooney,
kayalık üzerinde açıkça çalan keskin toynak vuruşlarını dinledi
izlemek; Onun üzerinde tamamen büyük bir üzüntü var ya da asla ayrılmaz
Darlin 'Babe bu şekilde. Her neyse, kaybettiği anne olacağım ve
Belki daha fazlası, geri dönene kadar. Azizler aramızda ve zarar veriyor, '
hangi dindar sözle, basit ruh kendini geri
yatak.

Roan Mare'nin ayaklarının altında hiçbir çim büyümedi. Mile'den sonra attı
onun arkasında; Şimdi yarı hızda serbestçe çarpıyor, şimdi bir
Hızlı, zeki amble'ya gittiği Hill Mile ya da öylesine. Dik
Güneş iyiydi Kate, dinlenme yerinden kilometrelerce uzaktaydı.
gece. Ondan önce uzun bir gün yatıyordu, çünkü yolculuk her saate ihtiyaç duyacaktı
Ve her dakikada. Uzun ve sıkıcı Omeo'ya yolculuktu. Ancak
İyi kısrak, eyer yapmadığı zaman bir çok yolculuk biliyordu
Şafak ve karanlık arasında geri döndü-gerçekten de geceye. .
Eski günlerin Kate'leri bir orman dou olarak yorulmak bilmezdi. Biraz değişim
O zamandan beri sinir ve anayasa şüphesiz gerçekleşmişti. Hiçbiri
Daha azı hala olağanüstü enerji ve cesarete sahip bir kadındı. Ve ile
Acı yanlışlar kalbinde durmadan aşınır ve akıl almaz korku
o yalnız başından önce kendini uzatan karanlık ve kanlı bir tapudan
sürüş, tutkulu ile benzer yorgunluğa ve kadınca zayıflığa meydan okudu
küçümseme.

Mil'den sonra, kaba pistte ve pürüzsüz, dar sargı olarak ama
Hala açıkça işaretlenmiş köprü yolu LED'i, ancak nadir ve anlık durma ile,
Cesur roan kısrak, esnemesi, kayma temposu ile, zaman zaman
El-galop, bazen daha hızlı daha hızlı, süpürüldü. Ara sıra bir içecek
Bir dağ akınında-daha dik tepelerde yarı veya aşağı yarım bir tırıs-
Çıkmaz, yok olan çift, hızlı yollarını tuttu. Gün çok çadırlar ve kırmızı çizgili zaman çok geçti
Teneke pot resifi etrafındaki mullock-heavs görüntülendi.

'İşte öyleydi,' diye düşündü, en son fakir Lance'i gördüm. Uzak değil
İddiasına göre-eski ölü urabba günlüğünün yeni. İşte! Devam edeceğim
Ve bir bak. '

O noktaya gitti. Resif terk edilmedi. İddia işteydi.
Ham kaplı kova,
Ballarat ve diğer yerlerde çok fazla zaman olduğu gibi altın sıkıntılı yük
Daha önce izlemişti.

'Altını lanetleyin,' dedi yüksek sesle, 've ona ait olan her şey! Bu bir
İlk lekenin bulunduğu ülke için kötü bir gün. '

'Halloo! dostum, 'dedi.
Şaftın 'padok' tarafındaki kırık kuvarsın ortaya çıkması. 'Nasıl
Yapıyor musun? Zemin oldukça iyi mi? '

'Daha iyi olabilir-daha kötü olabilir, missus. Şikayet edemem 'dedi
Civilly.

'Bu Ballarat Harry'nin iddiası değil miydi?' Bir varsayımla sordu
Dikkatsizlik, sesi titremesine ve yanak soluklaşmasına rağmen. 'Sen
Onu mı satın aldı? '

Bu öyle. Yorkey Dickson ve bana sattı. Yorkey aşağıda. Biz çok
Bundan sonra bunun için savaşmak zorunda kaldı. Bazı "ipuçları" blöf yapmaya çalıştı
bizden. Harry bizi görmek için bir şeydi. En azından söyledi
Ona gönderdiğimiz gibi genç adam. Ama asla gelmedi. Bu queer
değil mi? '

"Ve sonra onu hiç görmedin mi?"

'Onun bir işareti değil. Yorkey ondan sonra Omeo'ya gitmek içindi. Sadece biz
Melbourne için kapalı olduğunu duydum. Yani zahmet etmedik ve jumper'lar
Bize ertesi gün en iyisini verdi. '

'Bu _was_ garip!' Musingly dedi. O asla söyleyecek adam değildi
Bir şey yap ve sonra fikrini değiştir. HAYIR; İyi ya da kötü, ona bağlı kalırdı
Zavallı Lance! Peki, gitmeliyim. Yani 'uzun.'

Yavaş yavaş kadın öne doğru sürdü-Lost'u düşünce içinde sürerken,
Mare, çoğu Bush hackneyleri gibi içgüdüsel olarak pistte tutmak,
Dağ külüne gelene kadar onun hızlı amble ile karıştırıldı
Bu resif ve omeo arasında uzanan düz.

Burada kısrak, eski bir sığır izini takip etmek gibi, dik açılarda
daha önce bilgiye sahip olduğu yola.

`` Yapmayacak, yaşlı kadın, '' dedi Kate, reverie'den hafifçe uyandırdı
yön değişikliği; Bu ne yol, merak ediyorum? Birinden daha fazla parça
Boyunca-biri bir yere götürdüğünü düşünürdü. ' Ondan alçaktan eğildi
at, keskin bir şekilde tarama ve pratik vizyonu
yol. 'Cennette Tanrı!' Aniden, 'Bu nasıl geldi
Orası?'

Bir anda atından çıktı ve parıltıda hevesle kavradı
Çimlerin ortasında leke. Bu bir zincirdi-meraklı bir altın saat zinciri
İyi bildiği madeni para bağlı. Sık sık şakacı bir şekilde fark etmişti
Üzerine kadın yüzü. İşte öyleydi. Onu ışığa tuttu. Bir parça
loş ve çamur kaplı. Dünyaya girmişti, ama o zamandan beri
yağmurla yıkandı. Ve altın boyunca koyu kırmızı neydi?
'_His_ zincir-Trevanion'un zinciri!' Kendi kendine mırıldandı. 'Nasıl
Buraya geldi mi? Tabii ki bırakmış olabilir. Bunları çalıştıracağım
Biraz izler. Görünüşe göre-eğer öyleyse-ama hayır! Elbette, yapamaz
oldu_. Ah, Tanrım! Asla onu _Murdered olamazdı_! ' O gibi
Kendine mırıldandı, ayrık ve kırık cümlelerle onu yönetti
Dar pist boyunca at, geçiş belirtilerini hevesle arıyor
veya Çatışma-Vizyona yazdırılan sayfadan daha net yatan tokenler
atık çocuklarının. Evet! Orada _were_ ayak işaretleri, derinden
Bir yük taşıyan erkeklerden dolayı yerlerde girintili. İşte bir parçası
Bush işçisinin çoğunlukla giydiği desenin bir çek gömleği, bir
kağıt hurdası; Ve bir sırayla çalılık sınırlı yolda
Uzun terk edilmiş şaft ortaya çıktı. Daha düşük eğildi ve yine de alçaldı,
etkileyici, görünmez bir tasarrufun hafif işareti daha ciddiyetle tarandı
Gezi, dolaşmayacak olan vahşi kabileler gibi görme
Bu yalnız atıklar.

'Çim burada daha uzun,' diye fısıldadı alçak ve korkunç bir şekilde fısıldadı
tonlar. 'Bu şekilde bir şey _dragged_; Milin kenarı görünüyor
Bozuldu. Ah, Tanrım! Zavallı Lance, zavallı adam, bu sensin
Sonuçta gelsin mi? '

Stern set dudakları ve gözleri kuruduyla, derinlemesine olmayan bir nefretle yanıyor,
Atını bir fidana güvence altına aldı. Sonra dünyaya düz yatıyor,
Karanlık olmayan karmaşık çukurun kenarına eğildi ve içine baktı
Derinlikler, bombardıman korkusunun şekillendirdiği yarısı korkuyor. O da aradı
Önce kırık, sonra yüksek sesle ismiyle-'ama hiçbiri cevap vermedi.' .
Dışarı çıktıkları ağaç uzuvları son zamanlarda birkaç adım sürüklenmişti. .
Son Mark dikkatli gözünden kaçmadı. Cennete bakarken
Umutsuzluğu yükselen bir kartalı gördü. Bitişik bir ağaç oturdu
kargaların ayrılması; Varlıklarının neyin taşındığını çok iyi biliyordu.

Kendini yukarı doğru çekti, sonra yavaşça yürüdü, neredeyse totterly,
Hasta kısrak. Ama ona ulaşmadan önce aniden ona düştü
Dizler ve sıkışmış ellerini yükseltmek, 'Yüce Tanrı duydukça yüksek sesle ağladı
Bu gün, yemin ederim, ne dinleneceğim ne de yemek alacağım
Sevdiğim adamı öldüren öldürücü köpeklerin parçalarını aldım. Ah,
Lance, Lance! İlk tanıştığımızda sizin için kötü bir gündü. Ama bende olacağım
Kilitlerinizin intikamını-yerin-kan için blood-cowards ve hırsızlar
onlar. Onu çarpık ettiler, yeminimi alacağım. Ve şimdi,
Lawrence Trevenna, 'dedi, dizlerinden yükseliyor,' Bu sen ya da ben
Bu-acı sonuna kadar seninkine karşı hayatım, 'diye devam etti, aynı
O zamandan beri yarısı bilinçsiz olarak kullandığı kırık, mırıldanan monolog
Kan izini takip etmeye başlamıştı. Yarı mekanik olarak o
kısrakları kaybetti ve yeniden monte etti. Sonra, dizginlere sallamak,
Yorulmaz hayvan yarı hızda kesildi-binicisinin
Karartma Eve karardıktan sonra, dizilenene kadar asla gevşemedi
Omeo'nun ışıklarının gözünde orman ve dağın ana hatları.

Gün ışığından bu yana yaklaşık yetmiş mil kaplı olmuştu. Yine de hızlı
Ana caddeye çıktığı kayma temposu,
Hackney'in yorgunluğu. Kendisi için her sinir görünüyordu
tam gerginlik; Sanki gece gündüz sürmüş gibi hissetti
bir hafta.

Dizgin regl'i demir zımbalardan birine takmak
Baş hostelin verandası tedarik edildi, bir kerede gitti.
Ana mağaza, asla ülke ilçelerinde otelden çok uzak.

'Bay Barker içeri mi? ' Gravely olan uzun boylu bir eğimli gençliği sordu
Bir Chinaman ile maçlar satmakla uğraştı. Konuşmanın ekonomisi gibi
vatandaşlarının çoğu, sessizce bir çekişte şişman bir adama işaret etti
Gömlek bir masanın önünde duruyor. Ona Kate yürüdü.

'Bay Barker mısın?' Başını salladı. 'Ben Mrs.

Trevenna! Kocam Lawrence Trevenna, son zamanlarda buradaydı mı? '

"Hatırladığım gibi bilmiyorum," dedi tüccar dikkatli bir şekilde; Ne tür
Bakan adam o mu, missus? '

'Uzun ve karanlık; Çoğu erkek ve kadınların tüm aptalları yakışıklı diyor. O
_SAID_ Monaro'ya gidiyordu, ama bir "haç" çalışıyor gibi görünüyor
Ben. Melbourne'a gidip gitmediğini merak etmemeliyim. '

Melbourne için burada kimse kalmadı, ya da gerçekten her şey için,
Son zamanlarda, Ballarat Harry hariç, 'diye yanıtladı Barker. Onu iyi tanıyoruz
Yeter ve açıklamanız ona saça uyuyor. Bir genç oldu
Leydi, onunla evlenmek için İngiltere'den geliyor. Oldukça güzeldi
'onları birlikte' görmek için.

'Yani Melbourne'a gitti-Ballarat Harry, yani?' diye sordu. O mu
Yakında geri dönme mi? '

`` Bir şekilde ya da başka bir yol söylemedim. Oldukça kısa ve huysuz
Son zamanlarda Harry'di. Onu pek bilmiyordum, çok farklı görünüyordu. O olur
Biraz chap ile bir sıra vardı ve yüzünü biraz yapıştırdı. P'raps
onu pürüzsüz kıldı. '

`` O zaman kötü kesildi mi, '' diye sordu kadın, ciddiyetle bakarak
tüccarın yüzü, 'ya da sadece biraz miting gibi-şakadaki yarı, yarısı
ciddi mi? '

'DEĞİL. Düzenli zorlu bir savaş. Bitirmek için bir kavga, eğer
Bir tane vardı. İlk kez çok fark etmedim. Bir dahaki sefere gördüm
Korkulu bir vuruş yapmıştı. Ama şu anda hepsini umuyorum. '

'Tamam-çok muhtemel', kadını devam ettirdi. 'Bana söyler misin
Polis kışlası nerede? '

`` O büyük düşmüş ağacın yakınında yer var, ama içinde kimse yok.
Tracy dün White Rock'a gitti. Diğer adam gitti
altın eskort ile. '

'Beyaz kaya ne kadar?'

'İyi bir otuz mil. Düz bir yol var; Onu kaçıramazsın. BT
Köprüyü dere üzerinden geçer geçmez güneye başlar. '

`` Tamam, '' diye yanıtladı, 'Kapatma yok mu?'

'HAYIR; Yarı yolda bir çoban kulübesine geliyorsun. Orada yaşayan kimse yok
Şimdi. Solunuzda tutun ve parça tekrar düzleşir. '

'Teşekkürler; iyi geceler. Tracy'yi iş konusunda görmeliyim. Ben orada olacağım
Yatma vakti, bekliyorum. '

Sonra geceye doğru ilerledi. Dinlenme yok, steed veya binici için yiyecek yok
işini bitene kadar. Oyun, parlak gözlü dağ kısrak,
daha az yüksek kastlı bir steed olarak durma tarafından çok tazelenen
Bir mısır beslemesi, sanki monte edilmiş gibi başladı. Kate pürüzsüzce okşadı
kemer boyun. Beni geceye iyi taşıyan Wallaroo ve asla sahip olmayacaksın
Yaşadığınız sürece başka bir zor gün çalışması. Her neyse, sana sahip olursam değil.
Ve ayrıldığımızda kötü zamanlar olmalı. '

       * * * * * *

Darksout yakın sıradaki orman bahçeleri boyunca uzakta-
Mare'nin çıplak toynaklarının zaman zaman çaldığı kayalık defiles
metal-sedgy morass ve su yüklü ovadan-
Çirkin ve kuru haşlayan uzun gri Tussac çim.
Yıldızlar koyu mavi bulutsuz gökyüzünde yandı ve parıldadı. .
Düşük ay yükseldi ve baktı-kırmızı, garip ve cadı benzeri-
Yalnız kadın tek başına loş ıssız atık. Hepsi sessizce, ama
Elbette, yavaş saatler hızlandı. Hala Orman Yolunu Yarılış, Yılan benzeri,
el değmemiş ilkel devlerin ortasında. Hala filo kısrakının toynaklarını tıkadı
Düzensiz iz boyunca. Güney Göklerinin Büyük Takımyıldızı
bir havlayan köpek korosu olduğunda haçının yönünü değiştirmişti
hukuk ve düzen karakolunu açıkladı. Birkaç kulübe, bir levha kararlı,
Küçük ama güvenli bir şekilde çitle çevrili bir padok, kuruluşu oluşturdu. O sürdü
Küçük bahçenin kapısına kadar ve dizginlerini o gibi atıyor
Eyerden kaydı, sert bir şekilde kulübenin kapısına yürüdü. O
Binicilik-Bornası'nın ucuyla keskin bir şekilde atladı.

'Kim orada?' Bir adam çağırdı.

`` Ben-Kate Trevenna. Polis çalışması. Canlı görün. '

"Pekala, Bayan Trevenna," diye cevapladı neşeli bir ses. Ben grev yapana kadar bekle
bir ışık. İşte buradayız. İçeri gir ve otur. '

`` Ah, sensin, Tracy; Bundan memnunum. Buraya bak, atın
Kararlı ve formda mı? '

'Bir keman olarak uyum; Naber?'

'Cehennem-Up-Robbery-Şeytan çıktı ya da gibi bir şey
BT. Sürmen gerekecek, sana söylüyorum. Dayrell nerede? '

'Warrandorf'ta, elli mil uzakta.'

`` Sorun değil, '' diye yanıtladı; `` Keskinse henüz yapacak. Olabilmek
Yarım saat içinde mi başlayıp ona bir mektup mu alıyorsun? '

'Evet; çeyrekte. Mektubun nerede? '

`` Gidin ve atını eyer. Her zamankinden daha sert sürmen gerekecek
Kuvvette olduğundan beri yaptım ve size ne yazacağınızı söyleyeceğim. Ki
Padokunuz tamam mı? '

'Evet.'

O zaman sen üzücüken kısrakımı açacağım ve ateşi kaldıracağım
biraz. Bir arka kütük olduğunu görüyorum. Bir fincan çay ve bir ısırık olmalı
Yatmadan önce. '

On dakika içinde asker geri döndü, kendine ıslık çaldı ve görünüşe göre
Kötü bir yolun üzerinde elli mil gece yolculuğu gibi neşeli bir
Macera, herhangi bir erkeğin ruhlarını yükseltmek için hesaplandı.

Şimdi Bayan Trevenna, mektubunuz nerede? İle dönüşsen iyi olur
Ben gittiğimde karısı ve kendine bir fincan çay yaptın. Ekmek var
ve kasada et. '

Dayrell'in nerede olduğu ne kadar uzakta? Elli garip-neredeyse altmış mil. Yapabilirim
Yedi saat içinde yapın-belki daha az. Gün ışığından kısa bir süre sonra orada olacağım
Bir kerede başlayabileceği için. '

Bu yapacak. Kaleminizi ve bir kağıda alın ve ne yazdığımı yazın
Sana söyle. Hazır mısın? Böyle başlayın--

'Bu Bayan Trevenna'dan-Kate Lawless; Her kelime Tanrı'nın
gerçek. Lawrence Trevenna ve Coke, Lance Trevanion ve HID'yi öldürdüler
Vücudu teneke pot resifinin yakınındaki bir şaftta. Onları takip ettim ve
Bugün yeri gösterebilir. Trevenna Omeo'ya gitti ve kendini geçti
Onunla evlenmek için İngiltere'den çıkan genç bayana mızrak olarak. O
Melbourne'a, evlenecek ve İngiltere için başlayacaklar, o
Lance'in adı, parası ve karısını alıyor. İstersen cehennem gibi binmek
Kötü adamın oyununu engelleyin. Burada sadece birkaç gün kaldı. Hepsi bu. '

'Jove tarafından,' asker quoth, kağıdı katlar ve koy
Dikkatle cebinde, 'Bu bir mektup gibi bir şey! O olduğunu biliyordum
Infernal bir alçak, ama onun bu kadar kötü olduğunu düşünmemiştim. BEN
Yazıksın Bayan Trevenna; Ama zaman yok, var mı? Bu yüzden söyleyeceğim
Yaşlı kadına güle güle ve açık. Onunla chum
Yarın. Seninle geri döneceğim ve bunu daha fazla göreceğiz
Şaft. '

Üç dakika sonra askerin at hileleri boyunca tıkanmış
taşlı parça. Kate, zaman zaman mekanik olarak ateşin üzerine oturdu
Kendini hazırladığı basit yemeğe hitap ediyor. O zaman o
Ortaya çıktı ve yavaş yavaş, belirsiz adımlarla, kendini
Goodwife'ın iç odası.

       * * * * * *

Böylece ve bu şekilde, Lawrence Trevenna izlendi-takip edildi-
Dünya'ya. 'Körün
Trail 'kanunun sleuthhoundları uçuşuna kaybedilmiş miydi
adımlar; Ve görünüşe göre en iyisi olan şeyden zevk aldıktan sonra
Avenger of Blood, zaferi saatinde onu ele geçirmesi sağlandı.
Tören tamamlandı ama vardı ama
Callao ertesi gün 'Bay ve Bayan Johnson onun arasında
Yolcular, sınırsız ve geri dönülemez olan şey,
dövme! O gün hiçbir okyanus telgrafı müdahale etmek için mevcut değildi.
Suçlu, tutuklanmasını sağlamak için ayağının uzaylı kıyısına dokundu. Vardı
Ama White Rock'taki asker 'görevde yok', Dayrell
Warrandorf'a geldiğinde evden, değerli, vazgeçilmez
zaman kaybedilecekti-bu gün-bu gece umutsuz
Trooper, yaşam ve uzuvdan dikkatsiz, atların rölelerine bindi
Melbourne ve, haggard, uykusuz, seyahat giymiş, ancak havalı ve kararlı
Her zamanki gibi, ölümcül yemin yemin etmeden önce geldi.

Anlatılacak çok az şey kalıyor. Bir zamanlar cesur, durak, memnun
Lance Trevanion olan onun sunumu şafttan kurtarıldı
ve anlaşmazlığın ötesinde tanımlandı. Onun cinayetinin yanı sıra
Gold-Buyer Gray, Trevenna, Kola ve Fogarty adlı bir konfederasyon
denendi. Yasal kanıt ve kimliğin tüm zorlukları
Bay Caleb Coke'un tutarlı davranışıyla kaldırıldı. Ona doğru
Değişmez ilkeler, Kraliçe'nin kanıtlarını çevirdi. Hayatından kurtuldu.
Trevenna ve Fogarty asıldı. Onun lanetlerinden etkilenmemiş
Suçta Yoldaşlar ve Kalabalığın İcreleri, Kola emekli oldu
Gibbo Dağı, ve aşırı yaşlılığında en akılsız ve
yalnız yaşam. Sırları onunla öldü ve sadece _sub söylendi
SIGILLO İtirafı_.

Gibbo Dağı altındaki kulübeye sahip olmayı sonuna kadar korudu. Ancak
Gezici çalı serseri bir lanetle kenara döndü.
Kapısında duran veya kaba bankada oturan uğursuz yaşlı
köpekleriyle çevrili. Popüler olarak,
ateşli ruhların kullanımı, suçlara ihanet etmekten korkmak
anısı ruhunun yüklü olduğu. Ama stok sürücüleri yaralandı
Bir kereden fazla, gece yarısından sonra yalnız kulübeyi geçerken,
çığlıklar ve lanetler duymuştu, çığlıklar ve kahkahalarla daha da karışmış
korkunç. Bunların popüler olarak düşmanından ilerlediğine inanılıyordu.
İnsanlık, ya da teğmenlerinden bazıları akşam geçirmekle uğraştı
Yeminli Liegeman, Caleb Coke ile.

Şoktan kurtulması için yeterli olan kısa bir aralıktan sonra
Duyguları devam etti, Estelle Chaloner doğal olarak geri dönmeye karar verdi
İngiltere'ye. Onu hatırladığı tekrarlayan korku
Bir kaderden sağlanan kaçış, gereği düşünmek için çok korkunç
Sadece uzun bir yolculuk olan çevre değişikliğinin anodynesi
gerekli koşulları sağlayabilir. Bu nedenle, etkilenmeyenlere
Bay ve Bayan Vernon'un kederi, pasajının iyiye alınmasına neden oldu
Gemi _Candia_, kabin bağlantı parçalarının lüks doğasının, usulüne uygun olarak
Bay Vernon tarafından sağlanan, arasında çok merak ve hayranlık yarattı
Diğer yolcular. Bu kadar düşünceli olan Bay Charles Stirling
Yolculuğunu geciktirmek için aynı teknenin tarafından 'eve gitti'. Şaşırtmadı
Avustralyalı arkadaşları, istisnai olanı böyle kullandığını duymak için
Bayan Chaloner'ın bir yolcu tarafından zevk aldığı fırsatlar
Bay Charles Stirling'in gelecekteki varlığını birleştirmeye razı oldu.
Bu düzenleme, St. George's, Hanover Meydanı'nda tamamlandı.
genç bir hanımın pantolonuna izin verilen en kısa aralık
konum. Bayan Vernon'un sözü, etkisi için bir şeydi, ancak
Kafa inancına sadık olmaya çalışmıştı, gerçekten inanıyordu
Bu Estelle Charlie Stirling'i her zaman daha iyi sevdi.

Altı numara, yetiştiriciler, zamanında çalışıldı, ancak Jack'ten önce değil
Polwarth kendini Ballarat'taki en zengin adamlardan biri buldu, '
onu ifade etmiş. Dünyanın iyinin yüksekliği dediği şey buydu
talih. Ama John Polwarth ve
İyi karısı, altının ortaya çıkmasından önce bile yetenekli olmuştu
Çok bolca duş aldı. Bu böyle bir duyu bir orantı
ve ani servet ve yıkıcı övgüler olarak kurnazlık yoktu
saldırı gücü.

Bayan Polwarth'ın isteklerine göre, Tottie
Melbourne'daki en iyi bayan okullarından biri. Burada almıştı
dikkatli öğretim ve kızlarla ilişki ayrıcalığından keyif aldım
yüksek sömürge ailelerinin. 'Tatlı güzel' olduğu kabul edildi
Kızlık asalının yanı sıra sevimli, popüler ve şüphesiz bir varis,
Başkan Yardımcılığına davet edilmesi yolunda hiçbir zorluk çekilmedi
Eğlenceler. Babasının St. Kilda'daki konağı,
prens ama gösterişsiz misafirperverlik. O zaman küçük bir merak
Tottie-güzel, kültürlü, akılda ve şekilde bir bayan, onun gibi
Annem sevgiyle onu görmeyi umuyordu ve tencerelerle kredilendirilmiş
Para '-Seçkin bir küre-çatalla, rütbeli bir adamla evlenmeli ve
eski doğum, geldiği için zarif ihtişamına sunulun
İngiltere, kelimenin her anlamında altın görüşler kazanır.

Lawless Tessie'nin hayatı, kısmen de
Kısmen umutsuzluktan ve umutsuzluktan doğal bir eğilim eğilimi
Üzüntü, hayatını adadığı hastanede kaldı. O
Bundan sonra kurs, görev yoluydu. Bir salgın sırasında
Ateş Birkaç hemşire işçilerine kurban düştü. Mütevazı
Melbourne Mezarlığı'nda yazıt endişeli olan tanıklık ediyor
Hemşire Esther Lawless'ın dikkatli ve devam etmesi, en sevilen
ve en çok tüm hastane görevlilerine saygı duyuldu.

Charles Stirling Avustralya'ya döndü, ancak sadece işlerini çözmek için,
Ve böylece İngiltere'deki meskenini 'iyilik için' alabilir. Karısı,
Doğal olarak, asla Avustralya'ya dönmeye teşvik edilemez,
Kısa bir süre. Ona saldıran pişmanlık twinglerine rağmen
Kuzey güneşinin devamsızlığı,
ruhları ve kendi ülkesinin 'altın yaz evlerini' öneren Charlie
Stirling, eski ülkeyi çok yaşanabilir bulur. Karısının
Fortune, kendi başına eklendi, son derece rahat bir
Lüks varoluşun yanı sıra zeytin için garantili bir hüküm
Şubeler. Onurlu Bayan Delamere (_nee_ polwarth) ve onun
Bir gün akran olacak koca, sık sık ve hoş geldiniz konuklar.
Bayan Stirling, güzel Avustralyalı'yı tanıtmaktan büyük gurur duyuyor
Friend, peri vaftiz annesi, onu servetle donatırken ve
moda, bencil olmayan nezaketin daha nadir hediyelerini ekledi.

Wychwood'un mülk ve gelirleri küçük oğluna gitti-
tüm ülkelere ulaşan devrim,
memnuniyet, dindar bir şekilde inandıkları laneti ortadan kaldırırken
aile var.

Bir gizem çözüldü, ondan sonra yapılan daha yakın aramada
Squire gazeteleri arasında ardıllık. Gizli bir kapta
tartışmasız olduğunu kanıtlayan bir harf koleksiyonu keşfetti
Lawrence Trevenna, iki yıl önce doğan doğal oğluydu.
Lance Trevanion annesiyle evlilik. Kızın babası bir
İndirilemez at ve turf-tout ve bahis adamı küçük bir şekilde
uzak ilçe; kızın kendisi böyle bir değerli yavru
Baba-handsome, cesur, prensipsiz. Squire bunu keşfetti
Onun için kasıtlı arsa atılmıştı. Dolayısıyla önceki açıklanamaz
Her türlü at yarışı için nefret ve bununla birlikte kumar
Eşzamanlı. Şantaj denemeleri
yasal tavsiye ile direndi, ancak sonunda bir ödemeden ödün verildi
nispeten büyük miktar-sadece bir kısmı sağlamaya yardımcı olan
Lawrence Trevenna için pasaj parası ve kıyafeti. Bazı parçalanma eklentileri
Soluk yazı ve merakla ifade edilen mektuplara Deep ve
Acı pişmanlık-tövbe bile. Fakat günah günah işlenmişti. .
Genç tutkunun isyanında hafifçe meydana gelen suçluluk karanlıklaşmıştı
ve yavaş toplama yıllarıyla yönün tehditkarlığı. Ve 'intikam
Tüm yanlışlarımız nedeniyle 'durmadan, ama sleuth-hound ölümcüllükle
mutluluğunu izledi ve haksızlığın hayatını kısalttı. İçin
Ölümcül benzerlik, dizginsiz tutkunun gizemli mirası
Eski evinin varisi İshmaelite yavrularına miras bırakıldı
şüphesiz adaletsizlikten, hapishaneden ve ölümden kaçmıştı. Ve şimdi,
'Conrad, Lara, Ezzelia gitti.' Genç bir Scion-Fair, mavi gözlü,
Mirthful-yarışının eski salonlarında neşeli. Ama gezinti
varis-meydan okurcasına eve, arkadaşları ve yerli araziyi
Altın Arama; Güçlü Yardım ile Fortune'u fethetmeye söz verdi
kol ve Tameless kalp; Başarılı, zengin, tüm erkeklerden onur duyulan geri dönmek;
gelini kendi antik salonunda talep etmek için-onun içindeki meşeler
Druids 'Wychwood mırıltısının Grove, gece yarısı yıldızlarına,' Nevermore '.


SON




Aynı yazarın popüler romanları.


_ROBBERY kollarının altındaki

Bush'ta ve altın alanlarında bir yaşam ve macera hikayesi
AVUSTRALYA.

     _Guardian _-- "Tek başına ruhlu ve karıştırıcı bir hikaye
     Avustralya hayatı, esas olarak uzak yerleşimlerde ....
     Tamamen, vahşi macera dolu bir sermaye hikayesi ve
     şaşırtıcı olaylar ve gerçek bir sadelik ve
     Yazar gerçekten çiziyormuş gibi gerçeğin sessiz görünümü
     hayal gücünden ziyade hafızası üzerine. "

     _Spectator _-- "Bu hikaye için övgüden başka bir şeyimiz yok.
     Söylediğimiz gibi, en heyecan verici türün macerası var,
     bolluk. Ama bundan daha fazlası var. Karakterler
     büyük bir beceri ile çizilmiş. Bushrangers çetesinin her biri
     kuvvetle kişiselleştirilmiş. Ortak edebi kuvveti olmayan bir kitap. "


_ Madencinin Haklısı._

Avustralya altın sahalarının bir hikayesi.

     _Athenaeum _-- "Resim tartışmasız ilginç, teşekkürler
     niteleme eğilimi olan çok ayrıntılı ve sadakat
     Heyecan ve olayı sevenler için çekicilik
     başka bir şeyden önce. "

     _World _-- "İyi pasajlarla dolu, pasajlar bolca
     canlılık, hayatın rengi ve oyununda. "


_ Squatter'ın rüyası._

     _Saturday Review _-- "Sık sık sömürge hikayeleri değil
     Hayat, Bay Boldrewood'un _squatt's Dream_ kadar ilginç.
     Kitapta bağlantılı ilgi sunacak kadar hikaye var
     Çeşitli olaylar ve bunların hepsi önemli ölçüde anlatılıyor
     ruh ve bazen pitoresk. "

     _Field _-- "Ayrıntılar bir el tarafından iyi bir şekilde doldurulur
     Konusuyla konuşan ve her şey _ben trovato_,
     Aslında doğru değilse. Bu neşeyle yazılmış bir inceleme
     Sayfalar muhtemelen daha iyi bir gerçek fikir verecektir.
     Avustralya hayatı çok daha fazlasından elde edilebilecek
     iddialı işler. "


_A Sydney tarafı Sakson._

     _Glasgow Herald _-- "İlgi ASLA BAYLAYIN ve tamamen _A
     Sydney tarafı Saxon_ gerçekten ferahlatıcı bir kitap. "

     _Anti-jacobin _-- "Tamamen okumaya değer .... zeki
     Kitap, takdire şayan yazılmış .... olayda tempolu, doğru ve
     Karakterde gerçekçi ....
     hijyenik kalite, neşeli, bilinçsiz
     _robinson crusoe_ veya
     _ Wakefield_ Vicar_ Bir
     iyi çağdaş kurgu bile. "


_A sömürge reformcu._

     _Glasgow Herald _-- "Hakkında en ilginç kitaplardan biri
     Avustralya şimdiye kadar okuduk. "

     _Saturday Review _-- "Bay Boldrewood ne bildiklerini söyleyebilir
     büyük nokta ve canlılık ve
     Kitaplarının maceracı kısımları. "






Rolf Boldrewood tarafından Nevermore'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEVERMORE ***

***** This file should be named 34240.txt or 34240.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/4/34240/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
