*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Headswoman (Baş Kadın)
Yazar: Kenneth Grahame
Yayın Tarihi: November 8, 2010 [EBook #34243]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34243
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Headswoman, by Kenneth Grahame

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Headswoman

Author: Kenneth Grahame

Illustrator: Marcia Lane Foster

Release Date: November 8, 2010 [EBook #34243]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEADSWOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, David Wilson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

_The Headswoman_

_AYNI YAZARDAN_

THE GOLDEN AGE
DREAM DAYS
PAGAN PAPERS

THE BODLEY HEAD

[Ön sayfa yazısı: "Şimdi düzgün bir şekilde tanıştırıldığımıza göre
özür dilememe izin verin"]

THE HEADSWOMAN

_Yazar_ Kenneth Grahame

_Renkli İllüstrasyonlar ve Tahta Baskılarla_

Marcia Lane Foster

[Dekorasyon]

_LONDRA_
_John Lane The Bodley Head Limited_
_New York John Lane Company_

_İlk Yayın 1898_
_Resimli Baskı 1921_

_Büyük Britanya'da R. Clay & Sons, Ltd., Bungay, Suffolk tarafından basılmıştır._

_Resimler Listesi_

"Artık uygun şekilde tanıştırıldığımıza göre
özür dilememe izin verin" _Ön sayfa_

_Karşı sayfa_
"Görüyorsunuz ki Rutine Aşinayım....
Günaydın, Beyler!" 8

"Au revoir, Bayım! Eğer herhangi bir sabah
Pazar yerinde olursanız" 28

Gecikmiş Mahkûmu
Darağacına
götürmeye çalışırken 32

"Hayır, affedin beni, Tatlım, bu sadece
Benim bir şakamdı" 36

Ama bu noktada
Darağacının
Ayağında bir Kargaşa
yükseldi 42

"Şimdi, sözlerimi iyi dinle, zavallı Küçük
Mesane-o'-Lard, bak bakalım bunu hemen
Derinden çıkarayım" 44

Bir Davet geldi, arkasında
Yarım düzine çok Uzun Okçudan oluşan bir
Koruyuculuk vardı 46

_Baş Kadın_

[İllüstrasyon]

I

Ortaçağ Mayısının tatsız, güneşli bir sabahıydı,--en tipik nitelikte eski tarz bir Mayıs; ve küçük St. Radegonde kasabasının Konseyi, o saatte her zamanki gibi, Hotel de Ville'in pitoresk üst odasında, olağan belediye işlerini halletmek için toplandılar. Tarih on altıncı yüzyılın başları olmasına rağmen, bu özel kasaba konseyinin üyeleri, genel olarak herhangi bir özelliğin yokluğunda, on yedinci, on sekizinci ve hatta on dokuzuncu yüzyıllardaki benzer meclislerin üyelerine önemli ölçüde benziyordu - yaygın bir umutsuz önemsizlik
olarak kabul edilebilirse hariç. Odadaki tüm karakter, aslında, masanın önünde dik duran, ancak rahat bir şekilde, genel olarak üyelere ve özellikle Bay Belediye Başkanı'na bakan kızda yoğunlaşmış gibiydi; yaklaşık on sekiz yazlık, narin elleri olan, yakışıklı bir kızdı; uzun, esnek vücudu, giydiği sessiz ama zevkli yasla oldukça belirginleşmişti. "Pekala, beyler," diyordu Belediye Başkanı, "bu küçük iş - şey - oldukça düzenli görünüyor ve bana sadece - şey - gerçekleri gözden geçirmek kalıyor. Şehrin son zamanlarda cellatını kaybetme talihsizliğini yaşadığının farkındasınız - diyebilirim ki, görevini düzgün ve hızlı bir şekilde yerine getiren ve temas kurduğu herkese en büyük memnuniyeti sağlayan bir beyefendi. Ancak Konsey, taziye oyu vererek, ölen kişinin - şey - çarpıcı nitelikleri hakkındaki hislerini dile getirdi. Ayrıca şüphesiz, bu ofisin bu şehirdeki belirli bir aileye devredildiğinin ve üyelerinden herhangi biri bunu üstlenmeye hazır ve istekli olduğu sürece bu ailenin mirasçısı olduğunun da farkındasınız. Tapu önümde duruyor ve - şey - oldukça düzenli görünüyor. Bu vesileyle Konseyin, davacının unvanını ele alıp incelemesi istenebilirdi, merhum memur sadece bir kız çocuğu bırakmıştı, ki o şimdi karşınızda duruyor; ancak Jeanne'in, yani söz konusu genç hanımın, büyük bir iyi niyetle, tüm - er - görev, ayrıcalık ve maaşlarıyla birlikte aile görevi için resmen başvuruda bulunarak, bu konuda hepimizi zahmetten kurtardığını söylemekten mutluluk duyuyorum; ve başvurusu - er - gayet yerinde görünüyor. Dolayısıyla, bu koşullar altında, söz konusu başvurucunun usulüne uygun olarak seçildiğini ilan etmekten başka yapmamız gereken bir şey kalmadı. Ancak,
ben--oturmadan önce--er--adil dilekçe sahibine şunu açıkça belirtmek isterim ki,
eğer Konsey'i bu konuda sıkıntıdan kurtarma yönündeki övgüye değer arzusu onu--er--aceleci bir sonuca götürdüyse,
durumunu yeniden gözden geçirmesi oldukça mümkündür. Eğer iddiasını sürdürmemeye karar verirse,
görevin varisi o zaman görünüşe göre kuzeni Enguerrand'a kalacak, ki bu kasabanın mahkemelerinde avukat olarak hepiniz tarafından iyi bilinir.
Genç, itiraf ediyorum, şimdiye kadar seçtiği meslekte belirgin bir başarı elde etmemiş olsa da, yine de kötü bir avukatın mükemmel bir cellat olmaması için hiçbir neden yoktur; ve kuzenler arasındaki yakın dostluk--hatta bağlılık bile diyebilir miyim?--göz önüne alındığında, bu genç hanımın, zamanı gelince, pozisyonun sağlam gelirlerinden, (bazı kızlara) uygunsuz görevlerini yerine getirme zorunluluğu olmadan, pratik olarak faydalanması mümkündür. Ve böylece, gülün kendisi olmasa da, yine de--şey--gülün yakınında olurdu!"
Ve Belediye Başkanı, küçük şakalarına kıkırdayarak,
Konsey'in daha keskin zekalarının daha
kör olanlara uzun uzun açıklamaya devam ettiği
yerine oturdu.

"Bana izin verin, Sayın Belediye Başkanı," dedi kız sessizce, "öncelikle, sizin tarafınızdan açıkça nazik ama yanlış yönlendirilmiş bir duygunun sonucu olan şey için size teşekkür etmek istiyorum; ve sonra, kalıtımsal iddiamı kabul ettiğiniz göreve olan başvurumun gerekçeleri konusunda sizi düzeltmek istiyorum. Kuzenime gelince,
aramızdaki duyguya ilişkin varsayımınız oldukça abartılı; ve
Kişiliği hakkındaki bilgimden yola çıkarak şunu da söyleyebilirim ki,
bu gibi önemli bir pozisyonu
süslemek veya onurlandırmak için pek de yeterli değil. Küçük ve daha az zorlu bir yaşam yolunda böylesine önemsiz bir başarı elde etmiş bir adamın,
dakiklik, konsantrasyon, yargı gerektiren bir meslekte parlaması pek olası değildir--aslında, iyi bir iş adamı yapmak için gereken tüm nitelikler. Ama bu
sorunun dışında. Beyler, hakkım olanı talep etmemdeki amacım
basit ve (umarım) dürüst bir amaçtır ve hiçbir yanlış anlaşılma olmamasını isterim. Kimseye bağımlı olmak istemiyorum.
Çalışmaya hem istekli hem de yetenekliyim ve sadece insanlığın ortak hakkı olan şeyi istiyorum--işgücü piyasasına kabul edilmek. Kaç tane yoksul, çalışkan kadın, doğumun tesadüfüyle
bana sunduğu böyle bir şansa atlar! Ve ben, bu şeyi 'hoş', şu şeyi 'hoş değil' olarak ilan eden o geleneksel sese karşı herhangi bir sahte saygıdan dolayı, bana hem sanatsal tatmin hem de bir yetenek
vaat eden bir el sanatını reddedebilir miyim? Hayır, beyler; benim talebim
küçük bir talep,--sadece adil bir günlük iş için adil bir günlük ücret. Ama
daha azını kabul edemem, hatta olası kuzen iyiliğinin herhangi bir koşullu kalanı için bile haklarımdan vazgeçmeye razı olamam!"

Konuşmasını bitirdiğinde, güzel kontralto sesinde bir alaycılık dokunuşu vardı; Belediye Başkanı'nın kendisi bile onay saçıyordu. Zengin değildi ve
çok sayıda kız çocuğu vardı; bu yüzden Jeanne'in duyguları ona
tamamen doğru ve övgüye değer görünüyordu. "Pekala, beyler," diye başladı hızla, "o zaman yapmamız gereken tek şey,
----"

"Affedersiniz, efendim," diye söze girdi tabakçı Usta Robinet, konuşma sırasında taş kesilmiş, Kertenkele Bill'i andıran bir ifadeyle
oturan: "ama bu genç hanımın
bu kasabanın aleni celladı olacağını nasıl anlayacağız?"

"Gerçekten, komşu Robinet," dedi Belediye Başkanı, biraz huysuzca, "sanırım senin de bizim gibi kulakların var; ve tapunun içeriğini biliyorsun; ve bunun ------ gayet düzenli olduğuna dair sana güvence verdim; ve
öğle yemeğine yaklaşırken----"

"Ama duyulmamış bir şey," diye itiraz etti dürüst Robinet. "Hiçbir zaman böyle bir şey olmadı--en azından duyduğum kadarıyla."

[Resim: "Görüyorsunuz ya, rutine aşinayım....
Günaydın, Beyler!"]

"Eh, eh, eh," dedi Belediye Başkanı, "her şeyin bir başlangıcı olmalı, sanırım. Zamanlar artık farklı, biliyorsunuz. Zekanın yürüyüşü var ve--şey--bu tür şeyler. Zamana ayak uydurmalıyız--görmüyor musun, Robinet?--zamana ayak uydurmalıyız!"

"Eh, ben----" diye başladı tabakçı.

Ama bu sefer tabakçının fiziksel veya ruhsal durumuyla ilgili fikrini kimse duymadı; çünkü berrak kontralto onun obstrüksiyonlarını kısa kesti.

"Eğer gerçekten söylenecek başka bir şey yoksa, Sayın Belediye Başkanı," diye belirtti, "Değerli zamanınızı daha fazla işgal etmeme gerek yok. Yarın sabah, her zamanki saatte ofisimdeki görevlerime başlamayı teklif ediyorum. Maaşın aynı tarihten itibaren hesaplanacağını varsayıyorum; ve o süre zarfında bana tahakkuk etmiş olabilecek ek ücretler için her zamanki üç aylık başvuruyu yapacağım. Rutine aşina olduğumu görüyorsunuz. Günaydın beyler!" Ve Meclis odasından çıkarken, küçük başı dik bir şekilde, tabakçı bile, o sabah müzakerelerini süslemek için küçümseyici olan Mayıs güneşinin büyük bir kısmını yanında götürdüğünü hissetti.

II

Birkaç hafta sonra bir akşam, Jeanne şehrin surlarında yürüyüşe çıktı, iş endişeleri sona erdiğinde onun en sevdiği ve geleneksel yürüyüşüydü. Altında uzanan hoş kırsal alan -zengin gün batımı, parıldayan, kıvrımlı nehir ve hem kasabaya hem de meralara bitişik yükseklikten hakim olan asil eski şato- hepsi onda çalışma günü boyunca uykuda kalmış olan o şiirsel dürtüleri harekete geçirmeye ve ortaya çıkarmaya hizmet ediyordu; serin akşam esintisi ise hala bir acemi olduğu bir mesleğin pratiği sırasında ortaya çıkabilecek küçük sıkıntıları ve endişeleri yatıştırıp yok ediyordu. Bu akşam kendini oldukça mutlu ve memnun hissediyordu. Doğru, işler oldukça hareketliydi ve günleri tamamen doluydu; ancak mütevazı çabaları takdir edildiği sürece bunun pek bir önemi yoktu ve şimdi pratik yaparak işinin takdire şayan ve sanatsal bir şekilde yapıldığını gerçekten hissetmeye başlamıştı. Memnun, biraz da düşsel bir ruh hali içinde, akşamın çeşitli tatlı etkilerini içine çekerken kuzeninin yaklaştığını fark etti. "İyi akşamlar, Enguerrand," diye haykırdı Jeanne neşeyle; geçimini sağlamak için çalışmaya başladığından beri onu neredeyse hiç görmediğini düşünüyordu - ve eskiden çok iyi arkadaştılar. Onu rahatsız edecek bir şey
olmuş olabilir miydi?

Enguerrand biraz asık suratla yaklaştı, ama
günbatımının birbirine dolanmış ve ayrılmaya isteksizce yapışmış gibi göründüğü koyu kahverengi saçlarının çerçevesine yerleşmiş açık tenli genç yüzünü görünce ifadesinin gevşemesine engel olamadı.

"Otur, Enguerrand," diye devam etti Jeanne, "ve bana uzun zamandır ne yaptığını
söyle. Çok meşguldün ve adli tıpta şöhret ve
altın mı kazandın?"

"Aslında tam olarak öyle değil," dedi Enguerrand, bir kez daha asık suratlı bir şekilde. "Gerçek şu ki,
günümüzde mahkemelerde o kadar çok ilgi gerekiyor ki, yardımsız
yetenek asla şans bulamıyor. Peki ya sen, Jeanne?"

"Hayır, şikayetçi değilim," diye cevapladı Jeanne neşeyle. "Elbette, şu anda
panayır zamanı, bilirsin, ve o zamanlar her zaman meşgul oluruz. Ama yakında işler
daha hafifleyecek ve sonra bir gün izin alacağım ve çocukken yaptığımız gibi
ormanda keyifli bir yürüyüş ve piknik yapacağız. O eski günlerde ne kadar eğlenirdik, Enguerrand! Küçükken, arka bahçede idamlar oynadığımız
zamanları hatırlıyor musun, sen bir haydut ve korsandın ve her türlü
korkunç şeydin ve ben senin kafanı bir kağıt bıçağıyla keserdim?
Sevgili babam ne kadar memnun olurdu!"

"Jeanne," dedi Enguerrand, biraz tereddütle, "konuşmak için
geldiğim konuya değindin. Biliyor musun canım,
hissetmeden edemiyorum--mantıksız olabilir ama yine de
hissediyorum ki--senin benimsediğin meslek tam olarak--biraz----"

"Hadi, Enguerrand!" dedi Jeanne, gözlerinde öfkeli bir parıltı parlayarak.
Bu konuda biraz hassastı, en çok
nefret ettiği kelime aynı zamanda en çok korktuğu kelimeydi--sıfatı
"hanımefendiye yakışmayan."

"Beni yanlış anlama, Jeanne," diye yalvararak devam etti Enguerrand: "doğal olarak, iddianızdan vazgeçmiş olsaydınız,
gelir ve ayrıcalıklarla birlikte görevi devralacağım için,
bu nedenle itirazlarımda kişisel bir his olduğunu düşünebilirsiniz. İnanın bana,
öyle değil. Benim çıkarlarım bir an bile benimle ağırlık taşımıyor.
Senin hesabına, Jeanne, ve sadece senin hesabına,
sahip olduğunu bildiğim daha yüksek estetik niteliklerin,
hafifçe üstlendiğin 'sıradan yuvarlak, sıradan görev' tarafından
sıkıştırılıp engellenip engellenmeyeceğini düşünmeni istiyorum. Mesleki yaşam ne kadar övgüye değer olursa olsun,
kadın gibi hassas bir organizmada,
şeftaliden biraz çiçek silinebilir."

"Pekala, Enguerrand," dedi Jeanne, kendini bir çabayla toparlayarak,
dudakları sert olmasına rağmen, "kişisel çıkarların seni etkilemediğine inanmak için sana adaleti sağlayacağım ve seninle sakin bir şekilde
muhakeme etmeye çalışacağım ve seni eski dünya önyargıları tarafından
bağlı kaldığına ikna edeceğim. Şimdi, örneğin, bana öğretmek için buraya gelen kendini ele alalım: _senin_ mesleğin, her şey söylendiğinde ve yapıldığında ne anlama geliyor? Herhangi bir kendine saygılı celladı utandıracak bir yalanlar, laf cambazlıkları, kaçamak cevaplar ve hileler yığını! Ve emrindeki kirli silahlarla bile, bunu sadece kötü bir şekilde gösteriyorsun. Daha iki gün önce savunduğun o zavallı adam vardı. (Duruşma sırasında mahkemedeydim--mesleki çıkar, bilirsin.) Eh, onun her zamanki _mazereti_ hazırdı, olabildiğince açıktı; sadece sen gidip
ortalığı dağıtıp becermelisin yukarı, böylece, her zaman beklediğim gibi, zamanı gelince tedavi için bana devredildi. Onun fikrini almak
isteyebilirsiniz--kurnaz ama cahil bir insanın fikrini. 'Gerçekten
bir zevk, hanımefendi,' dedi, 'sizin tarafınızdan
elden geçirilmesi. Siz işinizi _biliyorsunuz_ ve işinizi _yapıyorsunuz_--ama belki de yapmamanız gerektiğini düşünüyorum. Eğer
benim o çiçek açan aptal sözcüm'--sizden bahsediyordu, canım, avukatlık kapasitenizle--'işini sizin işinizi bildiğiniz kadar iyi
bilseydi, şimdi burada bir çöp kutusu bile atmazdım!' Ve biliyorsun, Enguerrand,
tamamen haklıydı."

"Belki de haklıydı," diye itiraf etti Enguerrand. "Görüyorsun ya, bir önceki gece bir sone üzerinde çalışıyordum ve kafiyeleri doğru yapamıyordum ve mahkemede aklıma gelip _mazeret_ ile karıştırıyorlardı. Ama bak Jeanne, raydan çıktığımı gördüğünde, bana dostça bir ipucu verebilirdin, bilirsin --eski zamanlar hatırına, tutuklunun hatırına olmasa bile!"

"Sanırım," diye cevapladı Jeanne sakin bir şekilde: "belki de bana çıkarlarımı neden feda etmem gerektiğini söylersin çünkü sen
senin çıkarlarına bakamıyorsun. Maaşımın üstüne, her görevimi yerine getirdiğimde bir ikramiye aldığımı unutuyorsun!"

"Doğru," dedi Enguerrand kasvetli bir şekilde: "Bunu unutmuştum. Keşke senin
iş yeteneklerine sahip olsaydım, Jeanne. "

"Sanırım öyle," diye belirtti Jeanne. "Ama görüyorsun canım, tüm
argümanların nasıl da yere
düşüyor. Bir önyargıyı mantıksal bir
temel olarak yanlış anlıyorsun. Şimdi eğer ben, senin peşinden koştuğun Clairette gibi gitseydim
ve bir şatoda büyük bir hanıma hizmetçilik yapsaydım, - ince kanlı bir köle ve dalkavuk karışımı - o zaman, sanırım,
tamamen tatmin olurdun. Çok kadınsı! Çok nazik!"

"O fena bir kız değil, küçük Claire," dedi Enguerrand düşünceli bir şekilde (böylece Jeanne'i yeniden kızdırdı): "ama onu
bir kenara koyarsak, -elbette beni her zaman tartışmada yenebilirsin, Jeanne; benden
çok daha iyi bir avukat olurdun. Ama biliyorsun canım, seni ne kadar
önemsediğimi; ve bu nedenle bir önyargının,
ne kadar mantıksız olursa olsun, biraz ağırlığı olabileceğini umuyordum. Ve yalnız değilim,
söyleyeyim, görüşlerimde. Bugün mahkemede bir adam vardı,
seninkinin sadece bir _succes d'estime_ olduğunu ve o kadının,
doğal olarak konuşkan ve umutsuzca dakik olmayan bir hayvan olarak,
senin seçtiğin meslekte asla
zeki bir amatörden daha fazlası olamayacağını söylüyordu."

"Bu yeterli, Enguerrand," dedi Jeanne gururla; "görünüşe göre
tartışma başarısız olduğunda, cinsiyetim üzerinden bana hakaret edecek kadar alçalabiliyorsun.
Siz erkekler hepiniz aynısınız,--kaba erkeksi önyargılara batmışsınız. Şimdi git ve makul ve nazik olana kadar bana bir daha bu konudan bahsetme."

III

Jeanne, kuzeniyle yaşadığı küçük sahneden sonra biraz huzursuz bir gece geçirdi, depresif ve dinlenmiş bir şekilde uyanmadı. Konuları çok yüksek bir elle ele almış ve her yerde çok belirgin bir şekilde puan almış olmasına rağmen, göstermek istediğinden daha fazla
tedirgin olmuştu. Enguerrand'ı seviyordu; ve
özellikle de onun kendisine olan hayranlığını seviyordu; ve Clairette'e olan bu şans eseri ima, endişe verici olasılıklar içeriyordu.
Mesleki bir kariyeri
benimseyerek, bunun bir kız olarak hak ettiği hayranlığa
zarar verebileceğini hiç düşünmemişti; ve Enguerrand'ın görüşleri bu sabah daha da dar ve mazur görülemez görünüyordu. Usulca kalktı ve
giyinir giyinmez Belediye Başkanı'na sinirsel bir baş ağrısı çektiğini ve kendini iyi hissetmediğini söyleyen küçük bir not gönderdi, ve o gün katılımdan
mazur görülmesi için yalvarıyordu; ve mektup Belediye Başkanı'na ulaştı
tam da Yönetim Kurulu'nun başındaki olağan yerini alırken.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi iyi kalpli yaşlı adam, meclis üyelerine yazdığı mektubu
okuduğu anda: "Çok üzgünüm. Zavallı kız! Hadi, sizlerden biri,
sadece koşup gardiyana bugün hiçbir iş olmayacağını
söylesin. Jeanne bakımsız. Yarına ertelendi. Ve şimdi,
beyler, gündem----"

"Gerçekten, sayın bakanım," diye patladı Robinet, "bu tamamen saçmalık!"

"Aman Tanrım, Robinet," dedi Belediye Başkanı, "Senin derdin ne bilmiyorum. Burada hasta zavallı bir kız var ve kasabada daha çalışkan bir kız yok ve ona sempati duymak ve özür dilemek yerine buna saçma diyorsun! Ya sen de başın ağrıyorsa! Sen de istemezsin----"

"Ama bu _saçma_," diye devam etti tabakçı kararlılıkla. "Kim bir celladın sinirsel baş ağrısı çektiğini
duymuş? Bunun için hiçbir emsal yok. Ve ayrıca 'huysuz'! Ya suçlular huysuz olduklarını ve idam edilmek
istemediklerini söyleseler?"

"Peki, diyelim ki yaptılar," diye cevapladı Belediye Başkanı, "onlarla yarı yolda buluşmaya çalışırdık, sanırım. Bir ara idam edilmeleri gerekecekti, bilirsin. Neden önemsiz şeyler konusunda bu kadar titizsin? Mahkumlar
umursamıyor ve _ben_ de umursamıyorum: kimse rahatsız olmuyor ve herkes
mutlu!"

"Tam da oradasın, Sayın Belediye Başkanı," diye araya girdi başka bir meclis üyesi. "Bu
infaz işi kasabaya çok fazla sorun ve sıkıntı veriyordu;
şimdi her şey el öpmek kadar kolay. Eskiden yaptıkları gibi itiraz etmek ve konuyu tartışmak ve kavga çıkarmak yerine, idam edilmek üzere azarlanan adamlar sabahleyin, Mayıs ayındaki kuzular gibi zıplayarak gelirler. Ve sonra iskelede eğlence başlar! Şakalar, ters cevaplar, nüktedanlıklar! Ve asla bir bebeği şok edecek tek bir kelime bile olmaz! Küçük kızım, her sabah pazar yerinden geçerken -okula giderken, bilirsin- bana daha dün dedi ki, 'Neden, baba,' dedi, 'oyuncular kadar iyi,' dedi." 

"Yine," diye ısrar etti Robinet; "Ben de buna itiraz ediyorum. Daha uygun bir his göstermeleri gerekir. Soytarılık yapmak bir şey, idam edilmek başka bir şey ve insanlar onları ayrı tutmalı. Babamın zamanında, bu tür şeyler iyi bir zevk olarak düşünülmezdi ve ben
yeni fikirlere katılmıyorum."

"Şey, gerçekten komşu," dedi Belediye Başkanı, "sanırım bugün sen de keyifsizsin. Bu sabah yataktan ters taraftan kalkmış olmalısın. Küçük bir şakaya gelince, az çok, hepimiz bir kızın
son sözü söyleyeceğinden emin olduğunda neşeli bir şakayı sevdiğini biliriz! Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim, eğer seni memnun edecekse; eve giderken Jeanne'i kendim ziyaret edeceğim ve ona -oldukça nazik bir şekilde, biliyorsun--bir kerelik bir şeyin önemli olmadığını; ancak sağlığının normal iş saatlerini sürdürmesine izin vermediğini hissederse, kendisi için kötü olan hiçbir şeye devam etmeyi düşünmemesi gerektiğini söyleyeceğim. İşte böyle, anlamıyor musun? Ve şimdi beyler,
tutanakları okuyalım!"

Böylece Jeanne o akşam her zamanki yürüyüşüne çıktı
çatlak bir kaş ve şiş bir kalple; ve surlarda dolaşırken küçük eli öfkeyle açılıp kapandı.
Kusur bulunmasına
dayanamazdı. Başının ağrımaması için ne yapabilirdi ki? Bu vatandaş yığınları
çok gergin, hassas bir örgütün ne olduğunu bilmiyorlardı. Düşüncelerine dalmış
olarak, yalnız olmadığını fark edene kadar çimenli kaldırımda birkaç kez yukarı aşağı dönmüştü.
Radegundianların geneline göre daha zengin giyimli ve daha zarif duruşlu bir genç, bir mazgalda eğilmiş, zarif figürü belirgin bir ilgiyle izliyordu.

"Bir şey seni rahatsız etti mi, güzel kız?" diye gözlemledi, fark edildiğini anladığı anda saygıyla öne çıkarak; "ve kaygı o pürüzsüz genç alnında
sadece garip bir şekilde oturuyor."

"Hayır, "Hiçbir şey değil, nazik beyefendi," diye cevapladı Jeanne; "biz geçimimizi sağlamak için çalışan
kızlar çok hassas olmamalıyız. İşverenlerim biraz
zorlayıcıydı, hepsi bu. Bunu kalbime almakla hata ettim."

"Bu şişkin kapitalistin yolu," diye karşılık verdi genç adam, yanından yürümek için dönerken. "Bizi öğütüyorlar, öğütüyorlar, bizi; belki bir gün onlar da sırayla senin ellerinin altına girer ve sonra
onlara ödeme yapabilirsin. Ve böylece çalışıp iplik eğirsin, güzel zambak! Ve yine de,
bence, o narin eller emeğin çok az izini taşıyor?"

"Gerçekten bana haksızlık ediyorsunuz, efendim," diye cevapladı Jeanne neşeyle. "Bu ellerim, hayran olduğunuz
elleriniz, harika bir icraat sergiliyor!"

"Kurbanlarınızın çok olduğuna rahatlıkla inanıyorum," diye cevapladı; "Kendimi onların
sonuncuları arasında sayabilir miyim?"

"Size daha iyi bir talih diliyorum, nazik beyefendi," diye cevapladı Jeanne çekingen bir şekilde.

"Daha keyifli bir şey hayal edemiyorum," diye cevapladı; "ve günlük işinizi nerede yapıyorsunuz, güzel hanım? Tamamen gözden ve
erişilebilirlikten uzak değil, umarım?"

[Resim: "Au revoir, efendim! Eğer herhangi bir sabah pazar yerinde olursanız."]

"Hayır, efendim," diye güldü Jeanne, "Çoğu sabah pazar yerinde çalışıyorum ve giriş için ücret alınmıyor; ve erişim hiç de zor değil.
Gerçekten de bazıları şikayet ediyor - ama bu benim işim değil. Ve şimdi sana iyi akşamlar dilemeliyim. Hayır,"--çünkü onu alıkoyardı--"korunmasız bir kızın bu saatte bir yabancıyla sohbet etmek için oyalanması uygun değil. _Au revoir_, efendim! Eğer herhangi bir sabah pazar yerinde olursanız----" Ve hafifçe sendeleyerek uzaklaştı. Genç kız, uzaklaşan figürünün ardından bakarak, bu güzel, bilinmeyen kadına garip bir şekilde hayran olduğunu itiraf etti; bu arada, onun özel
işini sormayı unutmuştu; Jeanne ise eve doğru hızla giderken, stil ve
ayrımcılık açısından, bu yeni tanıdığın şimdiye kadar karşılaştığı tüm Enguerrand'ları ve diğerlerini -işin gidişatında bile- gölgede bıraktığını düşünmekten kendini alamadı.

IV

Ertesi sabah aydınlık ve esintiliydi ve Jeanne erkenden görevinin başındaydı, kendini bambaşka bir kız gibi hissediyordu. Hareketli küçük pazar yeri renk ve hareketle doluydu ve neşeli çiçek ve meyve tarlaları,
titreyen mendil dizileri ve kırmızı ve sarı çanak çömlek yığınları, çerçeveledikleri sessiz ve etkileyici iskeleye sanatsal bir ortam oluşturuyordu. Jeanne, ofisinin görgü kurallarına göre kısa kolluydu ve yuvarlak zarif kolları
koyu mavi eteğinin ve kırmızı, dar korsajının üzerinde kar gibi parlıyordu.
Asistanı ona hayranlıkla baktı.

"Umarım daha iyisinizdir, hanımefendi," dedi saygıyla. "Dün gelmek için kendini zorlamaman iyi oldu; yapılacak özel bir şey yoktu. Sadece bir adam ve _o_ umursamadığını söyledi;
bir hanımefendiyi memnun edecek bir şey!"

"Keşke şimdi acele etse, bir hanımefendiyi memnun etse," dedi Jeanne,
baltasını umursamazca ileri geri sallayarak: "saat on geçiyor;
bu konuda Belediye Başkanıyla konuşmam gerekecek."

"Bu sabah daha iyi bir gösteri olmaması üzücü," diye devam etti asistan, iskele korkuluğunun üzerinden eğilip aşağıdaki yoğun kalabalığa düşünceli bir şekilde tükürürken. "Genç Senyör'ün dün Şato'ya nasıl geldiğini söylüyorlar - Paris'te eğitimini
tamamlıyormuş, biliyorsunuz. Bugün pazar yerinde olma olasılığı yok; ve hayal kırıklığına uğrarsa, tekrar Paris'e gidebilir, ki bu da yazık olur, Şato uzun zamandır boş.
Ama Paris'e veya aklına gelen başka bir yere gidebilir, buradaki küçük kasabadan daha iyi bir işçilik
göremez!"

"Eh, sevgili Raoul," dedi Jeanne, bariz iltifata hafifçe kızararak, "burada hedeflediğimiz şey nicelik değil niteliktir, biliyorsunuz. Eğer
Paris eğitimi Senyör tarafından uygun şekilde özümsenmişse,
gerekli tüm ödenekleri vermekten
kaçmayacaktır. Ama bakın, hapishane kapıları
en sonunda açılıyor!"

[İllüstrasyon: Geciken mahkûmu
darağacına götürmeye çalışıyorlar.]

İkisi de darağacının önündeki hapishaneye doğru küçük meydandan baktılar; ve gerçekten de, Şerif'in başlarında olduğu küçük bir grup adam binadan çıkıp, geciken mahkûmu
darağacına götürüyor veya götürmeye
çalışıyordu. Ancak o beyefendi,
önceki günden farklı ve daha az yardımsever bir ruh halinde görünüyordu; ve her adımda gardiyanlardan biri veya diğeri, mücadele eden tutsağın güçlü bir tekmesi veya darbesiyle
dairenin ortasına doğru şiddetle fırlatılıyordu. Son zamanlarda bu tür duygu gösterilerine alışkın olmayan ve tutuklunun zevksizliğine kızan kalabalık yüksek sesle
uyurdu; ancak _la marche aux crapauds_ olarak bilinen o yaratıcı ortaçağ düzenlemesi kendisine uygulanana kadar, isteksiz mahkum, haksız yere alıkoyduğu genç hanımın önünde kendini sunmaya ikna edilemedi.

Jeanne'in mesleği onu hem sürprizlere alıştırmış hem de müşterilerini belirli bir sınıftan gelmiş gibi düşünmenin
boşluğunu öğretmişti; yine de önceki akşamki yeni tanıdığını
tanıdığında biraz şaşkınlık duymaktan kendini alamadı. Karakterinin tüm belirgin
canlılığına rağmen, bu sonuca varması kendi başına
şaşılacak bir konu değildi; ama onunla surların üzerinde sohbet ediyor olması, -nazik bir şekilde- onun darağacında bulunmasını mazur gördükten sonra- bir gün daha hapiste yattığı sırada, ilk bakışta pek de açıklanmıyor gibi görünüyordu. Jeanne, ancak, görünürdeki çelişkilerin uzlaştırılmasının resmi görevlerine dahil olmadığını düşündü.

Şerif, alnındaki kızgınlığı silerek, tutukluyu celladın ellerine teslim eden resmi _işlemi_ okudu; "ve onu buraya getirmek için iyi bir iş yaptık," diye ekledi kendi hesabına. Ve geldiğinden beri mükemmel bir şekilde uysallığını koruyan genç adam öne çıktı ve nazikçe eğildi.

"Artık düzgün bir şekilde tanıştırıldığımıza göre," dedi nazikçe, "gecikmem nedeniyle size verdiğim rahatsızlıktan dolayı özür dilememe izin verin.
Hata tamamen benimdi ve bu beyler hiçbir şekilde suçlanamaz.
Kiminle tanışma zevkine erişeceğimi bilseydim, kanatlar beni yeterince hızlı bir şekilde
taşıyamazdı."

"Lütfen, rahatsızlık kelimesini kullanmayın," diye cevapladı Jeanne, ona çok yakışan o çekingen zarafetle. "Ayrılmadan önce size yaşatabileceğim en ufak bir rahatsızlığın bile kolayca affedilebileceğine inanıyorum. Ve şimdi - sabah için, ne yazık ki! ilerlemeler - sunabileceğim herhangi bir küçük tavsiye veya yardım tamamen sizin hizmetinize; çünkü durum muhtemelen yeni ve çok az deneyiminiz olmuş olabilir."

"İnanın! Bahsetmeye değer bir şey yok," dedi tutuklu neşeyle. "Bana acemi gibi davranın. Tanışmamız kısa sürmüş olsa da, size
en büyük güvenim var."

"O zaman, efendim," dedi Jeanne kızararak, "bu neşeli yeleği çıkarmanıza yardımcı olsam, böylece ikimize de daha fazla özgürlük ve daha az sorumluluk veririm?"

"Ofisin bir ayrıcalığı mı?" diye sordu tutuklu gülümseyerek, bir kolunu kolundan çıkarırken.

Jeanne'nin açık alnına bir kızarıklık geldi. "Bu cömertçe değildi," dedi.

"Hayır, beni affet, tatlım," dedi gülerek: "bu benim zavallı bir şakamdı--kötü bir zevk, bunu kabul ediyorum."

[İllüstrasyon: "Hayır, beni affet, tatlım, bu benim
zayıf bir şakamdı."]

"Bana zarar vermek istemediğinden emindim," diye nazikçe cevapladı, parmakları gömleğinin yakasını geriye doğru çevirmekle meşgulken. Yakasının en iyi
ince dantelden yapılmış olduğunu fark etti; ve küçük bir hatanın--bir yerlerde olması gerektiği gibi--onu gerçek duygularıyla bu kadar çelişen bir yol izlemeye zorlaması onu pişmanlık duygusundan alıkoyamadı. Tek tesellisi, gencin kendisinin durumundan tamamen memnun görünmesiydi. Hizmetleri sırasında Paris'ten son havayı mırıldandı ve tamamen bitirdiğinde,
güzel parmakları metropol zarafetiyle öptü.

"Ve şimdi, efendim," dedi Jeanne, "lütfen bu tarafa gelirseniz: ve
lütfen adımınıza dikkat edin--öyleyse. Şimdi, eğer burada diz çökme nezaketini gösterirseniz--hayır, talaş tamamen temiz; bu sabahki ilk müşterimsiniz. Bloğun diğer tarafında, insan çenesine az çok uyan bir çentik bulacaksınız, ancak her durumda mükemmel bir uyum garanti edilemez. Öyleyse! Oldukça rahat mısınız?"

"Güllük gülistanlık," diye cevapladı tutuklu. "Ve vadi ve nehrin tam bu noktadan gerçekten hayranlık
verici bir manzarası var!"

"Büyüleyici, değil mi?" diye cevapladı Jeanne. "Bunu hak ettiğin için çok mutluyum. Bazı seleflerin bu manzarayı takdir edememeleri
beni gerçekten çok üzdü. Görmek için buraya gelmeye değer. Ve
şimdi, bir anlığına işe geri dönecek olursak,
kendin söylemeyi mi tercih edersin? Bazıları ister; bu sadece bir zevk meselesi. Yoksa
kendini
tamamen benim ellerime mi bırakacaksın?"

"Ah, senin güzel ellerine," diye cevapladı müvekkili, "sadakatli hizmetkarının bir kez daha saygıyla öptüğünü düşünmeni rica ediyorum."

Jeanne, pembe bir şekilde kızararak, bir adım geri çekildi, baltasını kavrarken avuçlarını ıslattı,
bir üfleme ve üfleme sesi başını çevirmesine neden oldu ve Belediye Başkanı'nın
aceleyle
darağacına çıktığını gördü.

"Bir dakika bekle, Jeanne, kızım," diye soluk soluğa söyledi. "Acele etme.
Küçük bir hata oldu."

Jeanne kendini onurlu bir şekilde dikleştirdi. "Sanırım sizi
tam olarak anlayamıyorum, Bay. Belediye Başkanı," diye cevapladı buz gibi bir aksanla. "Benim tarafımdan
farkında olduğum kadarıyla
küçük bir hata olmadı."

"Hayır, hayır, hayır," dedi Belediye Başkanı özür dilercesine; "ama başkasının
üzerinde oldu. Görüyorsunuz ya, şöyle oldu: bu genç adam dün gece
şehrin etrafında dolaşıyordu; ve yemek yemişti, diyebilirim, ve
oldukça rahattı. Sizin huzurunuzda ancak bu kadarını söyleyeceğim, kesinlikle rahattı. Böylece kasaba muhafızı
tesadüfen onunla karşılaştı ve çok kibirli ve çok kendini beğenmişti, öyleydi ve ne adını ne de adresini vermek istemedi--bir beyefendinin yapması gerektiği gibi, bilirsiniz, yemek yiyip rahatladığında. Böylece
adamlarımız onu içeri aldılar--ve bunu yapmak da onların tüm zamanını aldı. Peki, o zaman, hapiste olan diğer adam - dün sizi memnun eden beyefendi, biliyorsunuz - ne yapıyor ki
tüm o kargaşa ve karmaşanın ortasında dışarı çıkıp kaçıyor; ve tam da biraz sempati ve hoşgörü istediğimizde, o kötü şekilde bizi istismar etmesi çok düşüncesiz ve beyefendice değildi. Şerif bu sabah idam edilecek adamını almaya geldi
ve idam edilecek tek bir adam olduğunu biliyor ve hapishanede tek bir adam olduğunu görüyor ve her şey A B C kadar basit görünüyor - o asla çok iyi bir matematikçi olmadı, biliyorsunuz - bu yüzden arkadaşımızı buraya getiriyor,
oldukça neşeli bir şekilde. Ve- ve işte böyle oldu, görüyorsunuz; _hinc illae
lachrymae_, Romalı şairin dediği gibi. Şimdi bu genç adama iyi bir konuşma yapacağım ve onu bir uyarıyla serbest bırakacağım; ve bugün artık sana ihtiyacımız olmayacak, Jeanne, kızım."

"Şimdi, bakın, Sayın Belediye Başkanı," dedi Jeanne sertçe, "durumu gerçek ışığında kavramakta tamamen başarısızsınız. Tüm bu küçük ayrıntılar kendi başlarına ilginç olabilir ve şüphesiz basın bunlara dikkat edecektir; ancak bunlar tamamen konunun dışında. Yetkililerinizin kafası karışıklığıyla (ki buna sık sık değindim) yapacak hiçbir şeyim yok. Tek bildiğim, bu genç beyefendinin idam edilmek üzere bana resmen teslim edildiği ve gerekli tüm yasal gerekliliklerle idam edilmesi gerektiği. Görevim yerine getirildiğinde, isterseniz davayı yeniden açabilirsiniz; ve aptallığınız nedeniyle meydana gelmiş olabilecek herhangi bir 'küçük hatayı' daha sonra istediğiniz zaman düzeltebilirsiniz. Bu arada, burada hiçbir _locus standi_ hakkınız yok; aslında, benim iskeleme tırmanmaya hakkın yok. O yüzden
çeneni kapa ve defol git."

"Şimdi, Jeanne, lütfen makul ol," diye yalvardı Belediye Başkanı. "Siz kadınlar çok
kesinsiniz. Hiçbir şeyde gerekli hata payına asla izin vermiyorsunuz."

"Eğer tüm _sizin_ hatalarınız için gerekli payı bıraksaydım, Belediye Başkanı,"
diye cevapladı Jeanne soğukkanlılıkla, "baskı büyük kağıtlı olmak zorunda kalacaktı ve
o zaman bile metnin şansı düşük olacaktı. Ve şimdi, eğer bana baltamı sallamak için gereken payı vermezseniz, başka bir 'küçük hata' daha olabilir----"

[İllüstrasyon: Fakat bu noktada, darağacının dibinde bir uğultu
yükseldi.]

Fakat bu noktada, darağacının dibinde bir uğultu yükseldi ve
Jeanne, eğilerek, Senyör üniforması giymiş, belediye muhafızlarını iyi yönlendirilmiş tekmeler, yürektenlik ve anatomik bilgiyle
dağıtmak için uğraşan çeşitli uzun boylu adamları fark etti. Bir an sonra, siyah kadifeye bürünmüş ve altın görev zinciriyle süslenmiş, Şatonun görkemli eski seneschal'i, açıkça yükselen bir tutkuyla
darağa doğru yürüdü.

"Şimdi, sözlerimi iyi dinle, zavallı küçük mesane-o'-lu'-domuz," diye kükredi Belediye Başkanı'na (kel kafası kesinlikle sabah güneşi altında kışkırtıcı bir şekilde parladı), "bakalım bunu hemen teninden çıkarmayacak mıyım!" Ve o, görünüşe göre manzaraya oldukça dalmış olan gencin hala diz çöktüğü yere geçti.

"Efendim," dedi kararlı ama saygılı bir şekilde, "sizin saç beyinli çılgınlığınız
gerçekten sınırları aşıyor. "Tamamen aklını mı kaçırdın?"

"İnanç, neredeyse," dedi genç adam ayağa kalkıp gerinerek. "Sen misin, ihtiyar Thibault? Vay canına, boynumda ne bir ağrı var! Ama vadinin o
görünüşü gerçekten çok hoştu!"

"Buraya sadece manzarayı seyretmek için mi geldin, efendim?" diye sordu Thibault sertçe.

[İllüstrasyon: "Şimdi sözlerimi iyi dinle, zavallı küçük
yağ kesesi, bak bakalım bunu hemen derinden
çıkarabilir miyim."]

"Atım geleceği için geldim," diye cevapladı genç Senyör hafifçe: "Yani, buradaki beyler çok ısrarcıydı; hiçbir
reddetme duymak istemiyorlardı; ayrıca, bu kadar aceleyle
katılmamın
nedenini söylemeyi unuttular. Ve buraya geldiğimde,
Thibault, ihtiyar dostum, ve o ilahi yaratığı gördüm--hayır, bir tanrıça,
_dea certe_--çok zarif, çok mütevazı, kendini
itibarla aklamak için çok istekli---- Peki, zaafımı biliyorsun; asla bir kadını
hayal kırıklığına uğratmaya dayanamam. Belli ki gönlünü benim kafamı almaya vermişti; ve gönlümü
zaten almıştı----"

"Sanırım, efendim," dedi Thibault, biraz sert bir şekilde, "sizi
şatoya geri götürmeme izin verseniz iyi olur. Burası başı dönen ve hassas kişiler için pek de güvenli bir yer değil gibi görünüyor!"

Jeanne, doğal olarak, son sözü söyledi. "Beni anlayın, Sayın Belediye Başkanı," dedi, "bu işlemler tamamen usulsüzdür. Onları tanımayı reddediyorum ve çeyrek sona erdiğinde her zamanki
ikramiyeyi talep edeceğim!"

V

Bir veya iki saat sonra, Jeanne ve Belediye Başkanı'nın Şato'ya gecikmeden katılmaları için nazik bir şekilde ifade edilmiş ancak yarım düzine uzun boylu okçudan oluşan bir refakatçi tarafından önemli ölçüde desteklenen bir davet geldiğinde, Jeanne
kendi adına ne şaşkınlık ne de isteksizlikle bunu kabul etti.
Kaderin ona bahşettiği, kalbinde bir iz bırakmış olan tek adamla olan iki görüşmenin, birinin nezaket kaygıları, diğerinin mesleğinin ve görevlerinin çelişkili iddiaları
ile engellenmesinin özellikle zor olduğunu hissetmişti. Bu durumda, şimdi, Belediye Başkanı'nda mükemmel bir refakatçi olacaktı; ve
işler o gün için bittiği için, ortak bir sosyal zeminde buluşup rahatlayabilirlerdi. Belediye Başkanı da daha önce olanları
düşündüğünde hiç şaşırmamıştı; ancak aşırı derecede korkmuştu ve Jeanne'den birlikte Şato'ya doğru ilerlerken biraz teselli. Ancak o genç hanımın sözleri tam olarak teselli edici olarak adlandırılamazdı.

[İllüstrasyon: Yarım düzine uzun boylu okçunun eşlik ettiği bir davet geldi.]

"Her zaman bir gün ayağını basacağını düşünmüştüm, Belediye Başkanı," dedi.
"Sistem ve yöntem konusunda umutsuzca eksiksin. Gerçekten, şu anki kaygısız polis düzenlemeleri altında, kimi idam etmek için çağrılmayacağımı asla bilemem. Seninle kuzenim Enguerrand arasında, bu kasabada hayat
pek güvenli değil. Ve en kötüsü, kadrodaki diğer memurların da itibarsızlığa ortak olması."

"Bana ne yapacaklarını düşünüyorsun, Jeanne?" diye sızlandı Belediye Başkanı, terleyerek.

"Söyleyemem, eminim," diye devam etti açık sözlü Jeanne. "Elbette, eğer _raf_ işinde bir şeyse, düzenlemeleri denetlemem gerekecek ve o zaman emin ellerde olduğunuzu hissedebilirsiniz. Ama
muhtemelen size sadece oldukça iyi bir ceza kesecekler, bir veya iki ay zindanda kalmanıza izin verecekler ve sizi görevinizden alacaklar; ve kasabanın bu kadar lehine olan bir düzenlemeden kaynaklanan en ufak bir kişisel rahatsızlığı bile kıskanmayacaksınız."

Bu pek de güven verici değildi, ancak Belediye Başkanı'nın önceki günkü resmi uyarısı bu affetmez gencin zihnini hala kurcalıyordu.

Şatoya vardıklarında Belediye Başkanı, Thibault tarafından halledilmek üzere bir kenara götürüldü; ve kısa süre sonra Jeanne'in kulağına ulaşan acı dolu protesto ve ağıt seslerinden, onun _mauvais quart d'heure_ geçirdiği belliydi. Genç hanım saygıyla
bir odaya alındı, burada mobilyaların zevkine ve duvarların asılı olduğu goblenin ihtişamına hayran olmak için
yeterince zaman bulamadığı bir odaya, Senyör içeri girip
onu tamamen rahatlatan samimi bir zarafetle karşıladı.

"Dakiklikleriniz beni utandırıyor, güzel hanımefendi," dedi,
"bu sabah sizi ne kadar haksız yere beklettiğimi ve
cahilliğim ve beceriksizliğimle sabrınızı nasıl sınadığımı düşününce."

Elbisesini değiştirmişti ve boynundaki dantel eskisinden bile daha zengindi. Jeanne her zaman iyi yetiştirilmiş bir adamın en önemli özelliklerinden birinin çamaşır faturasının miktarına karşı duyarsız olması olduğunu düşünürdü;
ve sonra son olaylardan ne kadar da zevkli bir şekilde söz etti - bir beyefendinin yapması gerektiği gibi
kendini haksız yere
gösterdi!

"Gerçekten de, efendim," diye alçakgönüllülükle cevapladı, "son görüşmemizde koşullar tarafından bana dayatılan rol için bana hiçbir kötü niyet beslemediğinizi kendi ağzınızdan duymak için çok hevesliydim. Lordunuzun, kadınla memur arasında ayrım yapabilecek kadar eleştirel sağduyuya sahip olduğundan eminim."

"Doğru, Jeanne," diye cevapladı, daha da yaklaşarak; "ve kadının bende uyandırdığı tüm duyguları tam olarak ifade etmekten çekinirken, sizi görevinizi yaparken izlediğim tüm sanatsal tatmini size bildirmekten çekinmiyorum -çünkü bunun size zevk vereceğini biliyorum!"

"Ama, gerçekten de," dedi Jeanne, "beni en iyi halimde görmedin. Aslında, istemeden edemiyorum - biliyorum ki bu saçma, çünkü bu pek de uygulanabilir değil - ama eğer performansımı sonuna kadar
sürdürebilseydim ve son rötuşları yapabilseydim, beni şimdi bir başyapıt
olmaya söz veren şeyin 'blokajı' ile yargılamıyor olurdun!"

"Evet, bir şekilde ayarlanabilmesini isterdim," dedi Senyör, düşünceli bir şekilde; "ama belki de olduğu gibi daha iyidir. Sanatçının şimdilik güvene dayalı olarak kalmasına izin vermekten memnunum, eğer sadece taptığım kadını, tamamen
ücretini ödeyerek, devralabilirsem!"

Jeanne garip bir şekilde zayıf hissetti. Görevli, parmaklarından ve ayak parmaklarından sızıyormuş gibi görünüyordu, kadının kalbi ise daha da sıkıntılı bir şekilde atıyordu.

"Soracağım küçük bir sorum var," diye mırıldandı (kolunu şimdi onun etrafında dolamıştı).

"Hala ikramiyeni istediğini anlıyor muyum?"

Jeanne onun güçlü kucaklamasında su gibi hissetti; ama kendini
hafif ama kararlı bir şekilde, "Evet!" diye cevaplamaya zorladı.

"O zaman ben de öyle," diye cevapladı, dudakları onunkilerle buluştuğunda.

* * * * *

St. Radegonde'de idamlar devam etti; Radegundianlar muhafazakar ve çok insancıl oldukları için. Ama daha önce onlara eşlik eden masum eğlencenin çoğu, güzel Şatelaine'in görevi bırakmasından sonra
yok oldu. Enguerrand, göreve geldiğinde Clairette ile evlendi, o (duyuluyordu) akıl ve huy olarak isim vermeyeceği
diğerlerinden daha uygun bir eşti. Söylentiye göre, eşini ve bir şeyi bulmuştu; huy ve zihin olarak (onu
parça parça vermişti). Ancak yüksek rütbeli memurların iç davalarının kutsal sayılma hakkı vardır. Meslek, onun en iyi çabalarına rağmen, yine de zayıfladı. Bazıları, idam sehpasının eski ruhlu suçlular için çekiciliğinin kalmadığını söyledi; diğerleri, daha da acımasızca, celladın masum dava olduğunu ve Enguerrand'ın eskiden, ceza mahkemesinde savunma avukatı olarak çalışırken, yeni alanında olduğundan daha az ölümcül olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: SON]

Kenneth Grahame'in The Headswoman adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEADSWOMAN ***

***** This file should be named 34243.txt or 34243.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/4/34243/

Produced by Suzanne Shell, David Wilson and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
