*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man with a Shadow
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: November 8, 2010 [EBook #34248]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34248
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man with a Shadow, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man with a Shadow

Author: George Manville Fenn

Release Date: November 8, 2010 [EBook #34248]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WITH A SHADOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

BİRİNCİ BÖLÜM.

RAHİP ŞÜPHELİ OLUR; VE SOPASINI ALIR.

"Ne yap, hanımefendi?" dedi Dally Watlock. "Onu! İşte, yine yaptın."

"La, hanımefendi; sadece yüzümün biraz lekeli olabileceğini düşündüm ve sildim."

"Bana yalan söyleme, Dally. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Kendini
suçlu hissettin ve yüzün yandı."

"La, hanımefendi; ne demek istediğini bilmiyorum."

"O zaman sana söyleyeyim, Dally. Çok hafif ve özgürleşiyorsun ve
davranışın, Papaz Evi'ndeki bir hizmetçi için olması gerekenden çok uzak. Eğer kızlar bu kadar aptalsa, genç erkeklerin -beyefendilerin- böyle özgürlükler almasına şaşırmamalılar. Şimdi git. Ve
şunu aklından çıkarma: Eğer bir daha olursa, kardeşimi bilgilendireceğim."

"Eh, kendimi tutamadım, hanım. Bay Tom Candlish'ten beni öpmesini istemedim."

"Sessizlik! Nasıl cesaret edersin? Odadan çık."

"Çıkacaktım, hanım. Billy Wilkins bana mektupları verdiğinde çalılığın arkasından fırladı ve `Bu notu Bayan Leo'ya ver, Dally,' dedi, `ve başka kimse görmesin.'"

"Sana odadan çıkmanı söylemiştim, kızım."

"Hanımefendi, gidiyorum, değil mi? Sonra, kendimi tutamadan, kolunu bana doladı ve yanaklarımın elma gibi olduğunu söyledi."

"Odadan çıkacak mısınız?"

"Evet, hanımefendi, elbette çıkacağım; sonra beni öptü, tam Billy Wilkins arkasına bakarken, şimdi gidip Joe Chegg'e söyleyecek ve o da beni azarlayacak. Ben zavallı bir kızım."

Kırmızı yanaklı, kırmızı dudaklı Dally Watlock -Delia'yı Delilah için bir uzlaşma olarak vaftiz etti- yuvarlak yüzünü önlüğüyle örttü ve hıçkırarak ağlamaya başladı ve parlak koyu gözlerine birkaç damla gözyaşı pompalamaya çalıştı, genç metresi onu omuzlarından yakaladı ve kelimenin tam anlamıyla odadan dışarı
zorladı, Dally önlüğünü düşürüp gülmeye başlamadan önce koridordan ve çuha kapıdan hıçkırarak ağladı.

"O kadar kıskanç ki!" diye haykırdı kız. "Onu oldukça
sararmış gibi gösterdi. O da bundan bahsetmeli. Efendiye söyle! Cesaret edemez!
Şu şımarık! Ben de anlayabiliyordum. Kim umursar onu - donyağı suratlı mı?
Çok güzel olduğunu düşünüyor; ama sonuçta o herkes değil. Efendi
Joe Chegg de daha iyi düşünmüş. Şimdi bilmesi umurumda değil."

Sonra sanki leke yanmış gibi, ya da doğal bir içgüdü ona
yanağına konan öpücüğün olması gerektiği kadar temiz olmadığını öğretmiş gibi, ya da yukarıda adı geçen Joe Chegg'in dürüst selamlarından biri gibi, Dally
Watlock düzgün beyaz önlüğünü kaldırdı ve yeri tekrar sildi.

"Onu öpmeye nasıl cesaret eder?" dedi Leo Salis kaşlarını çatarak, posta
mektuplarını kahvaltı masasındaki kardeşinin yanına koyarken ve sonra
elinde notla ayağa kalkarken. "Bunun için onu cezalandıracağım!"

İyi ve erkeksi bir el yazısıyla yazılmış notu aceleyle açtı,
ama on satırda dört tane hatalı yazım örneği ve bir leke kadar büyük görünen bir "sen
oldun" vardı.

Not kısaydı ve o sabah kahvaltıdan sonra olabildiğince çabuk Red Cliff Wood'da yazarla buluşmak için acil bir davet içeriyordu.

"Gitmeyeceğim," dedi tutkuyla. "Onu cezalandıracağım!"

Sonra, sanki kendini cezalandıracağını hisseder gibi, kız durdu
düşündü ve sonra aceleyle notu elinde buruşturdu ve pencereye doğru yürüdü, görünüşe göre kardeşi ve kız kardeşi odaya girdiğinde güzel Warwickshire manzarasını inceliyordu.

"Günaydın, Leo, canım," dedi Mary Salis, ikisinin büyüğü; güzel bir
İngiliz kızı, gri gözlü, yüksek alnı ve koyu kahverengi, dalgalı saçları vardı,
yüzünün tipi, kadınsı yumuşaklığa izin veriyordu,
elini omzuna koymuş
içeri giren güçlü, erkeksi görünümlü din adamınınkine
harika bir şekilde benziyordu.

"Günaydın, Mary," dedi Leo sessizce; ve yakışıklı, koyu, neredeyse
İspanyol, yüz hatları kız kardeşinin selamına karşılık verirken mükemmel bir şekilde sakin ve hareketsiz görünüyordu; ve sonra, yarı yorgun bir şekilde, oldukça uzaktan,
erkek kardeşinin öpmesi için yanağını kaldırdı. "Çık dışarı!" dedi ikincisi, yakışıklı kızı omuzlarından yakalayıp, kendisininkinden kaçan gözlerine bakmaya çalışırken, coşkuyla. "Saçmalama, Leo, canım. Huysuzluk yok. Bana güzel, dürüst bir öpücük ver. Dudaklar-dudaklar-dudaklar."

Bu vurgulu talebe itaat ederek yüzünü kaldırdı ve sonra
kendisini iki güçlü elden kurtararak
masadaki yerini aldı; gergin ve endişeli görünen ve sürekli birinden diğerine
bakan kız kardeşi ise masanın başına geçti ve
çayı yapmaya başladı.

"Sen ve ben iki tarafta olmamalıyız, Leo, canım," dedi kardeş,
gülümseyerek ama yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle, ki bu ifade ablanın gözlerindeki o ifadenin yansıması gibiydi. "Ben senin için bir
büyükbaba gibiyim, canım, ve söylediklerim ve öğütlerim en iyisi içindir."

"Beni odama geri göndermek ister misin, Hartley?" dedi kız, yarı ayağa kalkarak.

"Fransa'da küçük bir kemancının adı, hayır!" diye haykırdı Hartley Salis. "İşte--
anne! Ben bitirdim, canım. Kahvaltı! Bu sabah iki rahip kadar açım.
Ne oldu, Dally?"

"Ammonegs, efendim," dedi küçük hizmetçi, üstü kapalı bir tabakla içeri girdi.

"Ammoneg'lerin hiç onları koyduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı rahip, kız kardeşlerine kuru bir bakışla. "Hadi bakalım: mektuplar. Bir bakayım."

Mektuplarını açmaya devam etti ve kahvaltısını okudu ve aynı anda yedi, bu arada kız kardeşlerinin yararına yorumlarda bulundu, haberin hoşuna gideceğini düşündüğünde.

"Hıh! May!" dedi yüksek sesle; sonra kötü yazılmış,
hırçın satırları sessizce gözden geçirdi.

"Asın onu!" dedi kendi kendine. "Hangi yaramaz herif bunu ilham etti?" ve mektubu tekrar okudu. "`Bir din adamının kız kardeşinin av alanında bu kadar sık ​​görülmesi yakışmaz - daha iyi
ce cemaat işleriyle meşgul olmak - çokça yoruma yol açar - umarım bu acı verici imada tekrar bulunmak zorunda kalmaz' - Hıh!"

Papazın yüzü şaşkınlık çizgileriyle doluydu ve hızla mektubu ikiye katlayarak, kendisine iyi gelenden çok daha
sıcak ve acıya neden olacak kadar sıcak yarım fincan çayı bir yudumda yuttu.

"Oh! Daha fazla süt, Mary, canım."

Uzun beyaz bir el süt sürahisini hızla kaldırdı ve papazın fincanını uzatırken ona ait olan ciddi gri gözler onları aradı.

"Kötü haber var mı, Hartley, canım?"

"Kötü haber mi? Hayır, hayır canım, sadece May'in eski endişelerinden biri. Yaşlı çocuk yine gut hastalığına yakalandı."

"Öyle mi canım?"

"Şey, öyle demiyor ama bu üslupta soluyor. Beni ara sıra kışkırtmanın görevi olduğunu hissediyor ve bunu genelde
keskin bir sopayla yapıyor."

Konuşurken Leo'ya baktı, Leo çayını yudumluyor ve bir roman okuyordu,
görünüşe göre neler olup bittiğine aldırmadan.

"Çok yazık, Hartley, senin gibi cemaatte bu kadar çok çalışman,"
dedi Mary sessizce; "oysa o--"

"Ah, sessiz ol! Sen yüksek din adamlarının aşağılayıcısı," diye bağırdı papaz neşeyle, bıçağını başka bir mektubun zarfının içine sokup açarken. "İşte Kuzey'den bir mektup."

Mary Salis'in yüzü mükemmel bir şekilde sakindi, ancak mektup açıldığında gözlerinde bir parıltı ve meraklı bir bakış belirdi.

"Ha! Arı gibi meşgul! Konferanslar; dersler. Büyük bir
operasyonda hazır bulunacak. Pis herif! Büyük operasyonlarda nasıl da övünüyor!"

"Mesleğine olan aşkı," dedi Mary sessizce.

"Fazla hevesli," dedi papaz. "Neden geliri olan bir adam,
hastalarına elinden geleni yaparak kendini mutlu etmiyor ve
işini bitirdiğinde burada satranç oynamıyor?"

"Hastalarına iyilik yapma arzusu onu bilimsel konularda bu kadar ciddi hale getiriyor, canım," dedi Mary, kardeşine gülümseyerek.

"Onun için savaşman çok nazik, çocuğum; ancak Horace North çok fazla çalışıyor ve sonunda delirecek."

"Ya da mesleğinin süslerinden biri haline gelecek," dedi Mary, gülümseyerek.

"Süsler asılsın! Eğer isterseniz, kullanışlı köşelerden biri."

"Eve ne zaman geleceğini söylüyor mu?" dedi Mary sessizce.

"Evet; yarından sonraki gün. Bayan Berens için iyi haber. "

Rahip yürekten bir kahkaha attı ve Mary'nin yanağında çok, çok hafif bir kızarma oldu.

"Onu dün gördüm ve olabilecek en masum yüz ifadesiyle
bana çok hasta olduğunu ve hiçbir tıp adamının olmadığı bir köyde uzun süre yaşamanın güvenli olmadığını söyledi. Yine de yaşlı Horace'ın geri dönmesine sevindim. Burada ne var? Ah, anladım. Atla ilgili bir mektup--
hayır, bu bir kısrak."

Leo kitabını bıraktı ve şimdi dikkatle dinledi.

"Hah! Evet! Kuzey haklıydı. Adam sonuçta onun için on pound daha az alacak."

"Ah!"

Hafif bir iç çekiş duyuldu, memnuniyet ifade ediyordu ve rahip başını kaldırdı.

"Memnun musun, Leo?" dedi ciddi bir şekilde.

"Evet."

"Bu, akıntıya aykırı," dedi, elini o sabah rektörden aldığı
mektubun üzerine istemsizce koydu.

"Böyle söyleme, Hartley," diye bağırdı Leo, yüzü artık canlanmıştı. "Atı karşılayabiliriz ve zavallı yaşlı Grey Joe'nun üzerinde görünmek kesinlikle utanç vericiydi."

"Grey Joe iyi ve güvenli bir attı ve sen bindiğinde hiç gergin hissetmedim. Koşumda da muhteşem bir adamdı."

"Evet, takdire şayan!" diye bağırdı Leo. "Ve şimdi onu her zaman arabada kullanabilirsin. Çok daha iyi olacak."

Rahip başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi; "zavallı ihtiyar Joe bunu yapmak zorunda kalacak ve ona bir orman
ustalığı diliyorum."

"Zavallı ihtiyar Joe!" dedi Mary, birçok keyifli
sürüş
düşünürken iç çekerek.

"Gri Joe! Git!" dedi Leo, dudaklarını aralayarak. "O zaman araba için ne yapacaksın?"

"Yeni kısrağı kullan."

Leo ona konuşamayan bir öfkeyle baktı.

"Yeni kısrağı arabaya mı koyayım?" diye kekeledi.

"Evet, canım. Adam koşumla iyi gittiğini söylüyor."

"Ah, Hartley," diye haykırdı Leo, öfkeyle kızararak, "bu çok
saçma olurdu!"

"Neden, canım?"

"Bana bir at buluyorsun çünkü eski bir at arabasıyla buluşmaya gitmek ve sonra avcımı arabaya bindirmekten bahsetmek çok tatsız."

"Grey Joe bu amaç için yeterince iyi değildi," dedi papaz ciddi bir şekilde,
"ve senin içten isteğin üzerine, canım Leo, avlanmayı çok seven kız kardeşimin arkadaşlarının önünde utanmaması için
birkaç şekilde çimdik attım."

"Çimdik!"

"Evet, canım, kendimi ve Mary'yi çimdikledim. Konsolosluk paramız sadece
yüzde üç veriyor ve iki yakayı bir araya getirmek zor bir iş. Senin
atın var ve ben iki atı tutacak param yok, bu yüzden Grey Joe gitmeli. Arabada bir at kullanmamız gerek, böylece kısrak bazen koşumla koşmak zorunda kalacak."

Leo sandalyesinden gözleri parlayarak ve yanakları alev alev yanarak kalktı.

"Bunun dayanılmaz olduğunu ilan ediyorum," diye haykırdı ayağını yere vurarak.
"Ah, bu dilenci ve çimdiklenmiş hayattan bıktım! Bu sezon boyunca o zavallı yaşlı at tarafından rezil edildim ve şimdi
beni tanıyan insanlar--Ah, bundan bahsetmeye dayanamıyorum!"

"Sevgili kız kardeşim!"

"Bu zalimce--bu iğrenç. Eğer Mary olsaydı, istediğini
yapabilirdi."

"Sevgili Leo," diye başladı Mary, ona sıkıntılı bir şekilde bakarak.

"Dilini tut! Zaten yeterince yaramazlık yapıyorsun. Her zaman
Hartley'nin yanındasın, ki onun bir taştan daha fazla duygusu yok."

"Ama, sevgili çocuğum," diye başladı papaz.

"Çocuk! Evet; bana böyle davranıyorsun - bir çocuk gibi. Beni her şekilde kontrol ediyorsun. Sanırım beni rahibe yapmak ve beni her zaman bu kasvetli delikte kapalı tutmak isteyeceksin. Beni her şeyde kontrol ediyorsun ve Mary sana yardım ediyor." 

Mary şimdi kardeşine baktı, çünkü yavaşça yerinden kalkmıştı ve yüzündeki sert ifadenin anlamını biliyordu. 

"Umarım Leo," dedi, "kararımı kabul edersin, ki buna değinmenin akıllıca olduğunu düşündün." 

"Buna sürükleniyorum," diye bağırdı kız tutkuyla. 

"Hayır: Liderlik etmeye çalışıyorum," dedi papaz, "bir babanın liderlik edebileceği gibi. Bizim güzel eski evimizi terk etme zamanın geldiğinde üzüleceğim, ama
iyi ve gerçek bir adam gelip, `Kız kardeşini seviyorum; bana
karıma ver'--"

"Eğer anlaşılır İngilizce konuşamıyorsan, lütfen dilini tut," diye bağırdı Leo
alaycı bir şekilde. "Ellerimi ona uzatmalı ve onu yeni bir kardeş olarak selamlamalıyım, Leo," dedi rahip ciddiyetle; "ama genç, masum kız kardeşimin değersiz, aşağılanmış birinin oyuncağı haline getirildiğini gördüğümde--"

"Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı Leo, öfkeyle parlayarak, Mary yanına gidip elini yarı kaldırılmış titreyen kolun üzerine koyarken.

"Cesaret ederim," dedi rahip ciddiyetle, "çünkü haklı olarak yanımda.
Sanırım--ve Mary de benimle birlikte düşünüyor--"

"Elbette!" dedi Leo alaycı bir şekilde. "Thomas Candlish'in kız kardeşim için uygun bir arkadaş olmadığını. Sana söyledim ve daha fazla iletişimi kes. Ona söyledim; ona evi yasakladım; ve o da benim kararımı kabul etti."

"Bay Candlish bir beyefendi," diye bağırdı Leo sertçe.

"İnsanlar ona öyle diyor ve kardeşine de aynı adı takıyorlar, çünkü eski aile mülkü; ama eğer beyefendilerse, Tanrıya şükür ki ben zavallı bir papazım!"

"Davranışın--"

"Sus!" dedi papaz kararlı bir şekilde. "Bu konuda daha fazla konuşmayacağız, Leo, canım. Sebepsiz yere öfkelisin. Avcılık sevgini tatmin etmek için
yeni bir at isteğini kabul ettim ve bunun bedeli de senin tahmin ettiğinden
daha fazla. Kız kardeşlerimi mutlu etmek için her zaman elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım; ama burada yargıç ve efendi olmalıyım,
ama korkarım ki çoğu zaman çok zayıfım."

"Bu dayanılmaz," diye bağırdı Leo öfkeyle; ve odadan
çıkarken oldukça küçük bir kasırga yarattı.

Papaz içini çekti ve alnı çatık bir şekilde sandalyesine gömüldü, ta ki yumuşak bir kolun boynunu sardığını ve yuvarlak bir yanağın şakağına dayandığını hissedene kadar.

"Ah!" diye haykırdı; "bu daha iyi" ve kolunu zarif vücudun etrafında dolaştırdı. "Bu çok üzücü, Mary. Ama, orada; bunun üzerinde kafa yormayacağız; zorluklar genellikle kendiliğinden çözülür."

"Evet, Hartley."

"Ama o Mumluk işi devam etmemeli."

"Hayır, Hartley. Bu imkansız."

Alnını öptü ve kahvaltı sessizce bitti -- bitmesi gerekiyordu. Leo Salis odadan çıktığında gerçekten bitmişti.

Rahip Hartley Salis vaazı üzerinde çok çalışırken, üniversite geleneklerini dışarıda tutmak ve Dük'ün Hampton köylülerinin kolayca anlayabileceği bir dille yazmak için elinden geleni yaparken, yaklaşık bir saat sonra şu cümleye geldi -- "Şimdi bir erkeğin görevi, dostlarım -- ve bir kadının" -- parantez içinde ekledi.

"Şimdi, onlara bir erkeğin görevinin ve bir kadının görevinin ne olduğunu söyleyeceğim?"

Bunun için düşünmesi gerekiyordu ve kalemini bıraktı, ayağa kalktı ve
çalışma odası penceresine doğru yürüdü, dışarıdaki hoş manzaraya bakmak için; yılın en güzel zamanında olmasa da
hâlâ güzeldi.

"İtaat!" diye bağırdı öfkeyle, çünkü Papazlık arazisinin dibindeki küçük rustik kapıdan yeni çıkarken kız kardeşi Leo'yu gördü.

Şapka ve pelerin giymişti. Hareketleri hızlıydı ve geriye doğru attığı gizli bakış hikayeler anlatıyordu.

"Hayır," dedi papaz; "bu casusluk olurdu. Yapamam."

"Bu senin görevin," sanki bir şey ona fısıldıyordu.

"Belki de aşağılık derecede kötü ve şüpheciyim," diye mırıldandı. "Umarım öyleyimdir. Eğer öyleyse, ben--Hayır, hayır, hayır, Hartley, oğlum! Ne olduğunu hatırla. Piskopos nasıl olmalıysa, sen de öyle olmalısın--kavgacı değil--vurucu değil. Hayır: Leo ile sessiz bir sohbet için uygun bir fırsat olmalı, çünkü böyle devam edemeyiz, zavallı çocuk."

Salona girdi, şapkasını çıkardı, elinin sıkıca kavradığı kalın bir sopaya
uzattı, sinirleri karıncalanırken, sol eli sıkıldı ve sanki birinin yakasını tutuyormuş gibi hissetti.

"Bir alçak!" diye mırıldandı.

"Dışarı mı çıkıyorsun, canım?"

"Ah, Mary! Sen oradaki! Bir fare gibi dolaşıyorsun. Evet, vaazımda `bir erkeğin görevi' kısmına geldim ve daha fazla devam edemiyorum, bu yüzden tekrar için Red Cliff Wood'a kadar gidip geri döneceğim."

Başını salladı ve dışarı çıktı.

"Zavallı Mary!" diye mırıldandı; "Bilmemeli; ama bir dakika daha kalsaydım beni bulurdu. Şimdi, Efendi Tom Candlish, eğer
oradaysan, ben--"

Kendine sert bir tokat attı. "Sakin ol! Adam, adam, adam! Bezini nasıl da unuttun! Ama eğer Tom
Candlish--Pish! Sakin ol, adam! Hadi gidip görelim."

Mary Salis, derin eski, dikmeli pencerede durup arkasından baktı.

"Hartley asla gitmez ve bir sorun olmadığı sürece böyle konuşur," dedi kendi kendine. "Eğer o zavallı adam Leo'yu ikna ettiyse--az önce dışarı çıktı--tek kelime etmeden. Ah, hayır, hayır! O böyle bir şey yapmazdı. Hiçbir sorun olmadığı yerde sorunları nasıl da hayal ediyorum!"

Kardeşi kaybolana kadar bekledi ve sonra yemek odasına geri döndü, kendine bunun bir aptallık olduğunu söyledi, ama kalbi ikna olmayı reddetti ve alçak, ağır, uğursuz bir zonklama başlattı.

İKİNCİ BÖLÜM.

DR NORTH SICAK SUYA DÜŞÜYOR.

"Yah!"

Erdemli bir kalabalığın savaş çığlığı. Her zaman şikayetleri gidermeye ve kendi suçlarından dolayı diğer yaratıkları avlamaya hazır olan, yıkanmamış alçakların en sevdiği haykırış. Kendi ifadeleriyle "herhangi bir şeye girişmek" için her zaman hazır büyük bir yüzen birlik vardır; ve birkaç kez Florsbury'deki St. Sektör Hastanesi'nin konferans salonunda "giriş" yapmışlardı, bu tür "girişlerin" sonucu komşu camcıların büyük bir işi olmasıydı; ancak yetkililer rüzgarı ve suyu dışarıda tutmakla yetinmeyi tercih ettiler ve dış cepheyi boyasız bıraktılar, taş çukurlarını, dökülmüş boyayı ve fırsat bulduklarında yıkımdan zevk alan duygusuz erdemli yaratıklardan oluşan mürettebatın yaralarını gösterdiler. "Yahoos"ların St. Sector's hakkında kendi teorileri vardı ve bir süre için için için yandılar, ancak ara sıra patlayıp patladılar ve sonra sonuçları görmek hoş olmadı.

St. Sector's'da konferans gecesi ve günün en büyük cerrahi _savantlarından_ birinin gerçekleştirdiği bir operasyona tanıklık etmek için hazır bulunan güzel bir topluluk. Orada tıp öğrencileri vardı, ancak Londra ve ülkenin en zeki
cerrahlarından bazıları, operasyonu görmek ve o tarihe kadar bu hastalığa yakalanan talihsiz varlık için kesin ölüm olarak kabul edilen korkunç bir hastalıkla nasıl mücadele edileceğini öğrenmek için orada bulunmayı bir nokta haline getirmişti.

Yaşlı _savant_ düşünmüş, deneyler yapmış ve hayatının yıllarını bu kötülüğü incelemeye adamıştı ve şimdi, keşiflerinin sonucunu ilan ettikten ve duyurunun meslekte bu kadar önemli bir kişiden gelmesiyle, cerrahi biliminin güçlü bir grubu deneyi tanıklık etmek için bir araya gelmişti; ve ayrıca kırsaldan genç bir cerrahın okuduğu bir
kâğıdı dinleyin - Dr. Horace North.

Kâğıda öncelik verildi ve otuz yaşında, zeki, yakışıklı, genç bir adam elinde bir
kâğıt rulosuyla öğretim görevlisinin masasına yaklaştı. Oldukça solgun görünüyordu ve akşamın gri saçlı başkanının birkaç
tanesinden sonra dinleyicilerine eğilirken dudaklarının köşelerinde hafif bir seğirme vardı.
Sonra birkaç dakikalığına kesilen konuşmanın uğultusu tekrar başladı.

Önünde bir görev olduğunu hissetti, hevesli bir kalabalığın duymak için
geldikleri ikramı talep etmeye
hazır olduğu bir boşluğu kapatmak. Dr. Horace North onlar için hiçbir şey değildi ve genç
öğrenciler onun
kâğıdını sıkıcı buldular.

Sakin ve net bir sesle okumaya başladı, görüşlerini açıkladı ve seslerin uğultusu ilk önce bir sayfa ve sonra bir sayfa daha okunup çevrildikçe arttı, neredeyse tek bir kelime bile duyulmuyordu.

Durdu ve bir bardak su koydu ve öğretim görevlisinin eli titrerken sürahinin cama çarptığı duyuldu.

Bu, suyun tadına bakılmadan okumaya devam edildiğinde düşüncesiz bir öğrenci tarafından tekrarlanan kıkırdama işaretiydi.

Ardından beş dakika süren acı dolu bir okuma oldu, seslerin uğultusu arttı.

Aniden bir duraklama oldu ve herkes dikkat kesildi. Çünkü genç doktor öfkeli bir hareketle kağıtlarını toplayıp
bir kenara fırlattı ve bir adım öne çıktı.

"Beyler," diye bağırdı tiyatroda yankılanan bir sesle, "Gençliğin verdiği kibirle öğrenilecek pek bir şey olmadığına inanan ve
okumamı küçümseyen sizlere sesleniyorum."

"Dinleyin, dinleyin!" diye bağırdı yaşlı başkan.

Bu iki cesaretlendirici söz konuşmacıyı etkiledi ve dramatik bir ciddiyetle haykırdı:

"Söyleyecek fazla bir şeyim yok, ama bunlar yıllarca süren çalışmanın sonucu ve
bunu duyacaksınız."

Sonra, yarım saat boyunca akıcı ve güçlü bir dille, gözlemlerinin ve inancının sonuçlarını döktü; asil cerrahi biliminin takipçilerinin, önlerinde yapılmayı bekleyen büyük bir keşif olduğunu, herkesin görevinin doğanın hazinelerini sakladığı karanlık derinliklerden çekip çıkarmak olduğunu söyledi. Ölümün ancak yaşlılıktan sonra, meyve tamamen olgunlaştığında ve hayat ağacından düşmeye hazır olduğunda geleceğini ilan etti. Hastalıklara saldırmayı ve onları yenmeyi tıp takipçilerine bıraktı, böylece veba ve salgın hastalıklar artık kurbanlarını alıp götürmeyecekti ve sadece cerraha hitap ederek, kaza durumunda veya ameliyattan sonra sağlıklı ve güçlü hiçbir adamın ölmesine izin verilmemesi gerektiğini söyledi.

Burada yarı gülüşmeler ve bir veya iki alaycı ifade vardı.

"Tekrar ediyorum," diye bağırdı konuşmacı. "Böyle bir adamın ölmesine izin verilmemeli." Kazadan önce sağlıklıydı ve görünen ölümü, sanki, bir transa dönüşmüştü ve Doğa, yaralı dokuları yeniden inşa etme işine
hızla başlarken o da bu transa düşmüştü. Doğanın tedavisini
çalışırken hastanın nasıl sürdürüleceği, hepsinin göreviydi ve o, keşif yapılana kadar dinlenmeyeceğine yemin etti.

Boğulma durumunda genellikle sadece askıya alınmış bir canlandırmaydı. Kaza ve görünen ölüm durumunda da aynı şey olurdu. Şokla ölümün, günümüz bilimi üzerinde bir leke olduğunu ileri sürdü.
Şokla ölenler sadece uyuyordu. Böyle bir vücut tam sağlık ve canlılıktaydı ve Doğa, tüm hasarları insanın yardımıyla onaracaktı; ve cerrahların şimdi bir hayat kurtardıkları yerde, bir
yüz hayat kurtaracakları zamanın geleceğine ikna olmuştu.

Konuşmacı, alkış fırtınasının ortasında oturdu, çünkü tavrı, kesin inancı ve samimiyeti dinleyicilerini büyüledi; ve sonuç, başkanın müdahalesi olmasa çok heyecan verici bir tartışma olurdu, başkan saate işaret etti ve hemen büyük cerrahı tanıttı, bu arada tiyatroda bir mırıltı duyuldu, büyük bir masa bir perdenin arkasından binanın merkezine doğru tekerlekli sandalyeyle getirilirken, orada bulunanlar masanın örtüsünün neyi gizlediğini anladılar.

Ciddi, gri saçlı cerrahı bir alkış tufanı karşıladı; ve alkışlar
sona erdiğinde, Dr. Horace North'u dinlerken duyduğu zevki, teorisine inanmaya hazır olduğunu ifade ettiği birkaç iyi seçilmiş kelimeyle dile getirdi.

"Ve bunu, beyler, bu gece burada olmamın sebebi, size cerrahide ne kadar büyük bir ilerleme kaydedilebileceğini, daha ne kadar çok şey
öğreneceğimizi göstermek."

Sonra, devam ederken sakin ve net bir sesle açıklama yaparak kollarını sıvadı ve kadife kaplı bir kutudan uzun, keskin bir bıçak seçti, yardımcılarına imzalattı ve üzerinde çalışacağı konu orada kasvetli, soğuk ve korkunç bir şekilde duruyordu. Hayır: Binlerce kişinin kurtarılması için kurban edilen şehidi gören ciddi adamlar için korkunç değildi, çünkü büyük cerrah, hünerli parmakları ve yanılmaz becerisiyle kesilerini yaptı; ve her eylemi ve nedenlerini adım adım örnekleyerek, harikulade deneyini son vuruşa kadar gerçekleştirdi; ve sonra, bitirdikten sonra, kapı ve pencerede bir taş yağmuru olduğunda geri çekilmek üzereydi ve ahşap işçiliğinin gıcırtısı ve düşen camların şangırtısı arasında, erdemli kalabalığın "Yah!" diye bağırması duyuldu. Ve hemen ardından "Ceset hırsızları! Yah!" Bir an için, sanki konferans salonundaki seyirciler felç olmuş gibi bir sessizlik oldu; sonra kapıya doğru genel bir koşuşturma oldu ve bir
öfke, heyecan ve korku patlaması oldu, bir ses yüksek sesle kalabalığın duvarı aştığını ve bahçeye girdiğini duyurdu - duyuruyu onaylayan muazzam bir taş ve tuğla
sopası voleybolu.

Birkaç dakika boyunca sadece orada bulunan biri kafasını toparlamış gibiydi ve o da
yaşlı operatördü, yardımcılarına birkaç emir fısıldadı ve
hızlı bir hareketle masa, yüküyle birlikte örtüldü ve
çekildiği perdeli kemerin ötesine doğru tekerlekli sandalyeyle götürüldü, ağır bir kapının çarpması ve hemen ardından cıvataların atılması.

Kapılara ağır sopalarla vurulması, pencerelerin
parçalanması, cam ve tellerin her yaylım ateşinde yıkılması ve kalabalığın
bağırmaları sağır edici bir gürültüye neden oldu, bu sırada yaşlı cerrah sakin bir şekilde en sevdiği ameliyat bıçaklarını mor kadife kaplı kutularına geri koymaya başladı, dikkatlice kilitledi ve yanında duran Horace
North'a dönüp gülümseyerek şöyle dedi:

"Böyle bir muameleyi hak etmek için ne yaptık?"

"Evet! Ceset hırsızları!" diye bağırdı dışarıdan.

"Tamamlandı mı, efendim?" dedi genç doktor kızararak. "Acıyı hafifletmenin ve hayat kurtarmanın yollarını
bulmak için çok uğraştım. Bu bizim ödülümüz."

"Evet," dedi yaşlı adam gülümseyerek, kutularını okşarken. "Evcil hayvanlarım; onları kaybetmek
istemem. Evet, efendim, 19. yüzyılda Hıristiyan İngiltere'de cehalet!"

"Yah! Ceset hırsızları!" tekrar geldi; ve uluyan ve bağıran kalabalık açıkça içeri
giriyordu.

"Onları boş verin, Bay North," diye devam etti yaşlı adam. "Bana bir bakayım ve sizden
duyayım. Teorinize inanıyorum. Çok ileri gittiniz, sevgili
efendim; gençlik iyimserdir. Dağın tepesini hedeflediniz.
Oraya değil, ancak iyi bir yüksek yere varacaksınız ve bu kadar zeki, bu kadar yetenekli bir genç adamla
tanıştığım için gurur duyuyorum."

"Teşekkür ederim, efendim; teşekkür ederim," diye haykırdı North, yaşlı adam çantalarını ceplerine indirirken; "ama kaçmayı denesek daha iyi olmaz mıydı?"

"Denemek mi?" dedi yaşlı adam. "Nasıl yapabileceğimizi göremiyorum. Kalabalık
tırmanışla ele geçirmeyi ayarlıyor."

"Yah! Ceset hırsızları!" diye şiddetli bir haykırış duyuldu, daha da yüksekti, çünkü büyük bir
çatlamanın ardından geldi.

Londra "Yahoos"larının akını gerçekleşmişti ve
önlerinde vahşi görünümlü, kulakları kesik, kurşun kafalı bir serseri vardı ve kavga başladı.

Tıp öğrencileri kavga edebilir; ve bu sefer yumruklarını bilimsel ve iyi kullandılar; ama şans onlara karşıydı. Kalabalık
sürüp gitti ve iri serseri ve bir düzine arkadaşı
koltukların üzerinden atladı, onlara bir gece hoşnutsuzluklarını dile getirmek istediklerinde bir tiyatronun galerisindekilere davrandıkları gibi davrandılar.

Horace North gerçeği fark etmeden önce, ameliyat masasının durduğu yerdeki grubun yanına ve üzerinde şişeler, bardaklar, leğen, süngerler ve bir havan ve tokmak bulunan
başka bir masanın yanına geldiler.

Genç doktor, bir kez daha haykırış - "Yah! Ceset hırsızları!" - yükseldiğinde geri çekildi ve saatini çalarak kendisinden intikam almaya çalışan bir alçakla mücadele ederken, çeteyi yöneten kurşun kafalı, kasap benzeri kabadayı tarafından vurulan gri saçlı yaşlı cerrahı gördü; ve adam, savunmasız yaşlı adama bir savaş dansı yaparak saldırısının ardından harekete geçmek üzereydi. Zamanı yoktu, çünkü Horace North kelimenin tam anlamıyla vahşinin üzerine atıldı ve onu avından uzaklaştırdı, ancak sadece en büyük zevki yıkım olan ve tatsız ağzı daha zayıf rakibinin bedenini taşırken tatmin olmuş bir sırıtışa dönüşen biri tarafından yakalanmak için.

ve onunla birlikte Mary ve Leo Salis'in geleceğinin büyük bir kısmı
Duke'un Hampton köyünün yarısıyla bağlantılıydı.

"Ah, ister misin! Şimdi sıra bende."

Sınıfının "serseri" dediği şeye karşı intikamı.

BÖLÜM ÜÇ.

İŞ BAŞINDAKİ BİLİM.

Horace North sporcudan çok öğrenciydi ve kanın başına hücum ettiğini hissediyordu - yazıda uygun bir şekilde tanımlayabileceği ve tüm gerekli ayrıntılarla, belirli damarların ve bir atardamarın sıkışmasıyla gerçekleşen eylemi ayrıntılı olarak ifade edebileceği garip bir baş dönmesi hissi. Ancak birkaç dakika boyunca, _kargaşada_, kendisini hayatı boyunca yaralama tehdidinde bulunan vahşi tutuştan
kurtulmak için hiçbir şey yapamadı, eğer tamamen yok etmezse.

Ancak bilim, kaba kuvvetin iyi bir destekçisidir. Kasları az olan bir adam, ikisi de kılıç veya tabancayla silahlandığında bir devle eşittir; ve
Horace North bilimini galvanizasyon veya bir tür anestezik şeklinde ortaya koyabilseydi, hızla duyularını kaybetmek yerine iri yarı devi insafına bırakmış olurdu.

Ancak galvanizasyon henüz el altında değildi, bir doz eter veya kloroform uygulama fırsatı da yoktu ve genç doktorun ellerinden biri kabadayı adamın sinirli bileğini boş yere kavrarken, diğeri neredeyse sinirsiz bir şekilde taşındığı masanın üzerine düştü.

Burada, şans eseri, doğal havanında rahatça duran mermer bir havaneli şeklinde, bilimin çok ihtiyaç duyduğu yardımı buldu.

Horace North, barışta sık sık havaneli kullanmıştı; şimdi de savaşta kullanıyordu,
çünkü parmakları tahta sapın üzerinde kapalıydı, ağır silah
bir dairenin yayını tarif ediyordu, bir tıkırtı sesi, yarım bir küfür duyuldu--
zar zor--ve iri kabadayı bir yığın halinde yere yığıldı.

Horace North birkaç an sersemlemiş hissetti, ancak adamın savaşma içgüdüsü artık harekete geçmişti ve liderin arkadaşlarından birkaçı yoldaşlarının düşüşünün intikamını almak için ona doğru gelirken, biri havaneli yüzüne çarptığında bir çığlık attı, diğeri köprücük kemiğine çarparak indiğinde bir uluma sesi çıkardı, ikisi de _hors de combat_ (savaş dışı) hale gelirken, doktor artık yaşlı cerrahın yere serilmiş bedeninin üstüne çıktı ve gerisini uzakta tuttu. Tam bu sırada bir tezahürat patlaması oldu, çünkü öğrenciler kavgaya ısınmaya ve omuz omuza savaşmaya başlamıştı. Liderlerinin düşüşüyle ​​cesareti kırılan kalabalık, pes etmeye başladı. Ders salonunun atmosferi açıkça fazla sıcaktı ve gerileme hareketleri hızla bir bozguna dönüştü, kapı ve pencereden bedensel olarak oradan dışarı atıldılar, kendini koruma yasalarına fazlasıyla bağlıydılar, hatta aşağıda olanları bile düşünmüyorlardı.

Sonra, son alçak da kovulduğunda ve galiplerden müthiş bir tezahürat yükseldiğinde, güçlü bir polis birliği salona girdi, düğmelerini iyice iliklemiş ve harika bir şekilde serindi, işin bittiğini gördüler -- yarım düzine sersem, yıkanmamış vahşiyi soğutma hücresine götürmek dışında.

"Daha iyi, efendim?"

"Eh? Daha iyi mi? Evet--biraz sarsılmış. Su! Teşekkür ederim. Evet; şimdi daha iyi. Oldukça sert bir
işleyiş."

Yaşlı adam, gözleri genç doktora
dokunana kadar oldukça acıklı bir şekilde etrafına baktı.

"Ah! Siz, Bay North. Şimdi hatırladım. Teşekkür ederim. Arabama kadar bana yardım eder misiniz? Oldukça başım dönüyor."

Görev tamamlanmıştı: Yaşlı adam hastaneye ve oradan özel bir girişe kadar yardım ediliyordu, arabası oradaydı, kalabalıktan uzakta.

"Haklısınız. Benimle eve gelin, Bay North. Eğer sizin için sorun olmazsa sizinle birkaç kelime
söylemek istiyorum."

Horace North memnuniyetle arabaya bindi, çünkü yaşlı adamın tek başına gitmeye uygun olmadığını düşünüyordu ve hastanedeki heyecandan dolayı kimse ona en ufak bir ilgi göstermiyordu. "Şimdi odama gel," dedi yaşlı adam, Harley Caddesi'ndeki ikametgahına yerleştiklerinde. "Acı mı çektin? Ah, hayır!--önemsiz bir şey. Seninle planların hakkında konuşmak istiyorum. Bir fincan kahve, bir puro ve biraz sohbet edeceğiz."

Büyük cerrahın çalışma odasındaki bu sohbet gün ağarana kadar sürdü ve sonra
Horace North, beyni alev alev oteline geri döndü. Çünkü, fikirleri, az önce ayrıldığı büyük otorite tarafından bir dereceye kadar onaylandığından, kendisini büyük bir keşfin arifesinde gördü, bu keşif adını ölümsüzleştirecek ve diğer yaratıklara büyük ölçüde fayda sağlayacaktı.

"Bu, bilinmeyene doğru bir dalış yapmak gibi," diye bağırdı, aceleyle yürürken, ölçüsüz bir heyecanla. Çünkü Horace North da dünyanın geri kalanı gibiydi--ne olacağına dair kördü. Aksi olsaydı, gelecek olanla yüzleşmektense gizli düşüncelerini sonsuza dek gömerdi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

PASTOR SALIS MONTUNU ÇIKARIR.

Mary Salis yanılıyordu, çünkü inatçı, tutkulu kız kardeşi
istediğini yapmaya hazırdı ve o zamanlar onu mutlu eden şey, Dally Watlock'un o sabah kendisine ilettiği notta bulunan çağrıya uymaktı.

Kardeşinin yüzü, yumuşak yolda ara sıra küçük ayak izleri görmek için yürürken sert ve katı bir hal aldı, çünkü güneyden esen bir rüzgar ve bulutlu bir gökyüzü, bunun bir av sabahı olduğunu ilan ediyordu. Hiçbir kuru rüzgar yolu
sertleştirmemişti ve Hartley Salis, kız kardeşinin amacını bildiğine ikna olmuştu.

Yarım saat içinde, Candlish arazisindeki büyük eski meşe ormanı olan Red Cliff Wood'a ulaştı. Bu alan, shire'daki en iyi alabalık deresinin, yani Rectory çayırlarından ve Manor House bahçesinin dibinden akan derenin kıvrılarak geçtiği akarsuyun kıyısındaydı. Yolu, derenin kıyısında, orada burada, yüksek topuklu botları derin izler bırakan bir çift küçük ayağın izlerini taşıyordu; Hartley Salis, ormanın derinliklerine doğru yürürken daha da sertleşti. Orada, büyük kırmızı taş kütlesi, adını oraya vermek ve derenin üzerinden sarkarken, ayaktan tepeye kadar sızan suyla her zaman nemli olan görkemli bir eğrelti otu ormanı oluşturmak için çıkıntı yapıyordu. On iki metre daha ötede, dizginle eski bir meşe dalına bağlanmış yakışıklı bir kızılcık avcısından gelen alçak bir kişneme sesi duyuldu.

O muhteşem eski yosunlu ormanda hoş olmayan bir görüntü değildi ama
Hartley Salis'in dişlerini sıkmasına, sopasını sıkıca kavramasına
ve biraz daha uzaktaki yeşil patikaya doğru hızla yürümesine yetecek kadardı, orada başka bir görüntü daha dikkatini çekti - yani, sırtı ona dönük kız kardeşi Leo ve o sırt, daha yakından bakıldığında, avcı ceketi ve çizme giymiş iyi yapılı bir adamın kolu şeklini alan geniş bir kızıl bantla çevriliydi.

Hartley Salis, gruba doğru hızla yürüdü, yumuşak, yosunlu zemin yaklaşımını susturdu, ta ki çürümüş bir dal parçasına basana kadar,
ve bu dal yüksek bir çatırtıyla kırıldı.

Çift birbirinden uzaklaştı ve Leo
karışık utanç ve öfke dolu bir soluk alıp sendeleyerek bir ağaca çarptığında, kardeşini Salon'dan Tom Candlish ile yüz yüze bırakarak, davetsiz misafire doğru döndü.

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı ve sonra kızıl giysili genç adam şaşkınlığını
atlatınca, koyu gözlerini yarı kapattı ve alaycı bir gülümseme
dudağını kıvırdı.

"İşte bu noktaya geldi," dedi papaz sonunda, bastırılmış öfke dolu alçak bir sesle.

"Merhaba, papaz! Burada mısın? Toplantıya mı geliyorsun?" dedi genç adam, yarı alaycı bir şekilde.

"Aramızda geçenlerden sonra--"

"Hadi, bu yeterli," diye bağırdı genç adam küstahça. "Sence
beni her gördüğünde bana vaaz vermeye hakkın var mı?"

"Sizce efendim," diye haykırdı rahip, hâlâ öfkesini kontrol etmeye çalışarak,
"babanız buradaki büyük toprak sahibi olduğu için,
benim açıkça yasakladığım şeye devam etme hakkınız olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Küstahlığınızı mahvedin, efendim! Bana böyle konuşmayın. Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorum, efendim? Şunu demek istiyorum ve rica ediyorum
bana karşı o zorba tonu
tutmayacaksınız."

"Zorba tonu! Eğer bana karışırsanız
zorba tonundan başka bir şey bulursunuz;" ve genç adam konuşurken
av kırbacını savurdu.

Rahibin yanakları kızardı ve kaşları öfkeyle çatıldı; ama
sürekli sakinliğini korudu ve devam etti:

"Ne demek istediğimi sordunuz. Şunu demek istiyorum: Ben, onların ağabeyleri ve
İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olarak, iki yetim kız kardeşimin koruyucusu görevini üstleniyorum. Onlar benimle eski
Papaz Evinde hayatlarından mutlular ve ben doğal olarak bu mutluluğu bozmaya çalışan adama ciddi gözlerle bakıyorum. Bir beyefendi dürüst ve onurlu bir şekilde eve gelip bana, `Efendim, kız kardeşlerinizden birini seviyorum; evinizi ziyaret etmek için izninizi istiyorum; nişanı onaylayın:' dese rahatsız olurdum: ama ne zaman--"

"Ah, eğer vaaz verecekseniz, ben gidiyorum. Pazar günü bitirin."

Rahip genç adamın önüne geçip gidişini durdurduğunda rengi daha da koyulaştı.

"Vaaz vermeyeceğim, beyefendi; ama söyleyeceklerimi size duyuracağım."

"Yapmak mı?"

"Evet, beyefendi, hakaretlerinize rağmen yapın. Siz bu köyün şefinin kardeşisiniz ve ben sadece papazım; ama siz bir dereceye kadar benden aşağısınız; ve şimdi beni buna zorladınız, tekrar ediyorum, söyleyeceklerimi size duyuracağım."

"Öyle mi?" alaycı bir şekilde.

"Evet. Diyorum ki, kız kardeşime onurlu bir şekilde yaklaşmak yerine, bu köydeki birden fazla zavallı kıza karşı
aşağılık davranışlarıyla tanınan bir adam--"

"Bakın, papaz, bu bir hakaret olarak mı düşünülüyor?"

"--Evime geliyor ve ziyaretlerini sonlandırması isteniyor ve sonra
korkakça, aşağılık, gizli bir şekilde kız kardeşlerimden birinin sevgisini kuşatıyor, diyorum ki, o adam bir beyefendiye
göstereceğim muameleye layık değil ve benim
aşağılık bir ahmak için
vereceğim şeyi istiyor."

"İşte, diyorum ki," diye haykırdı Tom Candlish sertçe; "bana kız kardeşinizin
eşidi olmadığımı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Size söylüyorum, beyefendi, kendisini bahisçilerin, yarış pisti simsarlarının ve aşağılık jokeylerin ortağı yapan hiç kimse, sizin
adını verdiğiniz hanımefendinin
eşidi değildir, Benim isteklerime aykırı olarak, zayıf, aptal kıza
yazmakta ısrar eden ve onu sizin yaptığınız gibi onunla buluşmaya
ikna eden biri, sağlam bir azarlanmayı hak ediyor."

"Bir kez daha, kız kardeşinizin dengi olmadığımı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Ediyorum; ve hiçbir pişmanlık, efendim, sizin kötü işleriniz sizi dengi yapmaz."

"Buraya bakın!" diye bağırdı genç adam, "bazen benimle bir erkek gibi
konuşuyorsunuz ve sonra yine din adamı jargonuna
kaçıyorsunuz. Sizi oldukça sabırla dinledim ve bir papaz olduğunuz için başkalarından katlanmam gerekenden daha fazlasına
katlandım; ama çok ileri gittiniz ve şimdi sıra bende. Eğer Leo--"

"Bayan Leonora Salis, efendim."

"Eğer Leo bana söyleyecek başka bir şeyi olmayacağını söylerse, giderim; ama
size gelince--buraya bakın. Ona yazacağım, onunla görüşeceğim ve
kendisinden istediğim kadar sık ​​benimle görüşmesini isteyeceğim. Onun dengi değilim, ben!
Neden, zavallı, dilenci, yüz yıllık, yıpranmış papaz,
bana böyle hitap etmeye nasıl cüret edersin? Kim olduğumu biliyor musun?"

"Evet: Candlish Hall'dan Sir Luke Candlish'in kardeşi Tom Candlish."

"Evet efendim, en iyi İngiliz ailelerinden birinin torunlarıyız."

"Torunlarıyız efendim," diye karşılık verdi papaz, "cimri, para düşkünü, yaşlı bir alçağın, parasız James the First'e, aşağılık bir baronetlik için yüzlerce pound veren, ki bu da hoş bir İngiliz köyünde bir felaket gibi oturan
en utanç verici çiftlerden birine dönüşmüştür."

"Seni küstah köpek!" diye kükredi Tom Candlish; "May'e gidip seni papazlıktan kovduracağım."

"Yap," dedi papaz.

"Hayır, yapmayacağım, Leo'nun hatırına. Ama, bak buraya, papaz bey, bana karışma, yoksa Tanrı aşkına, efendim! Sana hayatımda bir insana verdiğim en lanet kırbaç darbesini indireceğim. George aşkına! Eğer beyaz boyunluğun ve siyah ceketin olmasaydı, beni as. Bunu şimdi yapardım."

Bir elini, sanki papazın yakasını kavramak istercesine uzattı ve av kırbacını tehditkar bir şekilde kaldırdı; ama bir anda elinden fırladı ve uçup gitti.

"Beyaz kravatıma ve siyah ceketime itiraz ediyorsun, değil mi, Tom Candlish?" dedi papaz, onları hızla fırlatıp yakındaki bir meşe dalının üzerinden attı;
"o zaman, şimdilik gözlerini rahatsız etmeyecekler veya beni erişemeyeceğin
bir yere koymayacaklar. Şimdi, eşit şartlardayız. Çıkar şu
kırmızı paltonu, zavallı züppe."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Tom Candlish, yüzü benekli bir şekilde dönerek.

"Yani efendim, sizin gibi bir alçak için kelimelerin bir faydası yok: bir
rahip de bir erkek. Bu durumda o hanımın kardeşi ve ayrıca
silinecek bir sürü hakaret var. Paltonu çıkar."

"Ne!" diye bağırdı Tom Candlish, alaycı bir kahkaha atarak. "Bakın buraya--benim dövüşebileceğimi
biliyor musunuz?"

"Biliyorum ki siz, bir ringde, rakibiniz Bilston kömür madeni işçilerinin bir tür şampiyonuydu."

"Evet, o halde paltonu giy ve güvendeyken eve git."

"Ve biliyorum ki, efendim, on iki yıl önce Oxford'dan ayrıldığımdan beri, öfkeyle yumruğumu sıkmadım; ama Tom Sayers'ı yenmiş olsaydın
şimdi beni
etkilemezdi. İkimizden biri bu ormandan
sesli bir
dövüş olmadan ayrılmaz ve lütfen, o sen olacaksın."

Rahip Hartley Salis, M.A., gömleğinin kollarını
beyaz kollarının üzerine hızla sıvadı; yakışıklı Tom Candlish'in, Candlish Hall'dan giydiği neredeyse yeni kırmızı avcı ceketinin
çok yavaş bir şekilde, muhtemelen mükemmel bir şekilde oturması nedeniyle çıkarıldığı gözlemlenebilirdi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

DOKTORUN HASTALARI ONU EVDE İSTİYOR.

"Ah! Horace, ihtiyar, geri mi geldin?"

"Evet. Daha erken gelmeliydim ama ben--Merhaba! eldivenler! Neden,
ellerine ne oldu?"

"Ah! Hiçbir şey. Eklem derimi ovuşturdum. Hepsi bu."

"Hıh!" dedi papazın ziyaretçisi Horace North; ve gözlerinde
tuhaf bir ışıltı vardı. "Daha erken gelmeliydim,
ama Luke Candlish'ten bir mektup buldum, kardeşinin rahatsız olması nedeniyle
Salon'a gitmemi istiyordu."

"Ah!" dedi papaz sessizce.

"Gidip efendiyi neredeyse sarhoş buldum. Kendini
hızla öldürüyor."

"İyi bir çift," dedi papaz sert bir şekilde.

"Bunu söylemen daha da ayıp," diye haykırdı North. "Onlar senin ahlaki
hastaların. Onları iyileştirmelisin."

"Evet," dedi rahip kuru bir şekilde.

"Yine de, ağabeyinin kötü bir kaza geçirdiğini söyleyecek kadar ayıktı - dün toplantıya gidiyordu, atı
onunla birlikte
kaçtı ve bir şekilde Red Cliff Wood'a doğru koştu, Tom
onu ancak orada en tepede durdurabildi, canavar
onu
attı ve uçurumun tepesinden
dibe doğru
düştü."

"Dereye mi?" dedi rahip sessizce.

"Hayır; dere hakkında hiçbir şey duymadım," dedi doktor. "Yukarı çıktım ve hizmetçilerden birine küfür ettiğini gördüm çünkü sağ gözüne çok sıcak bir
laç
sürüyordu. Sonra daha
erken gelmediğim için bana küfür etmeye başladı. Bu beni çileden çıkardı ve ona medeni olmazsa bir ay boyunca yatakta kalmasını sağlayacak bir doz vereceğimi söyledim."

"Evet?"

"Sonra sakinleşti ve hizmetçiyi gönderdi."

"Evet?"

"Ve işe koyuldum. Uygulamada karşılaştığım en tuhaf
düşüşlerden birini yaşadı. Gözleri kapalıydı--güzel bir çift mor göz; dudağı kesilmiş; üst çenedeki sağ köpek dişi kısa kesilmiş; alt çenede birkaç
çürük; kaburga kırılmış; ve eklemlerindeki deri.--Arılarına bir şey mi yaptın?"

"Arılar mı? Ne, yılın bu zamanı mı? Hayır. Neden?"

"Yanağı biraz şiş görünüyor. Tom Candlish'inki tuhaf bir düşüş. Daha
çok başka bir ödüllü dövüşte yer almış gibi görünüyordu. Eklemlerine
bakayım. "

"Hayır; hepsi iyi. Sahtekârlık yapma, Horace, ihtiyar. Tahmin ettin.
Ona çok
feci bir dayak attım."

"Tanrı seni korusun, oğlum!" diye bağırdı doktor, omzuna vurarak.

"Ve kendimi bu kadar rezil ettiğim için kendimi çok kötü hissediyorum."

"Saçmalık! Kilise militanı. Kahrolası bir alçağı dövdü. Ama
neden? Hiçbir zaman küstahça--?"

Başını oturma odasına doğru hafifçe salladı.

"Evet ve--İşte, onları bir arada yakaladım. Onunla tanışması için
ona notlar gönderiyordu. Çok öfkeliydim ve bana hakaret etti; ve--ve--"

"Alçağa saldırdın ve ona bir adamın hak ettiği
en güzel dayağı attın. Sevgili Salis, hayatının en büyük
işlerinden birini yaptın."

"Ben bir din adamıyım ve bir alçak gibi davrandım."

"Saçmalık! Yaptığının tek bir dezavantajı var."

"Nedir o?"

"Ben eğlenceyi görmek için orada olmadığımda yaptın. Vay canına, muhteşem."

"Kendimi asla affetmeyeceğim."

"O zaman seni affederim. Vay canına, yumuşak kalpli yaşlı papaz, ona ve haylaz kardeşine sözlerle dokunamayacağını biliyorsun ve
onların mahallenin lanetleri olduğunu biliyorsun."

"Öfkelenmeme ve kendimi aşağılamama gerek yok."

"Büyükanneni aşağıla, beyefendi! Onlara İrlandalı rahiplerin sürülerine davrandığı gibi davrandın. Mecazi olarak Tom Candlish'e sopayı verdin. Bu senin görevindi, beyefendi ve bunun bir sonu var."

"Hayır; Korkarım ki bunun bir sonu yok. May'e gitmekle tehdit ediyor."

"Bah!"

"Ve davranışımı piskoposa anlatacağım."

"Ve yatağa girip atının onu devirdiğini iddia ediyor. Defol git, ihtiyar
serseri; bir daha asla bir kelime duymayacaksın."

"Bütün insanlarla barış içinde yaşamak isteyen ben, ölümcül bir düşman edindim."

"Pooh! O bir geveze. Doğru yolu seçtin ve o işi daha başlamadan bitirdin. Leo bunu biliyor mu?"

"Evet."

"Ve Mary?"

"Tek kelime yok, bu yüzden dikkatli ol--hist! Gelen biri var."

"İçeri girebilir miyim?" dedi tatlı, müzikal bir ses.

"İçeri gel? Evet," dedi genç doktor, kapıyı açmak için ayağa fırladı ve Mary Salis'i samimi bir gülümsemeyle ve o kadar içten bir el sıkışmayla karşıladı ki, yüzünü buruşturmamak için çok çabaladı. "İşte, daha fazla yaklaşma; Londra dumanı ve siyah kokuyorum. Çok şükür, eve döndüm."

"Sen olmadan burası aynı görünmüyor," dedi Mary, kardeşinin sandalyesinin arkasına geçip ellerini onun omuzlarına koydu.

"Burası hakkında bir şey bilmiyorum ama oradayken aynı hissetmediğimi biliyorum. Ama bazen birkaç bilgi edinmek için gitmem gerekiyor, yoksa bir tanesi geride kalır. Eve gittin mi?"

"Evet ve Bayan Milt'i çok meşgul buldum."

"Onu Tanrı korusun! Güzel bir oyun oynamış, Salis. Genel temizlik ve çalışma odam altüst oldu. Yaşlı Moredock'u gördün mü?"

"Evet, dün gitti," dedi papaz. "Yaşlı posta yatıyordu ve
senin uzakta olman yüzünden endişeleniyordu. Sen dönmeden önce ölmesi gerektiğini bildiğini söyledi."

"Saçmalık. Yüz yaşına kadar yaşayacak; ama ben gidip yaşlı çocuğu göreceğim.
İşte, şimdi gülüyorsun," dedi Mary'ye dönerek; "şimdi, Bayan Berens'in hasta olduğunu ve beni istediğini söyleme."

"Neden olmasın?" dedi Mary, hoş yüzü aydınlanarak ve yumuşak yanaklarına hafif bir kızarıklık
gelerek. "Sana buranın sensiz aynı görünmediğini söylemiştim."

"Bayan Berens benimle iki kez karşılaştı ve derin derin iç çekti," dedi papaz gülerek. "Hah! Keşke hepsi ruhları için de bedenleri kadar endişeli olsalardı."

"Ve değiller, ihtiyar?" dedi doktor.

"Hayır. Kuzey, senin buradan gitmeni istemeye başlıyorum, çünkü sen benim
nefret ettiğim rakibimsin."

"Hartley!" dedi Mary sitem ederek.

"Ha, ha, ha!" diye güldü doktor. "Kıskanç. Önemi yok, ihtiyar.
Her şey sonunda yoluna girecek. İşte, duramam.
Yapacak
bir şeyim yok."

"Ama Londra'da nasıl idare ettin?"

"Muhteşem. Korkunç. Maceraların sonu yok. Tekrar geldiğimde
her şeyi anlatırım. Şimdi hastalara bakmalıyım. Yaşlı Moredock'u
kurup tekrar harekete geçirmeliyim, yoksa
çan çalmaz, saat çalmaz ve Pazar günü `Amin' demem. "

"Eh, sonuncusuna gerek yok," dedi rahip gülümseyerek. "Bayan Berens'i görmeye mi gidiyorsunuz?"

Doktor komik bir şekilde yüzünü buruşturdu.

"Zorundayım," dedi; "ama, yemin ederim ki, ziyaretlerim için ücret almaktan
her zaman utanırım. O da sizin kadar iyi, Bayan Salis."

"Ama nabzını kontrol ettiğinizde her zaman daha iyidir," dedi rahip gülerek.

"Çık dışarı!" diye bağırdı doktor neşeyle.

"Diyorum ki, North, şımarık olma."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kaybolma ve Londra'da evlen. Burada tut ve
ücretlerimi alayım."

"Şimdi, dikkatli ol," dedi doktor şakacı bir şekilde yumruğunu sallayarak. "Ben asla
bir adamı bilerek öldürmedim; ama beni baştan çıkarırsan
seni yatakta çaresizce gerdiğimde ne yapacağımı bilemem."

"Sana meydan okuyorum," diye bağırdı rahip gülerek. "Ne kadar suçlu görünüyor,
Mary."

"Hartley!" dedi Mary azarlayarak ve omzuna bastırdı.

"Şimdi bu kanıtlıyor," dedi doktor. "Hadi, zavallı sahtekâr!
Güzel, tombul, tatlı dul kadının sana yumuşakça gülümsediğini görmedim mi?
Akşam yemeğinde kanunu koyarken
çorbasının içini çektiğini duymadım mı?"

"Saçmalık, saçmalık!" dedi rahip kaşlarını çatarak.

"Ve sen _ilk olarak_ pazar vaazına geldiğinde onun ciddi göründüğünü görmedim mi; _ikinci olarak_ koku şişesini çıkar; _üçüncü olarak_
kendine hayran hayran yaslan; ve _dokuzuncu_ olduğunda
gözyaşları dökmeye başladı, başını hafifçe salladı ve sanki zihninde,
`Ah, ne vaazlar verdik.' diyormuş gibi göründü."

"Kuzey diyorum, şakalaşma," dedi papaz, yarı sinirli bir
ifadeyle.

"Neden, önce sen bana vurdun. O değil mi, Bayan Salis?"

Mary başını salladı.

"İşte, efendim. Bizim güzel Portia'nın kendisi tarafından yargılandı. Ama gitmeliyim.
Hoşça kal, ihtiyar. Bu gece satranç mı?"

"Elbette," dedi papaz.

"Burada mı, orada mı?"

"Ah, hadi buraya," diye bağırdı papaz; ve Leo'ya nazik bir mesaj
ve her biriyle içten bir el sıkışma ile doktor aceleyle uzaklaştı.

"Geri döndüğüne sevindim," dedi papaz ciddi bir şekilde. "Öyle değil mi, Mary?"

"Çok," diye cevapladı. "Arkadaşlarımızı özlüyoruz."

"Evet, ve her zamanki gibi iyi bir ihtiyar; çok açık sözlü, çok erkeksi,
ve dürüst. Eğer giderse buradaki zavallı insanların ne yapacağını bilmiyorum."

"Gitmeyecek mi sence?" dedi Mary endişeyle.

"Gitmek mi? O değil. Eski evini çok seviyor. Ama diyorum ki,
ciddiyim canım, Bayan Berens'i umursadığını mı düşünmüyorsun?"

"Ah, hayır, Hartley," dedi Mary, kendinden emin bir gülümsemeyle. "Eminim ki
mesleğinden başka hiçbir şey düşünmüyordur."

"Kesinlikle. Ben de sık sık aynı şeyi düşünüyorum, ama sık sık bir şey istiyorum."

"Ne, canım?" dedi Mary içtenlikle.

"Leo'ya ilgi duymuş olması. Onu
ömür boyu böyle bir koruyucuyla görmek benim için mutlu bir gün olurdu."

"Evet," dedi Mary yumuşak bir sesle. "O, özünde gerçek bir beyefendi."

"Neden, Mary," diye haykırdı papaz coşkuyla, "fakir insanlardan tek bir kuruş bile almıyor ve onlar için bir köle gibi çalışıyor. Geceleri
hasta yatağının başında geçirdiğini biliyorum. Tanrıya şükür, burada böyle bir
adamımız var."

"Amin," dedi Mary yumuşak bir sesle.

"Leo var," dedi papaz, bahçenin patikalarından birinden geçerken görüldüğünde. "Mary, çocuğum, eğer bu gerçekleştirilebilirse,
bu onun kurtuluşu olur ve beni mutlu bir adam yapar."

Mary ellerini kardeşinin omzuna daha sıkı koydu ve
kız kardeşini izlemek için döndü; ve bunu yaparken, tatlı, düşünceli yüzü
daha ciddileşti ve kardeşininki başka tarafa çevrildi, böylece sırrını okuyamadı, gözleri yaşlarla dolduğunda hafifçe yükselen iç çekişi de duyamadı.

ALTINCI BÖLÜM.

DR NORTH SEKTONU ZİYARET EDİYOR.

"Saçmalama, Hartley, o bir kuzu kadar sessiz."

"Bundan pek emin değilim," dedi papaz, oldukça endişeli bir şekilde,
yakışıklı, ot gibi gri bir cob öne doğru ilerledi.

Kız kardeşleri gidip bir çağrı yapmaya hazır bir şekilde duruyorlardı ve kısrağın kulaklarında tuhaf bir huzursuz ifade fark ettiğinde alnı biraz kırıştı.

"Ne, Hartley, ne kadar aptalsın!" diye haykırdı Leo. "Bayan Berens kadar gergin olana kadar içeride okumaya devam et."

"Eh? Evet. Sanırım öyleyim," dedi papaz neşeli bir şekilde.
"Ama dikkatli ol; yabancı kısraklar konusunda her zaman biraz rahatsız olurum.
Ek bir dizgin ister misin?"

"Saçma!" dedi Leo. "İşte, sana iyi davranılacak. Ona dizginleri daha aşağı bağlamasını söyle."

Kız çok yakışıklı ve hareketli görünüyordu ve Tom Candlish ile ormandaki sahneden beri o kadar pişman ve sabırlıydı ki kardeşi onu herhangi bir şekilde kontrol etmekten çekinmişti.

Kısrak vaktinde gelmişti ve görünüşe göre kardeşinin isteğine boyun eğen Leo, onun koşum takımına konulmasını sabırla izlemişti -onun dediği gibi, alçaltılmış- ve her şey yolunda gittiği için bugün sabahki sürüşe çıkıyorlardı.

Hartley Salis kaygısını gizlemeye çalıştı ve Mary ile sohbet etmeye başladı,
Mary oldukça solgun görünüyordu--başının ağrıdığını söyledi; ve
konuştukça giderek daha fazla ikilemin boynuzları arasında hissediyordu.

Mary gitmek istemiyordu, biliyordu. Gitmesini istemiyordu, ama,
ne kadar paradoksal gelse de, gitmesini istiyordu. Seçim
için kendisi gidebilirdi; ama eğer giderse Leo'nun bunu
güvensizlik olarak göreceğini biliyordu--yeni kısrağı idare etme gücüne değil, verdiği söze. Çünkü
ona Tom Candlish'i bir daha görmeyeceğine söz vermişti,
ve her şekilde gerçekten hissetmediği bir güvene sahip olduğunu göstermek zorunda olduğunu hissediyordu. Mary'nin Leo'ya eşlik etmesiyle birlikte onun güvende olduğunu biliyordu ve bu bile casusluk görünümü taşıyacaktı; ama kız görevi kabul etmişti ve
başlamaya hazırdılar.

Üçlü kapıya doğru giderken yeni kısrak yüksek sesle kişnedi ve bu ses uzaktan duyuldu. Nal sesleri duyuldu ve hemen ardından North dörtnala geldi.

Mary derin bir nefes aldı ve biniciliğiyle ilgili gerginliği daha büyük bir gerginlikle öldürüldü ve bu da onu yaklaşan karşılaşmada sakin olabilmek için tüm enerjisini
uyandırmaya zorladı.

"Günaydın," diye bağırdı doktor neşeyle, sırayla herkesle el sıkışırken.
"Yeni kısrağı deneyecek misin?"

"Evet," dedi papaz hevesle, Leo sessiz ve mesafeliyken ve Mary de kendi sakin haliyle. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Çoğu kır beyefendisi gibi, kendisini biraz yargıç olarak gören doktor kısrağa baktı ve eleştirel bir tavır takındı.

"İyi yetiştirilmiş," dedi birkaç dakikanın sonunda.

"Ah! Memnun oldum," dedi Mary, hakim olan
soğuk sessizliği bozmak için can atarak.

"Soydan kastettiğim," dedi doktor neşeyle. "Nasıl davrandığını bilmiyorum."

"Ah!" diye bağırdı Mary, hayal kırıklığı içinde, Leo alaycı bir şekilde bakarken.

"Ama sessiz görünüyor?" dedi rahip endişeyle.

"Evet," diye cevapladı doktor şüpheyle, muayenesine devam ederken.
"Bir gözünde oldukça kötü bir bakış."

"Yapmayın, lütfen, Dr. North," dedi Leo huysuzca. "Kardeşim kısrak konusunda yeterince huzursuz. Elbette bizim zavallı yaşlı, ağırkanlı atımızdan biraz daha
mettlesty; ama bir çocuk onu sürebilir."

"Ah, evet, elbette," dedi doktor, sanki "Ama sonuçlarından
sorumlu değilim." der gibi bir tonla. Sonra yüksek sesle: "Biraz şişmiş
o topuk. Hiçbir şey ifade etmeyebilir. Güzel görünümlü küçük şey, Salis."

"Onu beğenmene sevindim," dedi papaz hevesle.

"Onu beğendiğimi söylemedim, ihtiyar," diye cevapladı North. "İyi yetiştirilmiş olduğunu söyledim."

"Ama sen onun hanımlar için tehlikeli olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, Hartley! Ne kadar saçma!" diye haykırdı Leo.

"Tehlikeli mi? Kesinlikle değil," dedi doktor. "Elbette sen de denedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı papaz. "Çok meşguldüm: ama adam onu ​​birkaç kez
sürdü."

"Ve çok sessiz gittiğini söylüyor," dedi Leo huysuzca. "Hartley benim sürüşüme asla
güvenmiyor."

"Gerçekten de, evet," dedi papaz, kız kardeşine şefkatle gülümseyerek. "İyi araba kullandığını ve akıllı bir binici olduğunu biliyorum. Ben sadece
yabancı bir atı sürmen konusunda endişeliyim. "

"Ama Leo çok dikkatli olacak," dedi Mary, kendisi için acı verici olan bir sahneyi
bitirmek için araya girerek. "Tamamen hazırım, Leo."

"Evet, gidelim," dedi ikincisi. "Hartley size atı
kârla satmak istiyor, Dr. North," diye şakayla ekledi. "Herkese günaydın."

Rahip daha fazla bir şey söylemedi, ancak kız kardeşlerini hafif, alçak faytona uzattı, Leo binmeden önce dizginleri en iş adamı gibi
aldı ve sonra en titiz kırbacı bile tatmin edecek şekilde
yükseltilmiş koltukta dik oturdu.

Kısrak bir dokunuşla başladı, boynu kemerli ve başı iyice aşağıdaydı, tekerlekler iyi biçimli toynakların keskin tırısıyla neşeyle dönüyordu.

"Olağanüstü derecede güzel bir küçük dönüş, ihtiyar," dedi doktor, eyerde oturup
araba köşeyi dönene kadar eleştirel bir şekilde izlerken; "ve senin kız kardeş hayranlık verici bir şekilde sürüyor."

"Evet," dedi rahip oldukça hüzünlü bir şekilde; "sürüyormuş gibi sürüyor."

"Ve bu, bizim tazı sürümüzü takip eden herhangi bir kadından daha iyi," diye haykırdı doktor. "Şimdi, eğer biraz olsun iyi bir adam olsaydım, yanlarında dörtnala gider ve kendimi gösterirdim."

"Yapardın," diye onayladı rahip; ve yüzü sanki "Keşke yapsaydın" der gibiydi.

"Ama, işte, ben iyi bir adam değilim ve bekleyen hastalarım var, o yüzden
işte gidiyorum."

Atının yanlarını bastırdı ve diğer yöne doğru dörtnala gitti, rahip ise giderek artan bir şekilde sıkıntılı bakışlarla eve girdi.

"Sanırım kısrak oldukça güvende," dedi; "ve bu onu memnun ediyor. Dikkatini ondan uzaklaştırabilir. Zavallı Leo! Çok üzücü."

Bu arada doktor yoluna devam etti ve ayaklıklara ulaştı - harap bir set, onlara eşlik eden kırbaç direği kadar eski görünümlü ve ikisi de kurtlar tarafından yenmiş bir şekilde ölüyor, çünkü onları kullanma geleneği nesiller önce ölmüştü. Ama hala işe yarıyorlardı, doktorun atı sanki amacını biliyormuş gibi yanlarında durdu ve efendisi attan indi ve dizginlerini direğin üzerinden atarak kırmızı kiremitli yanları ve kalın saz çatısı olan alçak bir kulübeye girdi. Kapı o kadar alçaktı ki, engebeli kırmızı tuğla zemini, parlak cilalı sobası, önünde ev yapımı parçalanmış bir şömine halısı ve mobilya olarak iyi temizlenmiş bir masa, yüksek bir Windsor sandalyesi, güzelce oyulmuş eski meşe sandık veya sandık ve kapısı camlı bir delikten görünen ağır sarkaçı sağa doğru ağır ağır sallanıp _chick_!
dedi ve sonra sola doğru _chack_!
dedi. Eski oda bir açıdan boşken bir başka açıdan doluydu ve tarif edilemez bir doğaya sahip hafif bir eski koku vardı. Çok rahatsız edici değildi; tersi de değildi; ama büyük bir
özelliği vardı--yani, bir ziyaretçinin ne olduğunu bilme isteğini uyandırması, ta ki gözleri Jonadab Moredock'un oturduğu uzun, kollu Windsor sandalyesinin oturanına, Duke's Hampton'ın katibi ve
kilise görevlisine, odaklanana kadar, o garip eski
kokuya çürümenin kokusu olması gerektiği fikri geldi.

"Ee, ihtiyar, bu sabah nasılız?" dedi doktor neşeyle.

Kızıl gözlü, sarı tenli, solgun yaşlı adam ellerini sandalyesinin kollarına koydu, bir iki santim yukarı kalktı, başını salladı
ve başını iki yana sallayarak tekrar yatıştı.

"Kötü, doktor--ölümcül kötü; ve eğer tekrar böyle gidersen, geri döndüğünde beni ölü ve gömülü bulacaksın."

"Saçmalama, Moredock; içinde hala yıllar ve yıllar süren iyi bir yaşam var."

"Hayır, doktor, hayır," diye inledi yaşlı adam.

"Ama ben evet diyorum. Neden, sadece doksan yaşındasın."

"Doksan üç, doktor--doksan üç ve 'çok yorgunum."

"Saçma; senden daha yapılacak çok iş var. Pipon var mıydı?"

"Pipo mu? Hayır. Tütünü olmayan bir adamın nasıl piposu olabilir?"

"Ah, boş ver," dedi doktor, "sana biraz ilaç getirdim."

"O zaman almayacağım," diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle. "Almayacağım,
ve bunun için bir kuruş bile ödemem."

"Sana sorulana kadar bekle," dedi doktor kuru bir şekilde, yaşlı adamın kucağına bir paket tütün
atarken. "İlacın burada. Şimdi, eğer cesaretin varsa
almayacağını söyle."

Yaşlı adamın kırmızı çerçeveli gözleri, elinin bir şahinin pençeleri gibi
kapadığı parçalanmış
otu görünce parladı. Sonra
yavaşça ayağa kalkarak, şömine rafından tuhaf görünümlü eski bir tütün kutusu indirdi, sanki bir kurşun levhadan çekiçle dövülmüş gibi görünüyordu ve tütünü
içine doldurmaya başladı.

"O kurşun kutuyu nereden aldın? Moredock?" dedi ziyaretçi.

"Ben--ben yaptım," dedi yaşlı adam, gizlice bakarak.

"Yaptım! Ben de öyle düşünmüştüm. Tabut kurşunu, ha?"

"Bunun için aldırma doktor. Kazı yaparken kurşunu buldum."

"Ve sen kazı yaparken o meşe sandığı buldun mu, ihtiyar herif?"

"Hayır, hayır, hayır, bunun seninle bir ilgisi yok doktor. Senin işin fizik, insanların evlerindeki mobilya parçaları değil."

"Ah, peki, bunun hakkında tartışmayacağız Moredock; sadece o eski sandığa gönlüm razı oldu. Senden satın alacağım."

"Hayır, almayacaksın doktor; satılık değil."

"O zaman vasiyetinde bana bırak."

"Hayır, bunu yapmayacağım. Bu, Rektörlükte olan torunum Dalily için, bilirsin - on yedi yaşındayken kızamık olmuştu."

"Ah, evet, biliyorum--koyu gözlü, pembe yanaklı orospu. O sandığı miras alan şanslı kız."

"Ay, ama onu nasıl alacağını bilmiyorum, doktor. Orospu! Evet, bu o.
O o ve eğer onu genç Squire Luke
Candlish'in kardeşi Tom Candlish ile konuşurken görürsem, sandığı alamayacak."

"O zaman Tom Candlish'i onunla tekrar konuşmaya göndereceğim ve sonra sen
bunu bana bırakacaksın."

"Hayır, yapmayacaksın, doktor. Seni bundan daha iyi tanıyorum. Ama o kötü bir adam. Squire da öyle. İkisi de kötü adam. Onlar hakkında
düşündüklerinden daha fazla şey biliyorum ve eğer Squire Luke kilise muhtarı olmasaydı, bir anlaşma
ya varabilirdim."

"Ve sen yapmayacaksın?" dedi doktor. "Eh, gitmeliyim. Diyorum ki,
ama, bana o kafatasını aldın mı?"

"Hayır, hayır, hayır," dedi yaşlı adam, piposunu yakarken başını sallayarak,
ve gözleri yarı kapalı, çok memnun bir şekilde içmeye başladı. "Ben
kafatası alamadım, doktor. Sackerlidge ve
dessercation olurdu ve ben sakson olduğum sürece Duke's Hampton'da
bu tür bir şey olmayacak. Bowdles bunu King's Hampton'da yapıyor: ama burada böyle şeyler yok."

"Ama anatomik amaçlar için istiyorum, iyi adamım."

"Elimde değil, efendim. Yapamam."

"Şimdi ne saçmalık; bana sadece bir kemik ödünç veriyor."

"Sana sat dedin," dedi yaşlı adam sertçe.

"Peki, sat. Senden satın alacağım."

"Hayır, hayır, hayır. Eğer böyle bir şey yapsaydım Rahip Salis ne derdi?
Beni sakson olmaktan, boyun ve kırbaçtan çıkarırdı."

"Ah, peki, seni endişelendirmem, ihtiyar; ve şimdi gitmeliyim."

"Hayır, henüz gitme, doktor," diye bağırdı yaşlı adam mızmızlanarak. "Beni
ne yokladın, ne de elledin, ne de hiçbir şey."

"Sana biraz rahatlatıcı ilaç vermedim mi?"

"Evet, doktor; birazcık bacco bana iyi geliyor; ama nabzımı hisset ve
dilime bak."

"Ah, peki, bakalım," dedi doktor ve sabırla ezbere
inceledi. "Anno Domini, Moredock--Anno Domini."

"Şimdi mi, doktor? Ah, şikayetimi her zaman anlardın. Eğer sen olmasaydın, doktor--"

"Şimdiye kadar Duke's Hampton'da yeni bir bekçimiz olmalıydı, değil mi?"

"Evet, doktor," dedi yaşlı adam titreyerek.

"Pekala, övünmeden, ihtiyar dostum, sanırım seni o son hastalıktan
kurtardım."

"Evet, doktor, başardın, başardın; ve bir daha gitme. Yedi gün uzaktaydın--benim için yedi ölümcül sefalet günü."

"Ah, ama iyisin," dedi doktor, yaşlı adama merakla bakarak.

"Hayır, hayır, hayır. Sen geri dönmeden önce ölmem gerektiğini düşünmüştüm,
doktor; öyle yaptım."

"Ama şimdi daha iyisin."

"Evet, şimdi daha iyiyim, doktor. Kendimi daha güvende hissediyorum ve yapacak o kadar çok işim var ki
hasta olmayı göze alamam. "

"Ve ölmek?"

"Hayır, hayır, hayır; henüz değil, henüz değil, henüz değil, doktor!"

"Ah, iyi, sana iyilik ettiğim için mutluyum, Moredock; ama sanırım
o kafatasını bana ödünç verebilirdin."

"Sat dedin, doktor," diye bağırdı yaşlı adam.

"Elbette sana ödeme yapmalıydım. Ama sanırım senin
itikatlarına saygı duymalıyım."

"Ha, yap, doktor, ve daha sık gel. Anno Domini, öyle mi?"

"Evet."

"'Öldürücü bir hastalık değil, değil mi, doktor?"

"Gerçekten öyle, ama öyle, ihtiyar. Ama işte, arada sırada gelip
işlerini yağlayacağım ve seni olabildiğince uzun süre idare edeceğim."

"Yap, doktor, yap, lütfen. Sen gittiğinde kendimi çok daha güvende hissedeceğim."

"Tamam. İyi günler, Moredock."

"İyi günler, doktor," dedi yaşlı adam, ziyaretçisinin kolunu kanca benzeri bir pençeyle sıkıca
tutarak.

"İyi günler; ve eğer endişelerinizi aşarsanız, o kafatasını isterim. Şimdi işime yarar."

Yaşlı adam ziyaretçisinin kolunu sıkıca tuttu ve dışarı bakmak için
kapıya doğru topallayarak yürüdü ve sonra, hala kolu sıkıca tutarak, piposunu bırakırken garip, cilveli bir şekilde şöyle dedi:

"He-he-he! hi-hi-hi! Sizin için aldım, doktor."

"Ne? Kafatası mı?"

"Şşş! Elbette aldım; sadece biri bunun için biraz yaygara koparmalı.
Sackerlidge ve dessercation, biliyorsunuz."

"Ah! Anladım."

"Böyle bir şeyi bir doktor dışında hiç kimse için yapmam, biliyorsunuz. Anno
Evsel amaçlar, ha?"

"Hastalığınla amacı karıştırıyorsun, Moredock," dedi doktor, yaşlı adam ceketinin cebinden bir anahtar çıkarırken,
ve üfleyip masaya vurduktan sonra, yeleğinin kenarından bir iğne çekip anahtarı bir
periwinkle gibi kullandıktan sonra eski meşe sandığa doğru yürüdü.

"Şu kapıyı kapat, doktor," dedi. "Haklısın. Şimdi sürgüyü
çek. Dally Watlock gelmediği sürece kimse gelmeyecek, çünkü o
istenmediği zaman her zaman koşar ve istendiğinde de durur.
Teşekkür ederim, doktor."

Eğildi, meraklı, yaşlı, yarı kel bir kuş gibi görünerek sandığı açtı ve sonra, kapağı biraz aralayıp, kurnazca gizli bir şekilde, bir kolunu içeri soktu ve koyu renk bir insan kafatası çıkardı.

"Ha! evet," diye bağırdı doktor, ölümlülüğün korkunç kalıntısını ellerine alarak. "Evet, bu çok mükemmel bir örnek; ama bir kadının,
belli ki. Bir erkeğinkini istiyordum."

"Sana bir kafatası satmamı söyledin," dedi yaşlı adam öfkeyle. "Hiçbir zaman
erkek veya kadın hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Hayır. Bir ihmaldi. Önemli değil."

"Ay, ama önemli değil," diye homurdandı yaşlı adam. "Müşterilerimi
üzmeyi severim. Bana geri ver."

"Ama bu işe yarar."

"Hayır, hayır, hayır; işe yaramaz," diye bağırdı yaşlı adam huysuzca. "Bana ver."

Doktor kafatasını geri verdi ve yaşlı adam aceleyle onu
sandıklara geri koydu, birkaç an tereddüt etti ve sonra başka bir kafatası çıkardı.

"Ah! Doğru," diye bağırdı doktor hevesle; "tam da o şey. Ne kadar?"

"Hayır, hayır, hayır; sackerlidge ve dessercation yapmayacağım. Satamam."

"Ama bana vermeyeceksin?"

"Hayır; sadece şömine rafına istediğin şeyi koyabileceğini düşündüm."

"Anlıyorum," dedi doktor gülümseyerek ve oraya küçük bir altın sikke koyarken, yaşlı adam hevesle izliyordu. "Ama diyorum ki, Moredock, o sandıkta daha kaç tane var?"

"Var mı?--orada mı?" dedi yaşlı adam şüpheyle. "Ah! Sadece ikisi.
Daha fazlası yok--daha fazlası yok." Ama bir sonraki anda, sanki ziyaretçisine güvenmiş gibi veya ona güvenmek zorundaymış gibi, yüzünü garip bir şekilde buruşturdu ve sandığı sonuna kadar açtı.

"İçeri bakabilirsin," dedi. "Sen bir doktorsun ve söylemeyeceksin. Bunlar
doktorlar için."

"Müşterileriniz, ha?"

"Müşteriler mi?" dedi yaşlı adam sertçe; "müşteriler hakkında tek kelime eden oldu mu?"

"Öyle mi. Yani sen bu şeylerle mi uğraşıyorsun?"

"Hayır, hayır; onlarla uğraşmıyorum. Bazen bir tane buluyorum -çok eski--çok eski.
Yıllarca toprakta kalmış."

Konuşurken doktorun meşe sandıktaki osteoloji örneklerini
incelerken merakla onu izliyordu. Sonra, bir teneke kutuyu
alttan alıp salladı, içindekiler yüksek sesle şangırdadı ve
açtığında yarı dolu beyaz, sağlam dişlerini gösterdi.

"Dişçiler," dedi, sırıtarak, kendi iki üç kararmış dişini göstererek. "Onları kullanıyorlar. Takma dişler. İnsanlar
fildişi olduklarını düşünüyor. Öyleler."

"Neden, Moredock, ne kadar kötü, yaşlı bir herifsin," dedi doktor. "Ölmekten
korkmana şaşmıyorum."

"Kötü mü? Komşularımdan daha kötü değil, doktor. Herkes
ölmekten
korkuyor ve daha uzun yaşamak istiyor. Kötü! Yaşlandığımda işsiz kalmamı sağlayacak birkaç kiloyu nasıl biriktirebilirim, eğer böyle bir şey
yapmasaydım?"

"Ah, nasıl?" dedi doktor, garip yaşlı varlığa yarı şaşkınlıkla bakarak.

"Ve torunum Dalily, Papaz Evinde. İnsan tasarruf etmeli--tasarruflu. Ayrıca, iyi gidiyor."

"İyi, ha?"

"Evet," dedi yaşlı adam, iğrenç bir sırıtışla. "Birçoğu hayatlarında hiç iyilik yapmadı ve belki de şimdi öldükleri için minnettarlar,
sonuçta, diğer yaratıklara bir faydaları olduğunu keşfettikleri için."

"Ah! Moredock, insanlar her zaman yanlış yaptıkları için bir bahane bulmaya hazırdır. Bana öyle geliyor ki seni Papaz Evinde ifşa etmeliyim."

"Hayır, papaza söylemeyeceksin, doktor?" dedi yaşlı adam, kıkırdayarak.

"Hayır, hiçbir şey söylemeyeceğim, Moredock."

"Hayır, doktor, söyleyemezsin. Sen işin içindesin. Bunu senin için yapmamı sen sağladın."

"İşte, o lanet olası kahkahanı kes ve bunu bu gece sessizce
Malikane Evi'ne götür. Yeterince iyi olacak mısın?"

"Daha--daha o Hollands cininden var mı, doktor?" diye fısıldadı yaşlı adam, sırıtarak.

"Bir bardak kadar daha, sanırım."

"O zaman ben de iyi olacağım, doktor. Kimse ne olduğunu
görmeyecek. Ve buraya bak: beni hayatta ve iyi durumda tutarsan,
istediğin her şeye sahip olacaksın, doktor. Kilisede papazın efendisiyim, ama
dışarıda, mezarlarda ve eski Mumlukta efendi benim.
İçinde görmek ister misin, doktor?"

"Pah! Ben değil. Zavallı türün yeterince canlı olduğunu, onları ölü görmeden
görebilirsin. Günaydın."

Atına tekrar bindi ve ana yoldan köyden çıktı, sarmaşıklarla kaplı güzel bir villanın dizginlerini çekmek için, bakımlı bahçesi ve genel görünümü zenginliği ve biraz da zarafeti işaret ediyordu.

"Bayan Berens evde mi?" diye sordu, zilin sesi evin içinde gümüş bir şıngırtıya yol açarken.

Tertipli hizmetçi gülümseyerek geri çekildi ve doktor içeri girdi,
ve güzel bir oturma odasına alındı, orada çizmesini binici kamçısıyla dövüyor ve etraftaki süslere, dantellere ve ıvır zıvırlara küçümseyici bir şekilde bakıyordu.

BÖLÜM YEDİNCİ.

TAZE BİR HASTA.

" Kendimi her zaman bir sinek gibi hissediyorum," diye mırıldandı doktor--"bir örümceğin ağına konmuş bir sinek. Dul kadın bir koca istiyor. Keşke biri onu kapsa."

"Ah! Doktor--sonunda," dedi hoş bir ses, sanki kuğu tüyünden geçmiş gibi duyuluyordu, menekşelerin güçlü kokusu ise illüzyona yardımcı oluyordu.

"Evet, sonunda, Bayan Berens," dedi doktor, otuz sekiz veya kırk yaşlarındaki hoş, tombul hanımın uzatılmış, yumuşak, beyaz elini tutarak,
tüm görünümü çok güzel, narin tenli, büyümüş bir bebeği andırıyordu. "Ne kadar da iyi görünüyorsunuz."

"Ah, doktor!"

"Gerçekten de öyle. Notunuzdan, ciddi şekilde hasta olduğunuzdan korkmuştum."

"Ve ben de hastaydım, doktor. Çok düşük, sinirli bir durumdaydım. Bir ara
sanki batacakmışım gibi hissettim. Ama"--iç çekerek--"Şimdi daha iyiyim."

Kadın mendilini bir sandalyeye doğru salladı ve bir pufa oturdu, orada, öneriye uyarak, bir kez daha elini doktorun sert beyaz avucuna koydu, Jonadab Moredock'un düğümlü, sarı, boynuzlu pençesi çok yakın zamanda oradaydı: ve güçlü parmaklar narin beyaz etin üzerinde kapanırken ve birkaçı yumuşak yuvarlak bileğe doğru kayarken, hasta iç çekti.

"Ah, doktor, sen buradayken kendimi çok güvende hissediyorum. Bu kadar genç ölmek
çok zor olurdu."

Doktor hızla başını kaldırdı. "Şimdi bu çok kötü," dedi kadın
suçlayarak, "çünkü 'çok genç' dedim. Eh, henüz kırk yaşında bile değilim,
ve bu genç. Nabzım çok hızlı mı?"

"Hayır, hayır. Belki biraz hızlandı. Endişelenmiş gibisin."

"Evet, bu doğru, doktor. Öyleyim," dedi kadın.

"Ne kadar da aptalım!" dedi kendi kendine, elini bırakırken. Sonra
yüksek sesle: "Anlıyorum, anlıyorum. Biraz zihinsel kaygı. Ton istiyorsun, Bayan
Berens."

"Evet, doktor, istiyorum," diye iç çekti.

"Şimdi, tam bir değişiklik önersem ne diyeceksin?"

"Tam bir değişiklik, doktor?" dedi kadın, nabzı artık kesinlikle
hızlanmıştı.

"Evet. Bu benim ilaçlarımdan daha iyi olacak. Baden veya Homburg'a iki aylık keyifli bir yolculuk, orada sulara girebilir ve temiz havanın tadını çıkarabilirsiniz."

"Ah, doktor, tek başıma gidemezdim."

"Hıh! Hayır. Sıkıcı olur. Peki, bir arkadaş edin. Neden papazın kız kardeşlerinden biri olmasın? Mary Salis--ya da hayır," diye ekledi, söylentilere konu olan bazı ailevi sorunları hatırladığında. "Neden Leo Salis olmasın?"

"Ah, hayır, doktor," dedi kadın, kararlı bir şekilde başını sallayarak. "Bayan Leo Salis ve benim uzun süre birlikte olamayacağımızı düşünüyorum."

"Öyleyse diğerini," dedi doktor.

"Hayır, hayır. Bana bir ilaç yaz."

"Ama sen ilaç istemiyorsun."

"Elbette, doktor, ama istiyorum. Reçete etmek istediğin her şeyi alırım."

"Ama--"

"Şimdi, doktor, ben düşük ve gerginim ve beni biraz idare etmelisiniz. Uzaklaştırılmaya
dayanamam. Sanki oraya ölmeye gitmişim gibi hissederim."

"Güçlü ve sağlıklı bir şekilde geri döneceğinizi garanti ettiğimde mi?"

"Hayır, doktor, hayır. Beni uzaklaştırmamalısınız. Bana nazik davranın ve
kendi yuvamda kalmama izin verin. Ah, keşke acılarımı bilseydiniz."

Dr. Horace North her şeyi tamamen bildiğini hissetti ve
uzakta durmaktan memnundu, çünkü her şey son derece hanımefendi ve zarif olmasına
ve sözlerinde bir incelik dokunuşu olmasına rağmen, dul kadının iç çekişlerinin ve nabzını tutmak için yanına geldiğinde yüzünde beliren tatmin olmuş zevk ifadesinin anlamını yorumlamaktan kendini alamadı.

"Acılarınızı biliyorum," dedi ciddi bir şekilde, "ve şikayetiniz üzerine kullanabileceğim
herhangi bir küçük beceriyi kullanmam için bana güvenebilirsiniz.
Değişim fikrini tekrar düşünün."

"Ah, hayır, doktor," dedi hanım hemen. "Gidemedim."

"Ah, peki, sizi zorlamayacağım," dedi ayağa kalkarak. "Size ton verecek
bir şey yazmaya çalışacağım."

"Gitmiyorsunuz, doktor," dedi hanım endişeyle. "Neden, daha
sadece bu an geldi."

"Görülecek hastalar, sevgili hanımefendi."

"Hayır, mesele bu değil. Şikayetlerimle sizi endişelendiriyorum. Çok, çok
yorucuyum, itiraf ediyorum."

"Saçma, saçma," dedi doktor; "ama gerçekten acele etmeliyim."

"Çizimlerimi ve şehirden getirdiğim kitapları görmeden!
Ah! Mırıldanmalarımla sizi sıktığımdan eminim. Hasta bir kadın
arkadaşları için bir yüktür."

"Birisi beni aceleyle alıp götürse, onu kutsardım," diye düşündü doktor.

"Bazen, doktor, birkaç sempati sözcüğü kaderime daha kolay katlanmamı sağlar ve--"

"George adına tekerlekler!" diye haykırdı doktor.

"Bir bilseniz--"

"Bir şey sürgülenmiş."

"Zavallı kalbimdeki ölü boşluk."

"Dışarı bakmazlarsa düzenli bir şekilde kırılırlar. Vay canına, Tom! Sakin ol, oğlum!"
diye bağırdı doktor, Fransız penceresini açıp
çimlere doğru yürürken.

"Doktor, lütfen," diye hıçkırdı Bayan Berens, acı dolu bir sesle.

Hastanın sesi o kadar acıklıydı ki, doktor bu çağrıya karşı koyamadı ve sanki her iki taraftan da çağrılıyormuş gibi, hızla küçük oturma odasına geri döndü ve baygın dul kadını kollarında yakaladı. Ne yazık ki, uzun zamandır genç doktordan etkilenmiş olan zavallı Bayan Berens için, zihinsel veya bedensel veya her ikisi de sıkıntıda olan bir kadın her zaman Dr. North'un hastasıydı ve onu sadece yumuşak bir kanepenin köşesine indirmek için yeterince uzun süre kollarında tuttu, ardından pencereden dışarı fırlayıp bağlı atının homurdanıp tekmelediği kapıdan içeri
girdi.

Zavallı hayvanın bir nedeni vardı, çünkü tekerleklerin hızla dönmesi ve toynakların sesi Hartley Salis'in faytonu ve yeni kısrak tarafından üretiliyordu, bu kısrak çılgınca dörtnala yoldan aşağı geliyordu, Mary korkudan solgun bir şekilde aracın yan tarafına yapışmıştı ve Leo, görünüşe göre cesaretini
korumuş bir şekilde, yerinde mükemmel bir şekilde dik oturuyordu, ancak kısrağı kontrol edemiyordu, bir dizgin toka deliğinden boşalmıştı ve diğerini çekmek çok çılgıncaydı.

Bayan Berens'in evine yaklaşırken Leo, kulaklarını dikip dikleşmeye ve dalmaya başlayan doktorun koçanını görene kadar, oldukça uzun bir mesafeyi baş döndürücü bir hızla kat etmişlerdi.

Bu şekilde devam etmeleri bir çarpışma anlamına geliyordu ve sürücünün artık yapabileceği tek şey
sağlam dizginleri nazikçe çekmekti.

Verilen çekiş boşunaydı ve hemen ardından sert bir çekiş geldi, tam zamanında melez kısrağın dönmesini ve doktorun koçanından kaçınmasını sağladı; ancak
sonuç olarak faytonun ön tekerleği yolun diğer tarafındaki bir direğe takıldı.
Bir çarpma sesi, vahşi bir çığlık duyuldu ve
kazanın nedeni her zamankinden daha öfkeli bir hızla,
oklar bacaklarının etrafında sallanarak uçarken gitti.

"Acı mı? Hayır, çok değil," diye bağırdı doktor, Leo'yu yolun kenarındaki çimenlerden yarı yarıya kaldırarak; ve Mary'nin çılgınca bakarak yattığı yere doğru aceleyle koştu,
arabanın parçaları arasında dolaşmış.

"Zavallı çocuğum!" diye bağırdı. "Ah, bu kötü bir iş. Deneyin ve--İşte! Bayan
Leo--Bayan Berens. Su--brendi--Tanrı aşkına, çabuk!"

BÖLÜM SEKİZ.

"O KIZDAN NASIL DA NEFRET EDİYORUM!"

"Ah! Zavallı sevgilim!"

Konuşan Bayan Berens'ti; kaza ve bunun sonucu olarak ona yapılan yardım çağrısı, bir anda tüm benlik düşüncelerini silip süpürmüş ve
ona gerçek bir kadınsı sempatiyle dolu, en güzel renklerini göstermişti.

Leo, sersemlemiş ve tamamen çaresiz bir şekilde çite yaslanmış duruyordu,
Bayan Berens yardım etmek için koşarak dışarı çıktı; ama sadece tekrar içeri dalmak ve
bir sürahi ve suyla geri dönmek için.

"O--o--"

"Şşş!" diye fısıldadı doktor sertçe; "dudaklarının arasına birkaç damla daha
akıtmayı dene ve onu çıkarana kadar alnını yıkamaya devam et."

Bayan Berens, Mary Salis'in bir tarafında dizlerinin üzerine çökmüş, elleri ve narin elbisesi kanla lekelenmişti; ancak sol kolunu zavallı kızın boynunun altından geçirirken toza veya iğrenç lekelere aldırış etmedi ve kesik ve morarmış yüzü göğsüne yaslanmış şekilde onu tuttu, doktor ise hastayı sabit tutan eğri ahşap işçiliğini ve demiri sertçe parçaladı.

"Leo Salis," dedi doktor sabırsızlıkla, "eğer yaralanmadıysan, orada hayal kurma, yardım için köye koş."

Leo bir iki dakika ona çılgınca baktı ve sonra aceleyle
uzaklaştı, sol bileğini sağ eliyle tutarak, sanki acı çekiyormuş gibi.

"Hah! Bu daha iyi," diye bağırdı doktor, bir ayağını demir işçiliğinin bir kısmına koyup tüm gücüyle çekerken, çabasının ardından yüksek bir çatlama sesi geldi ve demir eğildi. "Şimdi, Bayan Berens, sanırım onu ​​kaldırabiliriz."

"Evet; yardım edeyim," diye bağırdı dul kadın enerjik bir şekilde ve cansız kızı oturma odasına taşımaya
yardım ederken oldukça değişmiş gibi görünüyordu.

"Çabuk, Mary, yastıklar," diye bağırdı; ve yuvarlak gözlü, çaresiz hizmetçisi yukarı koşup yastıklarla geri döndü, onun yardımıyla Mary Salis rahat bir
pozisyona
yerleştirildi.

İma edilmeden. Bayan Berens kendisi leğen, sünger ve havluları getirdi, kan ve toz bunlarla temizlendi, dul kadın bir keresinde doktor ona övgü dolu bir söz söylediğinde çok sevindi.

"Şakakta kesik. Saçlar onu örtecek," dedi doktor, duyarsız kızın yaralarını hızla
sararken. "Yanağında iğrenç bir
çürük var--hafif bir sıyrık."

"Onu çirkinleştirir mi, doktor?" dedi Bayan Berens endişeyle.

"Ah! hayır--yakında yok olacak."

"Ne büyük bir teselli," diye iç çekti dul kadın, belli ki genç bir hanımın yüzünün onun şansı olduğuna
inanıyordu. "Çok incindi mi, doktor?"

"Hayır; sadece beyin sarsıntısından muzdarip olmasını umuyorum. O
kanama ona iyi geldi. Kendine geliyor."

"Zavallıcık!" diye bağırdı Bayan Berens, Mary'nin elini şefkatle öperek.

"Sen olağanüstü iyi, faydalı bir kadınsın, Bayan Berens," dedi doktor açıkça. "Bunu yapabileceğini düşünmemiştim."

"Ah, doktor!" diye bağırdı.

"Elbisen ve dantelin de mahvolmuş. Ama boş ver, bu onu
uyandıracaktır. Ah! Bu daha iyi; kendine geliyor."

"Öyle mi?"

Doktor titreyen dudakları işaret etti, bir sonraki dakika yorgun bir
iç çekiş duyuldu ve Mary Salis gözlerini açıp çılgınca etrafına baktı ve
sonra sanki kalkmaya çalışıyormuş gibi bir çaba gösterdi, ama sadece başını kaldırdı ve
inleyerek geriye düşmesine izin verdi.

"Ağrın mı var?" dedi doktor, elini tutarken.

Kadın ona çılgınca baktı ve kısık bir sesle fısıldarken yanağına hafif bir renk geldi:

"Evet. Bir doktor çağır."

"Burada, zavallı güvercinim," diye bağırdı Bayan Berens. "Onu tanımıyor musun--Dr.
North?"

"Evet; ama birini gönder--bir doktor."

"Biraz dolaşmak," diye fısıldadı North, Mary'nin üzerine eğilerek, Mary ondan
kaçınmaya çalıştı. "Şimdi," dedi nazikçe, "bana nerede ağrı hissettiğini söylemeye çalış. Hemen ilgilenmeliyim."

"Hayır, hayır. Bana dokunma - bir doktora - bir doktor çağır," diye cevapladı Mary.

"Ama Bay North bir doktor, zavallı canım," diye haykırdı Bayan Berens.

"Bir doktor çağır," diye fısıldadı Mary tekrar; ve sonra, önündeki vakadan başka hiçbir şey düşünmeyen doktor, gerekli ön muayeneyi yapmaya başladığında, bir dakikanın sonunda aniden durup, yaptığı keşif karşısında dehşete düşerek elini hastanın alnına koyduğunda, öfke ve korkunun karışımından oluşan hafif bir çığlık
attı.

"Buna kızmayın," dedi nazikçe. "İnanın bana, bu gerekli ve
size verebileceğimden daha fazla acı çektirmeyeceğim."

"Bayan Berens," diye hıçkırdı zavallı kız, "eliniz."

"Canım!" diye haykırdı dul kadın, uzatılan eli alıp dudaklarına bastırmak için.

"Şimdi, Bayan Salis," dedi doktor, "Kendini
yavaşça hareket ettirmeni istiyorum--biraz daha dik bir şekilde kanepenin üzerinde."

Kadın ona garip bir şekilde baktı.

"Şimdi, lütfen," dedi. "Daha kolay bir pozisyon olacak."

Ama yine de hareket etmedi.

"Denedin mi?" dedi boğuk bir sesle.

"Evet--Denedim," dedi hafifçe; ve sonra yüzündeki kızarıklık tekrar derinleşti, doktor kanepeye eğilip yattığı
pozisyonu değiştirdi.

"Seni incittim mi?" dedi.

"Hayır. Beni hareket ettirdin mi?" diye durakladı; ve Bayan Berens ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sadece ufak bir şey," dedi ciddi bir şekilde. "Ah! İşte Salis."

Dışarıda hızlı bir adım sesi duyuldu ve rahip içeri daldı, onu daha
yavaş takip eden Leo, korkunç görünüyordu.

"Mary, canım çocuğum," diye bağırdı, kız kardeşinin yanına diz çökerek, "çok incindin mi?"

"Sanmıyorum, Hartley, canım," diye cevapladı gülümseyerek. "Başım
artık o kadar da sersem değil."

"Ah! Seni bırakmakla ne kadar da delirmişim," diye bağırdı.

"Şşş, canım! Bir kazaydı," dedi zavallı kız şefkatle. "Yakında daha iyi olacağım. Leo'yu incitiyorsun. O benden daha fazla acı çekiyor."

"O lanet kısrak, North. Vahşi görünüyordu. Nasıldı, Leo?"

"Çekti ve dizginlerden biri koptu," dedi Leo boğuk bir sesle. "Herhangi bir atla
bir kaza olurdu."

"Evet, evet, tabii ki," dedi Mary hafifçe; "ve çok üzgünüm, Hartley.
Araba--masraf. Sevgili Bayan Berens'e teşekkür et ve şimdi eve
yürüyerek gitmeme izin ver."

"Hayır, hayır canım," dedi Bayan Berens, "gitmeyi düşünmemelisin. Burada kal
ve bakım gör. Seni iyileştirmek için çok uğraşacağım."

"Biliyorum," dedi Mary nazikçe; "ama evde daha iyi olacağım.
Leo, canım, beni kaldır. Hayır, hayır, Hartley; seni
göndermek istemedim. Şimdi daha iyiyim."

Doktor hevesli gözlerle bakarken ayağa kalkmaya çalıştı,
sonucu beklerken dudakları gerildi ve Bayan
Berens'e baktı.

Çünkü Mary Salis ellerini ve kollarını oynattı ve başını hafifçe kaldırdı,
ama tekrar düşürdü ve sanki şaşkınlığı dayanabileceğinden daha büyükmüş gibi çılgınca birinden diğerine baktı.

Hartley Salis arkadaşını bileğinden yakaladı ve sonra kendini bıraktı,
ve odadan çıkan doktoru takip etti.

"Kuzeye, ihtiyar dostum," dedi hevesli bir fısıltıyla, "bu ne anlama geliyor?
Çok mu incindi?"

"Bir erkek gibi katlanmaya çalış, Salis. Korktuğum kadar kötü olmayabilir,
ama gerçeği senden saklayamam."

"Gerçek! Aman Tanrım, dostum, konuş!"

"Şşşş! Şu an şoktan dolayı dayanamayacak kadar zayıf. Yavaş yavaş öğrensin, sadece şu anda sinirsiz ve sersem olduğunu düşünerek."

"Ama demek istediğin--Ah, Kuzey!" diye bağırdı papaz, acı içinde.

"Salis, eski dostum, gerçeği saklamak zalimlik olur," dedi doktor, elini tutarak. "O kadar kötü olmayabilir, ama korkarım omurgada korkunç bir
yaralanma var."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Salis çılgınca; "bu felç ve ölüm anlamına geliyor."

"Umarım öyle olmaz, eski dostum."

"Umarım!" diye bağırdı papaz çılgınca. "O zavallı kız nasıl günah işledi ki
bunu çekti?"

O anda gerçek Mary Salis'e gelmişti, yarası korkunç boyuttaydı ve orada yatarak yakışıklı kız kardeşine çılgınca bakıyordu, ama kendi hayatının uzun, yorgun manzarasında onun ötesinde çaresiz bir sakat görüyordu, yavaşça sona doğru ilerliyordu.

Sonra bir alçak, acıklı bir iç çekiş ve Bayan Berens hızla
kapıya geldi.

"Doktor," diye fısıldadı, "geri dön. Bayıldım!"

North odaya geri koştu ve Mary Salis'in sırt üstü yattığını gördü,
sanki mermerden oyulmuş gibi beyazdı, kız kardeşi ise sessizce ona bakıyordu,
yardımcı olmak için hiçbir hareket yapmıyordu.

"O kızdan nasıl da nefret ediyorum!" diye mırıldandı, kanepenin yanına tek dizinin üzerine çökerken.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

DR. NORTH BEYAZ BİR İZ GÖRÜR.

Hasta, Dr. North'tan Mary Salis'in aldığından daha özenli bir ilgiyi hiç görmemişti.

Hastanın durumu hakkında fikirlerini oluşturmuştu, ancak daha fazla tavsiye almakta ısrar etti ve konferansın eski _alimi_ olan Bay Delton önerildi.

"Korkarım ağır bir ücret isteyecek, Salis," dedi North; "ama böyle bir
zamanda bir fedakarlık yapmalısın ve onun fikri en iyisi."

"Herhangi bir fedakarlık; "Her kurban," dedi rahip. "Hemen çağırın."

Bay Delton aşağı indi ve North ile bir istişare yaptı.

Daha sonra Mary'nin yatağının yanına oturdu, zavallı kız orada yatıyordu,
kızarmış ve bu ziyaretin sonucu olarak zihinsel ve bedensel olarak acı çekiyordu.

Ama gri saçlı yaşlı adam onun elini iki elinin arasına alıp
gözlerine bakarak oturduğunda, o gözler yaşlarla doldu. Babacan tavırları onu etkiledi ve ona sarılarak yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bana en kötüsünü anlat."

Bir süre ona sabit bir şekilde bakarak sessiz kaldı, ama sonunda
kaldırdı ve elini öptü.

"Konuşacağım," dedi nazikçe, "çünkü senin tatlı
genç yüzünde teslimiyet ve sabır okuyabiliyorum. Başkasına, belki de, sabır ve umut vaaz etmeliydim; sana göre bu bir alay konusu olurdu,
ve ben sadece şunu diyorum, talihsizliğini, zekanın sağlayacağı işle hafifleterek katlan."

"Her zaman sakat olmak mı, doktor - çaresiz bir sakat?" diye inledi.

"Çocuğum, hayatın bağışlandı. Sabır. Şimdi çok karanlık görünen
şeyler zamanla daha parlak görünebilir. Sevdiklerin yanında ve
bir gün iyileşebileceğine dair zayıf bir umut var."

"Zayıf bir umut mu, doktor?"

"Zayıf demeliyim, çocuğum. Ve şimdi elveda. Senin hakkında
dostumuz Kuzey'den haber alacağım. Böylesine yetenekli bir arkadaşa sahip olduğun için seni tebrik ediyorum.
Ona tamamen güvenebilirsin. Elveda. "

Elini dudaklarına götürdü - çok profesyonelce olmayan bir hareketti, ama Mary'ye öyle gelmedi, orada yatarken ve yatak odası kapısının kapanmasını izlerken.

"Ona güvenmek mi? Evet," diye iç geçirdi Mary, ellerini kavuşturmuş bir şekilde yatarken,
Horace North'un hastasına gösterdiği nazik ilgiyi düşünerek. "Evet,
hastasına!" dedi acı bir şekilde. "Umutsuz bir sakat! Aman Tanrım, bana
sızlanmadan dayanma gücü ver. Elveda, elveda, aşkım--
aşkım!"

Papaz Evi'ndeki yemek odasında küçük bir sahne yaşanıyordu, çünkü
Bayan Berens'in itirazlarına rağmen, Mary Salis eve taşınmıştı.

Rahip aşağı indiği için yaşlı cerraha teşekkür etmişti ve yaşlı adam
başını sallamış, düşünceli bir şekilde şapkasını eline alıp pencereden dışarıya Salis'le birlikte bakmıştı.

"Çok üzücü bir durum, Bay Salis--çok üzücü bir durum. Çok genç, masum ve
tatlı."

"O zaman hiç umut yok, efendim?" dedi rahip kısık bir sesle.

"Gücünü yeniden kazanması konusunda, efendim?"

"Çok az. Ama nazik,
teslimiyetçi, sabırlı bir hayat sürecek kadar iyileşmesi konusunda, evet. Siz bir din adamısınız, efendim. Size görev
vaazı vermeme gerek yok. Ah, Bay North, tren ne olacak?"

"Bir dakika efendim," dedi doktor, rahiple fısıltıyla yaptığı konuşmayı bölerek.

Bir sonraki dakika büyük cerraha bir soru sormuş ve Salis'e iletilen kısa ve kesin bir cevap almıştı.

"Ama, sevgili efendim," dedi itiraz ederek, "sizi buraya mesleki bir iş için getirdim. Zengin bir adam değilim. Ama yine de o kadar fakir değilim ki--"

"Sevgili Bay Salis, ben zengin bir adamım," dedi yaşlı cerrah gülümseyerek,
"ve kısmen Dr. North ile tanışıklığımdan, kısmen de tatlı kız kardeşinizle tanışmanın bana verdiği zevkten dolayı, onun durumuyla o kadar çok ilgileniyorum ki, sizden para meselelerini gündeme getirerek hoş bir dostça toplantıyı bozmamanızı rica ediyorum. Hayır, hayır; gururlanmayın, sevgili efendim. Kesin bir bilgiye sahibim. Beni Bayan Salis'e fayda sağlamaya çalışmanın zevkinden mahrum etmeyin."

"Her zamanki gibi iyi bir ihtiyar," dedi North, büyük cerrahı istasyona götürdükten sonra
Papaz Evi'ne dönerken.

"Gerçek bir beyefendi," dedi rahip üzgün bir şekilde. "Ona borcumu nasıl ödeyebilirim?"

"Bana söyledi - zavallı kız kardeşinin iyileşmesine yardım ederek."

"Ah!" diye iç çekti rahip; "bu korkunç bir darbe."

"Korkunç," diye kabul etti North. "Ama buna katlanacaktır, efendim, kız kardeşi Leo'dan on kat daha iyi. Bu arada, onu görmedim."

"Hayır; sadece onu soruyordum. Sahne onun için çok acı vericiydi, zavallı kız, ve o da uzaklaşmak için dışarı çıktı."

"Ah!" dedi North sessizce; ve sonra kendi kendine: "O kıza dayanamıyorum!"

Tam konuşurken Leo Salis'in yürüyüşünden sonra çayır kapısından girdiğini gördü,
ve kısa bir süre sonra odaya girdi, gayet sessiz ve sakin görünüyordu.

"Londra'daki doktor ne diyor?" diye sordu, North ile el sıkıştıktan sonra.

"Sorma, Leo," dedi rahip inleyerek.

"Zavallı Mary!" dedi Leo iç çekerek, ama hiç heyecanlanmış gibi görünmüyordu.
Gözlerinde yaş yoktu ve bir cemaat üyesinin
sağlığı hakkında soru soruyor olabilirdi.

Böyle düşündü North.

"Şimdi yukarı çıkıp onunla oturacağım, Hartley," dedi hemen ve odadan çıkmak için döndü, Horace North'un gözleri genç kızın kolunun arkasındaki beyaz bir lekeye
dikkat çekmişti - tam olarak
sanki kolu iyi boru kilinden yapılmış bir eldiven giyen biri tarafından tutulmuş gibi.

Bir sonraki anda genç kız, koyu renk kol ve beyaz leke Horace North'un gözünden ve kısa süre sonra da aklından kaybolmuştu.

ONUNCU BÖLÜM.

DOKTOR REÇETE VERİYOR.

"İşte canım, seni şimdi terk edeceğim," dedi North bir gün, kazadan yaklaşık üç ay sonra. "Ah! Kötü görünüyorsun!"

Mary aşağıdaydı, rahat bir sandalyede uzanıyordu ve hafifçe kızardı ve beyaz alnında onun rahat, babacan tavrından dolayı hafif kırışıklıklar oluştu.

"Evet," dedi Mary. "Ona tavsiyede bulunun, doktor. İyi olmaktan çok uzak."

"Evet; rengi kötü," dedi North blöf yaparak. "Boyanmamı önermeniz daha iyi olmaz mıydı?" dedi rahip
sertçe.

"Bir başka kötü işaret," dedi North, Mary'ye iyi huylu bir bakış atarak. "Eski
dostuyla o şekilde konuşuyor. Safra, Bayan Salis--safra."

"Bu dert, safra değil," diye bağırdı rahip sertçe. "Özür dilerim,
eski dostum."

"Tamam. Ama sorun ne?"

"Her şey. Kilise meseleleri konusunda endişeliyim. Toprak sahibi
rahibin kilise görevlisi ve bir şekilde anlaşamıyoruz."

"Bu harika," dedi doktor kuru bir şekilde.

"O zaman, rahiple başım dertte."

"Neden, kendisi için ne söyleyecek? Neredeyse her zaman Londra'da,
böylece kulübüne ulaşabilir. Aşağı inip bize vaazlarından birini daha vermesinin zamanı değil, değil mi?"

"Hayır. Konu bu değil."

"O zaman ne?"

"Ah! Hiçbir şey."

"Hadi, söyle bakalım!"

Rahip Mary'ye baktı, Mary hafifçe başını salladı, ama devam etti.

"Gerçek şu ki, ihtiyar, May bana
çok tatsız, küstah mektuplar yazmayı kendine görev edindi. Yaramazlık yapan birinden
Leo'nun avlandığını öğreniyor ve ben de en sonunu hiç duymuyorum."

"Hıh! Neden buna bir son verip kısrağı satmıyorsun?"

Rahip başını iki yana salladı.

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi doktor. "Kız kardeşini
yeni bir belaya bulaştıracak."

"Böyle konuşma, dostum. Yeterince yaramazlık yaptı. Ne saçmalık! Leo artık onunla istediğini yapabilir."

"Bunu duyduğuma sevindim; ve şimdi seninle istediğimi yapmak istiyorum."

"Öyle," dedi papaz neşeli bir şekilde.

"Tam olarak değil. Korkunç derecede asabisin. Biraz düzensiz olduğunun kesin bir işareti. Sana reçete yazacağım."

"Yap," dedi Salis sert bir şekilde, "ve ilacı alıp başkasını zehirleyeceğim."

"Gerek yok; bunu yapan çok sayıda insan var. Şimdi, bak, günlük meseleler için kendini fazla
üzüyorsun."

"Saçma!"

"Kesinlikle doğru, Bay North," dedi Mary gülümseyerek.

"İşte, efendim, duydunuz. O zaman yeterince egzersiz yapmıyorsunuz."

"Gerçekten de yapıyorum. Zamanımın yarısını dolaşarak geçiriyorum."

"Yoksulları ziyaret ederek," diye bağırdı doktor. "Başkalarının dertleriyle kendini taciz etmek ve bitmek bilmeyen endişe hikayelerini dinlemek."

"Evet, Bay North, kesinlikle doğru."

"Ne saçmalık, Mary!" diye haykırdı papaz acıklı bir şekilde. "Görevimi yapmalıyım."

"Elbette, sevgili beyefendi, öyle yap; ama aşırıya kaçma. Tarif--"

"Almayacağım," dedi papaz.

"Bayan Salis size bunu yaptıracak, beyefendi. Tarif: `Günlük bir iyi puro veya iki pipo kuş gözü ve her gün bahçecilikle veya balık tutmakla geçirilecek üç saat.'"

Mary'nin gözleri, kardeşine verilen tavsiyeye sevinirken kendi derdini unutarak parladı.

"Hepsi saçmalık, North. Balık tutmaya veya bahçeciliğe ayıracak vaktim yok.
Puroya gelince, onu da halledebilirim."

"Haplar fıçı olmadan işe yaramaz," dedi doktor.

"Ama sen bir doktorsun ve tütün reçete ediyorsun - bir zehir!"

"İnsanlar, sıraları bozulduğunda onları biraz zehirlemekten hoşlanır."

"Ama May zaten homurdanıyor ve asla tatmin olmuyor. Sigara
içtiğimi ve oltayla dolaştığımı duyarsa ne diyecek?"

"May'e whist'teki sözlerini tutmasını ve bizi yalnız bırakmasını söyle. İşte, gitmeliyim. Kısrakla ilgili tavsiyemi de dinle. Zavallı Bayan Salis'e verdiği zarardan dolayı
ondan her zaman nefret edeceğim. İkinize de elveda."

"Bir dakika durun," dedi papaz. "Peki ya sen?"

"Peki ya ben?"

"Harika fikir--ilginç--çılgınca--"

"Hadi söyle--çılgınlık, dostum! Her mucit,
icadı işe yarayana kadar
bir deli olarak kabul edilir. Bekle, sevgili dostum--bekle. Seni
şaşırtabilirim. Hoşça kal, Bayan Salis."

El sıkıştı ve Salis'le birlikte Rahip Evi salonundan ayrıldı, eyer
o bindiğinde ve sonra uzaklaştığında yüksek sesle gıcırdıyordu.

"İyi adam, Horace," diye iç çekti rahip, "ama sadece Batı Yakası'nda, bolca zamanı ve parası olan insanlar arasında pratik yapmaya uygun. Kendimi
nehir kıyısında sigara içerken, sinek atarken ve yem atarken hayal ediyorum. Bu saçma!"

"Zavallı Bayan Salis!" dedi Mary kendi kendine, doktorun sempatik, acıyan sözlerini tekrarlarken; ve giderek daha açık bir şekilde ona dayatıldı. O onun hastasıydı - daha fazlası değil. Hayır; bu haksızlıktı, çünkü ona her zaman çok sıcak davranırdı - bir arkadaş gibi - neredeyse bir kız kardeş gibi.

Ama eski umutları ve özlemleri sonsuza dek ölmüş gibiydi, canlanma vaadi olmadan.

O anda rahip geri döndü.

"Zavallı Leo!" dedi. "Bunu yapamazdım," diye tekrar düşündü, kısrağa ne kadar bağlandığını ve bu yakışıklı küçük yaratığın dikkatini geçmişten nasıl uzaklaştırdığını.

"Bu olmazdı, Mary," dedi yüksek sesle. "Zavallı kız! Tom Candlish konusunda ona çok sert davrandığımı düşünüyorum ve onu kısraktan mahrum etmek çok kötü olurdu."

"Çok düşkün görünüyor," dedi Mary ciddi bir şekilde.

"Ve ne kadar düşkün olursa başka bir şey hakkında o kadar az düşünüyor, ha?" Mary sessizdi.

"Artık sana ondan hiç bahsetmiyor mu?"

"Hayır, Hartley."

"Hah! İyi iş. Çok zor ve acı vericiydi; ama ben onu daha baştan
önledim."

Mary sessizdi ve kardeşine huzursuzca baktı.

"Peki, sorun ne canım? Rahat değil mi?"

"Evet, Hartley, oldukça rahatım," dedi Mary üzgün bir şekilde gülümseyerek.

"Ama bana tuhaf bir şekilde baktın. Leo'nun artık onu
düşündüğüne inanmıyor musun?"

"Bilmiyorum, Hartley. Emin değilim."

"Ah! Ama öyleyim. Sorun değil canım. Kızın fikirleri artık oldukça değişti ve North'u biraz olsun düşündüğünü
ummaya başlıyorum. Aman canım Mary, bugün ne kadar da solgun görünüyorsun. Daha mı kötüsün?"

"Hayır, hayır canım; gerçekten hayır. Ben--sanırım daha iyi oluyorum."

"Doğru; ama çok fazla konuşarak sana tecavüz ediyorum. İnsan ne kadar düşüncesiz olabilir!"

"Ve ne kadar da düşünceli," dedi Mary, elini eline alıp yanağına koyarken. "Kendini suçlama, Hartley; Bana acı veriyorsun."

Rahip eğilip onu öptü ve o da geriye yaslanıp gözlerini kapattı, böylece kardeşi gözyaşlarıyla nasıl dolduklarını
görmesin.

"Sabırlı ol," dedi yumuşak bir sesle; "bencil olmamak ve
acı kaderime katlanmak için bana sabır ver."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

JONADAB MOREDOCK BİR HAYALET GÖRÜR.

Moredock bir sonraki cumartesi günü daha iyi olmuştu ve kilisede uzun bir
gün geçirmek niyetiyle kalktı.

"Doktorla arkadaş kalmalıyım," diye mırıldandı. "Henüz ölmeyi göze alamam. Önce yapılacak çok şey var."

Saatine baktı ve saatin soluk yuvarlak yüzü ona baktı, zamanın nasıl geçtiğini gösterdi ve eski sarkaç bir yandan bir yana sallanırken tekdüze
_chick chack_ sesini sürdürdü.

"Günaydın, yaşlı Moredock," diye bağırdı neşeli bir köylü sesi ve kapıdan içeri kaba, açık tenli, kıvırcık bir kafa sokuldu, vücudun sahibi onu dikkatlice dışarıda tutarken, üst deriye bir dizi büyük dikiş atılması için suya batırılmış olduğu belli olan eski yamalı bir botu kol boyu uzaklıkta tutuyordu.

Bir an için Moredock, kutsal alanının ortasındaki sandalyesinde otururken, sarımsı kahverengi tahtadan oyulmuş kasvetli, eski bir put gibi görünüyordu ve yeni gelen kişi ona bir barış
sunusu getiren bir putperestti; ancak yaşlı adam hırlayınca bu fikir ortadan kalktı out:

"Günaydın, genç Chegg. Sonunda getirdin."

"Sonunda! Eh, uzun zamandır sahip değildim. Altı peni."

"Altı peni! Ne, o çatlağı dikmek için mi?"

"Evet, hem de ucuz. Neden, papaza bir şilin alırdım. Nasılsın?"

"Nasılsın? Ah! işte bu, öyle mi? Bunun için geldin. Daha
ölmedin, Joe Chegg ve eski kilise için başka bir katip ve sakson istemiyorlar."

"Hayır--"

"Ben konuşurken dilini tut. Seni tanımadığımı mı düşünüyorsun. Benim yerime geçmek
istiyorsun, öyle mi? Torunum Dally ile evlenmek istiyor musun? Peki, ben hayattayken bunu yapmayacaksın ve ben bir on yıl daha yaşayacağım."

"Önemli değil," dedi genç adam, sert bir eliyle yüzünü ovuşturarak, çok bronzlaşmış ve mumla kaplanmış. "Ölmeni istemiyorum."

"Evet, istiyorsun," diye bağırdı yaşlı adam sertçe. "Baştan aşağı süzdüğünü ve ölçülerimi aldığını görüyorum. Mezarımı kazacağını mı düşünüyorsun? Pekala, önümüzdeki on yıl boyunca bunu yapmayacaksın; ve belki ben önce seninkini kazarım, Joe Chegg; belki de seninkini kazarım."

Av sezonunda serin bir sabahtı, ama genç adam
terledi ve huzursuzca bir ayağından diğerine kaydı.

"Ah! Bilmiyorum, Bay Moredock, efendim," diye mırıldandı beceriksizce.

"O zaman biliyorum," diye bağırdı yaşlı mezar bekçisi, elini pantolonunun cebinden
çıkararak. "Dört penilik bir para var. İşin için fazlasıyla yeterli ve sana şimdi söylüyorum, bundan on yıl sonra da söyleyeceğim gibi, Jonadab Moredock hayattayken Dook'un Hampton'ında sakson olmayacaksın, o yüzden
git."

"Ben sadece dostça olan bir şey istiyorum, Bay Moredock, efendim. Senin
huysuz olduğun zaman, senin için
çanları çalacak ve senin için bir mezar kazacak bir tür
deli olabileceğimi düşündüm."

"Ah!" diye bağırdı yaşlı adam, "işte bu--Rahip Salis'in buna
çatal toynağı göstermek dediği şey. Söyledin ve geri alamazsın.
Benim için bir mezar kazmak istiyorsun."

"Başka birini koymak istemiştim," dedi genç adam, dik dik bakarak.

"Hayır, yapmadın; beni içeri sokmak istiyordun; ama sana inat yaşayacağım.
Kendi çanlarımı çalacağım, kendi aminlerimi ve 'sponses'larımı söyleyeceğim ve kendi mezarlarımı
kazacağım; ve eğer Dally Watlock ile evlenirsen, benim paramdan
bir kuruşu bile kalmayacak ve kulübeyi yakacağım."

Genç adam alnını sildi ve yavaşça kapıya doğru geri çekildi,
mülakatın son kısmında tam içinde durduğu kapıya doğru ve dışarı çıkar çıkmaz aceleyle uzaklaştı.

"Henüz ölmeyeceğim," diye mırıldandı yaşlı adam. "Henüz ölemiyorum ve ölmeyeceğim. Görmelerine izin vereceğim. Doktor, bir adamın tamamen bitkin düşene kadar
ölmemesi gerektiğini söyledi ve ben henüz bitkin düşmedim--hiçbir şeye benzemiyor. Onlara
göstereceğim. Keşke biri ölse ve ben de onlara göstersem. Vazgeçin, gerçekten!"

Keskin bir öksürük krizi yaşlı adamı böldü ve onu o kadar bitkin bıraktı ki
oturdu ve arkasına yaslandı, ateşe baktı
ve sadece ara sıra bir kömür parçası koymak için hareket etti, ta ki akşama doğru,
kalkıp kendine biraz çay yapana kadar. Sonra, cebine bir parça mum koydu, mum olmadığı gerçeğine mutlu bir kayıtsızlıkla, şömine rafından bir kutu kibrit aldı ve
inandığına göre mumla birlikte, anahtarını bulmak için diğer cebine koydu ve
ertesi günkü ayin için her şeyi düzene koymak üzere kiliseye doğru yürüdü.

Moredock karanlık sonbahar akşamında eski lich kapısına ulaştı, geçti ve kilise avlusunda bir kesik gibi görünen patikaya
çıktı, altı yüz yıllık definler zemini bir set oluşturana kadar
yükseltmişti, kilisenin kendisi ise
çökmüş gibiydi.

Yarı yolda, kuledeki eski demir çivili kapıya doğru kıvrılan daha dar bir patikaya doğru ilerledi, menteşeleri İskandinav rünlerine benzeyen bir kapıydı, demir işçiliği o kadar bükülmüş ve dolanmıştı.

Ağır eski anahtar sokuldu, çevrildi ve çıkarıldı ve kapı baskıya boyun eğince anahtar diğer tarafa sokuldu. Bir sonraki
dakika kapı kapandı ve kilitlendi ve Moredock eski
kulede durdu, karanlıkta taş bir nişte duran boynuz fenerini aradı.

Fener bulundu, açıldı ve mum parçası sokete
yerleştirildi. Sonraki şey kibritleri aramaktı, ancak kibritler
bulunamadı çünkü
kilise bekçisinin kulübesindeki halının üzerinde duruyorlardı.

Ve orada birkaç dakika boyunca tamamen karanlıkta el yordamıyla dolaşıp mırıldandı, ta ki kibritlerin geride kalmış olduğuna inanana kadar, yüksek sesle homurdandı ve onsuz kalmaya hazırlandı. Çok büyük bir zorluk değildi; çünkü eski kare kulenin bodrumunda, başının üstünde beş çan ve oradan sarkan iplerle dururken, sağında farklı katlara ve kulenin uçlarına çıkan eski, sarsak merdivenlerin uzandığını biliyordu; solunda aletleri taş duvara yaslanmıştı ve içinde tahtalar ve iplerle birlikte, zaman zaman kazılan ama kendisinden başka hiç kimse tarafından görülmeyen çeşitli korkunç görünümlü kalıntılar bulunan büyük dolap; arkasında içeri girdiği kapı ve karşısında kilisenin batı ucuna açılan kule duvarındaki sivri uçlu küçük açıklık vardı.

Bir sonraki durduğu yer yeterince karanlıktı, çünkü okul çocuklarının ve şarkıcıların pazar günleri oturduğu çatı katının altındaydı; ama önünde, büyük doğu penceresinin ötesinden belli belirsiz görünen ve kaba, cüce, tek bacaklı bir canavara benzeyen devasa taş yazı tipi vardı,
yavaşça etrafından geçti ve sonra
antika meşe paravanıyla kesilmiş mezarla dolu koroya doğru orta koridor boyunca düz yürüdü.

Adımları hasırla susturuluyordu ve karanlık, her iki taraftaki pencerelere rağmen, arkasında yoğundu, ancak eski boyasız sıraların üzerinde, koronun kuzey tarafındaki kapıya doğru ilerlerken, büyük doğu penceresinden geliyormuş gibi, loş bir sis dalgalanıyordu.

Moredock karanlıkta kilise boyunca hızla yürüyebilirdi ve daha gençken bunu sık sık yapmıştı. Ayrıca,
yastıkları tozunu alırken ve pufları ve
hasırları yeniden düzenlerken yumuşak bir şekilde ıslık çaldığı zamanı da hatırlayabiliyordu. Ama artık ıslık çalacak nefesi kalmamıştı ve neredeyse sürüklenerek, cübbeyi ve cübbeyi sallayıp tekrar asmak ve kilise bahçesine oldukça yakın bir mesafede bulunan bir kuyudan su çeken Gumley'nin pompasından büyük su şişesini yeniden doldurmak dışında yapabileceği hiçbir şey olmayan
sakrisiye doğru yürüdü.

Büyük sıralar onu sağdan sola doğru kapatıyordu, bu yüzden uzaktan birileri tarafından görülebilseydi, sanki bir baş ve omuzlar kilise boyunca kayıyormuş gibi görünürdü; ama onu görecek kimse yoktu. Yine de Moredock görebiliyordu ve mümkün olduğu kadar, yazı tipiyle kartal kürsüsü arasında tam ortada durmasına, gözlerini gölgelemesine ve koroya doğru bakmasına neden olan bir şey gördü.

Hayaletlere inanmıyordu. O eski kilisede gece gündüz yüzlerce kez korkacak kadar çok zaman geçirmişti - en azından öyle düşünüyordu. Ama belki de hasta olduğu için zayıf ve gergin olmaya hazırdı ve bu yüzden sanki oraya mühürlenmiş gibi duruyordu, uzun kıvrımlarla örtülü, belli belirsiz görünen bir başa bakıyordu, kapının yanındaki güney duvarındaki eski duvar resmindeki hanımınki gibi. Her zaman girintisinde göründüğü gibi gri ve loştu ve güney koridorunda süzülürken bir sütunun arkasında kayboldu, hepsi o kadar belirsiz görünüyordu ki neredeyse görünmezdi ve sonra kürsünün önünde yeniden belirdi, paravandan geçerek koroya girdi, orada biraz daha net görüldü; ve sonra yaşlı adam bakarken örtülü baş bir an için daha belirginleşti ve sonra ince havaya karışmış gibi göründü.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

SEKTONUN GETİRİSİ.

"Neden, Moredock, bana hayaletlere inandığını
söylemeyeceksin?"

"Hayır, doktor, çünkü inanmıyorum; ve bazen bütün gece o kilisede ve mahzenlerdeydim."

"Bütün gece, ha? Ne için, ha?"

"Bu benim işim, doktor. Belki de ceset
kaçırıcılarını arıyordum; ama bütün gece oradaydım ve hiçbir hayalet beni
rahatsız etmedi."

"Ve yine de buradasın, titriyorsun ve gerginsin - bu sabah ayine
katılamayacak kadar hastasın; ve bana dün gece kilisede bir şey
gördüğünü söylüyorsun."

"Evet, ve öyle yaptım, doktor. Sanırım bayılmışım, çok kötü etkilenmişim;
ve kalkıp eve sürünmeden önce saatlerce orada yatmış olmalıyım; ve
Rahip Salis bu sabah çok iyi durumda olmalı, çünkü kilisede hiçbir şey
yapılmıyor."

"Ah! Boş ver, Moredock; Bay Salis senin hasta olmana üzülüyor. O iyi bir adam ve beni bu sabah gönderdi. Gördüğünü sandığın şey yüzünden biraz gergin ve sarsılmışsın. Gel, Moredock, ihtiyar, ben bir doktorum ve sen bir kilise görevlisisin ve biz çok fazla dünya adamıyız -çok fazla şey gördük ve tanıdık--hayaletlerden korkmak için, ha?"

"Hayaletler! Hayaletler! Ben hayaletlerden korkmam, doktor; ama o şeyi
Cumartesi gecesi gördüm."

"Gördüğünü sanıyordum, ihtiyar!"

"Hayır, doktor, gördüm; ve beni korkutan da bu."

"Pooh! Gördüğün bir şeyden korktun--içi boş bir şalgam ve bir çarşaf! Köydeki bir
ahmak tarafından oynanan bir oyun."

"Oyun mu? Hayır, doktor; köyde buna cesaret edecek bir çocuk yok. Onları tanıyorum. Gördüğüm şeyden korkmuyorum. Asıl korktuğum şey, bunun ne anlama geldiği."

"Ne anlama geliyor! Peki, ne anlama geliyor?"

"Rahip'in dediği gibi, bu dünyevi meskeni terk etmen gerektiğini fark et, doktor. Bunun anlamı bu."

"Saçmalık!"

"Ah! Bunu kötü işini gizlemek için söylüyorsun, doktor ve bana karşı görevini
yapmadığını bildiğin için."

"Neden, nankör ihtiyar herif! Senin için hiçbir şey yapmadım. Yıllardır senin o lanet olası eski menteşelerini yağlamadım mı, seni
paslanmış bir şekilde düşmekten korumak için?"

"Ah! Tekrar bir şey söylemeyeceğim, doktor; ama sen beni her zaman fakir bir adam olarak gördün ve bana fakir bir adam gibi davrandın - tıpkı öyle. Eğer beni zengin
görseydin ve bana yüklü bir fatura gönderebilseydin, beni dün geceki
gemiyi göremeyecek kadar kötü bir durumda
olurdum."

"Büyükanneni gördüm, dostum."

"Ay, gülebilirsin, doktor; ama bana tekrar tekrar ne söyledin? `Moredock,' diyorsun, `sağlıklı bir adamın
tamamen bitkin düşene kadar ölmesi doğru değil.' Ve `Bu kaç yaşında olacak, doktor?' diyorum. `Oh! Her yaşta,' diyorsun; ve ben buradayım, sağlıklı, güçlü bir adam, sadece doksandan biraz daha fazla ve dün gece geyiğimi gördüm."

"Ama sen sağlıklı, güçlü bir adam değilsin, Moredock."

"Tchah! Neyden bahsediyorsun? Neden, tekrar
evlenmeye karar verdim."

"Sen mi? Evli mi? Neden, ben bile böyle bir şey düşünmüyorum."

"Sen mi? Hayır," dedi yaşlı adam küçümseyerek. "Sen benim olduğum adamın yarısı değilsin. Oğlumun kızı--Dally Watlock'un 'beni savundu ve eğer aldırmazsa benim paramı kaybedecek."

"Tavsiyemi dinle, Moredock ve evlenme."

"Evlenmezsem sana hiçbir şey bırakmayacağım, doktor," dedi yaşlı adam,
kurnaz bir sırıtışla; "ve fatura göndermene gerek yok çünkü biraz birikmiş param olduğunu
öğrendin."

"Neden, sen kötü yaşlı serseri, sanırım eski kemikleri ve kiliseden çaldıklarını
satarak birkaç pound biriktirdin."

"Nasıl elde ettiğimi veya ne kadar olduğunu umursama doktor."

"Ben aldırmıyorum; ama sen akıllı ol, beyefendi. Tekrar evlenmeyeceksin ve paranı torununa bırakacaksın."

"Eh? Ne--ne? Onunla evlenmek istiyor musun?"

"Hayır, istemiyorum, Moredock; ama eğer uslu durmazsan,
bir daha gelip seni doktor edersem beni as.
Dr. Wellby için King's Hampton'a gönderebilirsin, ya da istersen öl: Seni kurtarmaya çalışmayacağım."

"Hayır, hayır, hayır; böyle konuşma, doktor--böyle konuşma,"
yaşlı adam sızlandı; "hemen şimdi, çok sarsıldığımda."

"O zaman zavallı torununu mirasından mahrum etmekten bahsetme. Hadi,
dur, Moredock! Bunu kastetmedim. Önemli bir şey yok."

"Ah! Ama var, doktor. Dün geceki getirdiklerimi gördüm."

"Hayır, görmedin. Kiliseye gidecek kadar güçlü değildin,
ve bir şey gördüğünü sandın."

"Görüyorum."

"Eh, gördün sanırım. Birisi kiliseye bir ilahi kitabı almaya veya yeni bir yastık koymaya gitmişti."

"Kimse yapamazdı, sadece ben, papaz, squire ve sen. Görüyorum ve
benim getirdiğim şeydi."

"Hayır, hayır, yaşlı dostum; yanılıyorsun. Karanlıktın ve kafan zayıftı."

"Görüyorum ve benim işimdi, doktor."

"Pekala, o zaman, Moredock, senin işindi; ama önümüzdeki birkaç yıl boyunca seni
işletmesine izin vermeyeceğiz. Buna ne diyorsun?"

"Ah! Şimdi mantıklı konuşuyorsun, doktor," diye haykırdı yaşlı adam,
neşelenerek. "Bakın, doktor, bana doğru olanı yapın ve
en iyi şeyleri bana verin - iyi bir fizik, biliyorsunuz - ve sizin için
yapmayacağım hiçbir şey yok. Bir kafatası, ya da herhangi bir kemik, ya da bütün bir
takım, ya da-"

"İşte, bu yeterli, Moredock. Sana karşı görevimi yapacağım ve hiçbir
ödül istemiyorum."

"Hayır, istemiyorsun. Sen iyi bir adamsın, doktor; ve sen benim
şikayetimi anlıyorsun, değil mi?"

"Evet, tamamen. İşte, sandalyene yaslan ve sessiz ol. Bay
Salis seni görmeye gelecek."

"Hayır, hayır, hayır! Onu istemiyorum. Papaz onu görmeye geldiğinde insan kendini çok
kötü hissediyor."

"Neden, eminim senin için çok
iyi bir arkadaştır, dostum."

"Ah! Evet, yeterince haklı; ama bu odaya
girer girmez, bana ne kadar günahkâr olduğumdan bahsetmeye başlayacak."

"Eh, kesinlikle haklı."

"Belki, doktor, belki," dedi yaşlı adam, yüksek sesle
kafayı patlatarak; "ama her şeyi bilmiyor, değil mi doktor? Bilseydi,
daha da kalınlaştırırdı; ve o seninle pek de dostça davranmazdı."

"Hadi, hadi, Moredock," dedi doktor gülerek. "Ya profesyonel sırları
bıraksak, ha?"

"Ay, ay, doktor, unutacağız. Bana söylediklerini unutmam; ama git
ve papaza benden çok daha iyi olduğumu ve onun gelmesine gerek olmadığını söyle."

"Neden? Bir ziyaret sana zarar vermez."

"Belki de hayır, doktor--belki hayır; ama gelir gelmez
bana bir bölüm okuyup sonra dua etmek isteyecek; ve ben bunca yıldan sonra
o kadar sırılsıklam oldum ki, daha fazlasına yerim yok."

"Ama, Moredock--"

"İşte, konuşmanın sana bir faydası yok. Sanırım ben bilmiyorum! Neden, ben
hizmetin yarım düzine papazdan daha fazla bölümünü ve parçasını ezbere biliyorum."

"Ah, tamam! Eve varır varmaz sana bir şişe karışım göndereceğim, o yüzden
dik dur ve rahatına bak."

"Pipomu içebilir miyim, doktor?"

"Ah, evet, istediğin kadar, dostum. Kötü değilsin; ve tavsiyemi dinle:
sadece, dediğin gibi, getirme işini tamamen unut ve bir daha
karanlıkta kiliseye gitme."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KİLİSEDEN SONRA.

Doktor, beynin vücudun zayıflığından nasıl etkilendiğini
derin derin düşünerek, kilise görevlisinin kulübesinden ayrıldı.

"Zavallı ihtiyar!" diye mırıldandı; "neredeyse yüz yaşında ve
her zamankinden daha sıkı bir şekilde hayata tutunuyor. Elbette bir şey gördüğüne inanıyor.
Tek başına dışarı çıkmaya uygun değil. Ama kendine gelecek ve belki de
yıllarca dayanacak. Harika bir yapı, ama aynı zamanda benim
sevdiğim teorimin bir örneği. Hımm! Kiliseden çıkarken. Eh, onlarla tanışmalıyım, sanırım. Merhaba! Ne olacak? Salis bu iki
ahlaksızı ikna etti mi? Günaydın, Squire; günaydın, Bay Candlish."

Genç squire ve kiliseden yeni çıkmış olan kardeşiyle -kendi deyimiyle- el sıkıştı ve onlarla birlikte yavaşça yürüdü, avı, seçim meselelerini ve ülkenin durumunu tartıştılar.

"Neden daha fazla avlanmıyorsun, doktor?" dedi squire, tıpkı kardeşi gibi gösterişli, yakışıklı bir adamdı, ama daha atletik bir
yapısı vardı.

"Zaman eksikliği," dedi doktor neşeli bir şekilde. "Ateşte çok fazla demir var."

"Çok fazla çalışıyorsun. Ama buraya bak - alınma; "Sen dörtnala koşmaya hazır olduğunda her zaman bir veya iki yedek atım olur."

"Teşekkürler; bu günlerden birinde sorarım--ki asla gelmez," diye ekledi doktor kendi kendine. "Ve şimdi, iyi günler."

"Hayır, hayır; gel ve bizimle biraz akşam yemeği ye--bugün erken akşam yemeği."

"Teşekkürler--hayır; görmem gereken bir veya iki hastam var ve papazla bir şeyler konuşmak istiyorum."

"Biz istemiyoruz," dedi uşak; "eh, Tom? Biz de konuştuk."

Tom Candlish kaşlarını çattı. "Pekala, sizi görmekten her zaman mutluluk duyarım, doktor--mesleki olmayan bir şekilde," dedi squire; ve devam ettiler, North Salis'le buluşmak için geri dönerken,
Tom Candlish'in neden kiliseye gelmeye tenezzül ettiğini merak ediyordu.

"Leo'ya bakmak, yemin ederim ve Salis bunu hissetmiş olmalı. Bu sabah ayinde o adamın gelmesiyle bir düzine hata yaptığını
söylemek zorundayım. Ve squire'a gelince--o genç adam içki içiyor ve daha dikkatli olsa iyi olur, yoksa Moredock'un katılması gereken büyük bir
cenaze töreni olacak."

"Günaydın, doktor. Beni görmeye mi geliyordunuz?"

"Ah, Bayan Berens! Özür dilerim; sizi görmedim."

"Hayır, doktor, beni hiç görmüyor gibisiniz. En endişeli
hastalarınızı unutuyorsunuz," dedi kadın acınası bir şekilde.

"Ama, gerçekten, bana haber göndermediniz."

"Hayır, sana haber göndermedim. Senin geleceğini umarak yaşadım."

"Çok şükür!" diye düşündü doktor. "Bu kadın giderek
tehlikeli hale geliyor."

Dindarca sızlanması, arkadaşı papazın Leo ile birlikte yaklaşmasından kaynaklanıyordu.

Bayan Berens aynı anda bunun farkına vardı ve dindarca sızlanmasa da iki nedenden dolayı eşit derecede memnundu.

Birincisi, son iki saattir Leo Salis ile aynı binada oturuyordu; sıralar yüksekti ve Leo sadece başlığının tepesini görebiliyordu, oysa yakışıklı dul kadın, terzilerin deyimiyle, en moda _modes et robes_ için boşuna büyük masraflar yapmamıştı. En zarif başlık bile, takan kişiye biraz memnuniyet
sağlasa da, bir cinsiyetten olanlar tarafından kıskanılmadığı ve diğer cinsiyetten olanlar tarafından beğenilmediği sürece, pek de giyilmeye değmez. Doktorla bu karşılaşma yakışıklı Leo'ya kıskanç bakışlar için iyi bir fırsat verecekti ve Bayan Berens kontur konusunda komşusuyla rekabet edemediği için, onunla eşit bir zeminde durma şansı olacaktı.

Diğer sebep ise papazın gelip kendisiyle aynı anda konuşmasını istemesiydi. Çünkü Bayan Berens
çok aşık değildi; sadece aşık olmak istiyordu. Doktor ve papaz ikisi de yakışıklı, erkeksi adamlardı ve her ikisine de kendini ve servetini vermeye istekli olurdu; ama bir şekilde ikisi de çok etkilenmezdi ve geçen yıl boyunca cesaret edebildiği kadar açık bir şekilde şefkati ortaya
çıkarmayı beklese de, hala Bayan Berens'ti ve ondan on iki ay daha büyüktü.

Burada birini diğerine karşı oynama fırsatı vardı; erkekler için
sık sık bir şeyin değerini öğrenmeye teşvik edilebilirlerdi, biliyordu
ellerinden kayıp gittiğini gördüklerinde.

Papazlık evinden gelen çift geldi ve Bayan Berens,
sıcak selamlamalarından sonra, elinin birkaç dakika papazın elinin üzerinde durduğu, sadece samimi, dostça bir
baskıdan başka bir şey almadığı, Leo Salis'in elinin doktorun elinde ihtiyatlı olduğunu düşündüğünden daha uzun süre kaldığını gördüğünde bir sızı hissetti. Leo o sabah alışılmadık derecede yakışıklı da görünüyordu.
Yanaklarında parlak bir kızarıklık vardı; gözleri parlıyordu ve yirmi yaşında gibi görünüyordu, Bayan Berens ise neredeyse kırk yaşında gibi göründüğünü hissediyordu.

Salis karşılaşmadan memnundu, çünkü o sabah hatalar yaptığı doğruydu. Tom Candlish'in kilisede olması rahatsız ediciydi ve bunun Leo'ya bakmak için gelmiş olması gerektiğini bildiğinde, başka türlü olduğuna inanamazdı, bu kadar kaba bir şekilde dövdüğü adamın varlığı, düşüncelerini, bir kavşakta trenlerin üzerinde hareket eden bir görevli gibi etkiledi ve onları sürücülerin kontrolü dışında farklı yönlere uçurdu. Papazın rengi daha da koyulaştı, çünkü cemaatinin daha düşünceli olanlarının önünde dezavantajlı göründüğünü biliyordu. Leo için de endişeliydi, heyecanlı görünüyordu ve geçmişteki sıkıntıların tekrarlanmasından korkuyordu; bu yüzden karşılaşma, en azından endişe verici düşüncelerden ve kaygılardan geçici bir rahatlama sağlaması gerçeğinden dolayı tatmin ediciydi. Bayan Berens herkese karşı tatlıydı ve Leo doktora karşı nazik olmak için kendini toparlamış gibiydi, sonuç olarak Bayan Berens eve giderken görüldü - Leo'dan en şefkatle ve en şefkatli şekilde - dostça el sıkışmalarla ayrıldı; ardından aceleyle odasına girdi, yeni başlığını çıkardı ve tutkulu bir hıçkırık patlamasına daldı.

"Genç olduğu kadar aldatıcı da," diye bağırdı. "Tom Candlish'i devirdi ve şimdi o aptal doktoru kazanıyor; Hartley Salis ise bir taş kadar hareketsiz.

"Onunla eşit olacağım," diye bağırdı. "Ya Tom Candlish ya da beyefendi benimle evlenmekten mutluluk duyardı. Bunlardan birini alacağım ve onu evime davet ederek kıskançlıktan yarı yarıya öldüreceğim ve evet, işte oradalar,
ve Horace North onlarla eve giriyor. Ugh! Canavar!
Kapının ayaklarının altına batmasını hak ediyor. Ama
intikamımı alacağım. Hayır, hayır, hayır! çok yazık," diye hıçkırdı; "ama buna tenezzül edemezdim."

Bayan Berens, gözlerinin kızarmasına devam etmek için rahat bir koltuğa çöktü;
doktor arkadaşlarına Papaz Evi'ne kadar eşlik ederken, birkaç dakika sohbet etmeyi bıraktı, ancak Mary Salis ve Leo ikna etmelerine
rağmen başka bir akşam yemeği davetini reddetti.

"Hayır," dedi, "yaşlı Moredock'a dozunu söz verdim ve onu almasını sağlayacağım." Ve sonra, Mary'ye sağlığıyla ilgili birkaç nazik söz söyledikten sonra - neredeyse hassas olan ama zavallı kıza doğru okuduğunda onu yakıp kavuran sözlerdi - hemen uzaklaştı,
Malikanedeki muayenehanesine gitmek için.

"Zavallı yaşlı Hartley'nin hatırına, meselenin bittiğine çok sevindim.
Açıkçası öyle; çünkü Madam Leo olabildiğince havalı görünüyordu ve o bir erkeğin karısı olarak adlandırmak isteyeceği kadar
yakışıklı ve hanımefendi bir kızdı. Hıh!
Ona biraz kloral vereceğim -sadece bir şüphe- onu sakinleştirmek için.
Zavallı ihtiyar! Ve öleceğini düşünüyor. Eh, bu benim teorim," diye devam etti, mezar bekçisinin karışımını hazırlarken ve dikkatlice mantarlarken; "ve, hangi noktadan bakarsam bakayım, oldukça
doğru görünüyor. İşte, Efendi Moredock, işte dozunuz. Bu, Birleşik Krallık'taki her hayaleti
yeterince güçlü bir şekilde bırakır!"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

HORACE NORTH'UN TOPLANTIYA NASIL GİTMEDİĞİ.

"Tazılarla koşmak için ne güzel bir sabah!" dedi Horace North, Bayan Milt'le bir olaydan sonra serinlemek için geldiği eski malikanenin kapısında dururken.

Bayan Milt her şeyin kendi istediği gibi olmasını istemişti. Doktor her şeyin kendi istediği gibi olmasını istemişti ve iki kuvvetin yaklaşması
bir patlamaya neden olmuştu.

"Candlish bana bir binek teklif etti ve teklifi kabul etmeyi çok istiyorum,
sadece bir kez. İyi bir dörtnala koşmak bana çok iyi gelirdi. Hayır; Gidip yaşlı Moredock ile sohbet edeceğim, Bayan Berens, Biddy Tallis ve
Brown'ın bebeğini göreceğim ve sonra iyi, sessiz bir çalışma için yerleşeceğim. Hah!"

Horace North kuşkuluydu. Kanatlarındaki hafif bir esinti onu her iki yöne de gönderebilirdi ve sanki kesin esinti tam o sırada hava kadar hafif bir şey şeklinde geldi. Çünkü nal sesleri duyuldu; ve hemen ardından, sıkı oturan binicilik kıyafeti ve şık şapkasıyla son derece yakışıklı görünen Leo Salis, güzel kısrağını geçti.

Onu gördü ve alçak yayına cilveli bir baş sallama ve gülümsemeyle karşılık verdi, ancak dizginleri çekmedi, ancak kapıya doğru acele etme niyetini görmüş olmalıydı; nazikçe dörtnala giderek, iyi yetiştirilmiş bir kısrağın üzerinde her zamanki gibi zarif bir şekilde ilerleyen erken kadınlığın büyüleyici bir örneğiydi.

"Aman Tanrım! George! "Bu meseleyi halleder," dedi doktor. "Toplantı nerede?"

Aceleyle içeri girdi, ilçe gazetesini kaptı ve
Salon'dan dört mil ötede, Fir Tree Hill'de olduğunu gördü.

"Tam da öyle," diye bağırdı. "Sadece çizmelerimi giyip,
Salon'a yürüyeceğim, bineğimi alacağım ve gideceğim. Hayır, gitmeyeceğim; araba kullanacağım. "

Zili çaldı ve Bayan Milt--çok ciddi görünümlü, yakışıklı, yaşlı bir hanım--beyaz şapka, önlük ve tülbentle
-kaşlarını çatmış, sanki hala son fırtınanın kalan bulutlarıyla
yüklenmiş gibi görünüyordu.

"Dick'e atı arabaya koymasını söyle."

Bayan Milt dudaklarını sıktı ve alnında paralel çizgiler oluşturdu,
ama kıpırdamadı.

"Ee?" dedi doktor.

"Ee?" dedi Bayan Milt.

"Söylediklerimi duydun mu?"

"Mükemmel," dedi Bayan Milt.

"O zaman, neden yapmıyorsun? Ve Tanrı aşkına, sevgili Bayan Milt,
bu önemsiz çekişmeyi daha fazla bırakalım. Aşçıyı işten çıkar;
taze bir hizmetçi al; kağıt ve temizlik yap ve ne istersen onu yap ama
beni rahatsız etme."

"Sizi rahatsız etmek benim isteğim değil, Dr. North," dedi kadın ciddi bir şekilde,
ve "rahatsız etmek" kelimesine oldukça vurgu yaparak.

"Pekala, o zaman, barış yapalım. Bu sabah yaşadığımız gibi bir sahne
çalışmalarımı engelliyor. Şimdi git ve ona ata binmesini söyle."

"Nasıl olduğunu bana anlatacak kadar nazik olur musun, Dr. North?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Adamını o arabayla King's Hampton'dan ilaç almaya
gönderdin."

"Hah! Ben de öyle yaptım. Şimdiye kadar geri dönmüş olması gerekirdi. Evet; tekerlekler var."

"Taşıyıcı," dedi Bayan Milt.

"Pish! Elbette. Önemi yok, ben yürürüm. Başka bir şey daha geliyor," dedi, dinlerken. "Evet; o araba. Git ve Dick'e
atını çıkarmamasını, bunun yerine buraya gelmesini söyle."

"Geliyor," dedi Bayan Milt, pencereye giderek; "ve yanında bir beyefendi var."

Doktor aceleyle başını kaldırdı ve arabadan inmek üzere olan esmer, şık görünümlü bir kişiyi görünce kaşlarını çattı; bu arada, Bayan Milt kapıyı açmaya gittiğinde, Horace North kendi kendine şöyle haykırdı:

"Şimdi, neden dünyada Doğa birini akrabalarına, ve her şeyden önce Kuzen Thompson'a karşı kışkırtır ki, çünkü--"

"Ah! Sevgili Horace, bu çok iyi ve düşünceli bir hareketti,"
diye haykırdı düşüncelerinin nesnesi, ellerini uzatarak odaya girerek.

"Ah! Thompson, seni gördüğüme sevindim," dedi doktor, yeterince masum bir şekilde--
çünkü yalan alışkanlıktandı, kasıtlı değildi--"ama sen potasyum siyanürü değilsin!"

"Elbette değilim, gerçekten; ama sana danışmak istiyorum."

"Adamımı o iğrenç kimyasaldan bir porsiyon için gönderdim; seninle tanışmak için değil."

"Önemli değil, canım oğlum. Aşağı iniyordum ve arabanı gördüm; ve kendimi evimde hissetmemi istediğini biliyorum, o yüzden bana biraz kahvaltı ver."

"Elbette. Bu sabah koşarak inelim mi?"

"Evet, Paddington'dan saat altı buçukta. Erken kalkan ilk
seçer, biliyorsun."

"İşte dörtnala gidiyorum," diye inledi doktor, Leo Salis'in zihinsel bir görüntüsü önünde belirirken, zili çalarken.

"Hasta değilsin, değil mi? Bana danışmaya mı geldin?"

"Hayır, hasta değilim; ama sana danışmaya geldim, sevgili Horace."

"Aradınız mı, efendim?"

"Evet, Bayan Milt; kuzenim biraz kahvaltı istiyor."

"Hazırlıyorum, efendim; ama iki buçuk dakikada hazır olamaz."

"Hayır, hayır, elbette hayır, Bayan Milt. Teşekkür ederim. Hazır olduğunda haber ver."

"Ben de haber veririm, efendim," dedi Bayan Milt ciddi bir şekilde.

"Hayır, zahmet etmeyin, sevgili Bayan Milt," dedi Kuzen Thompson, teni ve siyah kumaşıyla o kadar pürüzsüz görünüyordu ki parlıyordu; "bir fincan kahve ve bir dil balığı, pirzola - ne olursa."

"Dilek balığı! Pirzola! Sevgili dostum, burası Londra değil. Ona biraz jambon ve yumurta verin, Bayan Milt," dedi doktor. "Şimdi, ihtiyar," diye devam etti,
kahya kadın gerekenden biraz daha yüksek sesle kapıyı kapattıktan sonra, "iş: sorun ne? Karaciğer mi?"

"Hayır, hayır, sevgili Horace. Ben gayet iyiyim. Bayan
Berens hakkında sana danışmaya."

Doktor sandalyesini geriye itti.

"Ne kadar da şaşırmış görünüyorsun! Para işleri için bana gelmesini sen önermiştin."

"Ah! Ah! Evet, tabii ki; öyle yaptım. Bana Londra'daki bir avukatın adını
vermemi istedi ve ben de ona senin adını verdim - kuzenimin."

"Çok iyisin, Horace, çünkü ben fakir bir adamım," dedi ziyaretçi zarifçe. "Amca Richard'ın parasının bölüşümüyle tartışmak bana düşmez, ama--"

"İşte, Tanrı aşkına, bunu tekrar gündeme getirme! Yaşlı adamın seni neden dışladığını biliyorsun."

"Evet. Onu gücendirme talihsizliğine uğradım, Horace," dedi ziyaretçi iç çekerek.

"Peki ya Bayan Berens?"

"Ah, evet; çok basit bir konu. Onun çok iyi bir arkadaşı mısın?"

"Ben onun doktoruyum."

"Evet, evet," dedi diğeri, North'un onu tekmelemek için
uzun süre özlem duymasına neden olan tatsız bir kıkırdamayla; "ama eğer söylenti doğruysa, o yakışıklı
dul kadınla evleneceksin."

"O zaman söylenti doğru değil," dedi North öfkeyle. "Şimdi işe koyulalım."

"Eh, gerçek şu ki," dedi ziyaretçi; "birkaç kişiye
gizli avukatlık yapma kapasitem nedeniyle, sık sık tavsiyede bulunmak ve
para toplamak zorundayım."

"Hiç şüphesiz," dedi doktor kuru bir şekilde.

"Şu anda bazı kiralık evlerin
güvenliği için oldukça yüklü bir miktar isteyen bir müvekkilim var. Bayan Berens'in Üç Sent'te parası var ve sizin, arkadaşı olarak, ona tavsiyede bulunabileceğinizi düşündüm. O, üç yerine
yüzde altı alırdı ve sizden bir söz--"

"Hiçbir zaman bir bayan hastamı herhangi bir riske sokmam," dedi doktor kısa bir süre sonra.

"Riskler mi?"

"Kahvaltı hazır," dedi doktor aniden ve diğer odaya doğru ilerledi. Saldırıyı tekrar başlatmamak için yeterli bilgeliğe sahip olan
Kuzen Thompson, kahvaltısını içtenlikle yapmakla yetindi, ancak
beslenmesi hoş değildi; ve dahası, girdiği her odaya küflü parşömen kokusu getirmenin bir yolunu bulmuştu.

Kahvaltıdan sonra Kuzen Thompson, Bayan Berens ile bir görüşme yaptı; ve
sonra, kuzenine danışmadan, Tom Candlish ile para meseleleriyle ilgili bir toplantı yapmak üzere Salon'a yürüdü. Kuzenine danışmış olsaydı, büyük olasılıkla Tom Candlish'in toplantıya gittiğini bilirdi, özellikle de nadiren bir koşuyu
kaçırdığı için.

Sonuç olarak, Kuzen Thompson doktora döndüğünde, onu
hayal kırıklığından dolayı
üzülürken buldu. Avcı bir adam değildi; ama
heves onu gitmeye zorlamıştı ve Leo Salis'in görünümü yolculuğu başka bir zamanda olabileceğinden daha çekici hale getirmişti.

"Ah, Horace, sevgili dostum," dedi, "akşam yemeği için senin misafirperverliğini ihlal edeceğim ve sonra bana bir yatak vermeni isteyeceğim."

"Tamam," dedi doktor sertçe. "İstersen sana da bir doz vereyim."

"Teşekkürler, hayır, şaraptan bahsetmiyorsan tabii."

"Ah, evet, sana bir kadeh port şarabı vereceğim," dedi doktor. "Umarım o zavallı kadını riskli bir şeye yatırım yapmaya ikna etmemişsindir."

"Şimdi, sevgili Horace, beni ne sanıyorsun?" diye haykırdı Kuzen Thompson.

"Avukat."

"Ama iyi avukatlar ve kötü avukatlar vardır."

"Yasal açıdan bakarsan, sen kötü bir avukatsın. Sana benim için tek bir dava verdim ve sen onu da kaybettin."

"Avukat kaybetti, sevgili Horace. Korkma. Ben yasal bir yankesici değilim. Misilleme yapıp senin kötü bir doktor olduğunu söyleyebilirim."

"Eh, ben de öyleyim--korkunç derecede kötüyüm. Beynimde var olan cehalet miktarı, efendim, gerçekten korkunç."

"Ama siz insanları iyileştirmeye devam ediyorsunuz."

"İnsanları iyileştirmeye çalışıyorum, efendim, demek istiyorsunuz. Derin sularda yürümek;
karanlıkta el yordamıyla dolaşmak. Tanrıya şükür, efendim, siz bir
doktor yapılmadınız. Eh, ne oldu--birisi hasta mı?" diye bağırdı, Bayan Milt bir notla odaya girdiğinde.

"Zavallı biri!" dedi Kuzen Thompson kendi kendine.

"Papaz evinden not, efendim."

"Ah!" diye bağırdı doktor; "Burada olduğunuz için gidemeyeceksiniz.
Satranç oynamamı istiyor. Salis, biliyorsunuz."

Konuşurken yavaşça zarfı açtı ve okumaya başladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bayan Milt, sanki ben buradaymışım gibi kuzenimle ilgilenin. Çok üzgünüm. Ciddi bir durum," diye devam etti, misafirine dönerek; ve bir sonraki dakika evden aceleyle çıkıp, neredeyse Rektörlüğe doğru
koşarak yola koyuldu. Hartley Salis'in notu çok kısaydı ama yine de acildi, şu kelimeleri içeriyordu:

"Aman Tanrım, hadi! Leo ciddi bir düşüş geçirdi."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

İNATÇI BİR HASTA.

Leo, omzu epeyce incinmiş olmasına rağmen kazasını hafife aldı ve ciddi bir burkulma olan bandajı en büyük
cesaretle taşıdı. North'un yavaş yavaş öğrendiği gibi, muhteşem bir koşu olmuştu ama sonlara doğru, Leo neredeyse sahaya doğru giderken, kısrak kontrol edilemez hale gelmiş ve tehlikeli bir
atlamaya atlamıştı, bunun sonucunda düşmüş, binicisini derin küçük nehrin kıyısına
düşürmüş ve ayağa kalkma çabalarında Leo'nun kıyafetine dolanmış ve onunla birlikte suya yuvarlanmıştı.

"Çok ilahi bir kurtuluş," dedi kaygıdan solgun görünen Salis.

"Ne saçmalık, Hartley!" dedi kız; "omzunda ufak bir morluk ve ıslanma."

"Evet, ama avcı beyefendileri yardımınıza dörtnala koşmasalardı boğulmuş olurdunuz."

"Ama atı düştüğünde bir hanımın yardımına her zaman dörtnala koşarlar," dedi Leo heyecanla. "Hadi, bunu fazla abartma; ve böylesine önemsiz bir şey için bir doktor çağırman tamamen saçmaydı, Hartley."

"Önemsiz olsun ya da olmasın, Bayan Salis," dedi doktor, "hemen yatağınızı aramanızı tavsiye ederim."

"Saçmalama, Dr. North!"

"Pekala, o zaman ısrar etmeliyim," dedi kararlı bir şekilde.

"Oh, çok iyi," dedi Leo; "Sanırım siz efendisiniz, bu yüzden söyleyecek başka
bir şeyim yok. Küçük bir kız kaza geçirdi ve onu yatağa yatırdılar.
Fudge!"

"Leo, canım," dedi Mary, kanepesinden, "lütfen beni bilgilendir. Dr. North
gerekmese bunu istemezdi."

"Elbette hayır," dedi North kısa bir süre, çünkü Leo'nun küstah tavrından rahatsız olmuştu ve o sabah neden ona ilgi duyduğunu merak etmeye
hazırdı.

"Ne saçmalık, Mary!" diye bağırdı Leo. "Lütfen karışma."

Mary iç çekti ve sessiz kaldı.

"Peki, nasıl istersen," dedi North. "Sana iyi bir tavsiyede bulundum:
en
iyi
düşündüğün gibi davran."

Gitmek için döndü, ancak rahip onu koridora kadar takip etti.

"Odama gel," dedi rahip, yüzünde acı dolu ve şaşkın bir ifadeyle. "Bu çok üzücü, ihtiyar."

"Ne? Birkaç çılgın kızın velayeti mi olmak?" dedi doktor
huysuzca. "Hayır, hayır: Özür dilerim; benim
acı tarzımı hiç dikkate alma; ama gerçekten, Salis, ihtiyar, o kısrağı
kurtulman daha iyi olur."

"Evet, keşke öyle olsaydı," dedi papaz üzgün bir şekilde; "ama Leo bundan
çok zevk alıyor gibi görünüyor--ve kim böyle bir talihsizliği önceden görebilirdi ki?"

"Bilebilirdim," dedi doktor kısaca. "İyi ki ölmemiş."

"Acının ciddi olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Ciddi mi? Hayır. Elbette ona epey acı ver."

"Ve üşüme?"

"Ne üşümesi?"

"Sıcak bir sürüşten sonra nehre atlamak."

"Elbette hemen eşyalarını değiştirdi?"

"Hayır," dedi papaz. "Görünüşe göre cesaretinden
tekrar binmekte ısrar etti ve sonra yavaşça eve gitti. İçeri girdiğinde titriyordu."

"Neden bütün bunlar bana daha önce söylenmedi?" dedi Kuzey sertçe. "Bak buraya,
Salis, ihtiyar; hemen yatağa girmeli ve
gönderdiğimi almalı. Yetkini kullan, yoksa çok ciddi bir soğuk algınlığı geçirecek."

Aceleyle uzaklaştı ve söz verilen ilacı göndermedi, ancak kendisi aldı, alınması konusunda kesin talimatlarla birlikte bıraktı;
ve sonuç Leo Salis'in, kendisinin adlandırdığı gibi, sözde zorunluluk
konusu olduğunda gülmesi ve doktorun görüşlerini takip etmeyi sakince reddetmesi oldu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

"BEN HASTA DEĞİLİM."

Hartley Salis doktora tüm derdini anlatmadı, Mary'ye de bu konu hakkında tek kelime etmedi; ancak orada çaresizce yatarken, onun delicisinin nedenini tahmin etti ve meseleyi düzeltebilmeyi dileyerek iç çekti.

Çünkü Tom Candlish, Leo ile birlikte eve dönmüş ve kapıda ayrılmıştı.

"Onların buluşacağını tahmin edebilirdim," dedi Salis, oturup düşünürken; "ama onun tekrar eve gelme
cesaretine sahip olacağını hiç düşünmemiştim. "

Ama Tom Candlish, Leo boğulma tehlikesiyle karşı karşıyayken ona yardım etmişti; ve rahip bunu öğrendiğinde acizliğini hissetti ve soğuk bir şekilde nazik davrandı, oysa Tom Candlish meydan okurcasına, neredeyse küstahlık derecesindeydi; ve Leo'ya karşı tavrı Salis'i ürkütecek kadar samimiydi ve nehir kıyısındaki sahneden beri tanışıp tanışmadıklarını merak etmesine neden oldu.

Hartley Salis, dikkatini bu noktadan uzaklaştıracak bir şey buldu, çünkü ertesi gün Leo pek iyi değildi. Yorgundu, dedi.
Çok uzun bir koşu olmuştu, ama yine de keyifliydi; ve şimdi belki de doktorun tavsiyesini dinleseydi daha iyi olacağını kabul etti.

"Yarın iyi olacağım," diye bağırdı. "Neden, Hartley, ne kadar ciddi görünüyorsun!"

"Öyle mi?" dedi gülümseyerek, çünkü kendisiyle sohbet ediyordu Leo'ya sözünü tutup tutmadığını açıkça sorup sormaması gerektiğini sordu.

"Öyle mi? Evet!" diye bağırdı öfkeyle; ve görünürde bir sebep olmadan,
oldukça şiddetli bir öfke nöbetine tutuldu. "Şu anda evde olmanın
çok kötü olduğunu ilan ediyorum. İki casus arasında yaşamak gibi."

"Sevgili Leo!" diye başladı Salis.

"Umurumda değil: öyle. Mary beni bir kedinin fareyi izlediği gibi izliyor.
Sen
her zaman evden ayrıldığımda beni takip ediyorsun; sonra ikiniz
notları karşılaştırıyorsunuz ve hayatımı nasıl bir yüke dönüştüreceğinizi planlayıp planlıyorsunuz."

"Leo, canım," dedi Mary nazikçe, "sinirli ve hastasın, yoksa
böyle konuşmazdın."

"Konuşurdum. Evdeki sefil hayatım beni buna itiyor.
Bir mahkum gibi muamele görüyorum."

"Leo, çocuğum," diye başladı Salis.

"Evet, öyle--çocuk! Bana sanki bir çocukmuşum gibi davranıyorsun ve buna
dayanamam. Bundan daha zalim bir şey düşünülemez."

"Saçmalama, canım," dedi Salis, ciddi bir şekilde gülümseyerek, kız kardeşinin elini tutarken.

Kız kardeşi elini kaptı; ama o kadar çabuk değil, ama kız kardeşinin yanakları gibi, gözleri alışılmadık şekilde
parlakken, elinin yakıcı bir şekilde
sıcak olduğunu hissetmesi için zamanı oldu.

Soru sormanın veya sitemde bulunmanın zamanı değildi ve rahip kendini yatıştırmaya
hazırladı.

"Neden, Leo, canım," dedi gülümseyerek. "Kızgın olduğunu düşünmeye başlayacağım."

"Eğer öfkeli demek istiyorsan," diye karşılık verdi, "Öfkeliyim. Ruhumun ta kendisi, ikinizin bana karşı
kurduğunuz
sefil casusluk sistemine karşı isyan ediyor gibi görünüyor."

"Hayır, hayır, Leo, canım!" dedi Mary. "Her düşüncesi senin iyiliğin için olan
Hartley hakkında nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin?"

"İyi--iyi--iyi!" diye bağırdı Leo; "Bu kelimeden bıktım! İyi ol! İyi bir
kız ol! Ah! Bu mide bulandırıcı!"

Salis, Mary'ye sessiz olması için bir işaret yaptı, ancak Leo bunu fark etti.

"İşte!" diye bağırdı gözleri parlayarak. "Ne dedim? İkiniz
hep bana karşı komplo kuruyorsunuz. Ah!"

Birdenbire üşümüş gibi titredi ve sandalyesini
ateşe doğru yaklaştırdı.

"Kendini iyi hissetmiyor musun, canım?" dedi Salis endişeyle.

"Hayır, _hayır_, hayır! İkinize de iyi olduğumu onlarca kez söyledim. Soğuk bir sabah ve biraz ürperdim. Bunda sıra dışı bir şey var mı?"

"Sadece senin için endişelendim canım."

"O zaman, lütfen endişeli hissetme ama beni rahat bırak."

Bir kitap aldı ve okumaya çalıştı; bu arada, onu rahatsız etmemek için,
Salis ve Mary işlerine devam ettiler - biri yazıyor, diğeri iğnesiyle meşguldü; ve her ikisine de sanki tövbe ediyorlarmış gibi geldi, Leo'ya bakmaya devam etme arzusu o kadar yoğundu ki, onu fark etmemiş gibi görünmekten kaçınmaları gerektiğini hissediyorlardı.

Kitabını önüne koydu ve okuyormuş gibi göründü, ama tek bir satırı bile takip etmiyordu; çünkü harfler bulanıktı ve tuhaf, donuk,
acı veren bir his onu baştan ayağa sarsıyordu, sanki beynini
sürüp atan dalgalar halinde yükseliyordu.

Bu, beraberindeki baş dönmesiyle birlikte geçti ve inatçı bir kararlılıkla yerini korudu ve Okuma bahanesi
akşam saatlerine kadar devam etti. Akşam yemeği yemişlerdi - yorgun, rahatsız edici bir yemek - Leo onun yerini almış ve yemeye çalışmıştı; ancak diğerlerine göre
yemeğin onu tiksindirdiği açıktı ve neredeyse her şey tadına bakılmadan gönderilmişti.

Sinirlilik geçmiş gibiydi, ancak onu sohbete çekmek için yapılan her girişim
başarısız oldu; ve bir süre sonra yemek
sessizlik içinde ilerledi, ta ki sonunda işlerine devam etmek için ateşin etrafında toplanana kadar, neredeyse tek kelime etmeden.

Salis, papaz için cemaatin durumu hakkında resmi bir raporla meşguldü. Mary, iğne işi yaparak güvencesiz bir geçim sağlayan yoksul bir dul kadına yardım etmek için dikiş dikmekte çok çalışıyordu ve Leo'nun gözleri önünde hala kitabı vardı.

Mary'ninkiler ağrıyordu ve lambayı çalmak üzereydi, çünkü
kısa Aralık öğleden sonrası yaklaşıyordu ve Salis kalemini silmeye çalışıyordu, Leo aniden kitabını elinden düşürdü, dikleşti ve
çılgınca onlara baktı.

"Leo, çocuğum!"

"Ne oldu?" dedi; sesi sert ve tuhaftı.
"Neden öyle dedin? Evet demem gerektiğini biliyordun."

"Evet, evet, elbette canım; ama konuşmadım."

"Konuştun. Sana yalan söylediğimi söyledin, oldukça yüksek sesle ve"--sinirli tavrına geri dönerek--"asla akşam yemeği yemeyecek miyiz?"

Salis, yazdığı masadan kalktı ve elini kız kardeşinin
koluna koydu.

"Leo, canım," dedi endişeyle; ve onun vahşi gözlerine baktı, bu gözler yumuşadı ve
kendisinin gözlerine sevgiyle baktı.

"Hayır," dedi, yanına sokulup yanağını koluna koyarken;
"biraz burkucu. Omzum ağrıyor ama yakında iyileşecek canım."

"Sandalyende arkana yaslan," dedi Salis, elini onun zonklayan alnına koyarken.

"Evet, bu güzel," dedi, itaat ederken gülümseyerek. "Çok serin ve ferahlatıcı - çok serin."

"Uykulu hissediyor musun? Biraz kestirmek ister misin?"

"Evet, eğer istersen," dedi. "Uykum var. Onlara evde söyleme, canım."

Salis irkildi ve Mary ile bakışırken yüzü kasıldı, Mary onun dileğini okudu, birkaç satır kalemle yazdı ve yavaşça zili çaldı.

"Hemen al," diye fısıldadı Dally Watlock'a, içeri
gözleri kocaman açılmış ve dik dik bakarak.

"Bay Tom Candlish'e mi, hanımefendi?"

"Hayır, hayır, kızım; Bay North'a."

Kızın arkasından kapı kapanırken Mary derin bir nefes aldı, çünkü
sözlerinde bir aldatmaca hikayesi ve ayrıca, belki de, her iki taraftan gönderilen birçok sevgi mektubunda habercinin kim olduğunu okudu.

Acil bir ihtiyaç zamanı olduğunu hissederek ayağa kalkmaya çalıştı; ancak
çaresizce koltuğuna gömülürken gözleri yaşlarla doldu.

"Kolumu tut, Leo, canım," dedi Salis. "Odana çıkıp uzansan daha iyi olur."

"Evet, canım; eğer istiyorsan," dedi yumuşak bir sesle; ve ayağa kalktı, ancak
kardeşine yakalandı ve sanki ani bir baş dönmesi geçirmiş gibi ona sarıldı ve sonra çılgınca etrafına baktı.

Salis, Mary'ye başını salladı ve sonra Leo'nun kolunu kendi kolundan geçirerek onu odasının kapısına götürdü. Leo içeri girerken Salis hızla aşağı koştu.

"Oldukça çılgınca," dedi hemen. "Umarım North uzun süre kalmaz.
Bu sabah burada olacağını düşünmüştüm."

Konuşurken Mary'nin iyileşmesinden beri günde iki kez yaptığı bir göreve hazırlanmakla meşguldü. Çünkü onu bir çocukmuş gibi
kolayca kollarına alarak odadan çıkardı ve Leo'nun kapısına kadar taşıdı.

Mary endişeden titrerken kapıyı iterek açtığında Leo öfkeyle
bir çığlık attı, öne atıldı ve kapıyı yüzüne geri çarptı.

"Hayır, hayır!" dedi kısık bir sesle; "sen değil. Beni rahat bırak.
Huzur içinde yatayım."

"Ama Leo, canım, sen hastasın."

"Ben hasta değilim," diye bağırdı şiddetle. "Git buradan!"

"Onu sinirlendirme," diye fısıldadı Salis nazikçe. "Leo, canım, Mary
kendi odasında olacak. Şimdi uzan."

Naziklik evresi geçmişti ve Leo neredeyse
vahşice, öfkeli küçümsemesiyle ona döndü.

"Uzan! Uzan! Sanki bir köpekmişim gibi! Ah! Bunun bir sonu olmalı. Bunun bir sonu olmalı. "

Kardeşiyle konuşmak için kapıyı kısmen açmıştı ama şimdi
yüksek sesle kapattı ve onun heyecanla ileri geri yürüdüğünü duydular.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

DALLY NE YAPIYORDU.

"Korkuyordum," dedi North, Leo'yu hizmetçilerle bıraktığı yatak odasından dönerken, hizmetçiler çaresizce ona bakıyorlardı ve
kısrak, soğuk nehre dalış ve yaralı omuz hakkında saçmalamalarını dinliyorlardı. "Şiddetli ateş ve deliryum. Zavallı kız! Ne
bekleyebilirdik ki? Yolculuğundan, düşüşünden, aniden suya
atılmasından ve sonra ıslak giysiler içinde uzun, yavaş bir yolculuktan dolayı hararetlenmişti."

"Çok hasta olduğunu düşünüyor musun?" dedi Mary endişeyle.

"Çok; ama tehlikeli değil, umarım. İşte, bana güven,
elimden gelen her şeyi yapacağım. Hemen iyi bir dadı bulmalısın. O kadınlar
işe yaramazdan da beter. Hizmetçimi göndereceğim."

"Ama sen gitmiyor musun?" diye bağırdı Salis, genelde bir doktora yöneltilen
telaşlı bakışla.

"Sevgili oğlum--sadece ilaç almaya. Uzun sürmeyecek; ve şunu da unutma:
odasından şimdi çıkmamalı. "Her ne pahasına olursa olsun orada tutulmalı."

"Ve ben çok çaresizim, Hartley," diye fısıldadı Mary acıklı bir şekilde. "Buna
dayanmak çok
zor."

Rahip eğilip onu öptü ve sonra yatak odası kapısının yanındaki yerini alarak aldığı talimatları yerine getirmek için kaldı.

Bunlar gerekliydi, çünkü orada beş dakika bile olmamıştı ki, çılgın kız yatağından kalktı ve kadınların öfkeli bir
yaygınlığı oldu. Kız kısrağına bakmak için ahıra gitmekte ısrar etti.
İhmal ediliyordu; ve odada tutulması ancak güç kullanımıyla oldu.

Yarım saat geçmeden doktor geri döndü ve bu sıkıntı karşısında huysuzluğunu bir kenara bırakan sessiz, kararlı
Bayan Milt, yatağın yanındaki yerini aldı ve iyi bir etki yarattı; çünkü kısmen yaşlı kadının kararlı yönetimiyle, kısmen de güçlü afyonla Doktorun
uyguladığı, Leo'nun huzursuz bir uykuya daldığı,
tutarsız bir şekilde mırıldanmaya devam ettiği, konuşmasının tek bağlantılı kısımlarının kazayla ilgili olan ve ona tekrar tekrar tekrarlanan kısımlar olduğu
sürekli bir şekilde devam ettiği bir uykuya daldı.

Saat ona doğru, doktor kısa bir süre eve döndükten sonra, tarlaların kısa yoluyla
Rektörlüğe dönerken,
çimenlere inen, içinden küçük nehrin geçtiği
stillerin biraz ötesinde birkaç figür gördü.

"Hıııı!" diye mırıldandı, karanlığa rağmen figürleri tanıdığı için, kendi adımları nemli otlak tarafından susturulmuştu ve çift, onun geçişini
duyamayacak kadar sohbetlerine dalmıştı.

"Hıııı!" dedi; "zavallı yaşlı Moredock, belki de kız konusunda haklı.
Böyle bir alçağın aralarında serbestçe dolaşması
insanlar için çok
kötü."

Yarı tereddüt etti, sanki müdahale etmenin görevi olduğunu hissediyormuş gibi, ama
Papazlık'ta böyle bir zamanda konuşamayacak kadar çok ciddi iş vardı. Ayrıca, nedenini açıklayamazdı, ama
düşünce ona bir tür tatmin sağlıyor gibiydi, çünkü Tom Candlish, Papazlık hizmetçisi güzel Dally Watlock'a kur yapmak için eğilmişse, Leo ile toprak sahibinin kardeşi arasındaki her şeyin çoktan sona ermiş olması gerektiği açıktı, Bay Salis'in uyguladığı dayak kendi yolunda etkili olmuştu.

Leo konusunda da aşırı derecede endişeliydi; çünkü farkında olmadan içinde yeni bir ilgi uyanıyordu ve daha önce hiçbir vakanın kendisini bundan daha fazla endişelendirmediğini hissediyordu. Bu yüzden aceleyle
hastasının odasına gitti, ateş giderek artıyordu ve
kızgın yüz beyaz yastığın üzerinde bir yandan diğer yana yuvarlanıyordu.

"Yine de, efendim," dedi Bayan Milt, birkaç hevesli soru sorarken.
"Siz gittiğinizden beri hep böyle devam ediyor. Çok
kötü değil mi? Nefesine kulak verin. "

"Çok kötü, Milt," dedi doktor ciddi bir şekilde; "ve eğer işler böyle devam ederse
King's Hampton'a göndereceğim--"

"Hayır, hayır; bunu yapma, efendim," dedi yaşlı hizmetçi sert bir şekilde. "Eğer
sen onu kurtaramazsan kimse kurtaramaz."

"Neden, Milt!" diye haykırdı doktor şaşkınlıkla.

"Ah! Öyle görünmene gerek yok, efendim. Seni tanıyorum.
Bana garip
davranışların ve düzensiz çalışma saatlerinle çok şey veriyorsun; ama
senin adına şunu söyleyeyim, senden daha akıllı bir doktor yok."

"Ve yine de hastalandığında King's Hampton'a diğer doktora gittin."

"Eh, az önce beni çok yordun ve sanki
sana gelmektense ölmeyi tercih ederdim."

"Öğk! "Sen inatçı ihtiyar," dedi North. "İşte, Bay Salis'le bir süre konuşmaya iniyorum; sonra gelip senin yerini alacağım
altı saat boyunca, sen gidip yatarsın."

"Oh!" diye bağırdı Bayan Milt; dudaklarını sıktı ve efendisi hastasını tekrar muayene ederken birkaç dakika sessiz kaldı.
Sonra kendini toparlayarak: "İnatçı olabilirim, efendim, ama sanırım bir hastalık durumunda görevimi biliyorum. Bayan Leo Salis'in yatağının başında nöbet tutmak için buradayım ve burada kalacağım."

"Bayan Milt," dedi doktor sert bir şekilde, "bir hemşirenin ilk görevi, senin de çok iyi bildiğin gibi, talimatlara uymaktır. Şimdi, daha fazla konuşmayalım, oturun
ben dönene kadar."

Bayan Milt her zamankinden daha gergin görünüyordu ve sert destek kemiği çatırdadı, ama itaat etti; doktor Salis ve Mary'nin endişeyle raporunu beklediği yere inerken.

"Size biraz çay hazırlamayı düşünüyordum," dedi Mary, doktorun söylediklerini duyduktan sonra; "ama Dally kayıp. Büyükbabasının kulübesine gitmiş olmalı."

Doktor yüksek sesle "Hıh!" dedi ve sonra bekleyebileceğini söyledi.

Bir süre beklemek zorundaydı, çünkü Dally çayırlarda bir randevuya gitmişti ve nehrin kıyısında büyük bir söğüt çalısına yaslanmış bir figürle karşılaşmıştı.

Bu figür karanlığın içinden öne doğru fırladı ve kolunu yakaladı, bunun sonucunda Dally biraz yapmacık bir çığlık attı.

"La, Bay Candlish! "Beni nasıl zıplattın!"

"Neden, seni buraya getiren ne?" diye bağırdı, kolunu kızın beline dolayarak.

"Hadi, yap beyefendi; bana böyle dokunmaya hakkın yok. Joe Chegg ne derdi?"

"Akıllı bir adam olduğumu ve bunun Duke's Hampton'daki en güzel belin olduğunu."

"Lütfen güzel konuşmalarınızı Bayan Leo'ya saklayın ve beli hakkında konuşun, beyefendi ve beni bırakın. Sadece yürüyüşe geldim."

"Saçma! Söyle bana. Bir mesajın var mı?"

"Hayır, yok."

"Sen--bir mektubun mu var?"

"Hayır," dedi Dally, başını sallayarak ve sadece görünüş uğruna birazcık mücadele ederek.

"O zaman geliyor mu?"

"Hayır, gelmiyor; çünkü çok hasta."

"Eh? Saçma!"

"Ama gerçekten öyle, efendim ve yatağa mahkum."

"Ve seni gönderdi, Dally. Oh! Ne kadar da iyi."

"Hayır, beni de göndermedi, Bay Candlish; ve bırak gitsin.
Bırakmamalısın."

"Üşüttü mü, Dally?"

"Korkunç derecede kötü; ve hemen aklını kaçırdı."

"Gammon!"

"Gerçekten de öyle, efendim; ve ben ve aşçı onu tutmak zorunda kaldık: o kadar
kötüydü."

"Onu tutmak mı?"

"Evet; ve aceleyle konuşmaya devam etti, avlanma ve
suya düşme hakkında."

"Benim hakkımda bir şey söyledi mi?" dedi Tom Candlish hevesle.

"Senin hakkında mı? Bence hayır. Siz erkekler kadınların
her zaman sizi düşündüğünü sanıyorsunuz. Böyle şeyler!"

Sonra uzun bir fısıldaşma oldu, Tom Candlish yokluğun ardından asla endişelenmeyen, ancak tanrıların sağladığı iyiliği alma konusunda denizci gibi bir güce sahip olan beyefendilerden biriydi.

Beş dakikanın sonunda keskin bir şaplak sesi duyuldu - bir öpücük değil, bir avuç içinin yanağa değmesi.

Sonra, karanlığın içinden "Sen küstah yeşim taşı!" ifadesi geldi, ardından da uçuşan ayak sesleri duyuldu.

Bir dakika sonra, Rahiplik arazisine giden salıncaklı kapının çalındığı duyuldu ve Tom Candlish onu takip ederek durdu ve tarlaların arasından evine doğru yürüdü.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

LEO BİR İTİRAFTA BULUNUR. "Evet, doktor, daha iyiyim ve bir daha gelmene gerek yok."

"Evet, daha iyisin, Moredock. Başka hayalet gördün mü?"

"Hayır; ben hiç hayalet görmem. Sadece gördüğümü görürüm; ama oradaki genç hanım nasıl?"

Horace North'un kaşları çatıldı ve sesi sert çıktı.

"Hasta, Moredock--ciddi şekilde hasta. Şiddetli ateş."

"Ateş--ateş!" dedi yaşlı adam, alışılmadık bir heyecanla geri çekilerek.

"Evet, ateş, bencil yaşlı serseri!" diye bağırdı doktor öfkeyle. "Hayatının bir döneminde ateşlenmekten korkmamalısın."

"Ama ben ateşleniyorum, doktor--ben ateşleniyorum," dedi yaşlı adam, sesinde tuhaf bir değişiklikle. "Görüyorsun ya, az önce hastalandım ve tekrar hasta olmak çok zor olacak. Ketch mi?

"Hayır!" diye kükredi doktor öfkeyle; "asla. Hadi, kendine iyi bak ve bir daha karanlıkta kiliseye gitme."

"Kiliseye istediğim sıklıkta ve istediğim zaman gideceğim," diye homurdandı yaşlı adam. "Bu benim kilisem; ama, diyorum doktor, benim için bir iş olabilir mi--
eh?--bilirsin işte--?"

North ona dehşet ve nefret dolu bir ifadeyle baktı ve yaşlı adamın bakakalmasına neden oldu.

"Neden, iğrenç ihtiyar hortlak!" diye bağırdı; "seni boğmamı mı istiyorsun?
Ugh!"

Kulübeden aceleyle çıktı ve Moredock yavaşça ayağa kalkıp onu
kapıya kadar takip etti.

"Ne demek istiyor? Gool? Gool ne demek? İçiyormuş. Ellerinin titrediğini görüyorum; sorunu bu; ve bu sabah bana ilaç
hazırlamak zorunda kalmamasına sevindim. Şimdi, ne
aldığını merak ediyorum. O doktorlar sütlü içeceklerini
hazırlıyorlar ve doğrudan
hazırladıkları damlaları karıştırıyorlar. Yaşlı Borton yapardı ve ben onu gömdüm.
Papaz evinde kötü bir iş çıkarıyor ve içiyor, ama
bundan bahsederek onu rahatsız ediyorum. Ay, Papaz evi kapısından içeri giriyor. Acaba onun için bir mezar mı yoksa sade bir mezar mı olacak."

Leo Salis, birkaç saattir sanki biri veya diğeri gerekliymiş gibi bakıyordu ve Moredock'un sözleri North'a her birinin bir acı
verdiğini hissettirmişti.

Hasta o kadar kötüydü ki o gün Rektörlüğe vardığında kalmaya karar verdi.

"Derdim ki, doğrudan başka bir tavsiye al, Salis," dedi kasvetli bir şekilde; "ama
mesleğin önde gelenleri burada olsaydı, onlar beklemekten başka bir şey yapamazlardı. Ateş kendi seyrini izleyecek. Biz sadece izlemekten başka bir şey yapamayız."

"Ve dua et," dedi Salis sertçe.

"Ve dua et," dedi doktor, sözlerini tekrarlayarak. "Şehre
birini gönderip telgraf çekecek misin?"

"Hayır," diye cevapladı papaz. "Sana güveniyorum, North."

Daha fazla bir şey söylemedi, ama duygularını gizlemek için çalışma odasına döndü, bu sırada
North zavallı çaresiz Mary'nin sandalyesinde geriye yaslanmış, gözleri onunkini ararken, aptalca teselli isterken
beyaz ve on yaş daha yaşlı görünen yere geçti.

Elini tuttu ve öptü, birkaç dakika elinde tuttu,
onunla konuşurken ayakta durdu, umut aşılamaya çalıştı ve
yarattığı acıyı pek düşünmedi.

"Şimdi yanına gideceğim," dedi. "Orada, umutlu olmaya çalış ve zavallı Hartley'i neşelendirmeme yardım et. Çok fazla teselliye ihtiyacı var. Eğer bir değişiklik olursa gelip sana kendim söylerim."

"Gerçek," dedi Mary hafifçe.

"Gerçek mi? Evet: sana," dedi anlamlı bir şekilde; ve sözleri, onun acı içinde o kadar yaşlı olduğunu ve kardeşinden saklanabilecek bir şey olsa bile, her şeyin söylenmesine dayanabileceğini aktarıyor gibiydi.

Hasta yatağının başında yorulmak bilmez bir gözlemci olan Bayan Milt, tekrar tekrar tekrarlamak zorunda kaldığı huzursuz homurdanmalar ve
hezeyanlar hakkında raporunu verdi: başka bir değişiklik yok.

"Hayır, Bayan Milt, henüz doruk noktasına ulaşmadık," dedi North, iç çekerek.

"İşte, git ve uzan, iyi ruhum," diye ekledi kısa bir
incelemeden sonra; "yorgun olmalısın."

"Yorgun, ama yorgun değil, efendim," dedi yaşlı kadın. "Zavallı çocuk! Onun da
aklında onu tedirgin eden bir şey var."

"Gerçekten de!" dedi North. "Evet," diye devam etti Bayan Milt, fısıldayarak. "Ona
bir şeyler söylemekten mırıldanıp duruyor - itiraf etmek, bazen buna diyor. "

"Beynine eski bir dert geldi," dedi doktor; ve Leo'nun kızarmış yüzüne bakmak için yatağın yanına oturdu, gözleri yarı kapalı bir şekilde orada yatıyordu, görünüşe göre şimdi derin bir uykudaydı.

"Henüz değil, henüz değil," diye iç çekti North, sıcak, kuru eli eline alırken,
ve yaşlı kilise görevlisinin sözlerini düşündükçe içinden bir ürperti geçti,
ve onu kurtarıp kurtaramayacağını merak etti --çok genç ve güzel-- böylesine üzücü bir kaderden.

"Zavallı çocuk!" dedi yarı yüksek sesle; ve sonra saatlerce oturdu,
daha fazlasını yapmanın mümkün olup olmadığını merak etti; tıbbi becerinin
tasarlayabileceği her şeyi yapıp yapmadığını; ve sonunda, hastasına karşı görevini eksiksiz yerine getirdiği sonucuna vardığında,
kalbi çöktü ve bazı durumlarda kendisinin ve büyük mesleğin
diğer öğrencilerinin tek başına aciz,
ve sadece Doğanın iradesinin hizmetkarları.

Salis zaman zaman odaya girip yavaşça ve sessizce arkadaşını sorguya çekmek ve sonra üzgün bir şekilde çalışma odasına geri dönmek için gelirdi --Mary'nin
onunla birlikte oturduğu yere--ona katlanmak zorunda olduğu haberleri vermek ve ikisinin de çok sevdiği inatçı kız kardeşi için onunla birlikte dua etmek ve onu izlemek için katılırdı.

Kasvetli, fırtınalı kış gecesinde saat dokuza doğru yaklaşırken, ateşi yavaşça yeniden doldurduktan sonra, North yatağın yanındaki yerine dönerken, hafif bir iç çekiş duydu ve hastasının üzerine eğildiğinde, gözlerinin kocaman açık olduğunu gördü --sabit, çılgın bir bakışla değil, heyecanla dolu, sakin ve bastırılmış, yüzü ona yaklaşırken ifadesine tatlı bir gülümseme geçti.

"Şu korkunç yaşlı kadın orada mı?" diye fısıldadı.

"Hayır," dedi, elini onun alnına koyarak. "Yalnızım."

"O zaman konuşacağım," dedi alçak, tutkulu bir sesle. "Bilmiyordun - buna inanmadın - ama söyle bana, çok
hastaydım?"

"Evet," dedi nazikçe, "hastaydın; ama konuşma - dinlenmeye çalış."

"Çok hastaydım ve ölebilirim ve o zaman asla bilemezsin," diye fısıldadı hızla. "O zaman aptalca, kız gibi bir çekingenliğin zamanı değil. Hafif ve anlamsız - cilveli de - olmuş olabilirim ama
her şeyin altında seni sevdim, hem de sadece seni. Seni tüm kalbimle seviyorum."

Horace North'un boynuna iki yumuşak, beyaz kol dolandı, onu
hastasının hafifçe inip kalkan göğsüne yaklaştırmak için.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

DELİRYUM MUYDU?

"Leo, çocuğum, ne dediğini düşün," diye haykırdı North.

"Sanırım öyle. Burada yatıp saatlerce düşündüm. Bunu itiraf etmekten
utanmıyorum. Neden utanayım ki?"

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı; o an için duygudan başı dönmüş gibi
hissetse de hemen toparlandı.

"O sayıklıyor, zavallı çocuk," dedi kendi kendine; ve boynundan
dolaşan kolları çıkarmaya çalıştı.

"Hayır, hayır; beni bırakma," dedi kadın yumuşak bir sesle. "Bunu söylediğim için bana kızma."

"Kızgın değilim, ama sen zayıfsın. Çok hastaydın ve şimdi
heyecanlanmamalısın."

"Hayır, heyecanlı değilim. Sadece mutlu hissediyorum--çok mutluyum. Sen
kızgın
değil misin?"

"Kızgın mı? Hayır," dedi şefkatle. "İşte, seni yastığına yatırayım. Uyumaya çalış."

"Hayır. Uyumak istemiyorum. Bana sadece bir kez daha sinirli olmadığını söyle ve sonra yanıma otur ve elini tutmama izin ver."

"Zavallı kız!" diye mırıldandı North, boynunu kavrayan ellerin kolunu yavaşça ve uzun süre aşağı doğru kaydırdığını hissederken, sanki gücünden ve kaslılığından zevk alıyormuş gibi, birkaç dakika bileğinde dinlendi, sonra elini sıkıca kavradı, bu sırada sahipleri memnuniyetle alçak bir
iç çekti.

Yatağın yanına oturdu ve Leo, gözlerinin içine bakarak yatarken yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi kendimi çok mutlu ve dinlenmiş hissediyorum."

"Ve sanki uyuyabiliyormuşsun gibi?"

"Uyumak mı? Hayır. Yatıp sana bakmama izin ver. Konuşma. Düşünmek istiyorum. Öleyim mi?"

"Ölmek mi? Hayır; şimdi iyileşmeli ve güçlenmelisin, Mary ve
Hartley için."

"Ve senin için," dedi Leo yumuşak bir sesle, kadının yüzüne sevgiyle gülümserken. "Yaşarsam senin karın olurum."

"Yaşayacaksın ve seni seven herkesle mutlu olacaksın."

"Evet," dedi yumuşak bir sesle, "beni seven herkesle;" ve gözlerini kapattı.

"Bu _hezeyan_, zavallı çocuk," dedi North kendi kendine. "Aman Tanrım!
Ben aksini düşünecek kadar alçak mıyım?"

Beynine hücum eden düşüncelerle
irkilerek sandalyesine yaslandı. Dehşete düşmüştü. Çünkü tıbbi eğitime, kendi üzerindeki tam hakimiyetine ve her zaman aşkı mesleği haline getirmiş olmasına rağmen, kalbinin sırlarını
ortaya seren güzel kızın sözlerinden ve davranışlarından çok etkilendiğini fark etmişti.

"Hezeyan--hezeyan! hastalıklı bir beynin işleyişi," dedi kendi kendine sertçe. "Aman Tanrım! Ben de mi hezeyan geçireceğim?"

O anda Leo gözlerini tekrar açtı, sakin, yumuşak bir ışıkla
gözlerinde yanıyormuş gibi görünüyordu, yüzüne gülümserken elini yastığına daha fazla çekti, böylece yanağını yaslayabilsin ve bir kez daha gözleri yarı kapalıydı; ama onun hala ona baktığını biliyordu,
kendi kendine hakim olmasına rağmen kalbinin donuk, ağır bir zonkla atmasına neden olan aynı yumuşak, sevgi dolu bakışla.

"Sana bunları anlatmayı çok özledim," diye fısıldadı; "ama şimdiye kadar hiç cesaret edemedim. Beni acı, mesafeli ve sana yabancı yaptı.
Seni sevdiğim için kendime kızdım; ama yine de engel olamadım.
Seni sevmemi sağladın. Her zaman sevdim - her zaman seveceğim."

"Bu bir hezeyan," diye soludu North. "Onu dinlemeyeceğim. Pah! Bu saçmalık. Erkekliğim nerede - tüm onurlu duygularım nerede? Böyle bir
aptallığın üstesinden gelebilirim ve geleceğim."

Dişlerini sıktı ve yüzü sertleşti ve soğudu; ama yine de nabzı hızlandı ve orada hapis yatarken, o yumuşak, parlak gözlerle gözlerinin içine bakarken, bilimsel araştırmalarının unutulacağı, tatlı, düşsel, şehvetli bir varoluşta başka bir hayat hayal ettiğini fark etti - o sevgi dolu kucaklamada, o gözler şimdi olduğu gibi ona bakarken ve o kıvrımlı dudaklar öpücüklerine karşılık verdi veya bir kez daha göğsünün sırlarını fısıldarken şefkatle mırıldandı.

"Çok uzun zaman oldu. Çok hastaydım: ama şikayet etmiyorum, çünkü bu
beni şimdi konuştuğum gibi seninle konuşma özgürlüğüne kavuşturdu. Hayır, hayır; elini çekme. Bırak da öyle dinleneyim."

Adam elini yavaşça çekiyordu, ama kadın daha sıkı tutuyordu ve beyaz dişleri yakut dudaklarının arasında yarı alaycı bir gülümsemeyle parlıyordu.

Adam derin bir iç çekti ve pozisyonuna razı oldu, bu arada bir sel gibi gelen yeni düşünceler önlerindeki her şeyi süpürmeye başladı. Kadın sayıklıyordu, ama burada sayıklama yoktu.
Onu seviyordu. Yıllarca eski arkadaşının kız kardeşi olarak düşündüğünden başka bir şey düşünmediği bu genç ve güzel kız onu tutkuyla seviyordu ve şimdi onu günlerdir rahatsız eden fikirlerin anlamını biliyordu - sevmeliydi - karşılığında onu seviyordu.

Ama henüz yenilmemişti. Alnında bir kızarıklık oluştu ve dişlerini sertçe sıktı, pozisyonunu hatırladığında - bir tıp adamı olarak içinde yatan güveni - kötüye kullanıyor gibi göründüğü bir güveni; ve
derin bir nefes alarak, Leo zayıf ve heyecanlıyken bu ayartmaya karşı koyacak kadar erkek olacağına karar verdi. O, güçlü ve iyi olsaydı boyun eğmeyeceği gibi, dürtüsüne boyun eğiyordu; bu yüzden şimdi onun zayıflığına tecavüz ederse erkeksi olmayan bir avantaj elde etmiş olacaktı.

Yolu açıktı; zihni berraktı. Şimdi ona karşı şefkatli ve nazik olacaktı. İyileştikten sonra, bir âşık gibi onun aşk itiraflarını dinleyebilirdi; ve beyninde bu sevgi dolu kıza eş diyeceği düşüncesi genişledikçe, daha önce nasıl bu kadar donuk ve soğuk olabildiğini merak etti - aşkın zihinsel görüşünden bir
perdeyle nasıl
kapatıldığını? Ve hastasına bakarak oturdu,
geleceği üzerine
yayılmış gibi görünen parlak ışıkla neredeyse kamaşmıştı, ta ki Hartley yavaşça odaya girene kadar.

"Herhangi bir değişiklik var mı?" diye fısıldadı.

North yatağa baktı ve kalbi hızla atıyordu. Leo yine
huzursuz bir şekilde uyuyordu ve alçak bir fısıltıyla mırıldanıyordu. Sıradan bir gözlemciye
hiçbir değişiklik yokmuş gibi görünürken, Horace North'a
muazzam bir değişiklik vardı ve kendine şimdi mi konuşması gerektiğini yoksa
beklemesi gerektiğini sordu.

O zaman kalbine en yakın olan konudan bahsedemedi. O ve
Salis her zaman en yakın arkadaşlardı -neredeyse kardeşler- ve
gelecekte gerçekten kardeş olacaklardı; ama o zaman ona söyleyemezdi.

"Daha sakin görünüyor," diye fısıldadı. "Biraz önce uyanıktı ve konuşuyordu."

"Ne - berrak bir şekilde - mantıklı bir şekilde mi?"

North, dönüp arkadaşının gözleriyle karşılaştığında irkilmemek elde değildi,
tereddütlü bir şekilde konuşurken kelimeleri yavaş ve kısıtlıydı:

"Evet; öyle düşünüyorum. Ama çok zayıf." Ve zihinsel soru
duyulmak için ısrar ediyordu - Mantıklı bir şekilde ve duyularının tamamen hakim olduğu biri olarak mı konuşuyordu?

"North, ihtiyar dostum, bu harika bir haber," diye haykırdı papaz. "Tanrıya şükür! Gidip Mary'ye söylemeliyim."

Odadan aceleyle çıkıyordu, ama arkadaşı kolunu yakaladı.

"Hayır, hayır; henüz değil," dedi aceleyle. "Onun umutlarını fazla yükseltmem."

"En ufak bir teselli kırıntısı için açlıktan ölürken değil mi? Ona söylemeliyim."

"O zaman biraz daha iyi olduğunu söylemekle yetin," diye fısıldadı North.

"Ama doruk noktası gelip geçmiş olmalı?"

"Ben--ben emin değilim. Durum tuhaf. Dediğimi yap ve ona bahsettiğin
teselli kırıntısını ver. Yarın belki daha kesin konuşabilirim."

Hartley Salis odadan çıktı ve North bir kez daha yatağın üzerine eğildi. Kalbi
atıyordu, nabzı zonkluyordu ve şakaklarındaki sinirler karıncalanıyor gibiydi, elini yanan alnına koydu, parmağını bileğine koydu, nabzı çok sert ve acınası bir şekilde atıyordu, mavi damarlı göz kapaklarından birini
yumuşakça kaldırıp göz bebeğine baktığında,
yavaşça geri çekildi ve hasta kızın yüzünü ışıktan gölgeledi.

Geç oluyordu, rüzgar evin etrafında hüzünle uluyordu ve
ara sıra pencerede, sanki birisi parmak uçlarıyla camlara vuruyormuş gibi yumuşak, vurma sesi duyuluyordu. Rüzgar o kadar yüksekti ki,
zaman zaman mum alevleri oradan oraya savruluyordu.

Horace North yatağın yanından ayrılmıştı ve ayağını
çamurluğun üzerine koymuş, ateşin içindeki minik parlayan mağaralara bakıyordu, burada küller zaman zaman tuhaf bir müzikal sesle bir araya geliyordu--gecenin uzun saatlerinde bir izleyicinin kulağına çok garip gelen bir ses.

Düşünceleri vahşiydi ve göğsünde dışarıdaki kadar şiddetli bir fırtına
kırılıyordu. Aşk ilk saldırısını güçlü bir adama yapmıştı ve yarası
yanıyordu. Beyni karışmıştı. Yeni hisleriyle neredeyse başı dönüyordu, kendini
bulduğu pozisyona şaşırmıştı.

Bayan Berens'in şefkatli, çekingen yaklaşımlarını anlayacak kadar dünya adamıydı ve bunlar ona hem rahatsızlık hem de neşe kaynağı olmuştu. Ama bu yeni ve yoğun bir zevkti.
Bu kadar etkilenebileceğine inanamıyordu.

Zorlu bir mücadeleydi ama onurlu adam kazandı.

"Ben onun kardeşinin arkadaşıyım; onun sağlık görevlisiyim," diye düşündü; "ve
ne sözle ne de bakışla kalbimde olup biteni o iyileşene kadar açığa vurmayacağım. O zaman ben de saklayacağım sırrı açığa vuracağım. "

"Ve eğer bir süre önce konuştuğu gibi tekrar seninle konuşursa--o zaman ne olacak?"

Sanki yumuşak bir ses kulağına o kelimeleri fısıldamıştı ve
kendisine "Ne söyleyeceğim?" diye sorarken ürperdi.

"Hepsi delilik," diye haykırdı şiddetle--"tamamen delilik. Bunlar onun hastalıklı
beyninin dışavurumlarıydı. Ben bir aptala mı dönüşüyorum? Hayatımızın gizli harikaları üzerine çok fazla çalışma beynimi yarı yarıya mı çevirdi?"

Hızla yatağa yürüdü, mumu aldı ve ışığının birkaç dakika boyunca kızarmış yüze düşmesine izin verdi, beyaz yastığın üzerine savrulmuş zengin saçlarıyla
çok güzel ve çekici görünen bir yüz.

Mumu bıraktı ve elini bir kez daha onun yanan alnına hafifçe bastırdı, bu arada kalbinin donuk zonklamalarını dinledi.

"Evet, Horace North," dedi sonunda, "sen, çok övülen sözde
_savant_, cinsiyetinin en zayıfı kadar zayıfsın, bir kadının dudaklarından dökülen ilk tatlı sözlerle
bir tutkuya sürüklenmeye hazırsın. Bilgin güçlü, bitmek bilmeyen zorlukların üstesinden geldin, ama
Horace North'un üstesinden gelemedin."

"Aptal--aptal--aptal!" diye fısıldadı kendi kendine, bir duraklamadan sonra; "bütün
çalışmalarınla ​​böyle bir inanca koşmaya bu kadar hazır olmak için--gerçek bir adamın, onun tatlı fikirli kız kardeşinin ve sanki senin, zavallı çaresiz kızımın sana duyduğu güveni unutmaya hazır olmak için. Vahşi hezeyanlarında konuştun,
çocuğum--genç bir kızın beyninin, uyanıkkenki düşüncelerinin, Doğa'nın öğrettiği gibi, neredeyse her zaman hayatın boyunca eşin olacak kişi olması gereken birinin yayılımları. Kalbinin gizli tabutunu açtın, çocuğum,
çaresiz ve kontrolsüzken ve ben meraklı gözlerle baktım. Ama huzur içinde uyu; onlar hala sır olarak kalacak. Evet," diye ekledi,
bir kez daha, kararlı bir şekilde geri çekilirken--"hezeyan: ne dediğini bilmiyor."

Uyuyan kişinin iç çekişi onu duraklattı ve sonra alçak, müzikal bir kahkaha
çınladı, ardından hızlı bir mırıldanma geldi.

Sonra alçak kahkaha bir kez daha duyuldu ve mırıldanma
daha da yükseldi--sonra açıkça duyuldu, sanki konuşan neşeli bir protesto
ruhundaymış gibi.

"Çok şey mi soruyorsun. Yine mi? Pekala, itiraf edeceğim. Evet, seni seviyorum--
tüm zavallı zayıf kalbimle!"

YİRMİ BÖLÜM.

SAYGIN BİR YAŞLI ADAM.

"Hayır, Moredock, daha fazla kusur bulmayacağım ve
rektöre şikayette bulunmayacağım. Genç bir adam olsaydın ve başka bir yerde iş bulma şansın olsaydı, seni hemen taburcu ederdim."

"Evet, hemen taburcu edilirdim," dedi yaşlı adam, çok sararmış eski bir dişiyle
soluk dudağını ısırmaya çalışarak, kilise kapısında durup papaza bakarken.

"Ama sen saygıdeğer yaşlı bir adamsın--"

"Yavaşça, Rahip Salis; biraz yaşlısın ama saygıdeğer değilsin," diye homurdandı
kilise görevlisi.

"Ben ona bakacağım ve bu dünyada yaşayacağın kısa süre boyunca seni rahatsız etmeyeceğim. Ama--"

"Şimdi, böyle devam etme, beyefendi ve dünyada çok az zamanın
olduğundan bahsetme. Uzun yıllar yaşayabilirim."

"Umarım öyle olur, Moredock," dedi rahip, North'un tavsiyesi üzerine
aldığı puro kutusunu çıkarıp, yerine koymadan önce dikkatlice bir puro seçti; "ve umarım acı bir şekilde pişman olursun. Bana gelip benden isteseydin sana bir şişe şarap verirdim, ama
kilisenin güvenilir bir hizmetkarının
pozisyonundan faydalanıp çalması için--"

"Sadece sıkıldım, efendim."

"Çalmak diyorum, Moredock. Bu kötü bir hırsızlıktı," dedi Salis sert bir şekilde.
"Burada ayinsel amaçlar için saklanan şarap--"

"Ama sadece dolaptaydı."

"Kötü bir hırsızlıktı, efendim."

"Ve zavallı tatlı şey; "Liman damlasına benzemiyor Squire
Mumsu bir şey ver bana, pekmez ve su cin gibi."

"Sen alçak, yaşlı bir ahmaksın, Moredock."

"Hayır, değilim, papaz. Ben kilisenin iyi bir hizmetçisiyim. Burada
hasta oldum, doktorun sana söyleyeceği gibi, ve cumartesi kilisede kötü oldum ve sen de aynısını yapıp bir damla şarap içerdin."

"Ve aylardır cumartesiden cumartesiye kötü oldun, ha, efendim?" dedi papaz sert bir şekilde. "Uzun zamandır sıra dışıydı, efendim," diye homurdandı Moredock, azarlanmış bir okul çocuğu gibi
ayaktan ayağa sürüklenerek.

"Seni ihtiyar herif!" dedi papaz, karanlık
kutsal odadaki koltuğundan yarı doğrularak, eski meşe panellere asılı cüppeler ve cübbeler, kilise görevlisinin görevden alınmasını dinleyen bir jüri gibi görünüyordu. "Seni
i
ihtiyar herif!" dedi tekrar, puroyu ona doğru sallayarak, sanki küçük bir bastonmuş gibi. "Şarabı özlemeye başlayalı epey bir yıl oldu ve senden şüphelenmem. Neden, sadaka kutusunu
soyacağını da hemen düşünürdüm."

Yaşlı adam, suçlu vicdanının suçlayıcıya ihtiyacı yokmuş gibi irkildi, çünkü
birden fazla kez güney kapısının içindeki kutudan gümüş bir sikke almıştı,
kendisine sadakaların fakirler için olduğunu ve
kendisinin medeniyetin paçavralarının son derece büyük bir parçası olduğunu söylüyordu.

"Peki," diye devam etti papaz, "bu çok ciddi suçu bir dereceye kadar hoş göreceğim, Moredock, çünkü doksan yaşın üzerindeki yaşlı bir adamı dava etmek
için yüreğimde yer bulamaz; o yüzden şimdi git ve içtenlikle tövbe etmeni umuyorum."

"Evet, tövbe edeceğim, papaz; ama Sakson olmaktan
çıkarılmış olmak çok da büyük bir kayıp olmazdı. Artık kimse ölmüyor ve kimse evlenmiyor.
Bayan Leo nasıl?"

"Tekrar güçleniyor."

"Bu bir lütuf, efendim," diye homurdandı yaşlı adam, genç kızı belirli ücretlerden
dolandırdığı için ruhsal olarak aşağılıyordu. "Sağlık bir lütuftur, efendim."

"Evet, Moredock, öyle," dedi rahip ayağa kalkarak.

"Ve şarabı incelediğiniz için size çok teşekkür ederim, efendim, öyle.
Kilitlemenize gerek yok. Bir daha dokunmayacağım."

"Kilitlemeyeceğim, Moredock. Bağışlamam tam.
Sanki hiç olmamış gibi size güveneceğim."

"Teşekkür ederim, papaz. Bu harika."

"Ama daha fazla şikayet etmeme izin vermeyin. Siz görevinizi yapmalısınız, tıpkı benim görevimi yapmaya çalıştığım gibi."

"Evet, papaz ve ben de öyle yapacağım," dedi yaşlı kilise görevlisi, kilise avlusuna açılan kapıya doğru amirini takip ederek, Salis'in durduğu ve cebinden bir kutu vesta çıkardığı eski taş kapının hemen dışında, şeytani bir ifadeye sahip taş bir konsol omuzunun yanında, sanki olanlardan zevk alıyormuş gibi sırıtıyormuş gibi duruyordu.

Puro yakmak için korunaklı bir köşeydi ve papaz, durup düşünmeden bir kibrit çaktı ve dumanı üflemeye başladı.

"Peki, papaz ve sakson arasında konuşmaya hakkım yok, efendim; ama
yaşlı adam ve genç adam arasında, diyorum ki--beni kilise avlusunda pipoyla yakalasaydın bana ne söylerdin?"

"Neden, yaşlı serseri, seni sık sık mezar kazarken sigara içerken gördüm."

"Sık sık değil, papaz; çünkü insanın kazacak bir mezarı neredeyse hiç olmaz.
Bazen göğsüm biraz zayıf hissettiğinde bir pipo içtim."

"Kınamanızı hak ediyorum, Moredock," dedi papaz purosunu
söndürerek. "O kadar çok sigara içmeye başladım ki kendimi her zaman ve her mevsimde
puro yakarken buluyorum ve bu konuda büyük bir suçluyum."

"Hayır, hayır, daha fazla bir şey söylemeyeceğim," dedi yaşlı adam,
kınan yerine sakince kınayan kişi rolünü üstlenerek; "ama bir pipo dene, papaz.
Bir düzine puroya bedel. Bir dakika durun, efendim, sizinle bir şey daha konuşmak istiyorum."

"Evet. Ne hakkında?"

"Torunum, Dally, papaz. Orada hiç üzülmüyorum."

"Neden, Moredock?"

"Çünkü onun ahlakına gerektiği gibi baktığını sanmıyorum. `Onu bana gönder, Moredock,' diyorsun, `ve ben ve genç hanımlar ona her türlü özeni göstereceğiz.'"

"Gönderdim, Moredock; ve gösterdik."

"Hayır, göstermedin, efendim; yoksa böyle devam etmezdi."

"Ne demek istiyorsun, dostum?"

"Genç Tom Candlish, uşağın kardeşi, efendim."

"Bu doğru mu?"

"Doğru, efendim? Elbette öyle. Ben öyle demiyor muyum? Onları tekrar tekrar bir araya getirdim."

"Tut--tut--tut! Buna son verilmeli," diye bağırdı Salis öfkeyle. "Onunla konuştun mu?"

"Evet, konuştum."

"Ne dedi?"

"Bana aptal ihtiyar dedi."

"Peki torununuz. Onunla konuştunuz mu?"

"Elbette konuştum; ama şu kaldırımla da konuşabilirsiniz. O sadece
güldü ve güzel kafasını salladı. O güzel bir kız, papaz."

"Fazlasıyla güzel, Moredock."

"Ah! Bunu bilmiyorum, efendim. Genç Tom'un onunla evlenmek istediğini mi düşünüyorsun?
Evlendiği gün yüz pound veririm."

"Öyle mi, Moredock? Neden, çok fakir olduğunu düşünüyordum."

"Öyleyim, papaz, öyleyim; ama kız için para biriktirdim. Ama sen onu daha fazla tutuyorsun; bu onu ondan sonra daha da aç bırakacak ve metresini Hall'da görmek istiyorum."

"Moredock!" diye bağırdı papaz, korkunç bir şaşkınlıkla.

"Eh, öyle yapmalıyım," dedi yaşlı adam sırıtarak. "Squire olabildiğince hızlı bir şekilde içki içip
ölüyor ve evlenmeyecek; bu yüzden genç Tom'un
burayı alacağından emin. Ama sen onu içeride tut."

"Olacağım, Moredock," dedi rahip sert bir şekilde ve Duke'un Hampton'ında var olan ahlak anlayışının gevşek fikirlerine karşı ciddi bir şaşkınlıkla doğruca eve gitti ve doktoru Mary'nin koltuğunun yanında otururken buldu.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

"SÖYLENECEK ÖZEL BİR ŞEY."

Horace North kendini bastırmaya kararlıydı ve Leo'nun ateşinin krizi onu tamamen bitkin bıraktığı andan itibaren, onu mezardan kurtarmak için neredeyse insanüstü bir görev üstlenmişti.

Hastasına, doğası gereği sert ve mesafeli olmasına rağmen, giderek onu kazanan bir nezaket ve özenle davranmıştı; böylece sonunda, ilk asabiyet nöbetleri geçtikten sonra, onu hoş bir gülümsemeyle karşılamaya başladı ve oturup yatağının yanında onunla sohbet etmeye devam ettiğinde daha mutlu görünüyordu.

Tutkulu itiraflar dile getirilmişti, şiddetli bir
hezeyan
krizine geri dönmüştü; ve o zamandan beri, uzun
saatler boyunca, dudaklarından hiçbir sevgi sözcüğü geçmemişti - hiçbir şefkatli bakış
gözleri.

North hayal kırıklığına uğramıştı ve canı yanmıştı, çünkü onun sevgi dolu bakışlarını
gözlemişti, şefkatli sözlerini dinliyordu.

Öte yandan, daha sakin anlarında memnundu, çünkü bu onun
görevini daha hafif hale getiriyordu. Hastası iyileşene ve ona karısı olmasını
istemek için onurlu bir şekilde yaklaşabilene kadar kendini bastırabilirdi.

Onun huysuzluğuna veya asabiyetine şaşırmamıştı; ve en
kötü ruh hallerinde bile, geçmişteki acılarını ve
şu anki zayıflığını düşündüğünde sadece gülümsüyordu. Bu çocuksu mizaç, böyle bir
ateşin doğal sonucuydu ve yakında geçecekti.

"Olduğu gibi daha iyi," dedi ve Leo uğruna çalışmalarını, büyük keşfini ihmal ederek çalıştı, hepsi Leo'nun yaşaması ve bir kez daha güçlenmesi için.

"Ne kadar güzel!" diye düşündü; ve farkında olmadan onun ilgisini çekerken, sanki bir kraliçeymiş gibi, bunları hakkı olarak alırken, Mary hepsini içti ve doktorun kalbini en derin hücresine kadar okudu.

Ama hiçbir işaret vermedi. Acı çekmek onun kaderiydi ve sonuna kadar sessizce sabırla her şeye katlanacaktı, eğer yapabilirse başkalarını mutlu etmeye çalışacaktı, ama daha da çok üzülecekti, çünkü Kuzey'e iyi dilekte bulunuyordu ve Leo'nun değişebileceğine ve sevgisini layıkıyla geri verebileceğine inanmaya çalışıyordu.

Çünkü, onu eve getirdikten sonra, Tom Candlish Leo'nun nasıl olduğunu öğrenmek için iki kez haber yolladı. Bundan sonra daha fazla dikkat etmemiş gibi görünüyordu, gerçi gerçekten de zamanını Dally Watlock'a metresi hakkında sorular sormaya harcadı, sorması uzun zaman alan ve cevap alması daha da uzun süren sorulardı.

Leo adını hiç anmadı, ama uzanıp okumaya devam etti, herhangi biri konuşmaya
meyi düşündüğünde kitabı yorgunca bir kenara koydu ve her kimse bitirir bitirmez kitabı tekrar eline aldı.

Salis, North'un oturduğu odaya girdi ve Mary ile sohbet etti, Mary onun sözlerini dinlerken, onun söylediği bir şey kardeşinin girişiyle yarıda kesilince, onun yüzünde hafif bir renk belirdi.

"Ah, işte buradasın!" diye bağırdı North sıcak bir şekilde. "Seni görmek için kaldım, çünkü söyleyecek özel bir şeyim var."

"Doğru. En azından kötü bir haber değildir, umarım."

"Umarım iyidir," dedi doktor sıcak bir şekilde ve sonra garip bir şekilde durdu.

Kendi odasında söylemesi çok kolay görünmüştü her şey. Burada ise korkunçtu. Mary'nin kalbi çırpınmaya başladı ve gözlerine acıklı bir bakış geldi;
ama gözlerini nazikçe kapattı ve her birinden yavaşça bir damla yaş süzüldü.

"Peki, sorun ne? Tom Candlish'le ilgili yeni bir şey yoktur umarım?"

"Onunla ilgili mi? Hayır; saçmalık! Sana kız kardeşinle ilgilenmem için daha fazla
ihtiyacım olmadığını söylemek istiyordum," dedi doktor beceriksizce.
"Şimdi neredeyse iyi ve--"

"Sevgili Horace, hayatını kurtardın!"

"Hayır, hayır; saçmalık! Sadece herhangi bir tıp adamının yapacağı gibi yaptım."

"Sana hayatını borçlu olduğunu söylüyorum ve Leo'nun görevi bunu hatırlamak ve bundan sonra sana geri ödemeye çalışmak olacak--"

"Eğer isterse!" diye haykırdı North heyecanla, ayağa fırlayıp eski dostunun elini sıkarken.

Çünkü buzlar çözülmüştü. Artık konuşabiliyordu ve Mary kör edici gözyaşlarının arasından yukarı baktığında, ona her zaman resmettiği kahraman gibi göründü - bir gün sevebileceği adam gibi. Ama onun için aşk ölmüştü.

"Neden, Horace, ihtiyar, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Salis, Mary dudaklarından kaçmaya
çalışan bir acı feryadını bastırmaya çalışırken.

"Ne demek istiyorum, Salis?" diye bağırdı doktor tutkuyla; "Neden, Leo'yu çok seviyorum ve senden ona yaklaşmama ve karım olması için yalvarmama izin vermeni istiyorum."

Rahip en yakın sandalyeye çöktü ve oturup arkadaşına baktı.

"Neden, sen öyle görünmüyorsun - umarım - Hartley, ihtiyar, bana öyle bakma."

"Çok üzgünüm."

"Hayır, hayır; böyle konuşma - bu kadar soğuk ve acı."

"Leo'yla konuştun mu - aşkından mı?"

"Tek kelime yok. Şerefim üzerine."

Mary'den bir iç çekiş duyuldu.

"Şerefini söylemene gerek yok, Horace, dostum," dedi rahip üzgün bir şekilde. "Bir zamanlar bunu umuyordum ama o zaman geçti ve sadece
çok üzgün olduğumu söyleyebilirim."

"Ama neden?--neden?"

"Çünkü," dedi rahip yavaşça, "Leo seni mutlu bir koca yapacak kadın değil."

"Saçmalama, sevgili oğlum. Ben--ben onun beni sevdiğine inanıyorum."

Rahip başını iki yana salladı.

"Ah! iyi," diye haykırdı genç doktor neşeyle; "göreceğiz. Bana şunu söyle: Beni kardeşin olarak kabul eder misin?"

"Zaten seni bir kardeş olarak görüyorum."

"O zaman Leo ile konuşmama izin verir misin?"

Rahip birkaç dakika durakladı ve sonra en ciddi tonla şöyle dedi:

"Evet."

"Şimdi mi? Hemen mi?"

"Eğer istersen," dedi Salis, bir duraklamadan sonra.

"O zaman yaparım," dedi North. "Aylarca bekledim ve hastalığı boyunca
acılar çektim. Şimdi dinleneceğim."

"Ama--"

Salis çok geç kalmıştı, çünkü sıcak, heyecanlı ve heyecanın en yüksek
seviyesine kadar gergin olan North odadan çıktı, Salis ise Mary'nin üzerine eğilip onu öptü.

"Çok üzgünüm," diye tekrarladı: ve Mary göğsünde hafifçe hıçkırırken, bir çift sevgi dolu kol boynuna dolandı.

Sonra kardeş ve kız kardeş oturup konuşmaya başladılar, çünkü oturma odasının kapısı kapanmıştı ve doktorun sesinin alçak, donuk mırıltılarını duyabiliyorlardı.

Oturma odasına girmişti, sabahlığıyla son derece güzel görünen ve hastalıktan arınmış Leo, bahar soğuk olduğu için
ateşin yanındaki yatağında yatıyordu ve içeri girdiğinde kadın kitabını indirip gülümsedi.

Bu iyi bir kehanet ve Horace North, çarpan kalbiyle ilerledi ve elini tuttu -- bu kadından karısı olmasını istedi.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

DR NORTH TEKLİF EDİYOR.

Horace North, Leo Salis'in elini tuttuğunda, onu yumuşak, serin ve nemli buldu -- birkaç aydır sık ​​sık tuttuğu o yanan avuçtan çok farklıydı. Titremiyordu ama içinde bir
heyecan yaratıyordu; gözleri parlıyor ve yeni sevincinin tadını çıkarıyordu,
konuşmak üzereydi ki, kadın sandalyesinde kendini yarı yarıya geriye attı
bir _duş_ gibi üzerine çöken bir teslimiyet hareketiyle.

Bunu çok iyi biliyordu. Okudu ve sanki o konuşmuş gibi
açıkça anladı. Nabzını hissetmesini bekleyen hastaydı.

"Beni terk ettiğini sanıyordum," dedi hafifçe. "Seni terk ettim--sevdiğim seni!"

Bunlar söylemek istediği kelimelerdi, ama aldığı
sönüklükten sonra şimdi gelmeyecekti ve istemsizce parmakları yavaşça bileğine kaydı ve onları sakince atan nabzına bastırdı,
bu arada yarı kaçık gözlerine baktı.

Hiçbir cilve, hiçbir şakacı tavır yoktu; o, şimdiye kadar ziyaret ettiği herhangi bir hasta kadar sakin ve teslimiyetçiydi, ve yine de, bir zamanlar, ona sarılmış, tutkuyla gözlerinin içine bakmış ve aşkından fısıldamıştı.

Bu bir deliryum muydu?

Söylemeye kendini getiremiyordu; ama öyle olsa bile, onu
kalbinde sevmiş olmalıydı ve anormal durumunda, iyi olduğunda söylemektense ölmeyi tercih edeceği şeyi itiraf etmiş olmalıydı.

Anlar akıp geçti ve o hala bileğini en profesyonel şekilde tutuyordu, ta ki görünüşe göre şaşırmış bir şekilde kaşlarını kaldırana, uyuşuk gözlerini açana ve ona bakana kadar.

"Doktor bey," dedi yarı gülerek, "hastanızdan ayrılmak istemiyor musunuz? Ben gayet iyiyim."

Adam aptaldı. Bir duygu girdabı içindeydi, boşuna yolunu şekillendirmeye çalışıyordu. Ona tutkulu itirafını anlatabilir miydi yoksa geçmişteki zayıflığından yararlanmak çok mu korkaklık olurdu?

Bunu hatırlayamıyordu -- şimdi değil. Belki bir gün yapabilirdi; ama şimdi ona silahsız yaklaşması gerektiğini hissediyordu. Kadın sersemlemişti ve beyni olan biten her şeye karşı boş olmalıydı ve o da açıkça -- geleneksel şekilde -- konuşacaktı.

"Doktor bey," dedi sonunda yarı şaşkın bir şekilde, "ne düşünüyorsun?"

"Düşünüyor musun?" dedi kısık bir sesle.

"Evet; çok ciddi görünüyorsun. Kesinlikle tekrar hasta olmayacağım?"

"Ah, hayır!" diye bağırdı.

"O zaman bana neden böyle bakıyorsun?"

Kadın, yarı yarıya yattığı yerde soruyu ona öyle safça sordu ki,
üzerine yine soğuk bir ürperti geldi ve elini
bırakarak, pencereye doğru döndü ve geri döndü, hiçbir şey söylememeye yarı hazırdı
sonra; ama kendini bir kez daha cesaretlendirerek, bir sandalye aldı, onu salona çekti ve tekrar oturarak kadının elini tuttu.

"Başka bir muayene, doktor?" dedi kadın, yarı gülerek; ve sonra, gözleriyle buluştuğunda, ne demek istediğini anlamış gibi göründü ve elini
çekmeye çalıştı, ama adam sıkıca tuttu.

"Sana ne söylemek istediğimi biliyor musun?" dedi ciddi bir şekilde.

"Ne söylemek istiyorsun?"

"Evet. İşte! Sizinle belirli terimlerle konuşamam, ama sizce sizi tanıdığım, sizi izlediğim ve tüm bu korkunç hastalık boyunca size baktığım gibi, başka bir sonuçla tanıyabilir miyim? Leo, sizi seviyorum! Eşim olur musunuz?"

"Dr. North!"

Evet; zihni boş olmalı. Ses tonunda o kadar gerçek bir şaşkınlık, gözlerinde o kadar büyük bir şaşkınlık ifadesi vardı ki, artık bunu şüphesiz biliyordu ve duyguları onu bir anlığına boğdu, ses tonunun uyandırdığı hayal kırıklığı ve umutsuzluk o kadar büyüktü ki.

"Buna şaşırıyorsun, ama neden şaşırıyorsun? Beni dinle, Leo--"

"Hayır, hayır; dur--dur! Çok acelecisin. Düşünmeme izin ver."

Ellerini şakaklarına koydu ve ona yarı şaşkınlıkla, yarı eğlenerek baktı, ama ona sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi geldi ve bir kez daha elini yakaladı.

"Beni dinleyeceksin. Bana sözünü vereceksin, Leo--sevgili Leo!
Sen bana ait görünüyorsun, çünkü seni sanki ölülerden geri getirdim. Bana karım olacağını söyle."

Ona sanki dehşet ve isyan dolu
hızlı, keskin bir bakış attı, ama adam bunu yorumlayamadı ve elini göğsüne doğru çekti.
Sonra, hızlı bir hareketle ve minnete yaklaşan bir şey hissettiği adama acıyan bir bakışla:

"Hayır, hayır," diye haykırdı; "imkansız."

"Aceleyle konuştum. Seni şaşırttım," diye bağırdı. "Sadece şunu söyle bana: Benden nefret etmiyor musun, Leo?"

"Senden nefret mi ediyorum? Ah, hayır, Dr. North," diye bağırdı. "Her zaman harika
arkadaşlar olmadık mı? Hayatımı kurtarmadın mı?"

"Arkadaştan daha fazlası olmama izin ver," diye haykırdı; ve neredeyse tutarsız terimlerle ona olan sevgisini, onun uyandırdığı yoğun özlemi dile getirmeye devam ederken, gözlerinde meraklı bir bakış belirdi. Bunu yorumlayamadı - alay ve bastırılmış neşeyle doluydu,
aşağılamayla karışıktı.

"Konuşmuyorsun," dedi sonunda. "Bana biraz umut ver."

"Ne söyleyeceğim?" diye haykırdı kadın. "Benden bunu istemek çok fazla. Söz vermemi istiyorsun."

"Evet," dedi; "ve o sözün yerine getirilmesini sabırla bekleyeceğim."

"Ama böyle bir şeyi çok az düşündüm," dedi kadın sakin bir şekilde. "Beni çok şaşırttın. Yapamam - oh, söz veremem."

"Ama umut edebilirim?" dedi adam.

"Söz veremem, vermeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Eğer evlenirsem, kendini
fark etmiş, dünyanın büyük insanları arasında kendine bir isim yapmış
biri olmalı. Bu sıkıcı hayattan ve ülkedeki bu sıkıcı varoluştan nefret ediyorum. Sevdiğim adam,
insanların konuştuğu biri olmalı çünkü o büyük biri olmuş ve
benim gurur duyabileceğim bir şey
yapmıştı. Hayır, hayır, Dr. North; benden bunu
söz vermemi istememelisiniz."

Oturdu ve gözlerinin içine baktı, çünkü onun sözleri göğsünde bir teli
uyandırmıştı. Sanki bu sözler, onun hastalığının olduğu aylarda bir kenara bırakılmış düşünceleri ve teorileri
canlandırdı ve sesinde ateşli bir tutku patlamasıyla haykırdı:

"Eğer kendimi bir şekilde farklı kılarsam -eğer insanları keşiflerim hakkında konuşturursam ve ismimi ünlü yaparsam, o zaman beni dinler misiniz?"

Aynı alaycı ışık gözlerindeydi, aynı yarı küçümseyici gülümseme dudaklarının köşelerinde bir anlığına oynadı, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bekle ve gör."

"Bekle? Bekleyeceğim," diye bağırdı hevesle; "ve zaferimi paylaşacaksın.
Leo, bilmiyorsun, söyleyemezsin, ne düşüncelerim var -
keşfedilmeyi bekleyen harikalarla dolu bir bilime
hangi araştırmaları yapıyorum. İçimde bir kez daha şöhret kazanma arzusunu uyandırdın: İnsanlığa sonsuza dek fayda sağlayacak araştırmalar yapmak. Bu sırları Doğa'dan kazanabilirim, kazanacağım ve birlikte el ele ilerleyip daha fazlasını öğreneceğiz. Başaracağım!" diye bağırdı heyecanla. "Ah! Gülümsedin. Bana umut veriyorsun."

Konuşmadı, ama gözlerini örttü, içlerindeki alaycı ışığı gizlemek için.

"Canım--aşkım!" diye haykırdı.

Kadın onun kucaklamasından geri çekildi.

"Hayır, hayır," dedi. "Biz sadece arkadaşız."

"Evet, arkadaşlar," diye bağırdı, "şimdi arkadaşlar."

"Daha fazla konuşma," diye devam etti. "Hala güçsüzüm ve bu beni rahatsız ediyor.
Lütfen şimdi git."

"Evet, gidiyorum," dedi hevesle, "zorlu bir mücadeleye. Eskiden bunu sadece şöhret için düşünürdüm. Şimdi ise aşk için, senin aşkın için, bana ilk kez bir kalbim olduğunu öğreten kadının aşkı için."

Kadının teslim ettiği elini kaldırdı, şefkatle öptü ve tekrar konuşmak üzereydi, ama kendine güvenemiyordu; ona sevgi, güven ve bağlılıkla dolu bir bakış atarak, çalışma odasına geri döndü,
Salis Mary ile birlikte oturmuş, onun dönüşünü bekliyordu.

"Ee?" dedi Salis, Mary dudakları büzülüp gözleri duyguyla
çılgınca
dolaşırken.

"Beni tebrik et, canım oğlum!" diye haykırdı North heyecanla.

"Karın olmaya söz verdi mi?"

"Hayır, hayır; bekleyip çalışacağım. Tamamen haklı. Bu benim
varsayımdı."

"O zaman seni reddetti mi?"

"Ah, hayır! Tamamen haklı. Bana sevgisine
layık olmam için bir şeyler yapmamı söylüyor ve--ah! Hartley, dostum, hayatın
öncesinde ne olduğunu bilmiyordum. İşte! Ben dünyadaki en mutlu aptalım."

Mary'ye döndü, Mary ona öyle acı dolu bir bakışla bakıyordu ki
başka bir zamanda sırrını ifşa edebilirdi. Ama tam o sırada
aşk çılgınlığı güçlüydü ve etkisi North'u kör etmeye yetecek kadardı,
Kuzey, neşesiyle Mary'nin elini kaldırdı ve kız kardeşinin elini öptüğü gibi öptü. Mary, yumuşak, beyaz eliyle dudaklarının temasıyla ürperdi; ve parlak gözlerinden kontrol edemediği bir umutsuzluk ifadesi yayıldı.

North bunu görmedi, ancak Hartley Salis, doktorun gülerek haykırdığı
sırada bunu aklına not etti:

"İşte, iyi insanlar, beni bırakın. Gittiğimde bana gülmeyin ve çok sert olmayın."

"Sert!" dedi papaz üzgün bir şekilde.

"Şey, deli gibi davrandığımı biliyorum. Çok çalışmaya ve kendimi tekrar akıl sağlığıma kavuşturmaya gidiyorum -- eğer yapabilirsem."

Başını salladı ve evden çıktı; ve kapı kapanırken Mary gözlerini kapattı ve gözleri çaresizce yerine gömüldü.

"Uyuyor musun, canım?" dedi Hartley, birkaç dakika sonra şefkatle ve oturduğu yerden kalkmıştı, yüzünde üzgün bir ifade vardı.

"Hayır, Hartley; sadece düşünüyorum," dedi, yüzüne tatlı bir şekilde gülümseyerek.

"Düşünüyor musun?"

"Leo'yu."

"Ben de öyle," dedi üzgün bir şekilde.

Ama Leo Salis ne kardeşini ne de kız kardeşini düşünüyordu. Hızlıca yazıyordu, yarı açık bir kurutma defteri ve aynı elinde okuduğu kitabı tutuyordu, böylece kurutma defterini hemen kapatabilir ve biri gelirse okuyormuş gibi görünebilirdi.

Leo'nun dudakları yazdığı kelimeleri oluşturdu:--

"Böyle kıskanç düşüncelere sahip olman gülünç. Bana diğer
doktorların yapacağı gibi sabırla baktı. Yarın akşam sana daha fazlasını anlatacağım, ama bugün sana şunu söylüyorum: Bir doktor olarak çok zeki olduğunu düşünüyorum;
sıradan bir insan olarak onu bir aptal olarak görüyorum. Eskiden olabildiğince. Lütfen bu sefer dakik ol, lütfen."

Ertesi sabah saat beş civarıydı, oturup
çokça okuyup, kayıp zamanı telafi etmeye çalıştıktan sonra, saat üç buçuğa kadar,
North derin bir uykuya daldı ve Leo'nun gözlerine gülümsediğini ve
hezeyanında söylediği kelimeleri tekrarladığını gördü, o sırada gece zili ağır bir şekilde çalındı.

"Ne oldu?" diye bağırdı doktor penceresinden.

"Genç efendim, efendim," diye bağırdı uşağın sesi Salon'dan.

"Hasta mı?"

"Hasta mı, efendim? Aman Tanrı yardımcımız olsun! Bundan daha kötü!"

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TOM CANDLISH KÖTÜ OYNUYOR.

Squire Luke Candlish, yemek odasının üstündeki Salon'daki bilardo odasında kardeşinin karşısında dururken kızarmış ve öfkeli görünüyordu. Akşam yemeği
bir saat bitmişti ve kardeşiyle birlikte üç sıradan adama yetecek kadar şarap içmişti, ardından
yukarı çıkıp sigara içip iki üç oyun oynamışlardı.

Tom Candlish o gece korkunç oynadı. Yaptığı vuruşlar iğrençti;
ve bazı hataları o kadar açıktı ki Squire
Luke dışında herkes görüp ne anlama geldiğini sorardı.

Squire Luke sadece kıkırdadı ve sigara içti ve puro külünü yeşil
beze döktü ve oynadı; ancak kardeşinden daha iğrenç oynadı,
sonuç olarak, tüm çabalarına rağmen, Tom oyun üstüne oyun kazandı.

Çok garipti, çünkü Tom'un yapması gereken bir isteği vardı ve kardeşini iyi bir ruh haline sokamazsa, isteği kesinlikle boşa gidecekti.

İsabetsiz vuruşlar yaptı ve kardeşi her seferinde bir sayı yaptı. Sonra
doğrudan topa dokunmadan cebe girdi; ve rakibi üç sayı yaptı;
ama hemen ardından, sırası geldiğinde, toplar
sanki toplar ve kazanma ve kaybetme tehlikeleri oluşturacakmış gibi görünüyordu, böylece
skorları yükselmeye devam etti ve Squire Luke çılgına döndü.

Tom her oyunu kazandı ve kardeşi daha sessizleşti, ta ki squire'ı iyi bir ruh haline sokma planının başarısızlığından dolayı oldukça umutsuzluğa kapılana kadar,
Tom işini söyledi. Yüz pound istiyordu.

"Sanırım yüz pound istiyorsun!" dedi squire soğukkanlılıkla;
"İki de."

"İki!" diye bağırdı Tom neşeyle.

"İki peni!" diye bağırdı kardeşi, topunu masadan muazzam bir gürültüyle
sürerek. "Ne için?"

"Birkaç banknot bul," dedi Tom topu alarak. "Hayır! Senin
oyunun yine."

"Onları kabul etmek iş değil."

"Kendimi tutamadım, dostum. Gel, yüz tane alalım."

"Bir siver bile değil."

"Neden?"

"Çünkü yıl için harçlığını aldın ve elliyi geçtin. "

"Saçmalama, ihtiyar; çok zorlanıyorum ve faturaları ödemezsem,
onursuzlaşacaklar."

"Peki, ne olmuş yani?" dedi Squire Luke, bir vuruş yaparken soğukkanlılıkla.

"Ne olmuş yani! Ha? Neden, görkemli Candlish ismi
bataklığa sürüklenecek."

"Bah!" diye bağırdı squire, tekrar çalmaya başlayarak.

"Neden, Luke, o vuruş senin bir
serseri olmanı simgelemiyordu, değil mi?"

"İpuçlarından hiçbiri. Ben bir serseriye dönüşmüyorum ve ben bir serseri değilim. Sen yılda
beş yüz dolarını harcıyorsun ve ayrıca seni de koruyorum."

"Ah, evet: ve beni iyi koru; ama bir adam her zaman belirli bir çizginin
içinde kalamaz."

"Her zaman belirli bir çizginin dışında kalırsın," diye karşılık verdi uşak. "Beş
yüzünü düzenli olarak alıyorsun."

"Ve beş binini düzenli olarak alıyorsun," dedi Tom, para
dolmaya başlamıştı.

"Peki, ne olmuş?"

"Neden, senin bu kadar büyük bir yere ve büyük bir gelire sahip olman ve benim neredeyse hiçbir şeye sahip olmam adil değil."

"Doğru," dedi uşak; "babana kötü davran."

"Ben babama kötü davranmam!" diye karşılık verdi Tom hararetle; "ama bunun cehennem azabı olduğunu düşünüyorum!"

"Senin ne kadar aşağılık bir herif olduğunu biliyordu, Tommy. Ah! Bu iyi bir hamle:
altı!"

"Alçak herif, ha? Hadi, bunu beğendim. Çünkü ben açık ve dürüstüm,
ve sen gelmiş geçmiş en sinsi kabadayısın, ben bir
alçak, ve sen sadece Squire Luke'sun. Neden, sen sinsi--"

"İsim takma, Tom," dedi squirer, kısık bir sesle gülerek,
ağır yüzü aldığı şaraptan şişmiş ve kızarmış bir şekilde. "Küçük çocuk,
küçük kardeş, eğer kaba davranırsan bilardo sopası şeklindeki sopayı kullanabilirim."

"Keşke yapsaydın," dedi Tom, oynarken dişlerini gıcırdatarak,
toplara vahşice vurarak ve şimdi her seferinde sayı yaparak.

"Ah, bu kadar, öyle mi?" diye bağırdı squirer; "kazanacaksın, öyle mi?
Göreceğiz."

"Kazanmak mı? Lanet olsun oyuna! Sana yüz üzerinden elli verebilir ve
seni kolayca yenebilirim. Şuraya bak, o parayı bana verecek misin?"

"Hayır, vermeyeceğim; "O zaman bir şekilde alırım."

"Hırsızlık mı?"

"Hayır; bazı şeyler konusunda belli bir kişi için o kadar tatsız hale getireceğim ki, bir kardeşin diğerine yapması gerektiği gibi, yüz doları ödünç vermek yerine
vermekten mutluluk duyacaktır."

Squire'ın yüzü karardı ve Tom Candlish'e bakarken, kardeşler öfkelerinde birbirlerine çok benziyorlardı, ipucu elinde titredi. Ancak yaşlı adam meraklı, tatsız bir kahkaha atarak ipucu kapattı ve bir vuruş yapmak için masanın üzerine eğildi.

"Aptal olma, Tom," dedi, oynarken. "Her zaman çok fazla dilin vardı."

"Çok fazla ya da çok az, senin gibi kötü kalpli bir tazının tiranlığına boyun eğmek yerine, ipucunu daha fazla kullanmayı düşünüyorum. Yaşlı adam
bu mülkü böylesine cimri bir ite bırakmayı ne düşünmüş olabilir--"

"Adi köpek! cimri it, ha!" diye karşılık verdi uşak, dişlerinin arasından.

"Evet; ve tekrar ediyorum," diye haykırdı hayal kırıklığıyla öfkelenen Tom Candlish. Alçakgönüllülüğün işe yaramadığını ve şimdi kavga etmeye başladıklarını fark etti, para kazanma şansının tek yolu zorbalık ve tehditlerdi; bu yüzden kardeşinin gözlerinde biriken öfkeye aldırmadan, sırayla ve sırayla oynamaya devam etti, saldırısına devam etti. "Valinin aklından geçenleri söylüyorum--"

"Valiyi rahat bırak, Tom," diye homurdandı uşak. "Parayı bana unvanla birlikte bırakırsa, mülkün avukatların elinden uzak tutulacağını ve paranın güzel kadınların kucağında bulunmayacağını biliyordu."

"Ama boğazına kadar, seni aptal!" Uşak tekrar ona baktı ve öfkeli bir karşılık verecekti ki, yaşlı uşağın merdivenleri çıkarken ayak sesleri duyuldu ve içeri girdi oda.

"Yatmadan önce başka bir şey getirebilir miyim, Sir Luke?"

"Hayır, Smith," dedi uşak; "saat kaç?"

"On buçuk, efendim."

"Her şey kilitlendi mi? Hizmetçiler yatağa mı gitti?"

"Evet, Sir Luke."

"Bu yeterli, o zaman, Bay Tom biraz daha sıcak su istiyor. "

"Hayır; yeterince başım dertte," diye homurdandı Tom, bir puro yakarak ve uşak çekildi.

Birkaç dakika boyunca bilardo toplarının tıkırtısından başka ses duyulmadı, uşak oyunu tamamen unutmuş bir şekilde, kırmızıyı buraya, beyazı oraya vurmaya devam ederken, Tom Candlish elinde istekayla aşağı yukarı yürüyor, sanki içerideki bir yangınla hareket ettirilen öfkeli bir makineymiş gibi düzenli duman
tüyleri saçıyordu.

Burada ve orada kapıların kapandığı duyuldu ve sonra eski yerdeki her şey sessizleşti, sadece Tom'un düzenli yürüyüşü, uşak'ın aceleci adımları ve bilardo toplarının tıkırtısı.

"Hadi bakalım!" diye haykırdı Tom sonunda; "Bana o parayı verecek misin?"

"Hayır," dedi uşak, yeterince soğukkanlı bir şekilde. "Şimdi sana zorbalık ettiğin için vermem.
Ben bir tazım ve bir köpeğim, öyle mi, oğlum?"

"Evet, sen aşağılık bir tazı ve sefil bir köpeğin ve eğer yaşlı adam
bilmiş olsaydı--"

"Bırak yaşlı adam dinlensin," dedi uşak, korkunç bir bakışla.

"Diyorum ki, eğer yaşlı adam senin parasını nasıl harcayacağını bilseydi,
sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar ayyaşlık çekerdi--"

"Parayı serbestçe harcamayı sana bırakırdı, öyle mi?"

"Serbest mi? Neden, benden on kat daha serbestsin; ama iyi ününle o kadar gururlusun ki
sefahatini yapmak için karanlıkta gizlice dolaşıyorsun. Benimkilerde erkeksi ve açık sözlüyüm."

"Evet, sen bir güzelsin," dedi uşak alaycı bir şekilde. "Bu kızlardan hangisiyle evleneceksin--Leo Salis mi yoksa Dally Watlock mu?"

"Sen kendi işlerine bak, benimkileri ben halledeyim!" dedi Tom
Candlish sertçe.

"Ama bilmek isterim," dedi uşak, "çünkü o zaman
odalar için kağıt ve mobilya işini halledebilirim."

"Kavga etmek mi istiyorsun, Luke?"

"Kavga etmek mi?" diye kıkırdadı uşak; "ben değil. Kardeşçe olmaya ve işleri keyifli hale getirmeye çalışıyorum. Leo olacaksa, elbette griler, adaçayı yeşilleri ve pişmiş topraklar olmalı. Dally Watlock olacaksa, kırmızı, sarı ve mor giymeliyiz. Kilise görevlisinin torununun kız kardeşi olması ne kadar da hoş! Diyorum ki, Tom, ne kadar mutlu olacağız!"

Tom Candlish, sanki vurmak üzereymiş gibi öfkeyle kardeşine döndü;
ve uşak, şakalarına gülüyormuş gibi görünse de ve oynamaya hazır olsa da, tetikteydi.

Ama hiçbir darbe vurulmadı. Tom, öfkeli bir köpeğin mırıldanan homurtusu gibi alçak bir ses çıkardı ve hızla sigara içti, yürürken ara sıra ipucunun ucunu yere vurdu.

"Evlenmene aldırmayacağım, Tom; ve sana bir eş getirmen için bolca yer var. Evlenmeyeceğim, bu yüzden oğlun unvanı ve parayı alacak."

"Para mı?" diye bağırdı Tom vahşice; "hiç kalmayacak. Nasıl harcadığını bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Nasıl harcadığımı boş ver, evlat. Ben sadece kendime ait olanı harcıyorum; ve eğer
hepsini harcasaydım, sana yalvarmaya gelmezdim."

"Şanslısın," diye bağırdı Tom Candlish alaycı bir şekilde. "Bak, Luke, bir adamın kendini
içerek öldürmesi kaç yıl sürer?"

"Bilmiyorum," dedi uşak, irkilerek.

"Eh, çok çalışıyorsun ve ben de deneyi biraz merakla izleyeceğim. İyi bir şansım var."

"Senden daha sağlıklı bir adamım, Tom; ve kendimi öldürmem
seninkinden daha uzun sürecek. Sen boynunu kırıp avlandıktan çok sonra bile sağlıklı bir adam olacağım."

"Bak!" diye bağırdı Tom vahşice, "bir kez daha: kavga etmek mi istiyorsun?"

"Ben istemiyorum," dedi uşak; "ve ben kavga etmek istemiyorum. Cain, şanssız bir darbeyle
Abel'i tekrar öldürebilir."

"Aman Tanrım, Luke, Cain'in bunun için asılacağından emin olabilseydim,
Abel'i oynamaktan çekinmezdim."

"Şuna bak!" diye bağırdı uşak, rastgele bir atıştan sonra kırmızı top
bir cebe, beyaz top da diğerine girerken. "Bir atış!"

"Evet--bir şans," diye alay etti Tom. "Hayatın bir dizi şanstan ibaretti.
Biri ilk doğduğun, diğeri ise yaşadığın;
ama ciddi olarak, oyunda olduğu gibi, her zaman flake, fluke, fluke!"

"Çapa şansları yere sıkıca tutunur, Tom," dedi uşak, alaycı bir kahkaha atarak.

"Evet, ve paranın da," diye haykırdı Tom. "Gel, sana bir şans daha
vereceğim. Bana o parayı verir misin?"

"Hayır."

"Beni bir emirden kurtarmak için değil mi?"

"Banknotları kim tutuyor?"

"O alçak Thompson. North'un kuzeni."

"O zaman seni bunun için çok endişelendirecek," dedi uşak. "Bırak. Bu
senin için bir ders olacak ve aklını başına getirecek. Daha
dikkatli olacaksın."

"Saçmalık! Parayı bana ver."

"Sana vermeme izin verebilirdim, hem de istemeyerek," dedi uşak. "Sana son kez para kazandırabilirdim ama zorba ses tonun ve bu gece benimle konuşma şeklin bunu tamamen halletti. Mahkeme kararları alabilir ve onu tutuklayabilir ve istersen iflas edebilirsin: benim için hiçbir fark yaratmaz. Evet, öyle olur; belki de senden bir süreliğine kurtulurum."

"Seni lanet olası, kötü, kardeşçe davranmayan köpek!" diye bağırdı Tom öfkeyle; ve kardeşi çalmaya hazırlanırken ıstakasını masaya fırlatarak odadan dışarı çıktı, merdivenlerden indi ve yatak odasına çıktı.

"Onu asın!" diye mırıldandı uşak, bir sehpaya gidip kendine yarım bardak sert brendi koydu, biraz sulandırdı ve sonra yarısını bir yudumda içti.

"Keşke tamamen gitse. Borçlarını bir daha ödemeyeceğim.
Bu fena bir vuruş değil. Bir damla brendi bir adamın elini nasıl da sabitliyor! Bırak küfür etsin ve homurdansın. Beş yüz dolar ona bir yıl yetecek kadardı ve yaşlı adam haklıydı."

Yarım saat daha oynamaya devam etti, çok az başarıyla vuruşlar çalıştı, ta ki saatine baktığında gece yarısına yaklaştığını
görene kadar, ıstakasını rafa koydu, kendine biraz daha brendi koydu, içti, lambayı kıstı ve çuha sallanan kapıya doğru ilerlerken kapı açıldı ve Tom Candlish açıkta durdu.

"Merhaba!" dedi uşak; "yattığını sanıyordum."

"O kadar para derdiyle yatağa gitmemin ne faydası var ki."

"Biraz brendi mi? Unut gitsin. Masada biraz bıraktım."

"Şaka yapma Luke. Sinirliydim. Endişelendim ve
söylemek istemediğim şeyler söyledim."

"Her zaman yaparım. Hadi, geleyim. Yatmak istiyorum."

"Tamam, hemen söyle, ihtiyar; ama o
parayı bana verecek misin?"

"Bir kuruş bile değil."

"Çok istiyorum; ve beni endişeden kurtaracak. Bana verecek misin?"

"Bir kuruş bile değil, söylüyorum."

"Gel Luke, ihtiyar, bana sert davranma.
Sabırla bekledim, sakinleşene ve sen oynamayı bitirene kadar, gelip tekrar seninle
konuşana kadar. Şimdi, o zaman, sadece yüz."

"Ve gelecek hafta yüz olacak ve gelecek ay yüz. Sana
bir kuruş bile ödünç vermeyeceğim."

"O zaman, bana ver. İhtiyarın parasından biraz alma hakkım var."

"Bir kuruş bile değil, diyorum sana ve önümden çekil. Yatmak istiyorum."

"Bana yardım edecek misin, Luke?"

"Hayır! Kenara çekil!"

"Gel, sert olma. Ben senin kardeşinim."

"Daha kötü şans!" dedi, yüzü aldığı brendiden kızarmış olan uşak.

"Önemseme. Yüz doları bana ver."

"Tekrar söylüyorum, bir kuruş bile değil. Lanet olsun sana! Gelmeme izin verir misin?"

uşak vahşice bağırdı; çünkü ruh garip bir dönüş yapmıştı ve
yüzü morarmıştı.

"Bir kez daha; parayı bana verir misin?"

"Hayır!" diye kükredi uşak. "Çekil önümden--köpek!"

"Köpek, sen! Kötü bir tazı olduğun için sana lanet olsun!" diye bağırdı Tom Candlish, vahşi bir
bakışla. "Bana bir çek vermeden buradan geçemezsin."

Squire'ın öfkesi artık tamamen kabarmıştı. Daha önce de bunu bastırmıştı;
ancak, birkaç kez alçak sesle gülüp
ip ipucunu tutmaya devam ettiğinde, öfkesi kaynamaya başlamıştı ve taşmaya hazırdı.

Şimdi, kardeşinin çek imzalamadan geçmemesi yönündeki tehdidi üzerine, yolu tıkayan Tom'u omzundan yakaladı ve
bir kenara fırlattı.

Luke Candlish, iniş için geçidi açtı; ancak kardeşindeki kötülüğü uyandırdı, böylece Tom ona sert bir şekilde sarıldı.

Mücadele neredeyse anlıktı. Burada ve orada bir güreş vardı ve sonra Luke Candlish, yaygın bir Cornwall numarası yaparken tüm gücünü ortaya koydu ve Tom inişte ağır bir şekilde savruldu.

"Orada!" diye bağırdı uşak; "Orada yat, aptal! Benden çek alamayacaksın."

Uşak, merdivenlere ulaşmak için kardeşinin bedeninin üzerinden geçmek zorundaydı ve onu hızla geçmeye çalışırken, Tom umutsuz bir çabayla bacağını vahşice yakaladı.

Sonuç, beklenebilecek şeydi: Aniden gelen darbe, uşak
dengesini kaybetmesine neden oldu ve kelimenin tam anlamıyla başı önde merdivenlerden aşağı
düştü ve en altta sert bir şekilde düştü.

Tom Candlish elleri ve dizleri üzerinde doğruldu ve ağabeyinin lobideki lambanın hemen altında, başı aşağı ve yaşayan bir adam için garip bir
pozisyonda yattığı yere baktı.

BÖLÜM YİRMİ DÖRDÜNCÜ.

KORKUNÇ BİR SESSİZLİK.

"Hak ettiğini ver," diye mırıldandı Tom. Sonra kalkıp, sallanan kapıyı iterek, karanlık bilardo odasına girdi, orada içki standına doğru
yol aldı ve bolca bir yudum aldı. "Lanet olsun ona! Bir at kadar
güçlü. Keşke boynunu kırsaydı."

Brendi ona cesaret verdi ve çuha kapıdan ışığa geri döndü.

"Sanırım ona yardım etmeliyim," diye mırıldandı, merdivenlerden inerken, uşağın bir yığın halinde yattığı yere, başı paspasın üzerinde, bir bacağı
altında ikiye katlanmış ve diğeri onu sıkıca tutan korkuluktan
geçiyordu.

Tom Candlish birkaç dakika boyunca ona bakarak durdu ve sonra, kardeşi
hareket etmediği için ona doğru eğildi.

"İşte," dedi bileğini tutarken; "böyle yatma; bir kan damarın patlayacak."

Cevap gelmedi; ve bilek çözülürken, kol kesinlikle sinirsiz bir şekilde düştü.

"İşte, Luke!" diye bağırdı; "kalk. Aptal olma. Kalk, dostum!"

Hala cevap yoktu ve irkilmeye başlayan Tom Candlish tek dizinin üzerine
çöktü ve kardeşinin başını daha rahat bir pozisyona getirmeye çalıştı.

Bunu yaparken, ışık o kadar korkunç ve garip bir yüze çarptı ki, dudaklarından kan yavaşça
sızıyordu, başını ellerinden kaydırdı ve aniden donuk bir sesle merdivenlere
düştü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı genç adam, alçak, heyecanlı bir sesle. "İşte,
Luke! Luke, ihtiyar: bekle!"

Hiçbir hareket yoktu - bir iç çekiş bile yoktu; ve Tom Candlish eve alarm vermek için koştu; ancak, koridorun sonundaki sallanan kapıya ulaştığında,
ve koridora bakarak durduğunda, durdu ve elini kardeşinin
kalbine koymak için geri koştu; sonra bileğini yakaladı ve ardından elini göğsüne doğru soktu, ancak sadece dehşet içinde geri çekmek için.

"İşte! Bir doktor!" diye soludu, sesi boğuk bir fısıltı gibiydi.
"Smith! Birisi! İşte!"

Ayağa kalktı ve bir kez daha giriş salonuna açılan kapıya doğru koştu, ancak kapıya ulaştığında tekrar durdu ve merdivenlerin dibindeki çarpık figüre bakarak durdu.

Sonra döndü ve loş ışıklı merdivene baktı, ancak her şey
tamamen hareketsizdi. Kimse kavgayı veya düşüşü duymamış gibiydi. Herkes uyuyor gibiydi; ve, çılgın düşünceler
beynini hayret ve korkuyla doldururken, ağır ağır soluyarak, Tom Candlish kapıyı
yavaşça kapattı, koridor boyunca geri koştu, merdivenleri çıktı ve
bilardo odasına ulaştı, burada bir kez daha içki standına doğru yolunu yokladı,
tıpayı çıkardı ve brendi sürahisinden bol bol içti.

"Hah!" diye bağırdı, uzun bir nefes alırken ve dönüp
baize kapının oval camının ona bakan
büyük, donuk bir gözün görünümünü aldığını gördü.

"Çıldırıyor muyum?" diye mırıldandı, sendeleyerek kapıya doğru yürürken. "Yardım çağırmalıyım; belki de--belki de--ciddi şekilde yaralanmıştır."

Merdivenlerden yavaşça aşağı indi ve hâlâ hareketsiz ve korkunç derecede çarpık
pozisyonunda yatan, yere serilmiş figürün yanında durdu. "Yardım çağırmalıyım - yardım çağırın!" diye fısıldadı genç adam, yüzü artık korkunçtu; ama çalınabilecek çanlar olmasına ve çağrı mesafesinde insanlar olmasına rağmen, sadece koridorda sürünerek ilerledi, yere düşen adama dokunmaya çalışmadı, yaylı kapıyı yavaşça itti, böylece ses çıkarmayacaktı, tekrar kapattı, durup dinledi ve sonra, ölü sessizliğin ortasında, büyük merdivenden ayak ucunda yürüyerek yatak odasına çıktı, orada bir kez daha durup dinledi ve sonra yavaşça içeri girip kapıyı kapattı.

Eski Salon'daki sessizlik birkaç dakikalığına ölüm gibiydi,
sonra hafif bir tıkırtıyla, yeni vurulmuş bir kilidin sürgüsüyle
bozuldu.

Bir kez daha sessizlik, sonra loş merdivenlerde müzikal bir mırıldanma sesi duyuldu, ardından gece yarısından yarım saat sonra çalan bir saatin hoş zil sesleri duyuldu.

Sonra yine ölüm gibi bir sessizlik.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

SMITH BİR ŞEYLER YANLIŞ BULUYOR.

"Hiçbir şey duymadın mı?" dedi doktor.

"Hiçbir şey. Her zamanki saatte yattım, efendim," dedi uşak--"saat on buçuk--evet efendim, arabam hazır;
içeri giremez misin, sana arabayla gelirken söylerim?"

"Evet; tamam," dedi doktor ve beş dakika sonra yolda Salon'a doğru
hızla ilerliyorlardı.

"Hadi, devam et," dedi North. "Evet, efendim; her zamanki gibi yattım ve yaklaşık bir saat öncesine kadar
çok derin uyudum ve sonra aniden uyandım. Beni neyin uyandırdığını bilmiyorum; ama uyandım ve bir şekilde, daha önce sık sık düşündüğüm gibi, kilerdeki tabak ve güvenli olup olmadığı hakkında düşünmeye başladım."

"Kilerde uyumuyor musun?"

"Hayır efendim; çok nemli. Bu yüzden kendi kendime bunun saçmalık ve hayal ürünü olduğunu söyleyerek yattım; ama ne kadar çok düşünürsem, o kadar rahatsız oldum, ta ki artık dayanamayana kadar, ayağa kalktım, pantolonumu ve paltomu giydim ve merdivenlerin tepesine çıktım, orada bir şeylerin olması gerektiği gibi olmadığını bildiğim için epeyce üşüdüm, çünkü hol masasındaki lamba söndürülmemişti."

"Hangi lamba?"

"Sir Luke'un yatağa girdiğinde her zaman kendisinin söndürdüğü hol lambası."

"Dün gece onu nerede bıraktığını söylüyorsun?"

"Bilardo odasında, efendim, Bay Tom'la oynuyor, efendim."

"Evet; devam et."

"Bu yüzden aşağı indim, efendim; ve orada, çuha kapıdan, bilardo odası merdivenlerinin dibindeki koridorun sonunda lambanın yandığını gördüm."

"Evet."

"Ve ben çuha kapıdan girer girmez, orada, lambanın altında, zavallı efendim, bir yığın halinde yatıyordu."

"Ne yaptın?"

"Ona koştum ve onu daha rahat bir pozisyona sokmaya çalıştım, efendim;
ama--"

"Evet; anlıyorum."

"Sonra koşarak Bay Tom'u çağırdım, efendim; ve birlikte uşağa
gittik, zilleri çaldık ve evi alarma geçirdik. Sonra, çocuk atı arabaya
koyar koymaz, efendim, sizi almaya
gittim."

"Ama onu canlandırmak için hiçbir şey yapmadınız mı?"

"Ah! Evet, efendim; ama--"

"Anladım," dedi doktor. "Ya Bay Tom?"

"İnanamadı efendim. Bir süre uşağı bilardo oynadığını, sonra yorulduğunu ve yatağa gittiğini, onu
topları savurur halde bıraktığını söyledi ve her şey çok açık efendim. Size söylüyorum
elbette, bunu başkasına söylemem ama zavallı Sir Luke çok fazla içerdi. Sadece bu sabah içki standını doldurdum ve brendi sürahisi tamamen boştu. O da daha önce akşam yemeğinde bir anlaşma yapmıştı."

"Ve aşağı indiğini mi düşünüyorsun, Smith?"

"Evet efendim; benim inancım bu," dedi uşak; "ve Bay Tom da öyle
düşünüyor gibiydi."

Herkesi en yoğun heyecan halinde bulmak için salona ulaştılar, ancak mekanda tekinsiz bir sessizlik hüküm sürüyordu.

"İyi ki sonunda geldin," diye bağırdı tanıdık bir ses ve Tom
aceleyle North'la buluşmaya gitti. "Lütfen çabuk ol; hala baygın."

Doktor genç adama merakla baktı.

"Nerede o?"

"Onu yemek odasına taşıdık ve bir kanepeye yatırdık; ama
o zamandan beri kıpırdamadı. Korkarım bir şey kırılmış. "

Konuşurken Kuzey'i yemek odasına götürdü, mumlar yanıyordu, panjurlar kapalıydı ve perdeler çekilmişti; ve orada, odanın ortasındaki bir kanepenin üzerinde, kardeşinin söylediği gibi, dikkatlice içeri taşındığından beri kıpırdamadan Sir Luke Candlish yatıyordu.

Doktorun muayenesi kısa sürdü ve Tom Candlish, görünüşe göre konuşamayacak kadar bitkin bir şekilde durup baktı.

"Peki," dedi sonunda, "çok mu kötü? Kırık bir yeri var mı?"

Doktor kaşlarını kaldırdı ve "boynu" diye cevap verebilirdi, ama
sadece şöyle dedi: "Kötü, efendim? Öldüğünü göremiyor musunuz?"

"Öldü mü?" diye bağırdı Tom; ve çenesi düştü, yüzü yoğun bir dehşet ifadesi aldı.

"Evet, efendim. Uşağın teorisi oldukça doğru görünüyor. Sir Luke
merdivenlerin tepesinden dibine doğru baş aşağı yuvarlanmış olmalı."

"Ve hiç umut yok mu?"

Doktor başını salladı ve elini genç adamın koluna koydu,
ona odadan çıkmasını işaret etti.

Tom mekanik bir şekilde onu takip etti.

"Çok korkunç!" dedi, oturma odasına girer girmez. "Dün gece geç saatlere kadar
birlikte bilardo oynuyorduk, şimdi ise--Evet,
ne oldu?"

"Özür dilerim. _Sir Thomas_," dedi yaşlı uşak yumuşak bir sesle, "kahya, Dr. North ile bir fincan çay ister misiniz diye sordu?"

"Sir Thomas!" Başlık, konuşmacıya bakarak duran Tom Candlish'i heyecanlandırdı. Çok yakında! _Le Roi est mort! Vive le Roi_!

O, Sir Thomas Candlish'ti. Mülk onundu ve kirası da yılda en az beş bindi. Dün gece Thompson'dan kaynaklanacak bir sorun olasılığına öfkelenmişti. Artık özgür bir adamdı: zengindi.

Ve kardeşi?

Bu onun sırrıydı. Ve neden ani ölümle ilgili endişelensindi ki?
Bu bir kazaydı ve kendi fikrini kolayca saklayabilirdi. Gerçeği
ortaya çıkaracak kimse yoktu. Ölüler asla konuşamazdı.

Böyle düşünürken ve uşak çayı getirirken, Dr. North bir düşünce krizine kapıldı, çünkü bir şimşek gibi,
üzerine uzun süre düşündü, öyle ki o an
nefessizce durdu ve önünde açılıyormuş gibi görünen kapıya çılgınca baktı.

Bu fikir şaşırtıcıydı. Leo, talibinin kendisini
aşkının kazanılacağı bedel olarak göstermesini istemişti; ve ne kadar çok düşünürse,
fikir o kadar çok parladı, yoğun ışığıyla onu kamaştırdı - ruhunun
karanlık yerlerine
parladı.

Teorisi neydi? Eğer sağlıklı, güçlü bir adam aniden bir kaza sonucu
kesilirse ve görünüşe göre ölürse, çürümeyi durdurabilirdi, Doğanın kendisi, kırık bir kemiğin hızla
bir araya gelip eskisinden daha güçlü hale gelmesi gibi, verilen zararı onarırdı.

İşte, sağlıklı, güçlü bir adam aniden kesilmişti; o, orada bulunan tıbbi adamdı ve bu fırsat, bu adamı
hayata döndürmek için hizmet ediyordu. Neden şimdi ilk denemesini yapmasındı?

Fikir, yoğunluğuyla saat be saat daha da korkunç hale geldi. Eğer kavrayabilirse, bu onun
şansıydı. Dinsizce mi? Hayır, bir ameliyat yapmaktan veya bir hastayı ölümden kurtarmaya çalışmaktan daha fazla değil. Ama o ölmüştü.

"Ölü dediğimiz şey," diye mırıldandı North; "ama neden canlandırmayı askıya almayalım?
Onun hatırı için, kendi şöhretim için, dünyanın daha önce duymadığı bir başarıya ulaşmak için, yapmalıyım - denemeyi yazacağım."

"Ama nasıl?"

"Ve onu bir kez daha yaşatırsam - o zaman ne olacak?"

Bu fikir onu kör etti ve düşünmek için gözlerini kapattı.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

"AH!"

"Ne korkunç!" dedi rahip, kahvaltı vakti gelen North'tan haberi duyduğunda.

Leo bu sözleri söylerken odaya girdi ve bir an durdu, birinden diğerine baktı.

Kadın aşağı indiğinde mutlu ve memnun görünüyordu, kıvrımlı dudaklarında memnun bir gülümseme vardı, gözlerinde doktorun gözleriyle karşılaştıklarında dans eden alaycı bir ışıkla daha da belirginleşmişti. Kölenin ayaklarına kapanmaya hazır olduğunu görünce, bir zafer duygusu, kendini beğenmiş, zayıf bir kadının tatmini vardı ve elini uzatırken tavrı cilveliydi. Ama kardeşinin boşalması, doktorun yüzündeki sert bakış
onu ürpertti ve aniden durdu, birinden diğerine baktı,
dudakları sanki gelmeyecek kelimeleri söylemek için aralandı.

"Nedir bu?" dedi sonunda, çılgınca. "Korkunç olan nedir?"

"Sus, Leo!" dedi rahip, elini tutarak; "endişelenme."

"Ama sen dedin ki--"

"Evet; North, Salon'dan korkunç haberler getirdi."

Leo'nun yüzü korkunç bir hal aldı ve kardeşine tutundu, North ise
aceleyle bir sandalyeye oturdu, içine gömüldü, ama sadece dik oturmak için, kocaman açılmış gözlerle doktora bakarken.

"Sakin ol," dedi şefkatle. "Hâlâ güçsüzsün."

"Nedir bu?" dedi, kendi sesine benzemeyen bir sesle.

"Bilmemen daha iyi olur," dedi North. "Salonda üzücü bir kaza oldu."

"Şimdi bilmeliyim," dedi Leo, heyecanla ellerini açıp kapatırken.

"Konuşmak daha iyi olur," dedi rahip. "Kız kardeşlerim sorun çıkarmak için eğitildi, North. Salonda korkunç bir ani felaket oldu, Leo, canım. North gece çağrıldı ve--"

"Öldü mü?" diye fısıldadı kısık bir sesle; sonra her ikisinin de gözlerinde cevabını okuyarak uzun, alçak bir "Ah!" dedi ve elini kardeşininkine
sıkılaştırarak oturdu, gözlerini kapatırken, acı dolu bir
kasılma güzel yüzünü kasmış gibiydi.

"Sir Luke'u bir baş dönmesi krizi tutmuş gibi görünüyor ve merdivenlerin tepesinden aşağıya doğru baş aşağı düştü."

"Ah!"

Bir kez daha, dinleyicilere aynı gelen o garip soluk verme sesi, çünkü duyuları farkı algılayacak kadar keskin değildi.

"Sana bu korkunç şoku yaşattığım için üzgünüm, Leo," dedi North şefkatle; "ama gelip Salis'e haber vermem gerektiğini hissettim."

Doğrudan cevap vermedi, ama orada oturdu ve ıslak ve soğuk parmaklarıyla kardeşinin eline
tutundu.

"Şimdi daha iyiyim," dedi sonunda, kısık bir fısıltıyla. "Çok
korkunç. Mary biliyor mu?"

"Henüz değil," dedi Salis. "Onu aşağı getireceğim. Baygınlık geçti mi?"

"Evet--evet!" dedi aceleyle. "Haberin ani gelmesiydi.
Mary'yi
korkutmamaya çalış, Hartley; ama o benim kadar korkak değil."

"Çok hastaydın," dedi North şefkatle. "Sinirlerin bozulmuş.
Ayrıca, bu kadar ani bir ölüm duymak büyük bir şok."

"Git ve Mary'ye söyle," dedi Leo ayağa kalkarak. "Şimdi gayet iyiyim.
Yavaşça konuş."

"Evet," dedi rahip; ve odadan çıktı.

"Söyle," dedi Leo, kapı kapanır kapanmaz. "Nasıl oldu?
Bir kavga mı oldu? Kaza mı?"

Telaşlı ve heyecanlı bir şekilde konuştu ve gözlerinde çılgınca
endişeli bir bakış vardı.

"Heyecanlısın," dedi North, elini yarı profesyonelce, yarı bir sevgilinin endişeli dokunuşuyla tutarak; ama gözlerinde öfkeli bir
parıltıyla elini çekti.

Onun acı dolu bakışını gördü ve hemen ardından elini uzattı.

"Nabızın hızlı atması," dedi gülümseyerek, "şaşırtıcı değil."

"Hayır, hayır, elbette hayır," diye bağırdı, elini alıp elinde tutarak.

"Şimdi söyle bana."

"Ah, bir kazaydı," dedi, "şüphesiz. Korkarım bunun bir nedeni vardı."

Leo sessizdi, Kuzey'e dikkatle bakıyordu.

"Ah, evet, şimdi anlıyorum," dedi hemen. "Çok içiyordu, değil mi?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı Kuzey, sevdiği kadının gösterdiği samimi bilgiden yarı rahatsız hissederek.

"Çok korkunç," dedi Leo gözlerini kapatarak. "Şşş! Aşağı iniyorlar. Mümkün olduğunca az konuş. Mary çok zayıf."

Çünkü papazın ağır adımları merdivenlerde duyuldu ve hemen ardından, Kuzey kapıyı açmak için acele ederken, Salis içeri girdi, Mary'yi kollarında taşıyordu, bembeyaz ve endişeli görünüyordu ve hızla kız kardeşinden Kuzey'e ve sonra tekrar Kuzey'e bakıyordu. Her tarafta bakışlar değişti ve sonra, sanki ortak bir mutabakat varmış gibi, geçen gecenin konusu bir süreliğine atlandı ve North gitmek için döndü.

"Ama kahvaltıda kalacak mısın?" dedi Mary. "Yorgun ve bitkin görünüyorsun."

Hafifçe kızardı, çünkü North'un refahı için endişe dolu sözler istemeden ağzından kaçmıştı; ve hoş ve açık sözlü tavrıyla yüzüne gülümsediğinde rengi daha da koyulaştı.

"Çok naziksin," dedi. "Her zaman çok düşüncelisin. Eğer Leo daveti onaylarsa, kalmaktan çok memnun olurum."

"Çok memnun olacağımızdan eminim," dedi Leo sakince; ve yanına geçti, eğildi ve alçak sesle şöyle dedi:

"Bundan hoşlandım."

"Neyi hoşuna gidiyor?" dedi yeterince soğukkanlı bir şekilde.

"Zayıflığının üstesinden geldiğin cesur yol."

Gülümsedi ve duygularını kontrol etmekte daha az başarılı olan kız kardeşine gizlice baktı.

Kahvaltı, Salis aniden:

"Yapmam gereken çok tatsız bir görevim var." diyene kadar Hall'daki felakete daha fazla gönderme yapılmadan geçti.

Mary endişeyle başını kaldırdı.

"Evet canım; gidip Thomas Candlish'i görmeliyim."

Leo fincanına eğildi.

"Yerine getirmem gereken bir görev, North."

"Evet," dedi doktor ciddi bir şekilde; "özellikle böyle bir zamanda."

"Ne korkunç!"

Ve doktor kısa bir süre sonra ayrıldığında ve arkadaşıyla tekrar el sıkıştığında, arkadaşı bir kez daha haykırdı:

"Ne korkunç!"

Ama bu, çok fazla içki içen bir adamın kariyerinin aniden sona ermesine bir göndermeydi ve iki genç adam arasında bir kavga olasılığına dair _arriere pensee_ yoktu.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

DOKTORUN FIRSATI.

Öğle vakti, hastalarını ziyaretten döndüğünde, North oldukça
siyah görünüyordu.

Belki de kuzeninin şık, süper ince giysilerinin yansımasıydı, çünkü o beyefendi eski Malikane Evi'nin önündeki çimenlikte aşağı yukarı ağır ağır yürüyordu ve
bu tuhaf şekilde biçilmiş, bakımlı yerin çekiciliğine hiçbir şekilde katkıda bulunmuyordu. "Sen burada mısın, Thompson!"

"Evet, sevgili Horace; bugün iş için gelmem gerekiyordu ve
gitmeden önce bana biraz öğle yemeği vereceğini düşündüm."

"Bayan Berens'i görmeye mi?"

"Şey--şey--belki onu arayabilirdim; ama benim işim--canım
benimleydi, senin bedenle hiçbir ilgisi olmayan
toplumsal meselelerle ilgilenmen ne kadar da garip!"

"Ben o kadar eksantrik bir adam mıyım ki mesleğimi sıkı bir şekilde incelemeliyim?"

"Kesinlikle hayır, sevgili dostum--kesinlikle hayır. Ben mesleğimi sıkı bir şekilde incelerim, sevgili
Horace. Neredeyse parasız kaldım, bu bir zorunluluktu ve gururla söyleyebilirim ki çok başarılı oldum ve neredeyse bağımsızım. Ama
bugün buraya gelmemin sebebi yakışıklı dul kadını görmek değildi--işte, utanma, ihtiyar."

"Aptal olma, Thompson," dedi doktor sinirli bir şekilde. "Şimdi, ne söyleyecektin?"

"Sana ziyaretimin Salon'a olacağını söyleyecektim."

"Salon'a mı?" diye bağırdı North heyecanla. "Evet. Burada, sorun ne?"
dedi Kuzen Thompson heyecanla. "Beni atlatmadı mı?"

"Eğer Sir Luke Candlish'i kastediyorsan--"

"Hayır," dedi Thompson sertçe; "Luke Candlish'i kastetmiyorum. Hadi, neden
konuşmuyorsun, dostum? Tom Candlish gitti mi?"

"Hayır; Salonda; ama--"

"Öyleyse sorun yok," dedi Kuzen Thompson, rahat bir nefes alarak. "Ah, anladım, sen geldin."

"Evet, geldim."

"Ve bugün beni beklediği için yine hastalık numarası yapıyor. Ama bu
olmaz, Horace--olmaz. Hadi, şimdi, gayet iyi, değil mi?
Kendi kuzenine karşı gelme ve onu destekleme."

"Tom Candlish, böyle korkunç koşullar altında bir adamın olabileceği kadar iyi. Kardeşi öldü."

"Oh!" diye ıslık çaldı avukat--uzun, alçak, derin bir ıslık. "O zaman o
şimdi Sir Thomas Candlish."

"Evet, ve eğer ona faizle borç verdiysen sorun olmaz."

"Faizle!" diye hırladı avukat; "o kelimeyi kullanmayı bu kadar sevmiyorsun. Para kazanmalıyım ve faizle borç vermek yeterince adil. "

"Nereye gidiyorsun?"

"Hemen Salona iniyorum."

"Öğle yemeğine geldiğini söylemiştin."

"Öğle yemeğini as! Tom Candlish'i görmeliyim."

"İmkansız. Şimdi işe gitmek uygun olmaz."

"Uygun olsun ya da olmasın, onu hemen görmeliyim."

"Kuzenim; ve ondan ne kadar da nefret ediyorum!" diye mırıldandı doktor, kapıya doğru
inerken ziyaretçisinin zarif, siyah sırtını izlerken. "Böyle bir zamanda gitmek! Neyse ki, ben
para düşkünü değilim."

Çalışma odasına oturdu ve çekmecesinden bir el yazması kitap çıkardı.
Bu kitap üzerinde düşünmeye başladı, ama kelimeler gözlerinin önünde dans ediyordu,
ve aklına sadece Luke Candlish, sağlıklı, güçlü adam,
birdenbire kazara ortadan kaybolan ve Leo'nun kendisini
ayırt etmesini söyleyen sözleri geliyordu.

"Dün gece dinlenmedim," dedi, kitabı çekmeceye geri atarak;
"Okuyamıyorum, düşünemiyorum veya hiçbir şey yapamıyorum."

"Öğle yemeğine hazır mısınız, efendim?" dedi Bayan Milt. "Bay Thompson da size katılacak, sanırım?"

"Hayır; ama akşam yemeğine geleceğini söyleyebilirim."

"Ho! Öğle yemeği hazır, efendim," dedi yaşlı kadın, doktor kapıya doğru ilerlerken, kötü bir
tonla.

"Önemli değil; bugün yemek yiyemem. "Dışarı çıkıyorum," dedi North aceleyle; ve
aceleyle evden ayrıldı ve herkesin Hall'daki kazayı tartıştığı ve ona böyle bir şeye cesaret edilip edilemeyeceğini sormak istediği köyün aşağısına doğru yürüdü.

Moredock'u iki üç gündür görmemişti ve hemen hemen hemen,
düşüncelerinin işkencesinden ve büyük bir ayartmanın aşamasına hızla yaklaşan şeyden kaçınmak için, yaşlı kilise görevlisinin kulübesine yürüdü.

Kapı aralıktı ve kapıyı tıklattı, ancak cevap gelmedi ve içerideki tek ses, ağır sarkaç ileri geri sallanırken büyük saatin düzenli vuruşuydu.

"Belki uyuyordu," dedi kendi kendine ve kapıyı iterek içeri girdi; ancak büyük koltuk boştu ve etrafına bir göz attıktan sonra, gözleri bir an eski oyma meşe sandığın üzerinde durdu, doktor
yavaşça dışarı çıktı ve hangi yöne gideceğini düşünmeden, kiliseye doğru
doğru yürüdü.

Bir şeyin düştüğünü andıran bir ses gözlerini kaldırmasına neden oldu ve
koridor kapısının açık olduğunu gördü.

"Salis orada ne yapıyor?" diye kendi kendine sordu; ve kapıdan girerek
açık kapıya doğru merdivenlerden çıktı.

"Sen burada mısın, Salis?" dedi.

"Hayır, efendim," sert, tanıdık bir tonda geri geldi; "papaz gelip gitti.
Her şey yeniden düzeliyor, doktor."

"Yükseliyor mu?"

"Ay. Son zamanlarda tiz bir sessizlik var: geçen ay olduğu gibi
biraz çocuksu. Korkunç sağlıklı bir yer, Dook's Hampton."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Yapıyor mu? Burada mı? Genç uşağın dediği gibi duymadın mı--neden,
elbette duydun; bu sabah çağrıldın. Peki,
gömülmesi gerek, değil mi?"

"Gömülmesi mi? Evet, elbette," dedi doktor düşünceli bir şekilde.

"Evet; gömülmesi gerek," dedi Moredock. "Bazıları bunun uygun olmadığını
ve Hıristiyanlar gibi, kahverengi toprağa sıkıca gömülmesi gerektiğini söylüyor.
Ama bilmiyorlar, doktor. Kışın toprağında ne kadar su olduğunu
söyleyemezler. Ben biliyorum ve 'matics'in ne olduğunu da biliyorum.
Kimse o kilise bahçesinin ne kadar nemli olduğunu benden daha iyi bilemez,
doktor."

North mezarcıya bakıyordu ama düşünceleri çok uzaklardaydı.

"Ay, Squire Luke mezara gömülecek - Scripter'ın dediği gibi, babalarıyla yatacak; ve ben öldüğümde, ki bu yirmi yıl olmayacak, babalarımla böyle yatmak istiyorum. Kurşun tabutunda güzelce
ve sıcak bir şekilde uzanmış olacak, o da böyle olacak ve güzel kuru bir rafa konulacak. Ay, pis, nemli eski bir mezarlık, doktor ve Church Row'daki insanlar bunu
biliyor. O, o, o! Onların kuyuları her zaman
güzel temiz suyla doludur, ama ben her zaman kürk pompasına giderim."

North tek bir kelime duymamış gibi görünüyordu, ama Mumlu mezarın
korumasına tutunarak durdu, düşündü. Başı, anlayışına
yanan göz kamaştırıcı ışıkla yüzüyordu. Kafası karışıktı ve merak, tereddüt ve şüpheyle doluydu.

Luke Candlish--öldü--türbe--sağlam, güçlü genç adam--yere
vuruldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; "fırsatım geldi mi--sonunda?"

BİRİNCİ CİLT SONU.

2. Cilt, 1. Bölüm.

İLK BARONETİN MEZARI.

Horace North düşünceleriyle boğuşurken Moredock kıkırdadı ve şöyle devam etti:

"İçiyorlar, doktor, aptallar ve her zaman bir parça kilise bahçesi koyun eti yemenin
korkunç olduğunu söylüyorlar. Ama Squire Luke umursamadı. Kilise bahçesinde otlatıldığı için bir parça koyun etine hayır demezdi. Ama koyunları satmak için ilçenin hemen diğer tarafına göndermek zorundaydı. Buradaki insanlar bir parça kilise bahçesi koyun etine bile dokunmazdı. Böyle şeyler! Mezarların kemirilmesini temiz ve derli toplu tutar. Onlara zarar vermez. Koyun eti yeterince tatlıdır ve bu yüzden
gömdüğüm ve benden önceki babam ve büyükbabamın ölüleriyle
birlikte avlunun her tarafındaki suyu içmeye devam ederler. Evet, suyu içerler ama koyun etine dokunmazlar; açlıktan ölmeyi tercih ederler. Nemli
kilise avlusu; ve beyefendi kuru rafında rahatça uzanacak ve ben -bir gün-
soğuk, ıslak zeminde."

"Hepsi aynı şeye geliyor, Moredock," dedi doktor, kendini
uyandırarak.

"Olabilir, doktor: belki de haklısın," dedi yaşlı adam, başını ciddi bir şekilde sallayarak--"`Kül küle, toz toza;' ama çok
farklılık var ve buna varmak çok daha uzun zaman alıyor. Diyorum ki, doktor,
'beyefendinin kendini ölüme içmesi hakkında sana söylediklerimi hatırlıyor musun?" dedi yaşlı adam, birkaç dakika önce düşürdüğü bir levyeyi almak için eğilerek.

"Evet," dedi North, yaşlı adama düşünceli bir şekilde bakarak ve ne söylediğini pek fark etmeden.

"Sana anlattığımdan daha garip şeyler oluyor. Kendini
içerek öldürmesinin uzun sürmeyeceğini biliyordum."

"Silahşör bir kazadan öldü, Moredock," dedi doktor sertçe.

"Aman, ama kazaya ne sebep oldu?" dedi yaşlı adam kıkırdayarak.
"Basamaklar mıydı, şişeler miydi, mantarlar mıydı? Hayır, şişenin içindeki bir şeydi. Bir damla konyak iyidir, ama çok fazla içtiğinde zehirdir."

Doktor konuşmadı, sadece koro kapısının hemen içinde durdu, yaşlı adama sabit bir şekilde baktı, düşünceleri
kutsal emanetler tarafından inşa edilen türbeden,
salonda yatan silahşörün kalıntılarına ve insanlığın belki de çok fazla acı ve endişeden
kurtulabileceği garip planlarına doğru kaydı.

"O doktordan son kalanları aldım, doktor."

"Belki gelecek nesiller için paha biçilmez bir faydası olur," diye düşündü doktor, rüya görmeye devam ederken, bir eli mezar korkuluğuna dayalı bir şekilde orada durup, huysuz ve buruşuk yaşlı mezarcının şekliyle, her şeyin sağlık ve güç olduğu bir geleceğe bakıyormuş gibi.

"Nadir bir şeydi, doktor," diye devam etti yaşlı Moredock, bir kıkırdamayla, rüya gören adama yan gözle bakarken. "Aman Tanrım! O allus'un bir damlası bile ayak parmaklarımı karıncalandırdı ve saçlarımın köklerine kadar gitti."

"Neden olmasın--neden olmasın?" Harika bir deney gibi görünüyordu, ama eskiden yapılanlarla
kıyaslandığında ne kadar da azdı! "Neden olmasın--neden olmasın?"

"Bana bir şişe daha verir misin, doktor. Bana
biraz iyi geliyor."

"Yapmalıyım. Kader beni zorluyor gibi görünüyor. Onun için - kendimi
fark etmek için bir şeyler yapmak. İşte fırsat ve ben
tereddüt ediyorum."

"Bir gün bir doz aldım, doktor, ve bunun çok kötü bir dert olduğunu düşündüm, ama
beş dakika sonra kendi kendime dedim ki, bu handaki konyaktan daha iyi.
Bu sperretler parmaklarınızı çıtırdatmıyor ve ayak parmaklarınızı karıncalandırmıyor.
Nadir bir şey, doktor. Neyi uykuya daldı?"

"Evet, yapacağım; ama nasıl? Hayır; imkansız."

"Bana bir şişe daha verir misin, doktor, değil mi?"

"Fizik, Moredock? Fizik?" dedi doktor, irkilerek. "Artık daha
fazlasına ihtiyacın yok."

"Ah! Ama ben yapıyorum. Geçen partinin bana ne kadar çok faydası olduğunu gör. Eskiden olduğumdan
daha güçlüyüm. Bana bir şişe daha verir misin, doktor?"

"Eh, eh, göreceğim. Korkunç bir iş bu, Moredock."

"Ay, bu zor bir iş, doktor. Ben de kutuyu açacağım. Söyle,
doktor, Dally'm hakkında söylediklerimi hatırlıyor musun? Şimdi Hall'da bizim karımız
olması garip bir şey olur. Neden, yine rüya görüyor," diye ekledi kendi kendine.

"Neyi hatırlıyorsun?" dedi doktor. "Dally'n--Papaz evi hizmetçisi mi?"

"Ay, doktor; sanki hizmetçiler oldukları gibi eşleri de olabilir. Kim bilir,
ha?"

"Kim bilir, seni yaşlı herif!" diye bağırdı doktor öfkeyle. "Başına bela gelmesinden korktuğun için
torununa dik dik bakıyorsun."

"Tamam, doktor, bakarım. Dikkat edeceğim ve seninle
kavga etmeyeceğim. Kürekle elimi kestiğimde yaptığın şeyi unutmadım."

"Ve kan zehirlenmesinden muzdarip oldun, ha? Ah! O zaman hayatını kurtardım,
Moredock."

"Ve yine yapacaksın, değil mi, doktor?" dedi yaşlı adam usulca; "çünkü
henüz yapmam gereken çok şey var. Kıskanma, doktor. Eğer kız arkadaşım
benim hanımım olursa, ona sen bakacaksın. Sen akıllısın, doktor; ama orada, devam etmeliyim, çünkü yapmam gereken bir şey var."

Yaşlı adam doktora hortlak gibi bir gülümseme verdi ve görünüşe göre hiçbir şey yapmadan kendi kendine meşgul olmaya gitti, ama
varsayılandan daha meşguldü; bu arada, sanki kendini koparamıyormuş gibi, Horace North
aile kurucusunun yattığı
mezarın korosundaki mezarın korkuluğuna tutunarak duruyordu--baronetlerin soyundan gelen bir sonraki kişi, asil türbeyi, güzel eski kilise yapısının güzel bir şapeli gibi görünen karşı tarafa inşa etmeyi tercih etmişti; ve birkaç gün içinde son ölen baronet orada yatacaktı.

North, önünde karanlık bir çukur olan mumlu mezarın o metal korkuluğuna tutunurken, önünde dik dik baktı ve bunun ötesinde, keşif sularıyla mücadele ettikten sonra, keşfetmek üzere olduğu
bir harikalar diyarı açılıyordu, kendine
sevdiğini ve karşılığında onun da onu çok sevdiğine inandığını söyledi. Ve yine de
tüm bu süre boyunca, Moredock ara sıra gülümseyerek içeri bakarken,
anahtarlarını tuttuğu türbenin girişinde dolaştıktan sonra,
doktor sanki şansölyenin çok
fazlasını kaplayan ve tıpkı onun hayattayken işgalcisinin kapladığı kadar
fazla yer kaplayan Candlish mezarına bakıyormuş gibi görünüyordu.

Bu mezar, doktorun tuttuğu korkuluklar kadar
tuhaf bir yapıydı. Yapı, mermerden yapılmış, dört direkli, son derece sıkışık, süslü bir karyolaya daha çok benziyordu,
palisad, iyi Kral
James günlerinden
büyük Sir Wyckeley Candlish, Baronet'in taştan heykelinin
çok fazla yaklaşmasını engellemek için yapılmıştı; özellikle de karısı Dame
Candlish ile birlikte, görünüşe göre tüm giysilerini giymiş bir şekilde yatağa girmişti. Heykeltıraşın keskisi yalan söylemediği sürece, bir aşçıyla evlenmiş, boğa kafalı bir kasap gibi bir adamdı ve aşçı kabarık etekleriyle ve kürklü
şapkalarıyla, kendisi ise dolgulu pantolonu ve rozetli ayakkabılarıyla, tüylü
şapkasıyla ve kısa peleriniyle temsil ediliyordu. Ayakları süs gibi görünüyordu, kullanıma yönelik uzuvlar değil; ve hanımının dua ederken birleşmiş elleri, yan yana yattıklarında küçük eldivenler gibiydi. Taş karyolanın bir paneline oyulmuş Latince övgüyü okumaya geldiklerinde, o zamanın modasına uygun olarak, armalar ve rozetler, gerçek olmayan sloganlar ve kabarıklıklarla, gelecek nesillerin bakabileceği bir çift süs.

Eski dünyanın kibrinin tuhaf bir örneğiydi, o kadar büyüktü ki sanki mekanın başlıca nesnesiymiş gibi görünüyordu - tanrılarıyla birlikte bir put sunağı, etrafında koruma amaçlı bir koridor inşa edilmişti.

"Ne çöp!" diye haykırdı North, aniden baktığı nesneye uyandığında, "sanki bir Mumluk bu dünyada herhangi bir değere sahipmiş gibi - hiç iyi veya erdemli bir eylemde bulunmuş gibi."

"Bu dünyada herhangi bir iyilik mi? Neden olmasın ki. Her şey buna işaret ediyor. Irkın en kötüsü bile biraz iyilik yapabilir. Artık tereddüt etmeyeceğim. Beni reddedemez. "

"Doktor! Uyumuş muydun?"

"Uyuyor musun, dostum? Hayır. Hiç bu kadar uyanık olmamıştım."

"Bana bir şişe daha vermeni istemiştim, karıncalanma hissi veren şey.
Bana çok iyi geldi."

"Evet, evet," dedi North boğuk bir sesle. "Biraz daha iç, ihtiyar!"

"Ay; doğru," dedi ihtiyar, ellerini ovuşturarak.
"Bana ne olduğunu söyleyemezsin, değil mi, böylece seni rahatsız etmeden
biraz alabilirim?"

"Nedir? Benim sırlarımdan biri, Moredock, tıpkı seninkiler gibi.
Bana güven, ve kendi iyiliğin için olduğu kadarını alacaksın."

"Hah! doğru, doktor; doğru," diye kıkırdadı ihtiyar
korkunç bir şekilde. "Daha uzun bir süre yaşamayı düşünüyorum ve bunu
rahatça yaşayabilirim. Bu gece muayenehanene uğrayacağım ve--hist!" diye fısıldadı; "getirebileceğim bir şey var mı?"

"Hayır--hayır," dedi doktor aceleyle; "ama, Moredock, senin benim için
bir şey yapmanı istiyorum."

"Eh? Senin için bir şey yapıyorum, doktor? Para değil, değil mi?"

"Para, dostum? Hayır; sana ne istediğimi söyleyeyim."

"Hist! papaz!" dedi yaşlı adam, kilise avlusunun çakıl yolunda tanıdık bir ayak sesi duyulurken onu dürterek; ve hemen ardından,
papazın uzun boylu figürü kapıyı kararttı.

"Ah! Kuzey; burada mısın? Etrafa bir göz atıyor musun?"

"Evet," dedi doktor; "ve yaşlı hastamla sohbet ediyorum."

"Ah!" dedi rahip, başını kilise görevlisine doğru sallayarak.

"Doktor, size bahsettiğim şeyden bana bir şişe daha verecek, efendim."

"Gerçekten de!" dedi Salis, biraz sert bir şekilde. "Keşke bu kadar çok şişe olmadan
yaşayabilseydin, Moredock. Ama, işte, hazırlıklar hakkında seni görmek istiyordum."

"Bunun için kendini yorma, efendim," diye homurdandı yaşlı adam.
"Bir Candlish'in ölmesi ilk kez olmuyor ve ben her şeyi hazırladım.
Bu sorun değil, efendim. Bu benim işim. Şikayet etmek için
hiçbir nedenin olmayacak."

"Kilise ve avlu konusunda biraz daha fazla titiz ol, Moredock;
ve her şeyden önemlisi, şu koyunları dışarı çıkar. Bay May bana, Sir Luke'un ayinini okumak için kasabadan geleceğini ve kilise bahçesinde koyun görmekten nefret ettiğini yazıyor."

"'Ne dediğimi hatırlıyor musun, doktor?" diye kıkırdadı yaşlı adam. "Ama ben ne yapacağım, efendim? Kilise Muhtarı Sir Luke onları oraya koydurdu; kim onları götürmeyi emredecek?"

"Ben emredeceğim!" dedi rahip sertçe. "İşte, bu yeterli."

Moredock ağır ağır uzaklaştı.

"Korkarım o yaşlı adama karşı hastalıklı bir antipatim var," dedi rahip.

"Ah, o bir karakter."

"Evet, hem de kötü bir tane: Torununu ondan
uzaklaştırdığımız için mutluyum."

"Ben de öyleyim ve senin yerinde olsam, Salis, kıza
dikkatle bakardım."

"Evet, elbette!" dedi rahip sabırsızlıkla. "Ama May'in geleceğiyle ilgili
söylediklerimi duydun mu?"

"Evet; ama bunun ne önemi var?"

"Benim için sadece kanımı kaynatan uzun bir dizi ders. Ben de
tatsız bir şekilde bir tane daha aldım. Salona gittim ve Sir Thomas'ı gördüm. Sanırım onu ​​şimdi aramalıyım ve bana küstahça bir mesaj gönderdi; en azından ben öyle düşündüm."

"Önemseme, ihtiyar; hepimizin dertleri var."

"Zahmete girmeyeceğim," dedi papaz sessizce. "Yoluma mı geliyorsun?"

"Hayır. Moredock'la bir kelime daha konuşmak istiyorum, sonra eve gidiyorum."

"Ah, o tuhaf ihtiyar bir adam," dedi papaz, omzunda bir levye ile koronun etrafından dolaşırken kilise görevlisine doğru baktı,
ihtiyar adam ikisine de kurnazca, saksağan gibi bir bakış atmak için dönerek gözden kayboldu.

İki arkadaş ayrıldı ve sonra North kilise görevlisini takip etti.

"Bundan hoşlanmadım," diye mırıldandı. "Salis dehşete düşerdi; beni
asla affetmezdi; ve yine de kız kardeşin sevgisini kazanmak için,
kardeşimin sevgisini riske atıyorum. Ah, ama bundan daha fazlası," dedi heyecanla; "çok daha fazlası. Bilimin ve genel olarak insanlığın hizmetinde. Elimden bir şey gelmiyor. Yapmalıyım--yapacağım!"

"Yapacağım!" üzerinde muazzam bir vurgu vardı ve sanki artık tamamen karar vermiş gibi, yaşlı kilise görevlisinin türbenin girişinde kazıdığı ve biçtiği yere gitti ve bazen de yemyeşil bir otu
çekmek için eğildi. "Ah, doktor," dedi; "yine mi döndün? Parson bana biraz sert davranıyor. Umarım
beni ezmemiştir."

"Saçmalık! Hayır. Bak buraya, Moredock, bana her zaman hizmet etme isteğini dile getirdin mi?"

"Evet, doktor; tabii ki."

"O zaman, bak buraya," dedi North, yaşlı adama doğru eğilerek. "Ben
istiyorum ki--"

Konuşmasını yaşlı adamın kulağına alçak bir sesle bitirdi.

"Ne istiyorsun?" diye cevap verdi.

Doktor ona daha öncekinden daha içten bir şekilde tekrar fısıldadı.

Yaşlı adam levyeyi yanına düşürdü, çenesi düştü ve eğilerek dikildi, baktı.

"Bunu yapmamı mı istiyorsun, doktor?" diye fısıldadı, sesi titreyerek.

"Evet, bu konuda yardımını istiyorum."

"Hayır, hayır, doktor; gerçekten yapamam!"

"Yapabilirsin, Moredock; ve yapacaksın!"

Yaşlı adam titredi.

"Bir anlaşma yaptım," diye fısıldadı; "ve bir anlaşma gördüm; ama ah, doktor!
Bunu yapmamı isteme."

"Sana sormuyorum," dedi doktor sertçe. "Sadece yapman gerektiğini söylüyorum--yapacaksın!"

2. Cilt, 2. Bölüm.

"GÜZEL BİR BERRİN".

Güm!

Büyük tenor çanı, kule pencerelerindeki panjurların şıngırdamasına neden oldu, ta ki uzaklara, Mumlu
türbenin açık olduğunu ve Kral James tarafından verilen unvanın son sahibinin kalıntılarını almaya hazır olduğunu duyurmak için yankılanan notasını gönderene kadar.

_Güm_! yine: o kadar ağır ve derin bir sesti ki kulübenin pencerelerine çarpıyor ve bir dalga gibi geri sekiyor, rüzgarda titreşip
uzaktan ve yakından insanları topluyor gibiydi.

Henüz erkendi, ama küçük, düzgün görünümlü bir vücut, Dally Watlock'un kişiliğinde, Rektörlük'ün arka kapısından gizlice çıkıp çayırlara doğru ilerledi, nehre doğru aceleyle yürüdü ve Malikane'nin arkasına doğru ilerledi ve böylece kuzeydoğu köşesindeki kilise avlusuna
kolayca erişilebildiği yere ulaştı.

Dally yürüdü ve koştu, fark edilip edilmediğini görmek için her iki yana keskin bir şekilde baktı, türbeye inen basamaklara hızlıca bir
baktı ve içeri bakmak istedi, ama kendini tuttu ve
giyinme kapısından içeri daldı.

Giyinme odasının boş olacağını biliyordu, çünkü papazı evde bırakmıştı ve Rahip Maurice May'in yaklaşık bir saat daha gelmeyeceğini duymuştu, bu yüzden istediği koltuğu elde edip cenazeyi görmesi için mükemmel bir şanstı ve bu amaçla gelmişti.

"Ne kadar yorucu!" diye bağırdı, vestiyerin köşesindeki meşe kapıya öfkeyle vurdu. "Kilitli!"

_Güm_! diye bağırdı büyük çan.

"Ve büyükannenin anahtarı var," diye bağırdı. "Ona vermesini sağlayacağım."

Dally, vestiyerden fırlayıp büyük batı kapısına doğru giderken, bir peri tarafından kıza dönüştürülmüş büyük siyah bir tavşana çok benziyordu ve mezar taşları ile eski tonozlar arasında oradan oraya dolandı ve oradan da havada titreyerek uçup giden başka bir yüksek güm sesi duyuldu.

Büyük kapı aralıktı ve ittiğinde dokunuşuna kolayca teslim oldu ve bir sonraki dakika içeri girdi ve iterek, yaşlı Moredock'un ipi çekip büyük tenordan başka bir ağır güm sesi çıkarması üzerine ona doğru baktı.

Yaşlı adam gömlek kolluydu ve ceketi kapının arkasına asılmıştı, üstünde de şapkası vardı, böylece görünüşe göre
bir çana ait bir ip parçası aracılığıyla
varlığını sona erdiren yaşlı kilise görevlisine çok benziyordu.

"Merhaba, Dally!" dedi yaşlı adam, sanki hala kalan sarı dişinden gurur duyarcasına, ona korkunç sırıtışlarından birini atarak; "Ne için geldin?"

"Sör'ün cenazesini görmek istiyorum, gran'fa. İyi bir yer edinmek için."

"Ah, geleceğini biliyordum," dedi yaşlı adam. "Diyorum ki, Dally; Sir Tom
Candlish, ha? Kulağa nasıl geldiğini denedin mi?"

"Ne saçmalık, gran'fa! Ve yap. Seni duyan birileri olacak."

"He--he--he! Bırak gitsinler," diye kıkırdadı yaşlı adam; "Bırakın onları. Sir Thomas
Mumsu, ha?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi kız, başını boş yere
sallayarak.

İp şakırdadıktan sonra zil _Boom_! diye bağırdı; ve yaşlı adam
çabadan inledi. "He--he--he! Hayır, hayır, bilmiyorsun," diye kıkırdadı, yana doğru hareket etti ve
kızın dirseğiyle sertçe dürttü. "Ama, yemin ederim, Dally,
bu sabah gerçekten güzel görünüyorsun."

"Yapma, gran'fa. Ne şeyler!"

"Ah, ama öylesin," dedi yaşlı adam, ona eleştirel bir şekilde bakarak; "ve iyi
ve bir cenazeye geldiğin için de akıllı."

"Neden, siyah giymemi istemezdin, gran'fa, değil mi?"

Çan kulesinde tamamen yalnızdılar ve yaşlı adam konuşurken,
ara sıra ipi sabit bir şekilde çekiyordu ve sonuç ağır, sarsıcı bir _güm_ sesiydi.

"Ah, ve aklıma gelseydi siyah giy derdim," dedi yaşlı adam,
kızın tepeden tırnağa incelerken.

"O zaman siyahım yoktu ve olsaydı da giymezdim,
çünkü insanı çok çirkin gösteriyor," dedi kız başını bir kez daha sallayarak. "Şimdi bana nereye gideceğimi söyle. İyi görmek istiyorum.
Beni
kutsal
kutsallığın üstündeki o çatı katına yerleştiremez misin?"

"Ne! Aşağıya doğru beyefendinin sırasını görebildiğin yere mi?" dedi yaşlı adam,
ipi bir kez daha çekerek.

"Evet, gran'fa; orası kimsenin beni göremeyeceği
güzel ve rahat bir yer."

"Ah, evet, görebilirler," dedi yaşlı adam kıkırdayarak. "Beyefendinin sırasından
başını kaldıran herkes senin güzel yüzünü görebilirdi."

"Bilmiyordum," dedi kız; "ve sen buna
birdenbire güzel yüz demeyi çok seviyorsun. Bir gün çirkin küçük bir cadı olduğumu söylemiştin."

"Öyle mi yaptım?" dedi yaşlı adam, sesi neredeyse zilden çıkardığı uğultudan boğuluyordu. "Sanırım o gün sinirliydim. Ama Dally, neden gelip yaşlı büyükbabandan siyah almak için biraz para istemedin?"

"Çünkü bana tembel bir orospu derdi ve işime bakmamı söylerdi," dedi kız küstahça.

"Hayır, yapmazdı canım," dedi yaşlı adam ipi çekiştirerek.
"Sana yeni bir ipek elbise, bir başlık ve tüylü siyahlar almaya yetecek kadar para verirdi, böylece sen de en iyiler kadar iyi
berrin'e bakabilirdin."

"Yapar mısın, gran'fa?" diye haykırdı kız, gözleri parlayarak.

"Ay, bunu yapardım, Chuck'ım ve yeni uşağı seni görebilirdi,
ve--hist!"--_boom_!--"seni her zamankinden daha çok düşünürdü."

"Ah, yazıklar olsun, gran'fa," dedi Dally. "Bunu yapmamalısın. Ama
bana parayı şimdi verir misin?"

"Çok geç, Chucky."

"Hayır, hayır, değil, gran'fa."

"Ama ne yaptığına dikkat etmelisin, Dally."

Zil ipine bir çekiş daha ve yüksek bir _boom_! sesi ortalığı titretti.

"Seni anlamıyorum, gran'pa."

"Ah, evet, anlıyorsun. Hadi, gel de beni bu gece gör--hayır, yarın
sabah, ve ne yapabileceğime bakayım."

"Sevgili yaşlı gran'fa!" diye bağırdı kız. "Ama acele et; o çatı katına girmek istiyorum. Anahtar sende."

"Öyle mi?"

"Evet, acele etmezsen Bay Salis ve Bay May burada olacak,
ve ben de kutsal emanetlerden geçemem."

"Ah, peki, cebime bak, kapının arkasındaki paltoya.
En küçük anahtar."

Kız eski paltoya doğru fırladı ve bir sonraki dakika dört tane anahtar çıkardı, hepsi uzun kullanımdan cilalanmıştı, en küçüğü harika bir araçtı,
bir savaş silahı olarak kullanılabilecek kadar büyüktü.

"İşte," dedi yaşlı Moredock kıkırdayarak; "işini bitirince bana geri getir."

"Evet, gran'fa."

"Ve genç uşağın seni görmemesine dikkat et."

"Ah, gran'fa, elbette göreceğim."

İp şakırtısı, güm ve yüksek bir kıkırdama.

"Ah, öyle yapacaksın, Dally. Hadi, git ve yarın sabah
bana gelmeyi unutma."

"Unutmayacağım, gran'fa," diye bağırdı kız, aceleyle dışarı çıktı ve kilisenin arkasından
dolaşıp kilise kulesinden bir başka yüksek sesli
gümleme
duyulduğunda
kutsal oda kapısına doğru gitti.

İnsanlar toplanıyordu, ancak Dally görünmüyordu ve
kutsal odaya geçerken köşedeki eski meşe kapıyı açtı,
diğer tarafa takmak için anahtarı çıkardı,
arkasından çekip kendini içeri kilitledi ve
dar,
tırabzanlı merdivene çıkmadan önce birkaç dakika soluk soluğa kaldı,
bu merdiven koronun yan tarafındaki
çizgili açıklığa çıktı, buradan gerçekleşecek her şeyi mükemmel bir şekilde görebilirdi. Çünkü bu "güzel bir berrin'" olacaktı.

Luke Candlish'in cenazesi için kabul edilen terim buydu.

Luke'un bekar hayatının sonucu olan unvan ve mülkün varisi olan kardeşi Tom, Londra'daki cenaze levazımatçısına emir vermişti - bu emir, tabelasında belirtildiği gibi, Kral'ın Hampton'daki marangoz ve döşemecisinin çok hoşuna gitmişti, çünkü bu kişi neden bir Londralı kadar iyi bir şekilde bir efendiyi gömemediğini bilmek istiyordu - her şeyin aileye layık olması gerektiğini. Bu yüzden Londra'lı adam, en iyi üçüncü cenaze levazımatını getirmişti. Birincisi zenginler için tutulmuştu: İkincisi, Londra'daki rütbeli kişiler için; üçüncüsü, her zaman emir veren ve her şeyin kendilerinde olduğuna inanan önde gelen kırsal aileler için.

Ama neredeyse aynıydı. Samur rengindeki devekuşu tüyleri tüm rütbelerde ortaktı ve bir yıl daha yüksek mevkidekiler için kullanılan kadife ve ipek örtüler ve arabalar bir yıl kadar sonra ikinci sıraya indi ve sonra kırsal alanda kullanılmaya başlandı. Bu sadece tazelik meselesiydi ve yas tutanların gözleri gözyaşlarıyla öyle örtülüydü ki yeniyi eskisinden ayırt edemiyorlardı? Bu yüzden, komşu soyluların arabalarının da takip etmesiyle güzel bir berrin'di ve çok etkileyici bir ayindi; bu ayin, King's Hampton'dan gelen rektör tarafından etkileyici bir şekilde okunduğunda, ölen kişinin karakterini ezbere bilme talihsizliğine sahip olan Hartley Salis'e neredeyse küfür gibi geldi. Altın kulplu cilalı maun tabut büyük beğeni toplamıştı; ayrıcalıklı azınlık yazıyı okumuştu; ve Salondan kiliseye taşındığında, o bina oldukça doluydu ve arabalar lych kapısından hemen Moredock'un kulübesine kadar uzanıyordu - üç yüz yarda.

Bu bir cenaze töreniydi, ancak çok az kişi için hüzünlü bir sahneydi, bir düğün kadar ilginç bir manzara olarak görülüyordu ve
seyirciler kiliseye girmek için çeşitli arabalardan inenleri düzgünce not etmişlerdi, takipçiler arasında Kuzen Thompson da vardı, yeni baronet için belirli miktarda iş yapmak üzere Horace North ile kuzeninin evinde kalmayı gerekli bulmuştu.

Doktor pek memnun değildi, çünkü kuzeninin topluluğu onu sıkıyordu
tam da aklının gerçekleştirmek için can attığı büyük fikirlerle dolu olduğu bir zamanda; ama o, elinden geldiğince iyi bir zarafetle boyun eğdi ve cenazede arabalardan birinde yan yana oturdular ve sonra aynı sırayı aldılar. Ve Rahip Maurice May, ölen kardeşten boğazında yaşlarla bahsederken, doktor bilimi, kuzeninin parasını ve ayrılmayan kardeşini düşündü.

Bayan Berens, ayin sırasında bir keresinde yüksek sesle, histerik bir hıçkırık attı, çünkü bir ara Salon'un hanımı olmayı umacak kadar ileri gitmişti.

Bu hıçkırık kilisenin bir yerinden gelirken, ikinci bir hıçkırık, Leo'nun oturduğu Papazlık sırasından geldi; bir zamanlar ölen kişi aracılığıyla Salon'un hanımı olabileceğini
düşünen bir başkası; ve
orada
otururken, Luke Candlish'in daha ruhani bir karaktere sahip bir aşka daha fazla düşkünlük göstermesinden önce, aralarında gerçekleşen bazı aşk pasajlarını hatırladı,
kardeşi onun yerine geçtiğinde ve yaygın olan şiddetli kavgalar neredeyse sona erdiğinde.

Kilisenin her yerinde seyirciler vardı, Dally Watlock en iyi yerdeydi ve cemaatin görüş alanının dışındaydı. Dirseklerini dizlerine dayamış, çenesini ellerinin arasına almış bir şekilde yüksekte oturuyordu, iki kişiyi izliyordu -Leo Salis ve Sir Thomas Candlish.

Kızın gözleri parladı ve sinirsel heyecanını gösterdi, çünkü başı tamamen hareketsiz bir şekilde, bakışları şimdi bir sırada, şimdi diğer sırada, ilk bakışı yakalamaya hazır bir şekilde izliyordu. Çünkü ona göre bu ciddi bir sahne değildi, sadece dünyevi bir savaştı ve galip gelmeye karar vermişti. Ayin devam etti ve Tom Candlish, atalarının grotesk heykelinin yanında, nadiren işgal ettiği yerinde yarı oturdu, yarı diz çöktü. Yeni siyah pantolonunun dizlerini tozlu hale getirmeye karşı bir antipatisi olduğu için diz çökmedi; ancak tavrı yerleşik
geleneğe tamamen aykırıydı. Duke'un Hampton kilisesine gittiğinde, mümkün olduğunca zamanının çoğunu ayakta, ellerini sıranın kenarına dayayarak, oradaki her kadına bakarak geçirdi. Şimdi, Dally'nin büyük
tatminine göre, etrafına bir kez bile bakmadı, çenesini göğsüne dayadı - bu, kederini gösterme biçimiydi.

Leo, Rahiplik sırasındaki yerinde, tavırlarına dikkat ediyordu ve sıradan bir izleyici bundan memnun olurdu. Ama Dally Watlock sıradan bir gözlemci değildi ve kendi zihninde Tom Candlish ile Leo'nun er ya da geç, sadece bir anlığına da olsa birbirlerine bakacaklarını belirlemişti ve o bakışı yakalamak için bekledi.

Dally haklıydı ve bakış o kadar keskin ve hızlıydı ki bunu fark eden tek kişi oydu. Ama oradaydı, gerçekten de, tam da rektör okuma masasından indiğinde ve cenaze levazımatçısının adamlarının meşgul olduğu orta koridorda bir hışırtı sesi duyulduğu anda. Bir anda hızlı bir geçiş, sanki ikisi de zamanın geldiğini içgüdüsel olarak biliyormuş gibi ve Dally Watlock dişlerinin arasından uzun bir nefes aldı, küçük gözleri parladı ve tekrar parladı.

Sonra kilise yavaşça boşaldı, kilise avlusu doldu ve insanlar türbenin etrafında yarım daire oluşturdular, korkuluk kapıları açıktı ve taş basamakların dibindeki kapısı aralıktı, içeriden gelen hafif bir parıltı tabutun bir ucuna, güneş diğer ucuna parlarken parlıyordu.

Rahip Maurice May'in acıklı sesi, ayinin geri kalanında yükselip alçaldı, tabut basamaklardan aşağı taşınana ve
bir kez daha orada dinlenene kadar; ve bitirdiğinde sözleri daha da gözyaşlı duyuldu, kitabı kapattı ve eğik başıyla dört adım
atarak kutsal odaya girdi, oturdu ve iç çekti, cüppesini çıkarmadan önce, sanki konuşamayacak kadar bitkin
gibi papazına eğildi ve arabasına geri dönerek diğerlerini Salon'a kadar takip etti.

Bu arada, Moredock büyük bir önem gösterisiyle,
cenaze levazımatçısının adamlarına,
daha sonra demir kapıları garip, yankılanan bir şangırtıyla kapatıp
anahtarı çevirerek yardım etti; bu arada düşüncelere dalmış gibi görünen North, onu
izliyordu.

O sırada Salis, kız kardeşiyle birlikte vestiyerden çıktı ve
Kuzey'e gidip konuşmak üzereydi; ancak Kuzen Thompson
şanelin sonuna gelince geri çekildi.

"Ne, işte buradasın!" diye haykırdı ikincisi. "Araba bekliyor ve
geri kalanların hepsi gitti."

"Gitti mi?" dedi doktor düşsel bir şekilde. "Nereye gitti?"

"Nereye? Neden, tabii ki Salon'a. Vasiyeti dinlemeliyiz."

"Hayır," dedi North soğuk bir şekilde; "vasiyet beni ilgilendirmiyor. Gelmiyorum."

"Gelmiyor musun?" diye bağırdı Kuzen Thompson. "Ne, bu adam deli olmalı."

Yol boyunca aceleyle yürüdü, kapıda bekleyen arabaya atladı, kilise avlusunun etrafında bekleyen insan kalabalığına şöyle bir baktıktan sonra North yavaşça yaşlı Moredock'a doğru yürüdü.

Yaşlı adam onun geldiğini gördü ve sanki torunuyla konuşmak ister gibi yarı döndü, ancak North onu durdurdu.

"Moredock," dedi sessizce, "bu gece o ilacı isteyeceksin."

"Hayır, hayır, doktor," dedi yaşlı adam huzursuzca, "daha fazla değil--daha fazla değil."

"Evet, biraz daha isteyeceksin," dedi doktor anlamlı bir şekilde; ve yaşlı adam sabit bakışlarını ona geri verdi ve sonra doktor uzaklaşırken solmuş sarı yanağını kasanın anahtarıyla ovuşturdu.

"Bundan hoşlanmadım," diye mırıldandı. "Bundan hoşlanmadım. Benim yoluma değil. Ah, Dally, kızım, eve mi gidiyorsun?"

"Eğer kastettiğin buysa, ben Rektörlüğe geri dönüyorum," dedi kız,
kısa bir süre sonra, arkasını dönerken.

"Ah, işte gidiyor," diye mırıldandı yaşlı adam, "ve neden olmasın? O
yeterince yakışıklı. Ama doktor--doktor, bu gece geliyor.
Eh, yapmalıyım; yapmalıyım sanırım, çünkü onsuz yapamam
ve ölmek için henüz çok erken. Biraz para da--biraz
para. İnsan, yoksul evine gitmemek için para biriktirmeli. Oyalanma da.
Güzel giysiler ve tüyler ve onu bir hanımefendi yap. Neden olmasın, ha? Bir dahaki sefere beni zehirlemeyeceğini nereden bilebilirdim ki?

Cilt 2, Bölüm III.

ÖZEL BİR NEDENLE.

Jonadab Moredock, Luke Candlish'in son yolculuğuna uğurlanmasının ardından cenaze gecesi piposunu
tüttürüyordu. Yaşlı adam ekonomik sebeplerden dolayı karanlıkta oturuyordu ve piposunu her çektiğinde,
kasedeki ışık garip yaşlı yüzünü hafifçe aydınlatıyordu.

Kendiyle konuşuyordu, çünkü görünüşe göre vicdanı geçmişin anılarıyla
onu dürtüyordu.

"Eh," diye mırıldandı, "sadece kurşundu ve çinko parçaları da aynı şekilde işe yarıyordu. Eğer yapabilseydim çanlardan birini satardım? Eh, eğer bu kadar ağır olmasalardı
öyle yapardım. Herkesinki kadar benimki de. Hampton'daki en yaşlı adam benim!"

Öfkeyle sigara içmeye devam etti ve sandalyesinde kıpırdandı.

"Bir adam ne yapardı? Yaşlandığında yoksul evine mi giderdi? Hayır, bunu
yapmazdım. Sadece doktorların istediği ve bırakılsalardı
yerde çürüyecek olan birkaç kemik. İyi de yapardım. Onlara ait oldukları için onlarla iyi şeyler yapabildikleri için mutlular, biliyorum.

"Keşke o ilaçtan bir damla alsaydım, şimdi. İnsanı harekete geçiriyor ve ona
güç veriyor. Kötü iş, ama korkmuyorum! O gece çok şıktı. Bir damla doktor ilacım olsaydı, o kafanın
sıraların üzerinden geçtiğini görmezdim. Hayır, korkmuyorum; ama o görecek mi--
görecek mi?"

Yaşlı adam sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve piposunu yeniden doldurup
yakmak zorunda kaldı.

"Tchah! Onlar hakkında ne bilebilirdi ki? Nasıl anlayabilirdi ki? Benden başka hiç kimse oraya gitmedi, cenazeler hariç ve onlar da hayatlar gibi onları istemez; onlar ölülere aittir. Ölüler onları istemez, bu yüzden onlar bana aittir. Ah!"

"Neden, Moredock, seni korkuttum?"

"Beni korkut! Hayır. Hiçbir şey beni korkutmaz; ama sen bir adamın üzerine
bu kadar ani gelmemelisin."

"Sanki incinmişsin gibi bağırdın. Seni karanlıkta oturmaya iten ne?"

"Çünkü karanlıktan korkmuyorum," diye homurdandı yaşlı adam. "Mumlar mumdur ve paraya mal olur; değil mi? Kimse bana mum vermez."

"Peki, hazır mısın?"

"Hazır mısın? Ne için?"

"Saçmalama, dostum. Benimle şaka yapılmaz."

"Hıh!" diye homurdandı Moredock. "O ilacı getirdin mi?"

"Elbette."

"Şimdi bir damla ver. Neredeyse bitmek üzereyim. Bugün çok çalışacağım."

North cebinden bir şişe çıkarıp masaya koydu.

"Bir ateş al ve bir doz al," dedi.

"Hayır; ateşe ihtiyacım yok. Işık olmadan da istediğim her şeyi yapabileceğimi görebiliyorum."

Moredock ayağa kalktı, bir rafa gitti ve bir fincan aldı; mantarın gıcırdamasını bir sıvının gurultusu izledi ve sonra "glug" kelimesiyle temsil edilen bir ses duyuldu ve kilise görevlisi derin bir nefes aldı.

"Hah! Bu insana hayat veriyor," dedi. "Çok fazla almamaya dikkat et."

"Ay! Korkmayın doktor; biliyorum," dedi yaşlı adam. "Bir baş parmağım
derin. Yeterince ölçtüm. Işık bırakmadım. Dikkat çekebilir. Genç Joe Chegg etrafta dolanıyor. Polly'mi istediğini düşünüyor ama onu alamıyor. Bazen gelip bu pencereden içeri
bakıyor, burada olup olmadığını görmek için. Şimdi hazırım."

"İstediğin her şey var mı?" dedi North. "Anahtarlar--fener?"

"Ay! İstediğim her şey var; ama sen istediğin her şeye sahip misin?"

"Evet, dostum, evet."

"Ve buraya bak, doktor; şunu unutma: bu senin işin ve sen
bunu yapmamı sağlıyorsun."

"Ne demek istiyorsun, beyefendi?"

"Eğer ortaya çıkarsa gürültüye dayanamayacağımı kastediyorum.
Sanırım
Rahip Salis bu konuda bana saldırdı?"

"Şimdi anlıyorum," dedi doktor sertçe; "ve seni serbest
tutacağıma söz veriyorum."

"Ama bu _para için_ değil mi doktor?" dedi Moredock imalı bir şekilde.

"Para için!" diye bağırdı doktor alaycı bir şekilde. "Bunu para karşılığında yapacağımı mı düşünüyorsun?"

Yaşlı adam boğazından garip bir ses çıkardı, belki de gülüyordu ama bunu söylemek imkansızdı ve sonra kulübeden dışarı çıktı, sadece kapıyı arkalarından kapattı ve kiliseye doğru ilerledi.

Rüzgarın esmediği, son derece karanlık bir geceydi. Sol taraflarında köyün ana kısmı uzanıyordu; ama tek bir ışık bile görünmüyordu; ve uzaktaki bir köpeğin huzursuz havlaması dışında hiçbir ses yoktu.

"Sabah böyle değildi, doktor," diye fısıldadı Moredock. "Mekan panayır gibiydi."

"Konuşma," dedi doktor sertçe; ve homurdandıktan sonra yaşlı kilise görevlisi ağır ağır yürüyerek kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı, anahtar hafifçe tıkırdadı ve kilit sertçe çatladı.

"Kilitleyeyim mi yoksa bırakayım mı?"

"Bırakın. Buraya kimse gelmeyecek."

"Hayır, ben hallederim," dedi yaşlı adam; elini açık ahşap işçiliğinin arasından geçirerek
kapıyı kilitledi ve anahtarı çıkardı.

İki adam dik patikayı kilise sundurmasının önüne kadar tırmandılar
ve yolculuklarına koronun sonundan kuzeye doğru devam ettiler,
burada büyük türbe ve kutsal emanet odası yan yana duruyordu.

Yolun kutsal emanet odası kapısının önünde durduğu yere vardıklarında,
Moredock birkaç dakika dikkatle dinlemek için durdu.

"Tamam," dedi; "etrafta tek bir kedi bile yok;" ve eğilerek,
merdivenlerin başındaki demir kapıları açtı ve kapılar yavaşça geri açıldı. "İyice hallettim," diye fısıldadı mezar bekçisi, "ve aşağıdaki kapıyı da."

"Şimdi buraya bak, dostum," diye fısıldadı Kuzey, "beni mezara sokabilirsin,
ve sonra beni gözetleyebilirsin; ya da ben yeri kendim açarım ve
anahtarları sana geri getiririm."

"Hayır, doktor, korkmuyorum. Bu işi sevmiyorum, ama şimdi
başlamam için beni görevlendirdiğine göre, sonuna kadar giderim."

"Haklısın, Moredock; ve pişman olmayacaksın, dostum. Sana söylediğim gibi, bunun özel bir bilimsel nedeni var."

"Bilimsel neden hakkında hiçbir şey bilmiyorum, doktor," diye fısıldadı yaşlı adam; "ama bunun insanların daha uzun yaşamasıyla ilgili bir şey olduğunu söyledin."

"Evet, öyle."

"Ve sen de bana sadık kalacaksın, doktor, ve eğer yapabilirsen
Mephooslum kadar uzun yaşamamı sağlayacaksın."

"Evet, Moredock, öyle yaptım."

"Ve sen de o pazarlığa sadık kalacak mısın?"

"Bir erkek olarak onurum üzerine yapacağım."

"Shak' han bir kez daha üzerinde duruyor, doktor. Bu benim için yeterli. Biraz
parayı severim ve onu çok isterim; ama hiçbir para beni bunu yapmaya
zorlamamalıydı. Bunu yapıyorum çünkü insanların daha uzun yaşamasını sağlamak için."

"Evet, adamım, öyle."

"O zaman içeri girelim. Dur!"

"Şimdi ne olacak?"

"Onu -Squire Luke'u- tekrar hayata döndürmeyeceksin, değil mi?
Çünkü bu benim kitabımı cevaplamayacak."

"Sus, dostum ve pazarlığına sadık kal, ben de benimkine sadık kalacağım."

Moredock derin bir nefes aldı, anahtarı soktu, büyük kasanın ağır kapısını açtı ve o da cenaze için mezar bekçisi tarafından dikkatlice hazırlanmış olan
yağlanmış menteşeleri üzerinde kolayca sallandı.

"Bir dakika bile karanlığa aldırmaz mısın, doktor?" diye fısıldadı yaşlı adam.

"Hayır," dedi doktor, içeri girerek, ardından da kasvetli kapıyı dikkatlice kapatan
kilise görevlisi geldi ve ölü nesillerin huzurunda
tam karanlıkta birlikte durdular.

2. Cilt, 4. Bölüm.

MARY'S BELL.

Rektörlükte kasvetli bir akşam olmuştu. Leo alışılmadık şekilde sessizdi ve Salis, rektörden aldığı bir mektuptan çok rahatsız olmuştu.

O beyefendi, onunla yalnızca meşgul oldukları üzücü işin gerektirdiği kadar konuşmuştu ve muhtemelen oradaki papazına aynı şekilde davranmak için şehre giderken King's Hampton'a geri dönmüştü ve Salis'in incelemesi için "İhmal" metni üzerine yazılmış, bir vaaz gibi hacimli bir mektup bırakmıştı.

Mektubu okumuş ve kız kardeşlerine tekrar okumuştu, sonuç olarak Leo iç çekmiş, sempatik görünmüş ve sonra kitabına devam etmişti;
Mary rahat koltuğuna yaslanmış, dinliyor ve öğüt veriyordu.

"Daha ne yapabileceğimi bilmiyorum," dedi Salis, kaşlarını çatarak. "Sanırım
rektörümün bana emanet ettiği cemaati ihmal ediyorum, ama bu
cehaletten kaynaklanıyor. Doğru olanı yapmak istiyorum."

Şaşkın bir şekilde kız kardeşine baktı, kız kardeşi işini
dizine bıraktı ve şefkatli bir gülümsemeyle elini uzattı.

"Buraya gel," dedi. "Diz çök."

Salis itaat etti ve yüzü kitabının altında saklı olan Leo'ya baktı,
önce eğilip teklif edilen öpücüğü kabul etti.

"Sevgili abim," diye fısıldadı Mary, yumuşak, beyaz kolunu boynuna dolayarak, "böyle konuşma. İhmal! Hafızam senin yaptıklarınla ​​o kelimeyi kabul edemeyecek kadar iyi
dondu. Neden, buradaki hayatın uzun bir özveri kariyeri oldu."

"Ah, saçmalık!"

"Hayır işlerinden, hasta yataklarında geçirilen gecelerden, ölümle ve en bulaşıcı hastalıklarla yüzleşmekten. Maaşının ne kadarını kendine veya bize harcıyorsun?"

"Pek fazla değil, Mary," dedi, şaşkın bakışları derinleşerek.
"Görüyorsun ya, çok fazla fakir var."

"Gidecek olsan kim ayaklanırdı."

"Evet, sanırım öyle canım; ama son zamanlarda çok ihmalkâr ve savurganım."

"Hartley!" - sitemle.

"Pekâlâ, yaptım canım. Çok fazla sigara içtim ve balık tuttum."

"Tıbbın isteği üzerine; sana güç vermek için; işin için seni canlandırmak için."

"Ama bunlar insanın üzerinde yetişir," dedi Salis kasvetli bir şekilde.

"Saçmalama canım; biraz rahatlaman gerek. Bak, cemaate ve bana ne kadar kölesin."

"Neden, bu benim rahatlamam," dedi şefkatle. "Ama gerçekten canım, sanki beni istifaya zorlamak istiyor gibi."

"Eh, Hartley," dedi Mary üzgün bir şekilde, "eğer öyle olması gerekiyorsa gideriz. Elbette
kardeşimin hoş karşılanacağı yüzlerce bölge var."

"Ama halkımı burada nasıl bırakabilirim? Sevgili Mary, Duke'un Hampton'ına o kadar alıştım ki, gitmenin kalbimi kıracağına inanıyorum."

"Ve benimki," dedi Mary kendi kendine, "eğer zaten kırılmamışsa."

"Sanırım mektuba cevap vermeliyim," dedi Salis kederle, "ve
yollarımı düzeltmeye söz vermeliyim."

"Yatma vakti değil mi, Hartley?" dedi Leo esneyerek.

"Ruhumu korusun, evet," diye haykırdı papaz, saatine bakarak. "Konuşurken zaman böyle geçer."

"Çok yorgunum," dedi Leo. "Kaygılı bir gündü."

"Bir saat oturup mektubumun başlıklarını
yazmam gerekecek sanırım," dedi Salis.

"Bu gece, Hartley?" diye bağırdı Leo, aniden kardeşinin refahına büyük ilgi göstererek. "Hayır, hayır; bunu yapma. Çok bitkin görünüyorsun."

"Evet, yorgun görünüyorsun canım," dedi Mary.

"Git ve iyi bir gece uykusu çek," dedi Leo gülümseyerek ve onu öpmek için
kalkarak. "İyi geceler canım. İyi geceler, Mary. Ama yatağa gideceksin,
Hartley?"

"Peki," dedi, "eğer siz ikiniz sipariş ederseniz sanırım yapmalıyım."

"Ve sipariş ediyoruz," dedi Leo şakacı bir şekilde; "ha, Mary?"

"Evet, erken kalk ve güzel bir sabah yürüyüşü yap," dedi Mary, bunun sonucunda
mumlar yakıldıktan sonra lamba söndü. Leo
odasına gitti ve Hartley Salis, kız kardeşini kapısına kadar taşıma işini yaptı; ardından, birkaç koltuk değneği saplı baston yardımıyla, kız kardeşi dolaşmayı başardı.

Bir saat sonra, Rahip Evi'nde her şey sessizleşti ve bir saat daha geçti,
Hartley Salis, rahibin cemaati ihmal etmesiyle ilgili bir dersi
dinlemeyi huzursuzca hayal ediyordu,
rektör, bir kişiye

güle güle vuran ve bağıran kaba saba bir adamın ilkesine
sertçe vuruyordu--

"Nereye itiyorsun?" Ders, rektör'ün elini zile koyarak haykırdığı hayali bir noktaya
gelmişti:

"Ve şimdi birbirimizi anlıyoruz, Bay Salis. Günaydın."

Zil papazın başının hemen üzerinde çaldı ve yataktan fırlayıp
hızla sabahlığını giydi, çünkü o zil Mary'nin odasıyla iletişim kuruyordu ve hastalığı bu kadar ciddi bir hal aldığından beri oradaydı.

"Ne oldu Mary; hasta mısın?"

"Hayır, hayır canım," hafifçe açılan kapıdan geri geldi; "ama bir sorun var."

"Yanlış mı?"

"Evet. Kesinlikle aşağıda bir kapının açılıp kapandığını duydum."

2. Cilt, V. Bölüm.

KAPININ BİR CAMI VAR.

Candlish türbesi, Jacobean stilinin güzellikleri hakkında mükemmel bir fikre sahip olan bir mimar tarafından inşa edilmişti ve o, pencereleri boş yaparak
çok pencereli zorluğun üstesinden gelmişti.
Taş
dikişleri olan taş dikmeler yakışıklıydı ve
Candlish ailesinin armalarının yer olan yerlere
yerleştirilme şekli ona büyük bir itibar kazandırıyordu. Armaların
durmayacağı yerlerde her zaman bir arma veya kalkan için yer vardı, böylece
şapel benzeri yapı eski kiliseye göre bir gelişmeydi.

Ancak görkemli çatısı, devasa kapısı ve incelikle dövülmüş kapısı ve korkuluklarıyla dış cephesi isimlendirildikten sonra, tasarım hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Türbeler açıkça mimarın güçlü noktası değildi; ve
iç mekana geldiğinde en kötü haliyle.

Bu kısmen yeraltı bir yapı olacaktı ve mimarın yeraltı yapılarına dair fikirleri kömür mahzenleri ve şarap saklamak için mahzenler arasında bölünmüştü.

Şimdi, ilkinin antiseptik olacağını ve geçmiş neslin heykeltıraşları tarafından, atalarımızın ölümlü kalıntılarının elden çıkarılmasıyla ilgili işlemlerinden korkunç ölçüde
zarar görmüş olan diğer yaratıkların pahasına ilk baronete onur vermek için tasarlanmış sağlıksız düzenekte büyük bir gelişme olacağını hissetti; ancak bu mimar, kömür mahzeni fikrinin inşaatçıya
iğrenç geleceğine akıllıca karar verdi; bu yüzden diğerine yöneldi.

Sonuç olarak, nesiller boyunca Mumluklar düzenli olarak birçok taş kutuya istiflenmişti, tabutların uçlarına kim ve ne olduklarını belirten etiketler yapıştırılmıştı.

Ancak büyük aile şaraba benzemiyordu, çünkü
saklanarak iyileşmiyorlardı; Moredock bir kibrit çaktığında ve fenerini başının üstünde tutmak için yaktığında, her tarafta zamanın dokunuşunun izleri vardı.

Şarap mahzeni fikri oradaydı, çünkü zemin derin bir şekilde
terebentinli talaşla kaplıydı; örümcek ağları kıvrımlarda asılıydı; burada ve orada
iğrenç görünümlü, sümüksü mantarlar türemişti; küflenen yıkım
her yerde neredeyse; ve Moredock, doktorun etrafına
bakmasını hevesle izliyordu, çok şey görüyordu, ancak mezar bekçisinin gizlemek istediği şeyleri göremiyordu, çünkü
eğer dikkatli incelemenin ışığı buraya getirilseydi, pahalı kulplar ve tabaklarla ilgili üzücü anılar
gün ışığına çıkarılırdı; oysa inceleme ailenin modern temsilcileri tarafından daha ileri götürülseydi, tamamen veya kısmen kaybolan amcaların, teyzelerin ve büyükanne ve büyükbabaların sayısı ve kurşun evleri
şaşırtıcı olurdu ve Jonadab
Moredock hepsi hakkında bir hikaye anlatabilirdi.

Ancak doktorunki sadece ölülerin bulunduğu nişlere yüzeysel bir bakıştı, çünkü hemen tonozun tam ortasındaki taş bir masanın üzerinde yatan tabuta döndü, kapılar bir diğer Mum için esneyene kadar, merhum Sir Luke bir kenarda bir yere istiflenecekti. Doktor tabutun yanındaki taş masanın üzerine küçük bir deri çanta koyup bacası ve abajuru olan bir lamba çıkardığında garip bir sahneydi. Bu lamba yandığında her yere sarı bir parıltı saçıyordu ve tonozun daha karanlık kısımlarından gelen solgun tabaklar ve yaldızlı çivi başları yansımalar oluşturuyordu.

Mezar bekçisi fenerini açık kapıyla boş nişlerden birinin içine yerleştirdikten sonra merakla baktı ve sarı yüz hatları ona korkunç ayinler yapmak için buraya gelmiş korkunç yaşlı bir iblisin görünümünü veriyordu.

"Birkaç alet getirdim, doktor," diye fısıldadı, cebinden büyük bir
tornavida çıkarırken.

"Ben de hazır geldim," dedi doktor, siyah çantasından çeşitli aletler çıkarırken. "Şimdi, Moredock, her şeyin burada kalmasını istiyorum, her gece, bıraktığım gibi, tekrar geldiğimde hazır."

"Tekrar mı?" diye homurdandı mezar bekçisi. "Ne, bu gece bitirmeyecek misin?"

"Belki bu ay değil," sert bir cevaptı.

Moredock baktı. "Neden, sen--"

"Sus!" dedi doktor sert bir şekilde. "Şimdi, ne yapacaksın--kalıp bana yardım mı edeceksin, yoksa gidecek misin? En ufak bir
sinirsel korkun varsa, lütfen
beni hemen bırak."

"Hayır, korkmuyorum, doktor," dedi yaşlı adam sert bir şekilde. "Bu tür şeylerden çok fazla gördüm. Kilisenin içinde gövdesi olmadan dolaşan o kafayı gördüğümde biraz korktum, ama bundan korkmuyorum."

"O zaman dur ve yardım et," dedi doktor. "Sana iyi para öderim. Bir
tornavida kullanabilir misin?"

Moredock kıkırdadı ve eski bir tabut ayağının süslü kulplarından birine astığı ceketini çıkardı. Sonra gömleğinin kollarını ince, kaslı kollarının üzerine sıvadı, bir tornavida aldı -kendisinin getirdiği- ve bir marangoz kadar ustalıkla
tabut kapağındaki vidaları çıkarmaya başladı.

Moredock kafaya saldırırken, doktor kendini ayakla meşgul etti,
sonuç olarak birkaç dakika içinde vidalar tonozun yanındaki taş çıkıntıya yerleştirildi ve tabut kapağı, üzerinde isim, yaş ve tarih yazan
oyulmuş göğüs zırhıyla birlikte
kaldırıldı ve yolun dışında dikildi.

"Bunu açmanın en iyi yolu ne olacak?" dedi doktor, lambayı elmas desenine sahip ve kenarları boyunca gümüş görünümlü lehim izlerine sahip
parlak kurşun iç tabutun üzerine tutarken. "Lehimi eritsek daha mı iyi olur?"

"Testereyi eritelim mi?" dedi Moredock kıkırdayarak. "Sana iki numaraya değecek bir numara göstereceğim."

Ceketinin asılı olduğu yere gitti ve ceplerinden birinden kısa, kavisli, keskin uçlu ve kalın saplı keski görünümlü bir alet çıkardı.

"İşte doktor, bu iş için biçilmiş kaftan. Hemen açmak ister misin?"

"Evet; kapağı hemen açmak istiyorum. Başarabilir misin?"

"Başarabilir miyim!" diye kıkırdadı yaşlı adam alaycı bir şekilde. "Bak!"

Garip düşünceler doktorun göğsünü işgal etti, yaşlı mezarcının farklı zamanlarda ne gibi uğraşlar verdiğine dair, garip görünümlü aleti aldığını, ucunu kurşun tabutun en sağ köşesine yerleştirdiğini, omzunu sapın ucuna dayadığını ve ucu ince kurşuna bir kerede girdiğinde, kavisli bıçağın tam üstüne doğru bastırdığını gördüğünde. Gerisi basitti, çünkü yaşlı adam sadece sapı yukarı aşağı hareket ettirdi, kavisli çeliğin metali en büyük kolaylıkla kestiği, bir kaldıraç gibi hareket ettiği tarafa yakın, her seferinde bir inçlik yarıklar, böylece birkaç dakika içinde en üst köşeye ulaşıldı. Sonra baş çapraz olarak kesildi ve yaşlı adam ayağa geri dönmek ve oradan çapraz olarak kesmek için durdu.

"Neden etrafı kesmeye devam etmedin?" dedi doktor, alçak, sakin bir tonda konuşarak.

"Beni rahat bırak, doktor," dedi Moredock, tatsız bir kahkaha atarak. "Eğer
bir bacak olsaydı, hiçbir şey demezdim ama sen yap. Bu daha
benim yolumda. Şuraya bak."

Konuşurken kurşunu kesmeyi bitirdi ve sonra kasvetli bir kahkaha atarak
parmaklarını yarığa soktu, biraz kaldırdı ve sonra kesilmemiş tarafa giderek
parmaklarını tekrar geçirdi, dizini
tabutun üzerine koydu ve biraz güç uyguladıktan sonra, uzun kurşun yaprağını kendisine doğru çekti, kesilmemiş taraf bir kapağın menteşeleri gibi hareket etti ve korkunç kutunun içindekileri
ortaya çıkardı.

"İşte," dedi yaşlı mezar bekçisi; "bu, onu tekrar susturmaya geldiğimizde daha az sorun olacağı anlamına geliyor."

"Biliyor gibisin," dedi doktor hemen.

"Benim grubumdaki adam birkaç şey öğreniyor, doktor," diye cevapladı mezar bekçisi.
"Ama işte. Sırada ne var?"

Doktor lambayı bir kez daha aldı ve tabutun başının üzerine tuttu, baş ve yüzün ortaya çıkardığı en derin ilgiyle taramak için.

"Kırpılmış!" dedi Moredock sertçe; "Kırpılacak ne var? Sadece
uyuyor gibi görünüyor."

"Evet," dedi doktor, aşağı bakarak ve düşünceli bir şekilde
meydan okuyucusunun sözlerini tekrarlayarak; "uyuyor gibi görünüyor. Ya uyuyorsa?"

Yaşlı adam ağzı açık bir şekilde ve yüz hatları hayretle dolu bir şekilde baktı. "Uyuyor muydu? Hayır, boynunu kırdığını söylemiştin. O kadar da uyuyamamış zavallı."

"Sus!" dedi doktor.

Moredock, tabutun içindekinin üzerine eğilirken ona merakla baktı.

"Uyuyor olsaydı bizim için rom oyunu olurdu," diye mırıldandı mezar bekçisi huzursuzca.
"Dally bundan hoşlanmazdı ve ben de hoşlanmazdım. Bu olmazdı."

"Hale, güçlü--o ani kazayla hayat durdu," dedi doktor, elini soğuk alnına koyarken. "Mümkün olmalı. Şimdi tatmin oldum ve olacağım."

"Konuştunuz mu, doktor?" dedi Moredock.

"Hayır. Evet," dedi North, lambayı hızla indirerek. "İşte, yardım et bana."

Moredock, bundan sonra ne yapılması gerektiğini merak ederek yaklaştı ve beyninde doktorun anatomik bilgisini artırmak için bazı incelemeler yapmadan önce önlerindeki bedende herhangi bir yaşam kalıntısı olup olmadığını test edeceğine dair belirsiz bir fikir vardı.

"Hadi, çabuk. Kaldır."

"Biz ikimiz bunu kaldıramayız, doktor. Dört adam gerekir. Aman Tanrım, onu aşağı indirmek için sekiz kişi lazımdı."

"Bu levhanın kenarına kaydırabilir miyiz?"

"Evet, bunu yapabiliriz." Ve önce başından, sonra da ayağından kaldırarak, tabutu taş masanın en uç noktasına taşıdılar, bir tarafta iyi bir boşluk bıraktılar.

"Hadi, tekrar kaldır. Ben başını alacağım; sen ayaklarını."

"Ne! Onu dışarı kaldır, doktor?"

"Evet, dostum, evet. Zaman kaybetme."

Moredock bir an tereddüt etti ve derin bir nefes aldı. Sonra, aldığı emirlere uyarak, cesedi masanın üzerine kaldırmaya yardım etti, orada sarı ışıkta beyaz ve garip görünüyordu.

"Şimdi tabutu kolayca kaldırabiliriz," dedi North. "Şuraya, yoldan çekil."

Kilise görevlisi, bir kez daha itaat ederken alçak bir ıslık çaldı, büyük tabutun alt sapını tuttu ve tabut, ölmüş Mumlukların bir veya iki neslinin kutu benzeri nişlerinde yattığı yere yakın bir yere yerleştirildi.

Bunu yaptıktan sonra, yaşlı adam kolunu nemli alnının üzerinden geçirdi.

"Bir pipo içmeme izin verir misiniz, doktor?" dedi huzursuzca. "Bu biraz fazla. Bilmiyordum--"

"Hayır, hayır; burada sigara içmemelisiniz," dedi doktor aceleyle. "Bir
dakika - şuradaki masanın ortasına."

Moredock tekrar itaat etti ve ölü uşağın yatan figürü tam olarak
tabutun durduğu yere yerleştirildi.

"Bu yeterli," dedi North. "Şimdi, Moredock, bir
bardağa ne dersin?"

"Bardak mı? Evet, doktor. Çok istiyorum," diye bağırdı yaşlı adam hevesle, doktor gümüş bir şişe çıkarıp
bardağı dibinden çekip
kiliseye verirken.

Ancak bunu yapmadan önce, North şişeyi sertçe salladı ve
yaşlı adamın gözleri, bu hareketle birlikte, şüpheci bir ifade takındığında parladı, bu hareket ilacı çağrıştırıyordu.

"Nedir diyorum?" dedi.

"Nedir? İçki."

"Brendi?"

"Hayır."

"Buraya bak, doktor," dedi yaşlı kilise boğuk bir sesle; "oyun yok."

North durakladı.

"Ne düşündüğünü söyleyeyim mi, Moredock?" dedi.

"Hayır, bunu yapamazsın, ne kadar zeki olursan ol," diye bağırdı yaşlı adam kıkırdayarak.

"Yapabilirim. Burada sana bir doz vermeye hazır bir zehir olduğunu ve böylece
ölebileceğini ve gördüklerini ifşa ederek beni asla ifşa edemeyeceğini düşünüyorsun."

Yaşlı adamın çenesi tekrar düştü ve yüzü mümkünse daha fazla kırıştı ve büzüldü, sarı pençelerinden biriyle başını kaşıdığında.

"Eh, o tür bir şeydi," dedi, kasvetli bir kıkırdamayla.

"Sen ihtiyar aptal!" diye haykırdı doktor; "Kendini ifşa etmeden
beni ifşa edemeyeceğini bilmiyor muyum? Beni kör mü sanıyorsun?"

"Hayır, doktor, hayır; sen zeki birisin. Çok fazla şey görebiliyorsun."

"Bu tür işlerde ne kadar becerikli olduğunuzu görmemiş miydim? Tüm bunların ne anlama geldiğini okuyamadığımı mı sanıyorsunuz? Moredock, şunu söylemek zorundayım ki
bir şekilde kendinizi zengin bir adam yaptınız."

"Hayır, hayır, doktor; hayır, hayır!" diye bağırdı mezar bekçisi. "Birkaç pound bir araya toplanmış
bir gün yaşlandığımda beni işsiz bırakmak için."

"O zaman sizi zehirlemek ve bedeninizi burada saklamak istediğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır, hayır, doktor, istemiyorum. Hiç ihtiyacınız yok, değil mi? Bize
bir damla verin."

"Evet, zaman kaybediyoruz," dedi North, şişesinin içindekilerden bir kısmını döküp yaşlı adama uzattı, adam şişeyi aldı ve
söylenen her şeye rağmen şüpheli bir şekilde kokladı.

"Zehir değil mi, değil mi doktor?" dedi acıklı bir şekilde.

"Evet, yeteri kadar aldıysanız. Ama o damla size zarar vermez.
İşte, korkmayın. Atın. Bu bir likör."

Yaşlı adam bir an tereddüt etti, çılgınca doktora baktı ve
sonra bir yudumda içti.

"İşte! Ölüp düşecekmiş gibi mi hissediyorsun, yaşlı adam ve
bu eski nişlerden hangisine seni koyacağımı merak ediyor musun?"

"Tchah! "Doktor," dedi yaşlı adam elini boğazına götürerek; "sen böyle bir şey yapmazsın. Bu iyi! Bu birinci sınıf bir şey. Daha önce hiç böyle bir şey tatmamıştım.
İçini ısıtıyor ve her şeyi yapmaya hazır hissettiriyor. Ürperdi! Kim ürperdi?
Tchah! Aklına ne geldi? Hazırım doktor. Sana yardım edeceğim.
Şimdi ne yapacağım?"

"İsteyene kadar o çıkıntıya biraz otur."

"Elbette," diye kıkırdadı yaşlı kilise görevlisi, mahzenin en uzak ucundaki alçak bir çıkıntıya
otururken. "Bu birinci sınıf bir şey. Bundan bir
damla daha içebilirim doktor. Ama sen devam et. Dışarıdan kimse göremez, çünkü daha önce buraya ışıklar koydum ve bir gecenin kapılarını
kapattım ve denedim. Görünen bir çatlak yok; "Bu yüzden devam et."

Doktor, garip görünümlü yaşlı adamın, sırtı köşeye yaslanmış bir şekilde
rahatça yerleşmesini ve mırıldanmaya ve
kıkırdamaya devam etmesini izledi.

"Brendinin hiçbir önemi yok," diye devam etti--"benim zamanımda
birçok güzel yudum içtim. Eh? Ne dersin, doktor?"

"Başka bir zaman daha iç."

"Dışarıyı göremiyorum. Kırkılmış mı? Tchah! Bir çocuğu korkutmaz."

Doktor ona yaklaştı, ama yaşlı adam aldırmadı ve
mırıldanmaya devam etti:

"He! he! he! Sana bir şey söyleyebilirim. Bir gün söyleyeceğim. Bir
çocuğu korkutmak. Yaşlı adam mı? Tchah! Yaşamak için uzun--Ah!"

Son boşalma uzun bir iç çekişe dönüştü, ardından ağır, düzenli bir
nefes aldı.

North, boğulma tehlikesi olmadığından emin olmak için parmaklarını kilise görevlisinin boynuna
götürdü ve sonra arkasını döndü.

"Dört veya beş saat iyi, Efendi Moredock," dedi; ve sonra,
yüzü garip bir şekilde aydınlanarak--"bilimin--hırsın--
hizmetinde--evet, ve aşk uğruna. Başarabilecek miyim?"

Birkaç dakika durakladı, masanın üzerindeki cesedin üzerine eğildi.

"Çok korkunç görünüyor, ama bu sadece bilinmeyene doğru
girmek üzere olan bir adamın korkusu. Ciddi bir ameliyat yapan ilk doktor da benim gibi hissetmiş olmalı ve--Bu ne?"

Ayağa kalktı, başını geriye attı ve aniden
bir baş dönmesi geçirmiş gibi hızla salladı.

"Pöh! Hiçbir şey; biraz heyecan. Şimdi büyük keşfime geçelim, çünkü
başaracağım--başaracağım."

Hızla eğildi ve siyah çantasından bir şişe ve bir kutu alet çıkardı, o sırada bir kez daha o tuhaf his onu ele geçirdi,
ve başını tekrar salladı.

"Hava sıkışık ve boğucu," dedi, kendine gelirken. "Yüzümün
bir şeye değdiğini hayal edebilirdim."

Sonra, hızla tekrar çıplak bıraktığı yere eğilerek, dört
saat karanlık tonozda hızla geçti, gölgeli lambanın sarımsı ışınları doğrudan meşgul parmaklarına ve derin uykusunda hareketsiz yatan taş gibi yüzüne parladı.

Dört saat ve sonra elini yaşlı mezarcıya koydu, o da çılgınca
ayağa kalktı ve pençe gibi ellerini uzattı, sanki onu boğazından yakalamak üzereymiş gibi.

2. Cilt, VI. Bölüm.

DOKTOR GERGİN.

"Sağlığım konusunda bana
zorbalık edip, balık tutmaya gitmemi ve purolarla kendimi
yarım yarı yarıya mahvetmemi emretmeniz gayet iyi, Efendi North," dedi papaz; "ama ben, `Doktor, kendini iyileştir' diye karşılık vermeye meyilli hissediyorum. Aman Tanrım, sen de bir hamur kadar beyazsın."

"Saçmalık!" diye bağırdı doktor aceleyle. "Mahkum suçlamayı reddediyor," dedi Salis. "İlk tanık--Mary
Salis--sen ne diyorsun?"

Mary, North'a gülümsedi ve sessizce şöyle dedi:

"Bence Doktor North yorgun ve solgun görünüyor."

"İşte, duydun mu," diye haykırdı Salis zafer kazanmışçasına.

"İkna olmadım," dedi North. "Benim tarafımdan bir tanık çağıracağım.
Leo, benim adıma konuşacak mısın?"

"Elbette konuşacağım," dedi Leo, kaçınılmaz kitabından başını kaldırırken sessizce. "Solgun ve yorgun mu görünüyorum?" Leo başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi sessizce. "Bence çok iyi görünüyorsun. Sadece, belki de eskisinden biraz daha ciddisin."

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim," diye haykırdı doktor hevesle.

"Neden, kötü görünüyor," dedi Salis; "ve buraya gelip bana zorbalık yapması ve bana iğrenç
kaynatmalar
vermek istemesi, ayrıca beni tembelliğe ve sefahat düşkünlüğüne sürüklemesi korkunç bir sahtekarlık, çünkü tüm
zaman boyunca kendini doğru dürüst tutamıyor."

"Saçma!" diye bağırdı doktor huysuzca. "Hiç bu kadar iyi olmamıştım: hiç bu kadar
meşgul olmamıştım."

"Bu adam bir üçkağıtçı," dedi Salis, elini masaya vurarak
indirdi. "Sana sorunun ne olduğunu söyleyeyim."

North ona yalvarma ve rahatsızlıkla dolu bir bakış
döndürdü ki kendini kontrol etti.

"Hayır," dedi gülerek, "Ben de Horace North kadar kötüyüm. Sana sorunun ne olduğunu
söyleyemem, ancak çılgınlığı üzerinde çok fazla çalışması olabilir."

North ona dikkatle baktı ve solgunluğu arttı.

"Şey, ben kiliseye gitmeliyim. Arkadaşım Moredock'u görmek istiyorum."

"Moredock'u görmek için mi?" dedi doktor, konuşmacıya hızlı ve tedirgin bir bakış atarak.

"Evet. Yaşlı adamın yaptıklarından memnun değilim."

"Neler yapıyordu?" dedi doktor, koltuğunda kıpırdandı ve
kendinden başka her şeye benziyordu.

"Ah, ona karşı özel bir suçlamada bulunmayacağım," dedi papaz.
"Benim tarafıma mı geliyor?"

"H-hayır, evet," dedi North, ayağa kalktı ve Mary'nin kanepesine gidip el sıkışmaya gitti, gözleri sakin, sabırlı bir gülümsemeyle ona bakıyordu, teslimiyet ve onun mutluluğu için arzuyla doluydu, okuyamadı.

Sonra Leo'ya döndü, okuyordu ve belli ki kitabına
çok dalmıştı.

"Gidiyor mu?" dedi, kitabı elinden bıraktı ve sakin bir gülümsemeyle yukarı baktı. "Ne güzel bir hava, değil mi?"

North, uzatılmış ele etkileyici bir şekilde eğilip, kendisine bakan güzel gözlere bir âşığın coşkusuyla bakarken, bunun hoş olduğunu söyledi; ancak elin geri dönüşü yoktu; bakış sadece hoş ve dostçaydı ve endişe, uykusuzluk ve izlemekten bitkin düşmüş bir şekilde, o sakin ve yumuşak gülümsemeler ve onun ilerlemelerine karşı nazik hoşgörülü karşılama yerine, sadece sempati olsa bile, daha fazlasına susamaktan kendini alamadı.

"Neden, Horace, ihtiyar, şakalarımla seni incitmedim?" dedi Salis, kiliseye doğru yürürken.

"Bana mı zarar verdin? Hayır. Biraz üzgünüm; hepsi bu. Salis, ihtiyar, pek mutlu değilim."

"Hayır mı?" dedi papaz, arkadaşının kırışık yüzüne yan yan bakarken, sorgulayıcı bir şekilde.

"Leo ile hiçbir ilerleme kaydedemiyorum gibi görünüyor."

"Öyle mi, yoksa senin hayalin mi?" dedi rahip ihtiyatla.

"Öyle. Bana tahammül ediyor gibi görünüyor. Fark ediyorsun."

"Seninle çok sessiz ve düşünceli olduğunu fark ediyorum, ama aslında
bu iyi bir işaret."

"Onu karım olarak görmek ister misin, Salis?"

"Eğer senin ve onun mutluluğu için olsaydı, seni karı koca olarak görmekten mutluluk duyardım," dedi rahip sıcak bir şekilde; "ama acele etme, sevgili dostum.
Ömür boyu, unutma."

"Hatırlıyor musun? Ah, evet, hepsini biliyorum," dedi North aceleyle.

Salis elini uzattı, diğeri de tuttu.

"Bana gücenme, Horace, eski dostum. İkinizi de mutlu görmek istiyorum."

"Biliyorum, biliyorum," dedi doktor; ve sonra yakaladı; Moredock'u kilise bahçesinde görünce, Salis'in yaşlı adama ne söyleyebileceği konusunda tereddüt etti, yarı gergindi, ancak bir sonraki anda korkularının yersiz olduğuna ikna oldu, aceleyle birkaç kelime söyledi ve uzaklaştı.

"Göremiyorum," dedi Salis acı bir şekilde. "Birbirlerine tamamen
uygun değiller gibi görünüyorlar. Keşke Leo için öyle olabilseydi. Ah, neyse," diye ekledi eski kapıdan girerken, "zaman
bu şeyleri bizden daha iyi çözüyor. Günaydın, Moredock."

"Günaydın, efendim--günaydın."

"Kutsal emanetler odası açık mı?"

"Evet, efendim; kapı açık, efendim. Kilisenin içinden veya
arkasından dolaşabilirsiniz. Kilisenin içinden geçmek en iyisi."

"Ben dolaşmayı tercih ederim," dedi papaz ciddi bir şekilde; ve
rahip gizlice onu izleyen asık suratlı yaşlı kilise görevlisinin
ardından
koskoca koridorun etrafından dolandı ve Salis, Mumlu tonozun basamaklarına giden küçük patikada
durduğunda, kocaman sarı kulakları seğirerek oldukça yakınına geldi.

"Bu ne?" dedi. "Eh? Ne, efendim?" dedi Moredock, aceleyle
önüne geçip bir mendil kaptı ve ellerinde buruşturdu. "Sadece bir parça beyaz bez, efendim. Birinin
kurumaya astığı çamaşırlarından üflenmiş."

"Saçmalık!" dedi rahip sertçe. "Bana ver."

"Doktorun," dedi Moredock kendi kendine. "Aptal!"

Keten parçasını isteksizce uzattı ve rahip onu aldı, uzattı ve köşelere doğru döndü, bu sırada kilise görevlisinin yüzü
aydınlandı.

"Hıh! `T. Candlish, 24," dedi Salis yüksek sesle okurken. "Yeni
baronet kiliseye iyilik yapacak, o zaman, sanırım," diye ekledi alaycı bir şekilde, Moredock rahat bir nefes alırken, ancak papazın türbeye baktığını görünce tekrar ürperdi.

"Hayır, squire'ın değil mi, efendim?"

"Evet, özür dilerim," dedi papaz ciddi bir şekilde, genç adamın kardeşinin son zamanlarda orada dinlenmek üzere yatırıldığını
düşünürken.
"Moredock, Bayan Page'den mendili dikkatlice yıkamasını ve ütülemesini iste,
sonra okul çocuklarından birini mendille birlikte
Salona gönderebilirsin."

"Evet, efendim," dedi kilise görevlisi rahatlamış bir şekilde.

"Şimdi kiliseye gir. Seninle konuşmak istiyorum."

"Yine homurdanıyor - yine homurdanıyor," diye mırıldandı yaşlı adam, üstünü takip ederek önünde dururken, alçakgönüllülükle beklediği dersi beklerken, ancak
kasayla ilgili vicdanı oldukça rahattı.

"Şimdi, Moredock," dedi Salis, "Bay May'den bir mektup aldım,
kilisenin mezarlığının durumundan çok sert bir şekilde bahsediyor."

"Neden, buraya geldiğinde hiçbir şey söylemedi."

"Hayır; yazmayı tercih etmiş gibi görünüyor ve çimenlerin durumundan şikayet etmenin yanı sıra, yürüyüş yollarının da çok kötü durumda olduğunu düşünüyor."

"O zaman neden söylemedi?"

"Sana yazmayı tercih ettiğini söylüyorum."

"Kilise Muhtarı olarak görev yapan
Candlish'in mezarların üzerinden dörtnala koştuğu bu yerin kötü görünmesine nasıl yardımcı olabilirim!"

"Evet; koyunlar gerçekten de ortalığı pisletiyor," dedi rahip iç çekerek.

"Ve şimdi her zamanki kadar kötü olacak, çünkü Squire Tom sabahleyin adamlarından biriyle
taze bir sürü gönderdi."

"Ama yürüyüş yolları, Moredock--yürüyüş yollarındaki yabani otlar. Daha önce
şikayet ettiğimi biliyorsun."

"Bak sırtım ne kadar kötü oldu. Eğilmeyen bir sırtla yürüyüş yollarını nasıl ayıklayabilirim; ve bana öyle geliyor ki, rahip, bir anlaşma görmüş biri olarak,
benim gibi yaşlı bir hizmetçide kusur bulmadan önce kiliseyle ilgili kendi yollarınızı düzeltmeniz daha iyi olur."

"Ne demek istiyorsun?" dedi rahip sert bir şekilde.

"Yani, bunu kastediyorum," dedi yaşlı adam, aşırı kirli bir
parmağıyla yeri işaret ederek. "Temiz tutmam gerekiyor ve temizliyorum; ama
bir gün pis bir mezar kazarken pipo içtiğim için bana homurdandın.
Mezarlıkta sigara içmenin uygun olmadığını söyledin."

"Öyle yaptım, Moredock ve tekrar ediyorum."

"Ve ben de kilise avlusunda sigara içmenin uygun olmadığını söylüyorum ve puro parçalarını etrafa
atıyorsun. Artık her zaman sigara içiyorsun."

Salis, işaret parmağının yönünü takip ederken kıpkırmızı oldu ve birkaç beyaz kül izi ve bir puro kalıntısı gördü.

"Neden, Moredock, ben--ben--"

"İşte, gidip inkar etme, papaz. Sigara içmeye herkes kadar alıştın; ve ben kilise konusunda elimden gelenin en iyisini yaptım ve bu konuda kusur bulmak zor ve eğer bu noktaya gelirse, ne kadar erken gidersem o kadar iyi olur,
ve Bay May de seni ne kadar erken kusurlu bulursa o kadar iyi olur."

Yaşlı adam meydan okurcasına kilise salonundan çıktı ve kulübesine doğru yürüdü, Salis ise puro izmaritini alıp cebine
soktu.

"Ne kadar kışkırtıcı!" dedi. "Korkunç bir şekilde dalgınlaşıyor olmalı ve
düşürdü. Dün buraya geldiğimde sigara içmediğimden eminim - hayır, önceki gündü - o eski vaftiz girişini öğrenmek için. Sigara içerek içeri girmiş ve puronun ucunu yere atmış olmalıyım. Aman Tanrım! May beni veya başka birini görseydi. Bu çok çirkin. Alışkanlığa köle oluyorum ve yaptığım her şeyi unutuyorum. Tüh-tüh-tüh! Ne kadar kışkırtıcı! Yaşlı adam tamamen haklı. Onu tekrar nasıl azarlayabilirim!"

Kasvetli bir şekilde eve doğru yürüdü, Bayan Berens'le karşılaştı ve düşüncelerine o kadar daldı ki ona bakmadan geçti, güzel dulun kızarmasına ve aceleyle evine dönmesine neden oldu, histerik bir kriz geçirdi, o kadar kötüleşti ki North, sal uçucuyu uygulamak ve acı çeken kadını sakinleştirmek için çağrıldı, kadın kendisine ne yaptığını sordu, sevgili Bay Salis'in ona böyle davranmasına neden olan şey neydi.

Bu arada Jonadab Moredock kulübesine ulaşmıştı, büyük ahşap mandalı kaldırdı ve aniden sıçrayarak içeri girdi, ancak sadece irkildi, çünkü kendini Dally Watlock'la karşı karşıya buldu.

"Ah, gran'fa!" diye bağırdı kız aceleyle, şaşkınlığını ve başka bir şeyi gizlemeye çalışarak; "neden, işte buradasın!"

"Evet," dedi yaşlı adam şüpheyle; "işte buradayım ve sen ne istiyorsun?"

"Ah! sadece söz verdiğin şeyi unutmaman gerektiğini söylemek için."

"Ah! Unutmayacağım," dedi yaşlı adam. "Ama sen - sen
hiçbir şeye karışmadın, değil mi?" ve merakla etrafına
baktı.

"Karışmak; oh hayır, gran'fa, canım! Daha yeni geldim ve
duramam. Ama lütfen bana yardım et. Güzel elbiseler istiyorum ve sen
beni orada görmek istersin."

"Ne, hanımefendi, salonda mısın kızım? Evet, sen de orada olacaksın.
İşte, bir öpücük ver. İyi bir gelin ol, biraz paran ve
güzel giysilerin ve tüylerin olacak; ve ben de evlendiğin gün
saatlerce çanları çalacak
güçlü bir sürü adam bulacağım."

"Ah, sen sevgili yaşlı gran'fa. O benimle evlenecek, değil mi?"

"Evet, öyle olacak, güzelim. Peki, gitmek zorundaysan, hoşça kal."

"Evet, ve o benimle evlenecek, güzel hanımım," diye mırıldandı Dally, kızarmış yüzü ve parlayan gözleriyle Rektörlüğe geri dönerken. "Peki,
o Joe Chegg değilse," diye bağırdı sinirli bir tonda, genç adamın geldiğini görünce ve o köylüden kaçınmak ve arkadan girmek için
nehir çayırlarına açılan bir kapıdan döndü.

"Çok zeki olabileceğini düşünüyorsun," diye devam etti Dally; "ama başkaları da zeki olabilir. Bunun doğru olduğundan emin olalım," diye ekledi, cebinden büyük bir anahtar çıkarırken.

"Evet; bana daha önce verdiği oydu. İki kişi bu oyunu oynayabilir,
Hanımefendi," diye devam etti, çalıntı anahtarı cebine
atarken kötü bir bakışla. "Ha--ha--ha! Onu ne kadar aptal gösterebilirim.
Kıskanç mı? Hayır, kıskanmıyorum; çünkü
kesinlikle emin olduğumda günü kazanacağım."

Joe Chegg peşindeydi, ancak Dally, Rectory meyve bahçesinden arka yoldan geçti ve içeri girerken Leo'nun yanından geçti. "Dışarıda mıydın, Dally?"

"Evet, Hanımefendi. Ve çok meşgulüm. Ve evet, Hanımefendi!" diye ekledi, yalnız kalır kalmaz; "Anahtar cebimde. Çok zekisin; ama
belki Dally Watlock da zeki olabilir."

2. Cilt, VII. Bölüm.

JOE CHEGG ALETLERİNİ GETİRİYOR.

"Bundan hoşlanmıyorum ve bunu öğrenmek istiyorum," dedi Joe, başını bir yandan kaşıyarak. "Ve eğer yeni uşağın ve onun arasında bir şeyler olduğunu
öğrenirsem, neden--"

Joe Chegg ne yapacağını söylemedi, ama diğer elini kaldırıp
başının diğer yandan güzelce kaşımasını sağladı. Sonra durup incelemek için işine ara verdi, zihni çelenklerde asılı duran çiçeklerin arasında geziniyordu; ve bu parlak
renkli çelenkler doğal olarak kendilerini çok derin bir izlenim bırakmış ve şimdi genç adamın
ruhunda büyük bir huzursuzluk
yaratmış olan genç hanım Dally Watlock ile ilişkilendiriyordu.

Joe Chegg, Duke's Hampton'ın evrensel dehasıydı ve elini
her şeye atmaya hazırdı. Bir komşunun tenceresi sızdırıyorsa, Joe onu
kasabaya göndermenin yazık olduğunu, belki de
deliğin üzerine beceriksizce bir miktar lehim eriterek düzeltebileceğini söyledi. Bayan Berens'in
kapısının onarılması gerekiyorsa, Joe Chegg bir çekiç ve çivi getirir ve
eklediği demir miktarıyla ahşap işçiliğini zırhla kaplardı.
Kilitlere çok düşkündü. Kural olarak, onlara saldırdığında çok fazla kilitlenmezlerdi; ancak Joe genellikle onlara iyi davrandığı için itibar kazanırdı.

Demir ve kurşun işinde çalışıyordu, ama her şeyden çok tahtaydı ve testere kullanma fırsatına sahip olmaktan çok hoşlanıyordu.

Ancak, onu en çok memnun eden şey, bazen Rahip Evi'ni veya Bayan Berens'in bahçesini düzeltmek için çağrılmaktı. Orada, bir günde, sıradan bir bahçıvanın üç günde yapabileceğinden daha fazla zarar verecekti: ve eğer yılın budama fırsatı bulduğu zamansa, o zaman zavallı ağaçlar tatildeydi, çünkü önümüzdeki iki veya üç mevsim boyunca ne çiçekleri ne de meyveleri olacaktı.

O sırada, Bayan Berens tavan arasında saklanmış bir desende yarım düzine rulo kağıt bulmuştu ve küçük bir odayı bunlarla
kaplatmaya karar vermişti.

Şimdi, insan doğası hakkında çok az bilgisi olan hassas bir hanımefendi olarak,
partinin itiraz ettiği kişinin hemen gelip Bayan Berens ve kendisi için iyi bir iş çıkaracağı gerçeğini bilmediğinden, bu hanımefendi
şimdi Kral'ın Hampton ressamının gelip odasını
kendisinin kağıdını satın almadığı için gelip kağıdını yapmak istemeyeceğini hissetti, bu yüzden Joe Chegg
aklına geldi ve işe koyuldu.

Başlaması uzun zaman almıştı, çünkü kendi macununu yapması gerekiyordu.
Sonra macun soğurken makasını getirmesi gerekiyordu ve
bunu getirirken Dally Watlock'u görmüş, kovalamış ve kaçırmıştı.

İşine geri dönmüş ve kağıt rulolarını kesmişti, bu arada çok sert bir şekilde kaşlarını çatmıştı.

Bu onu akşam yemeğine götürdü, kağıt her dönüşte Dally'yi andırıyordu.
Dally'nin etrafta hızla dolandığında giysilerinin yaptığı gibi hışırdıyordu; Kestiği
kenar Dally'nin saçları gibi bukleler halinde yukarı doğru uzanıyordu; Dally'ye benziyordu - tuhaf bir şekilde taze, sabunlu bir koku; kendi elleriyle
duvar kağıdı yapacağı rahat bir kulübeyi andırıyordu; ve sonra da desen - Dally'ye böyle bir
elbise almak istediğini.

Yemekten sonra kağıt, daha önce de belirtildiği gibi, çelenkleri ve çiçekleriyle hala Dally'yi andırıyordu; Joe Chegg çalışırken, üç parçayı
yavaşça asmayı başarmıştı, sonra Bayan Berens, ipek, koku ve dantelden oluşan bir şekilde, nasıl olduğunu görmek için odaya hışırdayarak girdi.

"Neden, Joe," diye haykırdı; "Baş aşağı asmışsın!"

Bu hiç şaşırtıcı değildi, çünkü o sabah Dally'yi gördüğünden beri, Joe
Chegg baş aşağıydı.

Bay Sullivan'ın ölümsüz İngiliz işçisi gibi, "Kuruduğunda her şey yoluna girecek," demedi, ama mahcup bir şekilde baktı ve kağıda sertçe baktı, güllerin hepsinin başlarını eğdiğini ve saplarının dümdüz yukarı baktığını gördü.

"Baş aşağı, hanımefendi?" dedi, zayıf bir gülümsemeyle.

"Evet, Joe; ve sen bir bahçıvansın. Peki, çiçeklerin böyle
büyüdüğünü hiç gördün mü?"

"Çivileri çözüldüğünde, hanımefendi," dedi Joe, mutlu bir düşünceyle.

"Saçmalık, dostum! Gülünç görünüyor."

"Çıkarayım mı, hanımefendi?"

"Hayır; saçma! Tekrar her tarafını kağıtla kaplamalısın. Bu sadece
çok fazla kağıt israfı. Hadi, bakma, dostum, ama devam et. "

Bayan Berens oldukça sinirliydi ve Joe Chegg'i öyle bir şekilde tersledi ki, genç adam gözlerini yaşarttı, ama o bunu macun kovasının üzerine eğilerek ve içindekileri öyle şiddetle
sıçratarak gizledi ki, Bayan Berens giysileri için korku içinde aceleyle geri çekildi.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi Joe Chegg, "bir adam aşık olduğunda kağıdı düzgün asamaz; ve benim gibi sinirli, sıkıntılı ve rahatsız olduğunda, kendini asmak için daha uygun hissediyor. Gidip yapacağım!"

Ancak bu kararlılık ifadesi, Joe Chegg'in zihnindeki, avukatların hukuk dilinde _sus per col_ olarak adlandırdığı şeyle hiçbir ilgisi olmayan bir şeye işaret ediyordu. Kendi kafasında bazı planlar yapmıştı ve bunlar üzerinde düşünmek Bayan Berens'in
duvar kağıtlarının ters dönmesine neden olmuştu; ve bu planların ilerlemesi için günlük işini toplayıp mutfağa indi, orada hizmetçilere aletlerini almaya gideceğini söyledi ve sonra
eve doğru yola koyuldu.

O gece Joe Chegg gizlice davrandı. Alacakaranlık olana kadar bekledi
ve sonra, düşündüğü gibi bir komplocu gibi ihtiyatla dışarı çıktı, ancak
herkesi tetikte tutmaya yetecek kadar gürültü yaptı, bu arada gizliliğinin ve özeninin şaşırtıcı olduğunu kendisi de hissediyordu.

"Beni kandıramaz," dedi kendi kendine memnun bir sırıtışla ve
yanından geçerek çit kenarı ve çalılık, kendini
izleyecek bir pozisyona yerleştirdi, ki bu bir çocuğu bile aldatmazdı.

Seçtiği yer, mezar bekçisinin karşısındaydı, orada
Moredock dışarı çıkana kadar bekledi, diğer insanların yatağa girdiği zamana yakın bir zamanda.

Joe Chegg bunu sahilin temiz olacağına dair bir işaret olarak selamladı ve Dally
Watlock kısa süre sonra bir randevuya gitmek için ortaya çıktı, çünkü onun biriyle
tanıştığına inanmak için iyi bir nedeni vardı ve orada olduğuna dair kesin bir kanıta sahip olmak istiyordu.

Ama saatler geçti ve Dally ortaya çıkmadı ve Joe Chegg'in elleri ceplerine kadar indi ve alnı derinden
örtüldü.

2. Cilt, 8. Bölüm.

DALLY ANAHTARI NEDEN ÖDÜNÇ ALDI.

Dally'nin kilise görevlisinin kulübesinde görünmemesinin bir nedeni vardı
ve bu neden o akşam Papaz Evi'nden dışarı çıkmamasıydı,
ama zil çalındığında aşırı dikkatliydi ve saat on civarında yatağa girmeden önce başka bir şeye ihtiyacı olup olmadığını öğrenmek için çalışma odasının kapısına geldi, çünkü yoğun bir sabah olacaktı ve erken kalkmak istiyordu, vs., vs.

Mary başka bir şey istemiyordu ve Leo onay verdi, bu yüzden Dally Watlock yatağa çıktı,
ama gitmedi.

Tam tersine, soyunmaya çalışmadan bir süre etrafta koşturdu, sıva duvardan hizmetçi arkadaşıyla konuştu ve yüksek sesle esneyerek mumunu söndürdü. Sonra
penceresini yavaşça açtı ve karanlık, sakin gecenin yumuşaklığının ve güzelliğinin tadını çıkarmak için yanına oturdu.

Duke's Hampton'daki eski Rahip Evi, yoldan elli yard geride duruyordu,
arkası, içinden alabalık deresinin geçtiği çayırlara dönüktü. Çalı gibi herdem yeşil ağaçlar ve uzun, çiçekli çalılarla dolu güzel bir eski bahçe vardı, böylece kısmen doğanın çabalarıyla,
kısmen de yeri ustaca planlayan eski bahçıvanın koşuşturmasıyla, yarım düzine insanın birbirlerinin varlığından habersiz aynı anda etrafta dolaşması oldukça mümkündü.

Sarmaşıklarla kaplı güzel eski yer, dik üçgen alınlıklı L şeklinde inşa edilmişti; ve işler öyle ayarlanmıştı ki, Salis ve zavallı hasta Mary ön tarafta uyurken, Leo'nun güzel yatak odası, doğrudan çayırlara kadar uzanan yeşil gölgelikli yola bakabilecek şekilde yerleştirilmişti. Penceresinin hemen altında, akasma ve yaseminlerle kaplı eski, rustik bir yazlık ev vardı; biraz daha sağda, L'nin açısında, küçük bir üzüm bağı vardı ve onun ötesinde, eğimli alet evi, sazdan çatı ve duvarların üzerinde kümelenen yoğun sarmaşık kütlesiyle bir güzellik nesnesiydi. Bu nedenle Leo, sarmaşıklarla kaplı yazlık eve ve sarmaşıklarla kaplı alet evine ve Dally Watlock'un güllerle çevrili yatak odası penceresine bakabilirken, elma yanaklı genç hanım ters manzaranın tadını çıkardı, ancak Leo'nun penceresine baktığında gülleri değil, büyük bir manolyanın uzun, defne benzeri, her tarafı dikkatlice
eğitilmiş yapraklarını görebiliyordu - bu en ufak bir öneme sahip değildi, çünkü Dally pencereyi çevresine tercih ediyordu.

Daily'nin o geceki işleri garipti. Leo'nun penceresinde aniden bir parıltı olana kadar orada hevesle ve dikkatli bir şekilde oturdu, bu da genç metresinin yatağa girdiğini gösteriyordu. Sonra izlerken, perdenin bir kenara çekildiğini ve gölgeli bir elin pencereyi açtığını, açtığını ve demir kancayı taktığını gördü.

Dally memnuniyetle dolu uzun bir nefes aldı ve sonra
perde kapanana ve Leo'nun gölgesi ara sıra üzerinde belirene kadar bekledikten sonra,
karakteri bir ev hizmetçisi olarak hayatını ifade eden genç bir kişi için oldukça garip bir şekilde davranmaya başladı.

Dally, dişlerinin arasından yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Ben de öyle düşünmüştüm, hanımefendi!" ve sonra, on dört yaşında bir çocuğun tüm hareketliliğiyle, başının üzerine ve çenesinin altına koyu renkli bir mendili sıkıca bağladı, sandalyesinden pencere pervazına adım attı, alet evinin tepesine indi ve orada yaprak yatağına uzandı, eğer hava aydınlık olsaydı, yapraklı çelengi içindeki bir Dryad'ın sanatçısı için istediği kadar güzel ve rustik görünümlü bir fikir oluşturmak için.

Fakat Dally Watlock _al fresco_ bir gece uykusu çekmeyecekti, çünkü
çok uyanıktı ve evinin kendi bölümüne paralel olarak tam uzunlukta uzatıldığında ve ayakları üstlerinin uyuduğu kısma doğru olduğunda, kendi ekseni etrafında çok yavaş ve dikkatli bir şekilde, eğimli çatının sarmaşık yamacından aşağı ve aşağı dönmeye başladı - sazdan kulübeye, tutunabileceği bol miktarda kalın sarmaşık dalı vardı, böylece fren görevi görüp hızını kontrol edebilirdi. Şimdi
yanındaydı, sonra yavaşça döndüğünde, küçük kırmızı yüzü
koyu yeşil yapraklara gömüldü. Biraz daha yukarı çıktı ve o
diğer taraftaydı ve kısa bir süre sonra sırtüstü. Ve böylece devam etti
ta ki, sadece yaprakları biraz ezerek ve bir dalı bile kırmadan, en kenara yuvarlandı, sonra sarmaşığa sıkıca tutunarak bacaklarını indirdi ve yere değdi, bir kediden daha fazla ses çıkarmadı.

Birkaç dakika boyunca tamamen hareketsiz kaldı ve sonra gizlice bahçedeki ana yeşil yola doğru süründü, Leo'nun penceresine dikkatlice baktı, genç metresinin başı ve omuzları aydınlatılmış perdede açıkça görülebiliyordu ve sonra çimenli patikadan hızla aşağı, bahçeyi çayırdan ayıran demir engele koştu, bir çocuk gibi ve aynı hızla tırmandı ve sonra çayırlar boyunca kiliseye doğru hızla koştu.

Dally Watlock çocukken yaşlı kilise görevlisinin dizlerinin etrafında boşuna zıplamamıştı. Sürekli olarak yaşlı adamla birlikteydi ve zamanında onun tarafından garip oyuncaklarla donatılmıştı. Yani, ona sonsuz eğlence sağlayan bir düğme çantası vardı, bazıları siyah, diğerleri gümüş, bir kısmı ise üstün kaliteli ve zengin bir şekilde yaldızlıydı. Moredock bunlara düğme diyordu, ancak şekilleri tuhaftı ve dikilmek yerine, tutturuldukları malzemeye
gömülmüş gibi görünüyorlardı. Ayrıca, Dally'nin her zaman çok sevdiği, kıvırcık saçlı ve kanatlı bebek erkek çocuklarının tombul yüzlerini içermeleri nedeniyle damgalı metalden yapılmış bazı
süslemeler de vardı. Dally, "gran'fa" mezar kazarken birçok kez bir mezar taşının üzerine tünemiş ve elma yemişti ve yaşlı adamın kazdıkça giderek daha da alçaldığını, dizlerine kadar gömüldükten sonra beline, göğsüne ve sonra tamamen gözden kaybolduğunu görmek çocuk için her zaman büyüleyiciydi.

Doğal bir sonuç olarak, kilise cumartesileri tanıdık bir oyun alanı olmuştu, yaşlı adam toz alıp minderleri ve pufları düzenlerken, Dally bir izleyiciyi skandallaştırırdı, çünkü ziyaretlerde bulunur, sıraları ev, kilisenin koridorlarını sokak olarak görür ve tüm sıra kapılarını usulüne uygun şekilde çaldıktan sonra çağrılar yapardı, her durumda tokmak geçiciydi ve sol tombul parmaklarıyla tuttuğu büyük, eski, solmuş yaldızlı bir tabut kulbundan oluşuyordu ve sağ eliyle çalarken bunu sol eliyle tutuyordu.

Moredock sırıtır ve bundan zevk alırdı, çocuğu okşar ve her şekilde ona hoşgörü gösterirdi. Çanları çaldığında veya zilleri çaldığında ona eşlik ederdi ve hatta iplerden birini çekmesine izin verilirdi, bu ipler ona sık sık salıncak fırsatı verirdi.

Dally Watlock, daha önceki yaşamında mümkün olduğunca sık evden
kaçardı ve kilise çatısı, kulesi ve
iç mekanıyla büyükbabası kadar aşinaydı; bu nedenle, Rektörlükten
çıkarılıp çayırlarda koştuğu gece, tasarladığı planın önünde hiçbir zorluk çekmedi, eski lych kapısına ulaşmak,
kilitli olup olmadığını denemek ve eğer öyleyse,
üzerinden tırmanmaktı.

Kapı kilitliydi ve o hızla ve sessizce tırmandı,
mezarlar arasında bir kestirme yol kullanarak eski korkuluklu mezara, bir zamanlar vitray bulunan
orta güney penceresinin yanındaki büyük payandaya yakın bir yerden gitti. Burada
havalandırma için kullanılan daha küçük pencere, bir çakının bıçağının sokulmasıyla kolayca açılıyordu ve mezar korkuluklarına tırmanıp
üzerine çıkarak
ona ulaşan aktif kıza, kilisenin karanlık iç kısmına geçmesi ve kendini
aşağı indirmesi için yer bırakıyordu.

Burada, ilkel eski kare sıralardan birinin minderlerinin üzerinde durarak çömeldi ve nefes nefese dinledi; ama her şey sessizdi ve
yalnız olduğundan olabildiğince emin olduktan sonra,
aşağı kaydı, kapıdan koridora geçti ve sonra devam etti,
sıraların tepelerinin seviyesinin altında kalmak için neredeyse iki büklüm oldu, karanlığın yoğun olduğu yerde.

Kızın her hareketi, vahşi bir hayvanınki kadar kıvrak ve gizliydi; her zaman tehlikeye karşı tetikte ve anında kaçmaya hazırdı; ama
korkacak bir sebep yok gibiydi ve o,
ruod-perdeye ulaşana kadar sürünerek ilerledi ve koroya geçti, orada kısa süre sonra
Mumlu mezarın süs parmaklıklarının yanına, onunla
o ailenin sırasının meşe panelleri arasında uzandı, orada kompakt küçük bedenini gizlemeye yetecek kadar
büyük bir aralık vardı.

Burası o kadar karanlık değildi, çünkü büyük doğu penceresinden içeri hafif bir alacakaranlık
doluyordu; ama yine de karanlık, geçen herhangi birinin
tanıyabileceği kadar derindi.

Dally dinledi ve hala orada çömeldi, kalbi hızla atıyordu
ve keskin gözleri kulakları en hafif sesi yakalamaya çalışırken
bir yerden bir yere geziniyordu. Mumlukların iki grotesk heykeli başının hemen üzerinde uzanıyordu, duvarlardaki tabletler hafifçe parıldıyordu ve karanlık bir kütle -kürsü-
ruh perdesinin ötesinde yükseliyordu ve her şey o kadar sessizdi ki nefesi ona
zorluklu ve hışırtılı kağıtların arasından geçiyormuş gibi geliyordu.

Her yeri her yönden dikkatlice inceledikten sonra, gözlerini
kutsal odaya giden yolu temsil eden sivri tepeli karanlık yamaya dikti. Tam karşısındaydı ve gece yolculuğunun en büyük hedefi gibi görünüyordu.

Birkaç dakika boyunca her şey sessizdi. Sonra Dally'nin dudaklarından hafif bir cıvıltı sesi geldi, o da saklandığı yere biraz daha yumuşakça geri çekildi. Cevap yok!

Tekrar cıvıldadı ve herhangi bir cevap alamayınca, tek eliyle hızlı bir hareket yaptı, sonuç olarak sanki küçük bir taş kutsallık kapısına çarpmış ve taş zemine düşerken ikinci bir ses çıkarmış gibi sert bir vuruş sesi duyuldu.

Cevap yok!

"Güvendeyiz!" diye fısıldadı Dally kendi kendine ve hafif bir hışırtı sesi çıkararak saklandığı yerden dışarı kaydı ve koroyu geçerek kutsallık kapısının ağır mandalını kaldırdı.

İçeri girerken ve kapıyı arkasından kapatırken hafif bir _tık_ sesi duyuldu. Sonra bir hışırtı sesi daha ve tuhaf bir takırtı sesi, çünkü Dally
kilise görevlisinin kulübesinden ödünç aldığı büyük anahtarı çıkarmış,
onu yukarı çıkan
sarmal merdivenin kilidine yerleştirmiş,
açmış ve anahtarı içeri
çekip
iç tarafa yerleştirdikten sonra içeri
girmiş, kapıyı kilitlemiş, cenaze töreni sırasında
oturduğu
açığa hızla
çıkmış ve sonra kollarını
oyulmuş taş işlemeye
dayamış, başını ve
omuzlarını olabildiğince öne doğru uzatmış,
gelecek olanı
dinlemiş ve beklemiş.

2. Cilt, IX. Bölüm.

GÖZLEMCİLER.

Duke's Hampton'daki eski kilise, onüçüncü yüzyılın sonlarında inşa edilmiş, güzel bir eski yapı, o karanlık gecede sakin ve hareketsiz duruyordu. Köydeki yaşlılar,
"karanlık arter" olarak adlandırılan
çok perili olduğunu söylüyorlardı ve gençler de buna inanıyordu. Garip görüntüler ve seslerin görüldüğü ve duyulduğu söyleniyordu. Hayaletsi şekiller kulenin etrafında sessizce kanat çırparak süzülüyor ve mezarların arasında alçaktan uçuyor, garip çığlıklar atıyordu. Yükseklerde, konsollar ve şeytani gargoyle'lar arasında, kuledeki deliklerde, sarmaşıklar arasında tuhaf mırıldanmalar ve vraklamalar duyuluyordu ve büyük çanların asılı olduğu kepenkli pencerelerden sık sık alçak inlemeler duyuluyordu. Hepsi doğruydu, çünkü orada, yapraklı Warwickshire'da, eski sarmaşıklarla kaplı binayı asla dokunulmadıkları bir kuş barınağı haline getirecek kadar çok sayıda baykuş, karga, sığırcık ve güvercin vardı. "Benim kiliseme" ait görünüyorlardı; Moredock'a; ve o asla yuva yapmadı veya yavrularını öldürmedi.

Dally Watlock'un yükseklerde, rood-loft'ta nöbet tutmaya başladığı gece, yaklaşık yarım saat sonra, kiliseye arkadan yaklaşan adımlar ve karanlık bir figür kilise bahçesine girdi, dikkatli ve sessizce kutsal emanet odasının dış kapısına doğru yürüdü.

Sessizce bahçeyi geçerken, duvarın üzerinde yavaşça bir baş belirdi ve uzun karanlık figürü birkaç dakika boyunca izledi, sanki mezar taşları arasında içeri ve dışarı kayıyormuş gibi göründü ve sonra tamamen kayboldu.

Gözlemci birkaç dakika boyunca kilise bahçesi duvarına tutundu, kaskatı ve felçli bir şekilde. Hafif bir nefes sesi duyuldu, ama
tutucu ve spazmodikti, sanki gözlemci acı çekiyormuş gibi. Ama sonunda,
karanlık figürün kaybolduğu yöne baktıktan sonra,
gözleri ürperdi ve başının tepesinde sanki şapka
yumuşakça kaldırılıyormuş gibi bir hisle, meraklı zihinli beyefendi ellerini
duvarın tepesinden çekmeye çalıştı.

Bu anlık bir hareketti, bunun sonucunda taş başlığını daha sıkı kavradı ve şu sözleri söyledi:

"Ha' mussy upon us!" Çünkü Joe Chegg bacaklarının dizlerinden çözüldüğünü ve
soğuk bir ter içinde kaldığını hissetti.

"Keşke tekrar güvenli bir şekilde eve dönebilsem," diye inledi kendi kendine, "asla
bir daha asla--asla bir daha asla!"

Çocukluğundan beri duyduğu ve her zaman dindar bir şekilde inandığı gezginci dehşetlerden birine ilk kez baktığını hissetti. Aslında, doğamızın en güçlü tutkularından biri tarafından harekete geçirilmemiş olsaydı, gece yarısı asla kilise bahçesine gitmezdi. Oraya, Dally Watlock ile tanışan beyefendiyle bir yerlerde karşılaşacağına tamamen ikna olmuş bir şekilde gitmişti; ve buluşmalarını vurgulamak için, alet sepetinden en küçük tokmağı getirmişti, çünkü kullanışlı bir aletti. Ama uzun siyah bir pelerine bürünmüş uzun boylu, karanlık bir figürün sessizce yanından kayarak geçtiğini, kayboldukça giderek uzadığını, dilini damağının çatısına yapıştırdığını ve çayırda durduğu yerde, kilise avlusunun duvarının yüzyıllardır süren gömütlerden kaynaklanan toprağın yükselmesiyle bir tür haha ​​oluşturduğunu ve ayrıca kiliseye kadar dik bir eğimin olduğunu, bu eğimin de kilise kapısının önünde duran herhangi birini başının on fit yukarısına çıkaracak kadar olduğunu hesaba katmamıştı. Ama Joe Chegg bu basit fiziksel gerçeklere ona açıklansa inanmazdı. Kendi "getirisi" olabilecek gerçek bir ruh görmüştü. İster istemez, eve gidip kendi fikrini söylemek istiyordu, zihninde yemin ediyordu - sonunda kendini çekip
çiyli çimenlerin üzerinde olabildiğince hızlı koşarken - ne olursa olsun, eğer bağışlanırsa, bir daha asla böyle bir riske girmeyeceğine.

Kendini sürükleyerek uzaklaştırma eylemindeydi, duvarın çayır tarafında olduğu için minnettardı, o sırada gece havasında, canavarımsı figürün kaybolduğu yönden gelen alçak bir inleme sesi yükseldi;
ve bu inleme korkmuş adam için bir mahmuz görevi gördü.

Yeterince basitti, diğer doğaüstü seslerin açıklaması kadar basitti, çünkü karanlık figür birkaç dakika kutsallık odası kapısının yakınında durup sonunda sabırsız bir "tut-tut-tut" sesi çıkardığında, yatay bir taştan homurdanan, mırıldanan bir ses duyuldu ve Moredock ayağa kalkıp alçak bir sesle şöyle dedi:

"Tamam, doktor - tamam. Yarı uykudaydım ve geldiğinizi duymadım."

Bir sonraki anda Mumluk mahzenine girmişlerdi ve kapı kapalıydı, Moredock hemen bir kibrit çakmaya başladı.

"Bu daha ne kadar devam edecek?" diye homurdandı.

"Bitirinceye kadar," dedi doktor sertçe; ama sesin tuhaf bir tonlaması vardı - tuhaf bir tavır - ki bu da mezar bekçisinin fenerindeki ışığı vurarak mumun üzerine tutmasına ve konuşmacıya sertçe bakmasına neden oldu.

"Tamam, doktor. Ben homurdanmıyorum; bana dozumu tekrar vereceksin--
bir adamı beklerken sakinleştirip rahatlatıyor gibi görünüyor."

"Evet, evet, elbette," dedi North aceleyle.

"Uykuya dalarsam beni uyandırabilirsin, doktor. Öğleden sonra sandalyede uyuyamadım ve bu da adamı biraz uykulu yapıyor."

North, taş masanın üzerinde hazır duran lambasını yaktı ve sarı ışık kasvetli yeri bir kez daha yumuşak parıltısıyla doldurdu--etraftaki nişleri ve merhum toprak sahibinin boş tabutunu gösteren, yaldızlı tabak, sap ve solmuş çivi üzerinde yumuşakça parlayan, ancak onu taşıyan masanın üzerinde ve etrafındaki talaşta yoğun bir parlaklık halkası oluşturan hoş bir şekilde bastırılmış bir ışık.

Şişeden her zamanki porsiyon döküldü ve yaşlı kilise görevlisi tabut kapağının üzerine bardağı koymadan önce dudaklarını şapırdatarak yuttu.

"Ha! Bu iyi, doktor," dedi yüksek sesle gülerek, yüzü bir cin sırıtışına
dönüştü. "Bu içten. Bir adamın ayak parmaklarına ve parmak uçlarına kadar iner ve kalbinin atmasını sağlar. Sen
zekisin, doktor--zekisin. İstersen beni uyandır. Tekrar uyuyabilirim--uyuyabilirim."

"Evet, evet, seni arayacağım," dedi North, yaşlı adam başını duvara dayayıp köşesine oturduğunda, doktor lambasının gölgesini tatmin edici şekilde yerleştirmeden önce, Moredock'un köşesinden aralıklı olarak
alçak bir inlemeyle birlikte gelen
hırıltılı bir horlama sesi geldi.

"Ölüm üretmek ne kadar kolay!" dedi North, alçak bir sesle. "Bilim bize
bunu yaratma ve onun benzeri olan uykuyu, isteğimize göre
sağlama gücü veriyor. Neden hayat üretmek daha zor olsun ki?"

"Bu kaç gece?" diye devam etti. "On ve ben daha yakın görünmüyorum--
hayır, daha uzak, çünkü--ah!" diye bağırdı vahşice, "işte o
zavallı korkak yine küçülüyor. "

Titredi ve nefesini sertçe ve merakla
tutarak içine çekerken aceleyle etrafına baktı.

"Aman Tanrım! Neden korkuyorum? İlk ampütasyoncu, Doğanın gizli yollarına ilk
kâşif, sırlarını bu kadar dindar bir şekilde
sakladığı yer--sadece aynı şeyi hissediyorlardı. Sadece daha fazla gitmekten çekinmek için mi bu kadar uzağa gittim?"

Masanın üzerine serilmiş beyaz bezi kavrayarak ve gözleri boşluğa dikilmiş bir şekilde küçülerek durdu.

"Ben --deneyimli bir tıp adamı--bir gölgeden mi korkmalıyım? Araştırmalarımda
yanlış bir şey olmadığını söylüyorum," diye haykırdı tutkuyla, sanki
kasabanın köşesindeki birine hitap ediyormuş gibi. "Bu, gelecek nesillerin yararına. Buradaki bu iğrenç beden üzerindeki deneylerim
doğru.

"Ve yine de daha fazla gidemeyeceğimi hissediyorum," diye mırıldandı, aynı
korkunç titreme onu tekrar sararken; "sanki cesaret edemiyormuşum gibi--sanki durmam gerekiyormuş gibi ve çok şey öğrendim. Cesaret edemiyorum! Sanki birinin
koruyucu meleğinin eli göğsüme konmuş ve bir ses fısıldamış gibi--`Aceleci adam, çok geç olmadan dur!'"

Destek almak için en yakın nesneye tutundu, çünkü heyecandan zayıflamıştı ve yüzü karanlıkta korkunç görünüyordu, orada titreyerek durdu, ta ki yaşayanların onu desteklemek için neye tutunduğunu fark edene kadar--bir tabut kulpu--ve korku dolu bir çığlıkla parmaklarını çekti, geri çekilip tonozun diğer tarafına yaslandı,
ama sadece tekrar uzaklaşmak için, çünkü omzu başka bir tabuta dayanmıştı.

Moredock'a baktı, ama yaşlı adam derin bir uykudaydı ve bir kez daha tonozun etrafına çılgınca baktı.

"Devam edemem," diye inledi; "çok korkunç. Beni geri tutan o karanlık
perdenin ötesinde bir dehşet var. Onu uyandıracağım.
Bu gece her şeyi bitirecek ve bildiğim şeyle yetinerek huzur içinde dinleneceğim. Daha fazla gitmeye cesaret edemiyorum."

Rahatlamış gibi derin bir nefes aldı ve düşünceleriyle
uyarıldığını hissetti. Her şeyi mümkün olduğunca eski halinde bırakmaya çalışmak, yaşlı kilise görevlisine cömertçe tazminat ödemek ve normal yoluna geri dönmek çok basitti. Geçmişteki olaylar Moredock ve kendisinin ortak sırrı olacaktı.

"Bitirdim," dedi. "Memnun olacağım. Devam etmek
çok korkunç."

Şu anda oldukça huzur içinde uyuyan yaşlı adamın yanına geçti ve
elini kaldırıp onu tokalaşmak ve ayağa kalkıp yardım etmesini söylemek için kaldırmıştı, ancak eli yaşlı kilise görevlisinin omzuna birkaç santim kala durdu ve öfke dolu bir
sıçramayla geri çekildi.

"Korkak! Salak!" diye haykırdı. "O cahil ihtiyar, ölümlülüğün bu korkunç kalıntıları arasında bir çocuk kadar sakin uyuyor ve sen, bilimle
aydınlanmış, eğitimli, bilgelik arayan biri olarak, küçülüyor, titriyor ve daha fazlasını yapmaya
cesaret edemiyorsun.

"Hayır," diye ekledi, bir duraklamadan sonra; "çok korkunç. Beni
geri tutan bir şey var.

"Ve şöhret--erkeklerin övgüsü? Ve aşk? Leo'nun öpücükleri? Onun parlak
bakışları--koca diyeceği adamla gurur duyması? Horace North, deliriyor musun? Duraklama? Şimdi? Zafer beklerken ve biraz daha araştırma bana istediğim her şeyi öğretecekken--belki bana büyük
başarıyı verir?

"Hayır; elli koruyucu melek yolumu kesse bile olmaz. Şimdi kazanacağım
her şeye rağmen."

Korkak küçülme krizi geçmişti ve kendine karşı küçümseme dolu bir kahkahayla masaya doğru bir adım attı ve büyük taş levhadan beyaz bezi kaptı.

Cilt 2, Bölüm X.

DOSTÇA BİR ZİYARET.

Horace North'un araştırmalarında onu saran garip tiksinti ve korku krizleriyle boğuşmasının üzerinden bir hafta geçmişti: altı gece, her birinde aynı duygularla savaşmış ve
üstesinden gelmiş ve Moredock'un köşede afyondan ürettiği
uykusunda keyif sürmesiyle devam etmişti.

Yaşlı adam her gece o mahzende saatlerce uyuyordu, çaldığı Mumlukların kalıntıları arasında ve uykusunda şehvetli bir zevkin tadını çıkarıyordu, bu da onu doktorun gönüllü hizmetkarı yapıyordu, korkusu Türbe ziyaretlerinin sonlandırılması gerekiyor. Ancak bu gece ziyaretleri etkisiz değildi ve bu yoğun çalışmalar adamın üzerinde iz bırakmadan sürdürülemezdi.

Bayan Berens hastalandı ve doktor çağrıldı.

Yalnız dul haliyle, parası, elbisesi, aynası ve Duke's Hampton'daki ziyaretler ve dedikodular dışında hiçbir şeyi olmadan, bir yandan da aşk düşüncelerinden vazgeçmek için henüz çok genç olduğunu söyleyecek akraba bir ruhla iletişim kurmaya susamışken, Bayan Berens biraz rahatlaması gerektiğini hissetti ve bunu bedensel ve zihinsel hastalık nöbetleri şeklinde aldı.

İlkinde Dr. North'u çağırdı ve acılarını anlattı.

İkincisi için, şüphelerini, üzüntülerini ve zihinsel acılarını anlattığı Rahip Hartley Salis; ve her durumda daha iyi hissediyordu, birinin ilacını almasa da, diğerinin talimatlarını takip etmese de.

Bu çok yanlıştı, şüphesiz, ama çok doğaldı; ve Bayan Berens, orta yaşlı olmayan, tombul, hoş ve hoşnut etmeye hevesli, insan doğasına çok sahipti.

Doktorun elini tutması da öyle bir tatmin duygusu veriyordu.

Aynı şekilde, gelip tekrar blöf yaparak, erkeksi Rahip Salis'i terk ettiğinde de öyleydi; ama ikisi de sevgi dolu ve sevimli zayıf kadına karşı nazik ve kibar olmaktan daha fazlasını teklif etmedi veya bir adım daha ileri gitmedi, kadın sevgisinin kavanozunu iki kafasına da boşaltmak istiyordu.

Ve şimdi zavallı Bayan Berens üzücü bir sıkıntı içindeydi.

"Biliyorum," diye hıçkırdı kendi kendine, doktoru ziyaret ettikten sonra. "Mary Salis itiraf etmeyecek ve Leo her zaman birini uzak tutuyor; ama Leo'yu seviyor ve o da onu kötü zincirlerinde tutuyor, okuduğumuz o korkunç cadılardan biri gibi; ve zavallı sevgili adam, onun kalbini kırıyor. Onu kötü, aşağılık bir kıza olan o korkunç sevgiden kurtarmak için çok uğraştım ve ne kadar uğraşırsam o kadar kötüleşiyor."

Bayan Berens gözleri ağrıyana kadar hıçkırdı ve onları kolonya ve suyla yıkadı.

"Onun kötü ve aşağılık olduğunu nasıl söylemeye cüret edebilirim?" dedi yarı yüksek sesle, yakışıklı, büyük, mavi yüzen gözleri ona çekici bir şekilde bakarken, aynada kendi kendine konuşarak; "Çünkü biliyorum. Bundan eminim. Bunu her zaman
hissedebilirim. Zayıf ve aptalım ama onu sevmeli ve ona değer vermeliyim,
o ise onunla dalga geçerken -eminim- ve kalbini kırarken.

"Ah, zavallı adam, zavallı adam!" diye iç çekti; "ne kadar yorgun ve hasta görünüyor!
Ne yapacağım? Ne yapacağım?"

Bayan Berens ne yapacağına karar verdi. Rahip çağıramazdı. Bunun için yeterince hasta değildi.

"Ve öyle görünürdü."

Gidip onu göremezdi, çünkü bu da "öyle görünürdü." Leo'nun ondan nefret ettiğini biliyordu, Leo'dan nefret ettiği kadar, korkunç derecede genç olduğunu ilan etti. Ama gidip zavallı Mary'yi görebilirdi;
ve gözlerini iyice yıkadıktan sonra, hasta için güzel bir çiçek buketi almak üzere küçük serasını soydu ve sonra
Papaz Evi'ne gitti.

Leo, Bayan Berens'in büyük sevincine, bir gezintiye çıkmıştı.

"Üstat vaazını vermek için çalışma odasında, hanımefendi," dedi Dally Watlock; "ama
Bayan Mary içeride, hanımefendi."

"Evet, Dally, görmek istediğim Bayan Mary," diye iç çekti Bayan Berens; ve
sonra, Hem samimi bir nezaketten hem de Rahip Evi'nde bir arkadaş edinme fikrinden dolayı: "Ne kadar güzel, genç ve iyi görünüyorsun, Dally!"

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Dally, mesafeli bir şekilde ama yine de memnun bir şekilde.

"Biliyor musun, Dally, senin için çok güzel duracak soluk kırmızı bir ipek elbisem var. Eski değil ama bir daha giymeyeceğim."

Daily'nin gözleri soluk kırmızı ipeğe parladı.

"Sana olmaz," diye devam etti dul kadın, "ama sen onu zeki küçük parmaklarınla ​​güzelce dikebilirsin;" ve kendi gereksiz cazibesini hizmetçinin düzgün, sıkı küçük vücuduyla karşılaştırdı.

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Gelip alabilir miyim?"

"Evet, Dally, gel. Şimdi beni Bayan Mary'ye götür."

Dally dul kadını içeri aldı ve sonra koridorda durup düşündü. "Bunu yapmazdım, emin olsaydım yapmazdım. Onun eski elbiselerini giymek istemiyorum. Bir ünvana sahip olacak ve Hall'da yaşayacak bir hanım için başkasının eski ipek elbiselerini giymek hoş bir şey.

"Sanırım gideceğim," dedi Dally. "Hayır, gitmeyeceğim, çünkü tanıdığım biri için güzel bir patlama olacak ve herkesin görmesini sağlayacağım."

"Ah, canım," dedi Bayan Berens, odaya girerek, elinde çiçeklerle ve hastaya doğru eğilerek, bolca coşkulu duyguyla, ama
çokça gerçek sevgiyle.

"Gelmeniz çok güzel, Bayan Berens," diye bağırdı Mary kızararak.
"Ve çiçekler--benim için mi?"

"Sizin için mi? Evet," dedi dul kadın, Mary'nin divanının yanında dizlerinin üzerine çökerek ve şakacı bir şekilde buketi Mary'nin göğsüne koyup çenesinin altında tutarak. "Şimdi mükemmel. Sadece senin tatlı gül yüzünün de eklenmesi gerekiyordu. Canım, ne melek bir yüzün var!"

"Bayan Berens!" diye haykırdı Mary, ziyaretçisinin iltifat dolu sözlerine yarı sinirli, yarı eğlenceli bir şekilde daha da kızararak; ama dudaklarına konan şefkatli öpücükten ve iki eldivenli elin yumuşak dokunuşlarından başka hiçbir şey hissetmiyordu.

"İşte, seninle sessiz bir sohbet etmeye geldim," dedi dul kadın. "Daha önce gelmem gerekirdi ama çok hastaydım canım; "Dr. North'u çağırmak zorundayım."

"Çok üzgünüm, Bayan Berens," dedi Mary, elini dul kadının ellerine koyarak.

"Böyle olacağını biliyordum canım; ve, ah, çok kötüydüm."

"Ama şimdi daha iyi misin?" dedi Mary nazikçe.

"Hayır, hayır canım. Ben zavallı, zayıf, mutsuz bir kadınım ve--ah! Kendimden utanmalıyım, çünkü sen oradayken böyle devam etmeliyim, hem hasta hem de çok sabırlısın, dudaklarından tek bir mırıltı bile duyulmuyor."

"Çok hasta olduğumu sanmıyorum, Bayan Berens."

"Öyleyse hastayım canım; ve seni daha sık görmeye geleceğim, çünkü bana
hiçbir iyilik yapmadın. Bu benim için bir ders gibi ve bir daha asla
şikayet etmeyeceğim."

"Haklısın," dedi Mary gülümseyerek. "Daha sık gel; Çok
yalnızım. Hastalıklarımız hakkında konuşmayacağız," diye ekledi gülümseyerek.

"Hayır, elbette hayır; ama çok hastaydım canım ve
Dr. North'u çağırdım. Dr. North'la ilgileniyor musun?"

Bayan Berens, Mary'nin yüzündeki değişikliği fark edecek kadar zeki değildi.

İlk başta hafif bir kızarma oldu; sonra mumsu bir
solgunluk; ama duygularını kontrol etti, kalbi
şiddetli bir şekilde atarken şöyle dedi:

"Elbette. Hastalığım boyunca bana karşı çok iyi ve nazikti."

"Evet, zavallı adam--zavallı, canım adam!" diye iç çekti dul kadın. "Ve tabii ki Bay
Salis onu çok seviyor?"

"Evet; "Onlar çok sıcak arkadaşlar," dedi Mary sessizce.

"O zaman lütfen kardeşinizle konuşun," diye bağırdı Bayan Berens, acıklı bir hevesle.

"Hayır, hayır, Bayan Berens," dedi blöflü, derin bir ses. "Ben her zaman kız kardeşlerimle birlikteyim ve onlar benimle çok fazla konuşuyorlar."

"Ah, Bay Salis! Biliyorsunuz, yapmamalısınız," diye bağırdı dul kadın, telaşla. "Bu kadar aniden içeri girmemelisiniz."

"Neden, sadece 'nasıl?' demek için geldim," diye cevapladı Salis, el sıkışırken. "Hadi, tekrar oturun ve bana ne hakkında konuşulacağını söyleyin."

"Ah, gerçekten, Bay Salis, ben--ben--ben sadece, lütfen zavallı Dr. North ile konuşun veya ona bakın diyecektim. Korkarım ki iyi olmaktan çok uzak."

"Ben de öyleyim," diye haykırdı Salis. "Az önce ona bunu söylüyordum."

"O--o buradaydı, o zaman--az önce?"

"Tam olarak şimdi değil; bu sabah demek istedim. O zaman, onun
hasta ve aşırı heyecanlı göründüğünü fark ettin mi?"

"Ah, evet," diye haykırdı Bayan Berens, Mary tamamen sakin bir şekilde sırt üstü yatmaya çalışırken,
ama gözleri hızla birinden diğerine kayıyordu ve titreyen parmakları çektiği heyecanı anlatıyordu. "O kadar
kötüydüm ki onu çağırdım ve beni oldukça şaşırttı: tavırları çok
tuhaf ve aniydi. Bir şey için endişelendiğinden eminim."

"Çok fazla çalışıyor," dedi Salis sessizce. "Bunu yapacak ve tavsiye
hiçbir işe yaramıyor. Bayan Milt bana geceleri oturduğunu söyledi. Doktorlar
rahipler gibidir, korkarım Bayan Berens: başkalarına ders vermeyi ve
tedavi etmeyi severler, ama kendilerini ihmal ederler."

"İşte, umarım ona iyi bir konuşma yaparsınız, Bay Salis," dedi dul kadın, gitmek için ayağa kalkarak; "çünkü daha iyi olana kadar
bir daha beni görmesini istemek istemem. Çok çılgın ve eksantrik görünüyordu: beni
oldukça şaşırttı."

"Sadece bir şeyler söylemek için, Mary," dedi rahip, yalnız kaldıkları anda; ve Mary'nin meraklı bakışlarına cevap olarak, "Horace, Leo'nun hatırı için kendini
fark etmeye karar verdi ve heigho! canım, işler çok garip görünüyor ve onları nasıl düzelteceğimi bilmiyorum."

2. Cilt, XI. Bölüm.

BİR KESİNTİ.

Diğer insanlar da doktorun her sabah aceleyle hastalarının arasında dolaşırken ve sonra çeşitli el yazması notlarını incelemek ve bazı kitaplara başvurmak için
çalışma odasına dönerken garip bir şekilde dikkatli tavrını fark ettiler.

Bayan Milt onun yemeklerini yemesi konusunda neredeyse ısrar etmek zorunda kaldı, çünkü iki kez
yemeği tadına bakılmadan dışarı çıkmıştı ve onu
başını ellerinin üzerine koymuş, derin düşüncelere dalmış halde bulmuştu.

Kendisiyle konuşulunca irkildi ve bir kez daha kendisi gibi göründü; ancak
tekrar yalnız kalır kalmaz, yine bir dalgınlık nöbetine girdi.

Birkaç gün daha geçti ve görevi ona korkunç bir şekilde etki ediyordu; ancak
her gece başarıya yaklaştığını hissettiği için sebat etti.

"Başaracağım," dedi kendi kendine, ürkütücü bir şekilde
çılgınca bir heyecanla; ama bu sözleri söylediğinde yalnızdı ve
kimse duymadı.

"Çok uzun bir deney değil mi, doktor?" dedi Moredock, bir gece,
doktora ciddi bir şekilde bakarak ve yanağını yavaşça ovuşturarak.

"Evet. Düşündüğümden daha uzun sürüyor, ama yakında bitireceğim
şimdi."

"Buna sevindim," dedi yaşlı adam kuru bir şekilde; "çünkü kuyuya çok sık giden bir sürahi, doktor, sonunda kırılır."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey, sadece biz bulunabiliriz."

"Saçma!" dedi doktor huzursuzca. "Kimsenin etrafta olması pek mümkün değil
sadece bir kişi hasta olabilir ve gece kimin doktora gitmek isteyeceğini tam olarak biliyorum."

"Ah, peki, dikkatli olalım, doktor, çünkü
eğer yakalanırsak ikimiz için de garip olur."

"Pish! Bizi kim bulur, dostum?"

"Peki, papaz de."

"Saçma! Yatakta ve derin uykuda. İşte, kadehini al; ben
başlamak istiyorum."

"Hayır," dedi yaşlı adam, North'un ona
boşalttığı zengin liköre bakarak, "Bu gece hiç içki içeceğimi sanmıyorum."

"Saçmalama, dostum!" dedi North, yaşlı adamın özlemle baktığı kadehi uzatarak. Ama başını iki yana salladı ve kadehi itti.

"Hayır, doktor; bu gece ben nöbet tutacağım."

"Nöbet mi tutacağım, dostum?" dedi North, bu kararlılık karşısında afallamış gibi görünüyordu.

"Evet, doktor, nöbet tutacağım. Hiçbir şeyin ters gitmesine izin veremem, eğer siz yapabiliyorsanız. Siz işinize devam edin, ben de nöbet tutacağım."

"Burada mı?"

"Hayır, hayır. Dışarıda takılırım."

"Evet, öyle," dedi North, rahatlamış gibi görünüyordu; ve Moredock'un dışarı çıkması için
lambayı kapattı.

"Döndüğümde kapıyı üç kez tıklatacağım, doktor," diye fısıldadı yaşlı adam. "Sanki ben buradaymışım gibi devam ediyorsun; ama ben tıklattığımda, ışığı tekrar kapatıyorsun ve beni içeri alıyorsun. Sanırım kimseyi
görmeyeceğim ama dikkat etmeliyim."

"Evet, öyle," dedi North aceleyle; ve yaşlı adam bayıldığında, kapıyı arkasından kapatıp hızla açtı.

"Şimdi deneyimi kontrol ediyormuşum gibi olurdu, başarıya bu kadar yakınken," dedi kendi kendine, artık tamamen yalnızken, gölgeli lambayı bir kez daha açtığında, sıcak sarı ışık, büyük beyaz çarşafla dikkatlice örtülü yatan figüre tam olarak yansıdı.

Horace North, korkunç deneyinin konusu üzerinde eğilmiş bir şekilde duruyordu,
Luke Candlish'in kalıntıları görünüşte değişmeden yatıyordu ve sanki çürüme
tamamen durdurulmuştu. Ortamda garip bir kimyasal kokusu vardı ve doktor bezi çıkarırken, önceki gece bıraktıkları gibi güçlü bir galvanik pil, şırıngalar ve diğer cerrahi malzemeleri ortaya çıkardı. Doktor, bir sonraki saat boyunca çalışmalarına devam etti, giderek daha fazla zafer kazanacağından emindi; ve çalışırken, çürümenin görünüşte tamamen durdurulmasından ve konusunun, sanki sakin bir şekilde, Kuzey'in heyecanıyla kesinlikle geleceğinden emin olduğu uyanışı bekler gibi yattığı mükemmel sakinlikten bahsetti.

"Artık o kadar yakın ki, canlanmam ve kesin kanıt elde etmem gerekiyor ki, tam anlamıyla gerçekleştiğinde, neredeyse bir mucizeyi gerçekleştirmişim ve teoride çalıştığım şeyin pratikte mümkün olduğunu kanıtlamışım."

Durup, kapalı gözleriyle sakin, soğuk yüze baktı,
tereddüt ediyordu, daha önce onu yarı felç eden dehşetten değil,
şimdi son testini uygulayabileceği kadar ileri gittiğinden, hayal kırıklığına uğrama korkusundan.

Başı yanıyordu, nabzı şiddetle atıyordu ve tereddüdü
arttı.

Sonunda kendine gelerek elini önündeki buz gibi soğuk alnına koydu,
temas tüm vücudunda bir ürpertiye yol açtı; ama
fark etmedi.

"Neden duruyorum?" dedi. "Sadece bunu istiyor. Yalnızım ve
daha iyi bir fırsat gelemezdi. Ah, keşke o eski _bilginin_ yardım eli olsaydı, ne kadar kolay olurdu!"

Bu, tiyatrodaki sahneyi geri getirdi -- konferans, alkışlar; ve kalbi büyük zaferini beklerken daha hızlı atmaya başladı
bunu, şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en büyük cerrahi başarıyı
gösterebildiğinde.

"Ve yine de tereddüt ediyorum," diye heyecanla haykırdı; "başarıya ulaşmak için
cesaretle atmam gerektiğinde tereddüt ediyorum."

"Ve başaracağım," dedi kararlı bir şekilde, bir duraklamadan sonra.

Ardından gelen sahne garip ve korkunçtu, eğer bir izleyici olsaydı; Kuzey'de yoğun bir bilimsel deneyin tüm büyüleyiciliğine sahipti. Çünkü sahaya vardığında, teorisine göre, çalışmalarının
başarı meyvesini verdiğini kanıtlamak için, sanki bir kan naklindeymiş gibi, kendi damarlarından sıcak canlı kanı geçirmesi gerekiyordu.

Ön hazırlıklar tamamlanmıştı ve memnuniyetle iç çekerek
North, kutusundan parlak, keskin bir neşter çıkardı, ancak sadece geriye düşmesine izin verdi,
şiddetle irkildi, çünkü büyük tonozun kapısına hafifçe vurulmasıyla
bilimsel rüyasından geri çekilmiş gibiydi ve
bunun hemen ardından iki tane daha geldi.

North hızla büyük çarşafı yerine koydu ve ışığı kıstı,
sonra yavaşça girişe doğru gitti.

"Ee?" dedi sertçe; "geri mi döndü?"

"Hist!" diye fısıldadı yaşlı mezar bekçisi. "Dışarıda!"

Doktorun elini yakaladı ve onu tonozun girişinden dışarı çekti,
demir parmaklıkların arasında durması için.

"Neden--"

"Hist!" diye fısıldadı yaşlı adam tekrar. "Benimle gel."

North tekrar tereddüt etti, ancak arkadaşına boyun eğdi ve onu
yavaşça kilisenin etrafından dolaşıp çan kulesi kapısına kadar takip etti, kapı yaşlı adamın dokunuşuna boyun eğdi.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi doktor öfkeyle. "Beni
neden buraya getirdin?"

"Gel ve gör," diye fısıldadı yaşlı adam öyle içtenlikle ki North artık tereddüt etmedi, ancak onu merakla kiliseye ve hasırla kaplı koridor boyunca, Moredock'un durup kolunu
yakaladığı eski meşe paravana kadar takip etti.

"Birileri mi izliyor?" diye fısıldadı North, karanlıkta birlikte dururken; "orada mı?"

Çünkü yaşlı adam uzattığı eliyle kutsal eşya odası kapısını işaret etmişti.

Garip geldi, bir dakika önce kutsal eşya odasının dış kapısının yanındaydılar ve şimdi o, korodaki iç kapının yanında durmak üzere içeri getirilmişti.

"Orada aranıyorsun," diye fısıldadı Moredock--"orada!"

"Gözcüler mi?"

"Orada aranıyorsun, doktor," diye fısıldadı yaşlı adam. "İçeri gir ve gör. "

Kuzey orada merakla dururken sessizlik son derece acı vericiydi,
ama bir sonraki an, orada kimin olduğunu görmek için ne istediğini bilmediği bir arzuyla çekildiğini hissederek, eski meşe kapıya doğru birkaç adım attı, o sırada diğer taraftan hafif bir fısıltı geldi, ardından kanın beynine hücum etmesine neden olan hafif bir öksürük geldi.

Artık tereddüt yoktu, çünkü heyecandan ve bir an için onu boğacakmış gibi görünen garip tutkudan yarı delirmiş bir halde,
büyük mandalı yakaladı, yukarı fırlattığında yüksek sesle kırıldı ve küçük taş duvarlı odaya doğru yürüdü.

2. Cilt, XII. Bölüm.

DALLY'NİN YAKARISI.

"Hayır! hayır! hayır! Ne istediğini biliyorum. İşte, pipomu bana ver," dedi Moredock, büyük kollu Windsor sandalyesine yerleşerek.

"Evet, gran'fa, canım," diye bağırdı Dally, etrafta koşuşturup, ocağın köşesinde dikilmeden önce ateşte iyice
yakılmış olan temiz beyaz bir kaseyle kil pipoyu getirdi.
"İşte pipon, canım ve işte tütün kutun. Ah, ne kadar
ağır!"

"Bacco ile ağır değil, kızım. Benim yetiştirdiğim, annen ve baban öldüğünden beri seni yetiştirdiğim gibi bir kızın, zavallı ihtiyar patronuna şimdi ve sonra bir tutam 'bacco vereceğini düşünmeliydim."

"Öyle yapacağım, gran'fa, canım," diye bağırdı Dally, ağır kurşun tencerenin kapağını açarak. "Bir dahaki sefere şehre gittiğimde sana en iyisinden
güzel bir paket getireceğim. Piponu doldurayım canım, eskiden yaptığım gibi."

"Ay, o zamanlar iyi bir küçük kızdın," dedi Moredock, kahverengi, tombul parmakların
kaseyi meşgul bir şekilde doldurmasını izlerken, yüzünü buruşturan
kasvetli bir gülümsemeyle ve tatmin olmuş bir şekilde geriye yaslandı.

"Şimdi de öyleyim, gran'fa, canım."

"Hayır; zavallı yaşlı gran'fanı ipek elbiseler, tüyler ve eldivenler için parayla rahatsız etmeye geldin. Biliyorum."

"Hayır, etmiyorsun, gran'fa, canım," diye bağırdı Dally. "İşte, şimdi güzel ve dolu."

"Çok sıkı sıkıştırmışsın."

"Hayır, sıkıştırmadım, gran'fa. Tam olarak nasıl sevdiğini biliyorum. Hadi!
Kıpırdamadan dur, sana bir ateş
getireyim. Hadi! Hadi, hadi. Şimdi çek.
Dumanı yüzüme üfleyip beni
öksürttüğünü hatırlamıyor musun?"

"Ay; ve pipomu içmeye nasıl çalıştığını ve bunun seni ne kadar hasta ettiğini hatırlıyorum."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Dally ellerini çırparak. "Ah! Seninle
o zamanlar ne kadar mutluydum, gran'fa! Beni kiliseye
götürdüğünü hatırlıyor musun?"

"Ay," diye homurdandı yaşlı adam, yüzünde hayalperest bir ifadeyle sigarasını tüttürerek.

"Ve beni korkutmak için
kazarken kendini mezarlara gömüyormuş gibi nasıl yapardın?"

"Ah!" diye homurdandı Moredock.

"Sonra, oynamak zorunda olduğum o eski kafatası vardı, gran'fa. O kafatasına
ne oldu?"

"Eski yatak odandaki dolabın üstünde," diye homurdandı Moredock.

"O zamanlar ne kadar da mutluydum!" diye iç çekti Dally, büyükbabasının iğrenç yaşlı alnından ince bir tutamı okşayarak.

"Ah, o zamanlar iyi bir kızdın ve zavallı yaşlı
gran'fa'nı düşündün ve para için onu rahatsız etmeye gelmedin."

"Evet, yaptım, gran'fa--tatlılar için," dedi Dally.

"Ay; ama sana hiç vermem, gel."

"Evet, bazen yaptın, gran'fa; ve şimdi senden istesem güzel şeyler--güzel bir başlık--alırdın."

"Hayır, yapmazdım. Ve bunu biliyordum. Beni biraz paradan
etmek için geldin."

"Hayır, yapmadım, gran'fa."

"Ay, ama yaptın. Biliyorum. Bakın, nasıl gidiyor? Eğer
benim leddy'im olacaksa, istediğin kadarını alabilirsin; ama
onsuz değil. Sana kur mu yapıyor?"

"Hayır, gran'fa."

"Ne?"

"Sadece bazen, gran'fa; ve bu beni sana gelmeye iten şey."

"Sen--pirinç için gelmedin mi?"

"Hayır, gran'fa, bana yardım etmeni istiyorum, çünkü çok zavallı küçük bir kızım."

"Ne hakkında?--ne hakkında?" diye bağırdı yaşlı adam, öfkeyle sigara içerek ve kıza tuhaf bir şekilde öfkeli bir bakışla bakarak. "Sana söylemek istiyordum, gran'fa," diye haykırdı Dally, yaşlı adamın ayaklarının dibine çökerek ve pembe yanağını birçok mezardan gelen kil ile lekelenmiş kadife kaplı
dizinin üzerine koyarak. "Her şey çok
karmaşık."

"Ne?--ne?"

"Neden, her şey," diye haykırdı Dally, huysuz bir seğirmeyle; "ama benimle
oynamayacak. Bana birçok kez benimle evleneceğini ve beni Leydi Candlish yapacağını söyledi; ve yapacak, değil mi, gran'fa?"

"Evet, yapacak," diye haykırdı yaşlı adam, Dally'nin kıvırcık başını okşayarak.
"Bu sperrit, yani. Onu buna alıştır. Ama ne bu karmaşa?"

"Neden, her şey, gran'fa," diye bağırdı Dally, gözyaşlarına boğularak ve heyecanlı, tutkulu bir şekilde konuşarak. "Ama o benimle evlenecek; ve
sen de onu yapmama yardım edeceksin, değil mi, gran'fa?"

"Evet, öyle yapacağım, güzelim. Yol bu. Yenilme."

"Yapmayacağım; ve Leo Salis'e kur yapmasına izin vermeyeceğim."

"Hayır, yapmayacaksın," dedi yaşlı adam, vahşi küçük yaratığın başını okşarken sigara içerken.

"Bütün bunların saçmalık olduğunu söyledi ve ben de ona inandım çünkü bana çok düşkündü; ama o da ona kur yapıyor."

"Hayır, yapıyor mu, Dally?"

"Evet, gran'fa; ve yapmayacak. Benimle evlenecek. Yapmazsa, onu
öldüreceğim!"

"Öyleyse yapacaksın, güzelim," diye kıkırdadı yaşlı adam; "ve onu gömeceğim.
Ve sonra doktor--"

Kendini kontrol etti ve tekrar kıkırdadı. "Doktorun ne faydası var
o öldüğünde?" diye bağırdı Dally, yaşlı adamın pantolonunun bir kıvrımını öfkeyle çekiştirirken. "Ve Doktor North bir aptal!"

"Hayır! hayır! hayır! Doktor çok zeki bir adam, Dally."

"O değil; o bir aptal, gran'fa!"

"Tut, tut! Shoo, shoo!"

"Ben öyle diyorum, yoksa Bayan Leo'ya kur yapmaz ve onunla sevişmezdi."

"Öyle mi, Dally?--öyle mi?"

"Evet, gran'fa, elbette öyle ve o sürekli Tom'la takılıyor. Ah, ondan nasıl da nefret ediyorum! Keşke ölmesine izin verseydi!"

"Ay, herkes için iyi bir iş olurdu--ve benim için, Dally. Ama
doktor bilmiyor mu?"

"Biliyor mu? Elbette hayır. Çok aptal. O bir aptal!"

"Hayır, o bir aptal değil," dedi yaşlı adam hızla sigara içerken. "Doktorun
kafası doğru şekilde vidalanmış. Bilmiyor, ya da--"

"Ya da ne, gran'fa--ya da ne?"

"He! he! he!" diye kıkırdadı yaşlı adam, Dally kendini çevirip
hevesle yüzüne bakarken. "Buraya, nazikçe, nazikçe! Küçük
pençelerini bacaklarıma böyle sokma, orospu çocuğu."

"Ama ne, gran'fa, ne?--doktor ne yapacak?"

"Ona iğrenç bir doz ver, derim, Dally," diye kıkırdadı yaşlı adam. "Doktor bilmiyor - aptal değil. Bayan Leo genç uşağın sana kur yaptığını biliyor mu?"

"Bilmiyorum," diye bağırdı Dally düşünceli bir şekilde.

"Kötü bir adam," diye homurdandı yaşlı adam.

"O bir sefil ve ondan nefret ediyorum! Ah, keşke efendi papaz yerine doktor olsaydı!"

"Neden, Dally, kızım?" dedi yaşlı adam, dudakları korkunç bir şekilde açılmış bir şekilde - vahşi bir sırıtış - sanki kızın sergilediği şiddetli, kindar kin gösterisinden zevk alıyormuş gibi.

"Ameliyattan bir şey çıkarıp onu zehirlerdim!"

"Hayır, hayır, Dally, bu olmaz," diye kıkırdadı. "Seni bulurlar ve asarlar."

"Önce onu öldürsem umurumda olmaz," dedi Dally sertçe. "Onu
almamalıydı."

"Ne--doktor mu?"

"Hayır. Bu kadar aptal olma. Bilirsin--Tom."

"Ah, peki, biraz bekle. Her şeyin yoluna gireceğini söyle. Doktor öğrenene kadar bekle; Tom Candlish'i yarı yarıya öldürecek, tıpkı Rahip Salis'in Bayan Leo'nun peşindeyken yaptığı gibi."

"Öyle mi? Ah, biliyorum! Efendinin eklemleri kesildiğinde oldu."

"Haklısın, Dally. Ormandaydım ve her şeyi gördüm, ama şimdiye kadar
tek kelime etmedim. Ve sen de öyle. Genç Tom ile Rahip Evi'ndeki güzel Bayan arasında her şeyin bittiğini düşünmüştüm."

"Ama her şey bitmedi, büyükanne ve ben buna izin vermeyeceğim. Karşılaşmayacaklar.
Önce gözlerini oyacağım. Bana ders vermesi ne güzel!"

"Doktor öğrenene kadar bekle, eğer Leo Salis'e kur yapıyorsa. Tom Candlish'i yarı yarıya öldürecek."

"Ama onun yarı yarıya öldürülmesini istemiyorum," diye haykırdı Dally. "Evet yaparım; bu onu
aklını başına getirir ve hasta olduğunda gidip ona biraz
aklımı verebilirim."

"Ah, elbette; böylece yapabilirsin, güzelim."

"Ona haber vereceğim. Benimle evlenecek, bunu yapacak."

"Evet, öyle yapacak, Dally."

"Ve sen bana yardım edeceksin, gran'fa?"

"Elbette ederim, güzelim."

"O zaman sana ne söylemeye geldiğimi söyleyeceğim."

"O zaman para için değil miydi?"

"Para mı? Hayır. Benim gibi bir yüze sahip bir kız para istemez ve ben Hall'e vardığımda
bol param olacak."

"Elbette, Dally. Elbet. Ama sen akıllı bir kızsın!"

"O zaman, bak buraya, gran'fa, doktorun Tom
Candlish'e büyük bir dayak atmasına yardım edeceksin."

"Ay, eğer yapabilirsem. Hoşuma gider. Geçen gün koyunların kilise bahçesine girmemesi gerektiğini söylediğim için beni kırbacıyla tehdit etti. Rahip May kusur buldu ve Squire bana yaşlı bir mumya dedi ve isterse domuz koyabileceğini söyledi. Doktorun onu mumyalamasını görmek istiyorum, tıpkı kardeşine yaptığı gibi--hı; sana yardım edeyim mi, kızım?"

"Evet; ama doktor değildi, usta Squire Tom'un mumyasını yaptı. Onları karıştırıyorsun."

"Ay, sanırım öyleyim, Dally; ama henüz çok yaşlı değilim."

"O zaman bana yardım edeceksin, büyükanne?"

"Bu, Salon'daki hanımım olmana yardımcı olur mu?" dedi yaşlı adam şüpheyle. "Elbette, gran'fa, yoksa yapmazdım," dedi kız,
kendini kıvırıp yaşlı adamın ayaklarının dibine çökmüş ve
dirseklerini adamın dizlerine dayamış, küçük gamzeli çenesini ellerinin üstüne koymuş.

"Peki, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Onlara hizmet etmeme yardım etmeni istiyorum."

"Ay, ve nasıl?"

"Doktorun Leo Salis'in çok kötü durumda olduğunu bulmasını istiyorum."

"Ay, öyle kızım; ve onun için yeterince iyi değil."

"Ve doktorun Tom Candlish'i dövmesini ve Leo Salis'in peşine düşmesini
durdurmasını istiyorum, o zaman tamamen bana gelir."

"Ay, doğru, Dally; doğru. Seni leddy'im olarak
Salonda görmek istiyorum."

"O zaman, bak buraya: bir gece doktora git ve ona
Leo--ugh! o şımarık heriften ne kadar nefret ediyorum!--Tom'umla birlikte olduğunda göster."

"Ay, ama nasıl, kızım, nasıl?"

"Sana söyleyeceğim, gran'fa," diye fısıldadı Dally kindarca. "Efendi,
Squire Tom'a bir daha asla Papaz Evi'ne gelmemesini emretti."

"Ay."

"Bu yüzden bana Bayan Leo'ya götürmem için notlar verdi."

"Ve sen onları götürecek kadar aptal mıydın?"

"Evet, gran'fa; ama benimle böyle başladı ve kısa süre sonra bana ondan hoşlanmadığını ve Leo'ya sadece bana notlar göndermesi için yazdığını söyledi, böylece ona kur yapabilirdik."

"Ah! O iyi bir adam," diye homurdandı Moredock. "Hep öyleydi. Peki?"

"Ve şimdi Tom beni kandırıyor ve Leo ile tanışıyor, ve onlar kur yapıyorlar ve bana gülüyorlar diyebilirim," diye bağırdı Dally kindarca.

"Söylerim; ama sen onu seninle evlendireceksin, Dally."

"Öyle yapacağım, gran'fa. Şimdi dinle: Tom Papaz Evi'ne gelemediği için,
ve Leo da efendisi onu izlediği için ona gidemediği için, bir gece buluşurlar."

"Hayır. Tchah!"

"Geliyorlar, gran'fa."

"Ne? Papaz Evi'ne geceleri geliyor mu?"

"Hayır. Herkes uyuyana kadar bekliyor ve sonra onun yanına gidiyor."

"Hayır, geliyor mu, kızım?" diye bağırdı yaşlı adam. "Evet, gran'fa. Yatak odasının
penceresinden dışarı çıkıyor, yazlık eve iniyor ve sonra gidiyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü onu penceremden gördüm, gran'fa, geceler boyu: ve
sonra yeşil patikadan aşağı çayırlara doğru koştu ve--"

"Onunla orada mı buluşuyor?"

"Hayır," dedi Dally başını sallayarak.

"O zaman nereye gidiyor?"

"Tahmin edemiyor musun, gran'fa?"

"Hayır. Evet. Salona."

"Hizmetçiler bunu nerede bulacak? Hayır; onlar bunun için
çok kurnaz."

"O zaman nereye?" diye bağırdı yaşlı adam kıkırdayarak ve her şeyden açıkça zevk alarak.

"Neden, hiç kimsenin gece gitmeyeceği bir yere -- her şeyin
sessiz ve durgun olacağı ve insanların hayalet görme korkusuyla
yürümeye korkacağı bir yere. Orası neresi olabilir, gran'fa?"

Yaşlı Moredock'un ağzı açık kaldı ve torununa ürkmüş bir şekilde baktı.

"Yaşlı morslem'e değil mi?" diye fısıldadı, hayrete düşmüş bir tonda.

"Pooh! Hayır; ama hemen yanındaki."

"Benim kiliseme değil, gel?"

"Tam olarak değil, gran'fa; ama sakristiye. "

"Ne?"

"Evet, gran'fa," diye fısıldadı Dally heyecanla. "Leo Salis
pencereden dışarı çıkar ve doğruca kutsal odaya gider ve orada her gece Tom Candlish ile karşılaşır."

"Ve papazın anahtarlarını alır ve güney kapısından içeri girer ve
verandadan geçer ve güney koridoru boyunca ilerler ve sonra da koridora geçer?"

"Evet, gran'fa, başının üzerinde büyük bir örtüyle; ama sen
nasıl bildin?"

"Neden, bana söylüyorsun, değil mi?" dedi yaşlı adam, sıraların üzerinde aceleyle kayarken gördüğü örtülü başı hatırlayarak.
"Ve Squire Tom?"

"Çayırların üzerinden geçip kilise avlusunun duvarından geçiyor ve büyük
mahzendeki
kutsal kapıdan içeri giriyor."

"Ama o biliyor mu?" dedi Moredock, çenesi daha da açık bir şekilde; "ve
anahtarları nasıl alıyor?--elbette, o kilise muhtarı! Hah! Kilisemde güzel bir oyun! Tchah!" diye bağırdı, bir duraklamadan sonra. "Saçmalık! Bunu
rüyanda gördün."

"Ah, hayır, görmedim," dedi Dally. "Onu izledim ve gittiğini gördüm. Ve
başka bir gece izledim ve takip ettim ve bir adamın
Mumlu mahzene doğru gittiğini gördüm."

"Eh! Bunu gördün mü?" diye bağırdı yaşlı adam, kızın kolunu yakalayarak.

Kız başını salladı.

"Kimdi o, ha? Ben değil miyim?"

"Sen mi? Hayır, gran'fa!"

"Doktor da mı?"

"Doktor mu? Hayır! Benim Tom Candlish'imdi!"

"Emin misin, gel?"

"Şimdi öyleyim, gran'fa; o zaman değildim. Yarı yarıya doktor olduğunu düşündüm,
ve onun olmasını umuyordum. Çok karanlıktı, tam olarak emin olamadım;
ve demir parmaklıkların arasındaki kapının önünde durdu ve etrafına baktı, böylece gidip emin olmaya
cesaret edemedim."

"Uf!" diye ıslık çaldı yaşlı adam, piposunu düşürdü ve kırılgan sap atomlara
ayrıldığında alnını sildi. "Ve sen orada, Dally, izliyor musun?"

"Evet, gran'fa; çünkü ben, oh, çok kıskançtım!"

"Ve şimdi emin değil misin?"

"Evet, öyleyim, gran'fa; çünkü emin oldum."

"Yine gittin - gecenin bir yarısı?"

"Evet, gran'fa. Bir dahaki sefere yatak odası penceremden çıktım ve önce ben gittim."

"Ve sen onların gittiğini gördün. Gördün mü--?"

Yaşlı adam aniden durdu.

"Hayır, pek bir şey görmedim, gran'fa; ama duydum. Kiliseye girdim."

"İçeri nasıl girdin?"

"Küçük bir kızken sık sık tırmandığım kurşun pencerelerden birinden; sonra da kutsal odaya girdim ve vidalı merdivenlerden yukarı
çıktım ve çatı katındaki küçük yere."

"Anahtarı nasıl aldın?"

"Anahtarı nasıl aldım? Neden, geldim ve buradan aldım."

"Sen yeşimsin."

"Ve sen gelip beni yakaladın."

"Başka bir şey aldın mı?"

"Hayır, gran'fa, elbette hayır," diye bağırdı kız. "Bunu yapmak zorundaydım.
Sonra Leo Salis'in kilise boyunca içeri girdiğini görene kadar bekledim,
ve o benim altımdan geçti ve kutsal odaya girdi."

"Emin misin?"

"Emin misin? Elbette öyleyim; ve sonra vidalı merdivenlerden aşağı gizlice indim ve
kilisenin avlusundan içeri girdiğini duyana kadar kapının yanında bekledim."

"Ve ben de her zaman morslemdeydim!" diye mırıldandı Moredock.
"Peki," diye ekledi yüksek sesle, "genç Squire Tom muydu?"

"Evet, gran'fa; oydu, yeterince güvendeydi ve Leo Salis'ti ve o kadar geç kaldığı için onu azarladı ve uzun süre birlikte durdular; sigara içiyordu."

"Sigara mı içiyordu?"

"Evet; Bir kibrit çaktığını duydum ve kokusunu alabiliyordum - bir alçak!"

"Ve ben de papaz olduğunu sandım," dedi Moredock kıkırdayarak.

"Orada iki saat kaldılar, gran'fa; ve düzenli gidiyorlar ve geri dönebilmem için
onların gitmesini beklemek zorunda kaldım."

"Ve sen korkmadın mı, Dally?" dedi yaşlı adam sırıtarak.

"Korkuyor musun! Ne olacak?" dedi kız. "Korkmuyordum ama ikisini de
öldürebilirmişim gibi hissettim."

"Ay, yapmalısın, güzelim. Peki şimdi benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Yapmak mı? Doktoru oraya götür ve Leo'yu bulmasını ve Tom'u dövmesini sağla.
Her şeyi durduracak ve ona hakkını verecek. Yapacaksın, değil mi, gran'fa?"

"Ay, kızım, yapacağım."

"Sen iyi yaşlı, sevgili yaşlı gran'fa; ve--bak--bak!"

Yaşlı adamın gözleri aynı anda kafes pencerede bir yüze takıldı; ve neredeyse konuşmadan önce Moredock ağır kurşun tütün kavanozunu yakaladı ve öyle iyi bir nişanla fırlattı ki
kabarcıklı camlardan gürültülü bir şekilde dışarı çıktı. Daily, ateşin aydınlattığı odada yarı felçli bir şekilde duruyordu; ama yaşlı adam
topallayarak kapıya gitmiş ve birkaç dakika karanlıkta dışarı bakıp
geri çekilen ayak seslerini dinlemişti.

"Kimdi o, gran'fa?" diye fısıldadı Dally.

"Pek emin değilim," dedi yaşlı adam sertçe; "ama
Joe Chegg olduğunu söylemeliyim."

"Ve söylediklerimin hepsini duydu mu?"

"Hayır, duymadığını düşünüyorum; ama eğer gelip benim yerimi gözetlemeye ve dinlemeye gelirse, onu maddick veya
kürekle yakalayacak."

"Sanırım gözetlemeye gelmedi, gran'fa."

"O zaman senin peşindeydi ve ben de istemiyorum."

"Onu boş ver, gran'fa," dedi Dally, sessiz bir güvenle; "duymuş olsa bile, onu susturabilirim."

"Kur yapma, çünkü buna izin vermeyeceğim."

"Onunla kur yapma!" diye bağırdı Dally alaycı bir şekilde. "Bunu yapacağımdan korkma, gran'fa! Ama doktora söyler misin?"

"Korkma, jeli."

"Peki ne zaman?"

"Elimdeki ilk fırsat," dedi yaşlı adam sertçe; ve sonra kendi kendine: "Bana boşuna
mumya demeyecek."

"İyi geceler, gran'fa."

"İyi geceler, leddy'im," diye bağırdı yaşlı adam kıkırdayarak. "Korkma. Bunu yapacağım ve belki de bu gece."

2. Cilt, XIII. Bölüm.

MOREDOCK SÖZÜNÜ TUTUYOR.

Yaşlı Moredock sözünü tuttu, çünkü Kuzey'i deneyini yapmak üzere yalnız bıraktıktan sonra, eski kilisenin etrafından dolaşıp, kırmızı, sulu gözleri heyecanla parıldayarak, mezar taşından mezar taşına dikkatlice ilerledi,
ta ki çan kulesi kapısına ulaşana kadar.

Bu, her zaman eski ceketinin cebinde taşıdığı anahtara boyun eğdi ve kulenin alt kısmına geçerek,
alçak, kemerli kapıdan yazı tipine doğru yoluna devam etti.

Burada durakladı ve dinledi, ama her şey tamamen sessizdi ve
elini sıraların tepelerinde gezdirerek, perdeye ulaşana kadar yavaşça ilerledi, orada birkaç dakika tereddüt etti ve sonra bir tırtıl ziyafeti üzerindeki bir guguk kuşunun sesine benzeyen alçak bir kıkırdama
çıkararak, yana döndü, merdivenleri çıktı ve kendini kürsüye
oturdu, orada büyük mor kadife mindere
rahat bir şekilde oturdu ve olacakları sabırla bekledi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü kolları meşe yapının önünde dinlenirken, kulakları seğirirken, kilisenin verandasından gelen tanıdık bir ses, birinin yaklaştığını haber verdi. Nefesini tuttu, gözlerini zorladı ve çok geçmeden, iyice sertleşmiş sinirlerini sarsan gizemin gerçekçi açıklamasını görmenin tatminini yaşadı. Çünkü çok daha az belirgin ve farklı bir bakış açısından görülse de, minberin önünden geçerken onu korkutan örtülü baş, koroya doğru,
ve mandalı hafifçe tıkırdayan sakristiye doğru gidiyordu.

"Evet," diye mırıldandı; "Doktor seni bulacak ve bu gece, hanımım. Sen, onun ve hakları arasında durma."

Gelecek sahneyi beklerken kıkırdadı ve yavaşça kürsüden inerek,
şanel kapısına oldukça yaklaşana kadar figürü takip etti, ancak papazlık sırasının içindeydi,
oturduğu koltuklardan birinin minderine diz çökerken duyabiliyordu, ancak
görülme riski varsa
koruyucu karanlığa doğru zıplamaya oldukça hazırdı.

Yine uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü dinlerken
dış kapıda bir anahtarın sesini, birinin içeri girmesini,
anahtarın geri çekilmesini,
kutsal eşya dolabı tarafına yerleştirilmesini ve kapının kilitlenmesini,
ardından da alçak sesle mırıldanmalarını duydu.

"Güzel güvercinler!" diye mırıldandı yaşlı kilise görevlisi. "Uzaklaşın, tatlı, yumuşak
yaratıklar! Anneciğim, ben Squire Tom mu? Çirkin yaşlı bir figür müyüm, Bayan Leo?
Ah, bunu inkar etmenize gerek yok. Dally'me defalarca öyle olduğumu söylediniz.
Tamam. He! he! he! Sevişmek için soğuk bir yer. Dessay soğuk algınlığına yakalanacaksın, o yüzden doktoru getireceğim!"

Sözünü tuttu ve North elini mandala koydu, Moredock ise
hayatının sıkıcılığını biraz olsun hafifletecek ve torununun sonunu getirecek bir sahne beklentisiyle neşeyle ellerini ovuşturuyordu, ama sessizce eve doğru kaydı.

"Görmek isterim," dedi; "ama sorun çıkabilir ve ben
uzaklaşmam en iyisi."

Sanki kader Horace North'un taptığı kadının karakteri konusunda tamamen aydınlanmasını belirlemiş gibi, öyle oldu ki
kapı ardına kadar açılırken, Tom Candlish alevli bir füzeyi çakıyordu.

Patlayıcı ucun keskin gıcırtı sesi mandalın çıkardığı sesi bastırdı ve kibrit kırmızımsı mavi bir aleve dönüştü,
tüm yeri aydınlattı, çünkü genç beyefendi o an için onu
atmak için fazla şaşırmıştı aşağı.

North, önündeki gruba bakarken boğuk bir inleme sesi çıkardı: Tom
Candlish meşe masanın yanındaki papaz sandalyesinde oturuyordu ve Leo
kolunu boynuna dolamış, başı onun omzuna yaslanmış bir şekilde dizinin üzerinde duruyordu, bu sırada korkunç ışıkta, arkalarında arkalarında duran, biri siyah, diğeri beyaz giysili iki din adamının olduğu görülüyordu, sanki kutsal bir ayin yaparak
onların işlemlerine onay vermek ister gibiydiler.

"Şeytan!" diye bağırdı Candlish, Leo kucağından atlayıp, kilisenin bir köşesine çömelirken, utancı Tom Candlish kibriti yere attığında çöken ani karanlıkla gizlenmişti.

"Seni alçak!" diye bağırdı North, öfkeden kudurmuş bir şekilde, acı dolu
acısının sebebi olduğunu düşündüğü adama doğru koşarken.

Bir an için Leo'nun küçüldüğünü gördüğü yere doğru döndü,
gözleri sanki o zavallı yaratığı
söndürebilirmiş gibi parlıyordu,
onun iyi ve doğru olan her şey olduğuna inanmıştı, ama ona olan tutkusuna rağmen, artık bir kelimeye bile
değer olmayacak kadar bayağı görünüyordu.

Onu ezemezdi. Dudaklarına
dolaşan kelimelerin
acısıyla ona saldıramazdı. Gözlerinden perde düşmüştü,
ve o korkunç anda, onu acımasız, kaba genç uşağın boynunda asılı gördüğünde, şefkatli sevgisi vahşi bir nefrete dönüştü.

Ama onu ezemezdi; ona
aşağılamasıyla bile vuramazdı; ama kaderin ona bolca intikam alma fırsatı vererek ne kadar iyi ve nazik davrandığını hissettiğinde boğazından sert bir kahkaha kaçtı.

Ve alacakaranlıkta Tom Candlish'e doğru atılırken ne kadar tatlı görünüyordu.

Kader ona yine nazik davrandı, çünkü sanki içgüdüsel olarak,
North'un elleri güçlü genç devi sertçe kavradı ve birkaç an
burada ve orada sallandılar, duvara, mekanın basit mobilyalarına çarptılar,
kayıtların tutulduğu dolaba çarptılar ve cüppeyi ve sabahlığı yırtıp
yerde çiğnediler.

"Deli misin doktor?" diye soludu Tom Candlish.

"Evet," diye tısladı doktorun dişlerinin arasından.

"Lanet olası bir aptal olma. Nerede olduğunu hatırla."

"Nerede olduğumu hatırla!" diye haykırdı North acı bir kahkaha atarak. "Bunu bana
söyledin, seni günahkâr tazı!"

Yine orada ve burada sallandılar, North bir darbe indirmek için elini
serbest bırakmak için çok çabaladı ama boşuna; ve mücadele vahşi bir güreşti,
güçsüz adam, göğsündeki tutkuyla
güçlü adamla eşitlenmiş gibi görünüyordu.

Bu arada Leo Salis, her uzvu titreyerek, kilisenin karanlık
en uzak köşesinde çömeldi ve yarı kıvrılmış bir şekilde yatarak, şiddetli mücadeleyi dinliyordu, hareket
edemeyecek kadar gergindi.

Sonunda, kaçma arzusu--eve gitme isteği--her şeyi bastırdı ve en yakın çıkış noktasına yöneldi--kilise bahçesine açılan kapı; ama elini tekrar tekrar üzerinden geçirmesine rağmen
anahtar orada değildi. Tom Candlish'in cebindeydi ve onu serbest bırakamadı. Rakip çiftin yanından gizlice geçerek koro kapısına doğru ilerlemeye çalıştı, ama
buna ulaşmaya çalışırken, Tom Candlish ona doğru sürüklendi, neredeyse düşüyordu,
ve vahşi bir küfür savurdu, bu da onun acı dolu çığlığını bastırdı, çünkü onun narin elini topuğunun altında ezmişti.

Köşeye doğru tekrar büzüldü, korkudan hıçkırarak ağlıyordu: ama mücadele devam ederken bir kez daha kendini toparladı ve bu sefer ayağa kalkıp diğer yolu denedi, tam Tom Candlish hakimiyet kazanırken, ve o kadar vahşice Kuzeye doğru savruldu ki zavallı kıza
vurdu ve onu sertçe duvara çarptı.

Leo boğuk bir soluk aldı ve kendini kurtarmak için ellerini uzattı,
sonunda sol eli koro kapısına giden meşe kapıya değdi.

Bu, tam da duyguları onu ele geçirirken ve bayılmak üzereyken onu canlandırdı.

Hızlı bir hareketle mandalı yakaladı, yukarı çekti, açıklıktan geçti ve ağır meşe kapıyı kapatarak, koro
ve güney koridorundan büyük kapıya doğru hızla ilerledi, sürgüyü açtı ve ne yaptığını bilmeden
verandaya geçti ve kapıyı tekrar kilitledi, sonra
aşağıya doğru lych kapısına, çayırlara doğru koştu ve sonra nefes nefese
Papalık bahçesine geri döndü.

"Güvende!" diye soludu; rustik yazlık eve ulaştığında "güvende!" diye soludu ve
hızla yukarı tırmanıp odasına ulaştı ve
pencereyi yavaşça kapattıktan sonra, ter içinde
ve hıçkırıklarla gelen nefesiyle yere çöktü. "O aptal konuşmaya cesaret edemeyecek. Umarım Tom onu ​​yarı yarıya öldürür. Ne kaçış! Ama kimse bilmeyecek."

Bu düşünceyle daha rahat nefes aldı, Dally'nin penceresini kapattığı gerçeğinden habersiz, neşeyle bir sahnenin
olduğunu umuyordu.

O sahne artık bitmişti, çünkü büyük güney kapısı Leo'ya kapanırken mücadele en şiddetli seviyesindeydi ve Tom Candlish karşılaşmanın en kötüsünü yaşıyordu.

"Boğazımı çöz, Kuzey!" diye bağırdı. "Çok lanet olasıca bir centilmenlik dışı."

"Evet; Hartley Salis'in dövdüğü bir alçakla uğraşıyorum ve
seni de döveceğim, köpek!"

Konuşurken, şimdi serbest kalan eliyle Tom Candlish'in gözlerinin tam ortasına sert bir darbe indirdi ve onu sendeleyerek geriye doğru sürükledi.

Ama zafer anlıktı, çünkü acıdan vahşileşen genç uşak,
düşen bir anahtarın şıngırtısı duyulurken
kendisini rakibinin üzerine attı ve onu geri çekti. Güreş daha da vahşi ve daha şiddetli hale geldi ve sonra Horace North bacaklarının aniden birbirine
dolandığını hissetti. Onları kurtarmaya çalıştı ama boşuna; ve kaybettiği
zemini geri kazanamadan önce ağır bir şekilde savruldu, başı
taş zemine, hasırın
örtmediği yere
çarparak düştü ve hareketsizce yattı ve hiç ses çıkarmadı.

"Aptal olduğu için ona lanet olsun! Kendine gelene kadar orada yatsın," diye soludu Tom
Candlish. "Anahtar nerede? Ne aptal! Mücadele ederken düştüğünü duydum. Kibrit mi? Onlar da gitti ve eğer gitmese bile
bir tane yakmaya cesaret edemem."

Komiser kapısına doğru yolunu yokladı ama Leo hızla gittiği için kafa karışıklığı içinde
açamadı.

"Artık evden kaçmıştır," diye mırıldandı Candlish. "Şapkam nerede? Tamam; pencere pervazına koydum. Hah!--evet, bu yeterli."

Uzun, dar pencerenin altındaki meşe sandığın üzerine çıktı, demir çerçeveli
kanadı açtı ve kendini sıkıştırarak içeri
sıkıştırarak eğildi, birkaç saniye
tutundu ve sonra
kara karanlığın içine atladı.

Çakıllara inerken boğuk bir gümleme, ezici bir darbe, ardından hızla verilen bir darbe; ağır bir inleme ve sonra sessizlik.

Bir dakika sonra birinin çalıp gittiğine benzer bir hışırtı sesi.

2. Cilt, XIV. Bölüm.

"NE YAPTINIZ? YAPTIK?"

"Neredeyim?"

Cevap yok. Her yer zifiri karanlıktı, ancak hoş, serin bir hava konuşmacının
yanan alnını yelpazeledi.

"Moredock! Uyuyor musun? Işık söndü. Sorun ne?
Bacaklarımdaki bu bez ne?"

Horace North ayağa kalkarken hışırtı sesi duyuldu, ayaklarından düşmüş bir
cüppeyi çekti ve etrafını karışık bir şekilde yoklamaya başladı. Ama o bir duvardı, tabutların uçları değil; o devrilmiş bir masaydı, iğrenç yüküyle taş levha değil; ve o--

"Ah!"

Horace North duvara doğru sendeledi ve o acıklı inlemeyi
söylerken orada dinlendi; çünkü, bir şimşek çakması gibi, hafızanın ışığı
karanlık beynine
vurmuştu ve bir kez daha taptığı o zavallı putu
çılgınca gözlerle ona çılgınca bakarken gördü--o,
bir zirveye
yerleştirdiği kadın, utancıyla önünde sürünüyordu!
Bir an önce, açık sözlü, dürüst aşkının hanımı; bir sonraki an
ona zihninde o kadar düşük, o kadar aşağılanmış, ona "canım!" diyen ilk adamın öpücüklerini kabul etmeye hazır zavallı bir köylü
kız gibi
ortaya çıktı.

"Deliriyor muyum?" diye inledi. "Zavallı Salis! Zavallı Mary Salis! Onlar
asla
bilmemeli. Ve zavallı ben! Aptal! Kör aptal! Ama ben onu sevdim," diye inledi: "ve onu çok tatlı, saf ve gerçek buldum--kalbimin en iyi kanını
dökeceğim bir kadın--benim--Pah! Burada
durup durmamalıyım! Kan mı? Evet, kan! Bu hayvan! O
bir at kadar
güçlü."

Bir mendil çıkardı, ikiye katladı ve
başını sertçe sardı; çünkü sırtındaki bir kesikten kanıyordu.

"Beynimi temizle," diye mırıldandı; "Burada durmamalıyım.
Açık bırakılan yer! Moredock orada mı?"

Kapıya doğru yolunu yokladı; ve dikkatlice yürürken ayağı fayanslı zeminde şıngırdayan bir şeye çarptı.

Etrafı yokladı, aşağı doğru sürüklenen ve
bacaklarını dolaştıran cübbeye dokundu; ve onu kaptığı sırada, anahtar bir kez daha şıngırdadı ve onu yakaladı.

Bayıldıktan sonra kapıyı açtı ve tekrar kilitledi, serin, karanlık gecede dururken daha rahat nefes aldı.

"Moredock!" diye fısıldadı. "Orada mısın?"

Cevap gelmedi, ama kıpırdamadı; çünkü tuhaf bir
karmaşa hissi bir kez daha onu ele geçirdi ve düşüncelerini kontrol altına almak için elini başına koydu.

"Evet," diye mırıldandı; "Elbette gidip orayı kapatmalıyım. Delirsem bile, bu bilinmemeli."

İçgüdüsel olarak kasaya doğru birkaç adım attı ve
yoldaki bir şeye düştü, ancak kendini kurtarmayı başardı, böylece
sadece ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü.

Şok bir büyü gibi etki etti ve dalgın zihnini geri getirdi.

"Bu kim?" diye mırıldandı. "Moredock?"

Ellerini önündeki, sırtüstü yatan vücudun etrafında hızla gezdirdi.

"Tom Candlish!" diye bağırdı, elleri birbirine değdiğinde, biri genç uşağın taktığı tuhaf şekilli göğüs iğnesiyle, diğeri ise
zincirinde taktığı
tılsım demeti ve madalyonla.

"Aman Tanrım! Ne yaptım? Adam öldü!"

North ayağa kalktı, dolaşan düşüncelerini toparlamaya çalıştı,
çünkü bir kez daha denizdeydi. Tom Candlish'in oraya nasıl
geldiğini anlayamadı, ta ki pencereyi hatırlayana ve aynı zamanda ona tüm gücüyle tekrar tekrar vurduğunu hatırlayana kadar.

"Onu öldürdüm mü?" diye mırıldandı; ve kafasına aldığı darbeden hala acı çekerken, zihinsel yetenekleri tamamen dengesiz görünüyordu. Sakin tıp adamı, isabetli yargısıyla artık orada değildi; ama vahşi bir heyecanla dolu bir an - bir an düşmanına karşı zafer kazandığı için çılgınca bir sevinçle dolup taşan, ona karşı çılgınca kıskançlık duyduğu; bir sonraki an, yaptığı eylemden dolayı küçülüp titremeye hazır.

Düşmanını korkunç bir şekilde dövmüş olması gerektiğini hissetmenin ötesinde, bunun nasıl olduğunu hesaplamak için durmadı - duramadı - son çabalarında onu yere serene ve sonra pencereden dışarı çıkıp düşüp ölmeye kadar. Tüm bunları düzenli bir şekilde düzenleyemezdi, çünkü şimdi keşfedilmenin çılgınca bir dehşetine kapılmıştı; ve şu soru aklını doldurdu, o - bir katil - ne yapacaktı?

Aklına sadece bir fikir geldi ve bu, koşullar altında en cahil olanın bile aklına gelen doğal fikirdi: bu adamı öldürmüştü ve cezası ölüme karşılık ölümdü. Yaşamak istediğini bilmiyordu, o geceki şok çok korkunçtu; ama harekete geçmeliydi - bir şeyler yapmalıydı; ve tamamen dürtülerine teslim olarak eğildi,
ve sinirsel gücün harikulade çabasıyla, düşen adamı kaldırdı,
ve birkaç dakika düşünerek durdu.

Dürtü onu o zaman harekete geçirdi; ve daha fazla tereddüt etmeden,
cesedi merdivenlerden aşağı, türbenin kapısına taşıdı.

Kapı onun baskısına teslim oldu ve yüküyle içeri girdi,
karanlık ona engel olmadı, çünkü orayı o kadar iyi tanıyordu ki,
yol gösterici olarak yanlara dokunmadan girip çıkabiliyordu.

Birkaç dakika tam ortada durdu, düşündü;
bir kardeş sol omzunun üzerinden sarkıyordu, diğeri ise
denenen tüm deneyler boyunca yattığı gibi, o soğuk taş levhanın üzerinde hareketsiz yatıyordu.

"Kader bu," diye mırıldandı, yükünü yumuşakça talaş kaplı zemine indirirken, kardeşler yan yana, ancak küçüğü daha aşağıdaydı -- ana toprağına daha yakındı.

Sonra, hızlı ve iş gibi bir şekilde, North kapıya doğru yürüdü,
geçti ve kapıyı kilitledi ve sonra parmaklıklardaki demir kapıyı aynı şekilde
tuttu.

"Bir gün aletlerimi götürmeliyim," diye mırıldandı -- "eğer kalırsam.
Kimse onu orada aramayacak. Benden kaçmış olması gerekecek.
Ama Moredock?

"Moredock'a güvenilebilir; Onu susturabilirim," dedi sertçe. "Kimin olduğunu biliyordu."

North, kilise bahçesinde birkaç dakika düşündü, yarı şaşkın,
ama rakibinin yolundan çekilmiş olması gerçeğinde hem bir rahatlama hem de bir zevk hissediyordu.

Sonra o "rakip" kelimesi ona zihinsel bir darbe indirdi, çünkü
karışık zihnine neden kendisinin ve Tom Candlish'in
rakip olduğunu hatırlattı; ve bu düşünceyle bir kez daha Leo'yu, sevdiği kadını, vahşice yüzüne bakarken gördü; ve alçak bir inlemeyle,
yürümekten çok sendeleyerek kilise bahçesinden ayrıldı, içgüdüsel olarak
eve doğru yöneldi; ama kilise görevlisinin kulübesine vardığında, oradaki zayıf ışık onu çekti ve başı dönerek elini başına götürdü,
ve serbestçe kanadığını gördü.

İçeri girmek mi yoksa acele etmek mi gerektiği konusunda tereddüt ederken, aralık olan kapı daha da açıldı ve büyük, pençe benzeri el uzatıldı
ve büyük Windsor sandalyesine yönlendirildi.

"Acıdı mı doktor? Her tarafı kan içinde mi? Onu azarlamadığını söyleme."

North cevap vermedi, çünkü alçak tavanlı oda, korkunç yüzünü çevirip konuşmacının gözlerine baktığında
yelken gibi dönüyordu.

2. Cilt, 15. Bölüm.

KORKUNÇ BİR KAZA.

"Şimdi sıra bende," dedi Moredock, kısık bir kahkaha atarak. "Bana verdiği
dozlarla. O, o, o! Ona şimdi bir tane verebilirim."

Yaşlı mezar bekçisi yeleğinden bir anahtar çıkardı ve raflarında çeşitli nesnelerin sıralandığı, garip eski bir meşe köşe dolabını açtı.
Bunlar hapishanelerinden parıldıyordu ve dürüstçe gelmediklerini ima ediyor gibiydi. Ancak en göze çarpan nesne, yanında ters çevrilmiş ayaksız bir bardak bulunan kare, siyah bir şnaps şişesiydi.

"İşte doktor," diye kıkırdadı yaşlı adam, birazını dökerken mantarı gıcırdattı ve sıvıyı gürledi; "Bu bana verdiğin ilaçla aynı değil, ama gerçek bir replik ve birçok kez uğraştığım bir Londra beyefendisi tarafından bana gönderildi."

North tereddüt etmedi ve sert brendiyi bir yudumda içti.

"Bu sana hayat veriyor, değil mi doktor, ha? Şimdi daha iyi misin?"

"Hah!" diye iç çekti North, bardağı geri verip sandalyede geriye yaslanarak.
"Hayır, hayır; bu yeterli."

Uyarıcı, bayılma hissini ortadan kaldırmaktan daha fazlasını yaptı, tutarlı bir şekilde düşünme
gücünü geri verdi; ve North sanki bundan sonra ne yapması gerektiğini düşünüyormuş gibi
doğruldu.

"Seni biraz hırpaladı, doktor," dedi Moredock, düşüncelerini bölerek.

"Eh? Evet; sert bir mücadele verdik," dedi North, irkilerek.

"Onu kuyruğunu bacaklarının arasına alıp bir köpek gibi eve gönderdin, değil mi, doktor?"

North ürperdi ve Moredock'un kolunu yakaladı. "Bunu nereden biliyordun--orada olduğunu?"

"Ah, buldum!" dedi yaşlı adam kaçamak bir şekilde. "Orada puro uçları ve yerde küller gördüm; ve ilk başta papazın sigara içtiğini düşündüm ve ona bundan bahsettim."

"Ve--ve ne dedi?"

"Suçlu görünüyordu," diye kıkırdadı yaşlı adam.

North birkaç dakika sessiz kaldı, bir elini gözlerinin üzerine koymuş, ne yapması gerektiğini düşünmeye çalışıyordu.

"Moredock," dedi, sertçe yaşlı adama dönerek; "bunu bana bu gece neden gösterdin?"

Kilise görevlisi ona dik dik baktı.

"Bana gerçeği söyle."

"Doktor, genç Squire Tom'un kilisemi kurutması hiç hoşuna gitmedi."

"Başka bir sebebin vardı."

"Eh, bizim için güvenli değildi. Bizi dışarı çıkarabilirdi."

"Evet, kesinlikle; ama beni oraya götürmek yerine uyarmış olurdun.
Neden bunu yaptın?"

"Eh, doktor, elbette kör değildim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Eh, görüyorsun," dedi yaşlı adam sırıtarak, "saksonların maaşı pek fazla değil; ve bir adam kendisine yardım edecek olan şeyi bekler."

"Seni anlamıyorum, dostum."

"Eh, berrin'ler, vaftizler ve evlilikler biraz daha fazla şey getiriyor. Yeterince uzun zamandır günah işliyorum."

"Neyi gördün?"

"Papaz evinde biraz kur yapıyordun; ve genç hanımının geceleri dışarı çıkıp Squire Tom'la ve benim kilisemde buluşması hoş görünmüyordu."

North homurdandı.

"Boşverin doktor; sizi seviyorum," dedi Moredock yatıştırıcı bir şekilde.

"Bu--bu köy hakkında biliniyor muydu?"

"Sizinle mi, yoksa genç hanımla mı?"

"İkisi de, dostum, ikisi de!"

"Hayır, değil. Bir anlaşma görüyorum, çünkü ben düşünen bir adamım, doktor. Hayır; sanırım
kimse bilmiyor. Ama boşverin doktor; jeller
her zaman jeller olacak ve Squire Tom gibi adamları dinleyecekler. Ama ben diyorum ki,"
yaşlı adam, pencereye geçtikten ve kurşun tütün kavanozunun fırlatıldığı kırık yamayı
kapatmış olan baskı perdesini iyice çektiğini gördükten sonra kıkırdayarak fısıldadı, "ona iyi verdin mi?"

North homurdandı.

"Neden, doktor! Daha fazla mı kötü oldu?"

Yaşlı adam doktorun omzuna koyduğu eline baktı ve sildi, çünkü kanla ıslanmıştı; ve o iğrenç lekenin görüntüsü beyninde korkunç bir düşünce uyandırmış gibiydi.

"Neden, doktor," dedi alçak bir fısıltıyla; "Ona çok zarar vermedin mi?"

North yaşlı adamın kolunu yakaladı ve birkaç dakika boyunca konuşmadan çılgınca ona baktı.

Kendisini rahatsız eden ve tereddüt halinde tutan, zihninin denizde terk edilmiş bir gemi gibi sürüklendiği zihinsel karışıklıkla mücadele ediyordu.

Sonunda üstesinden geldi ve yaşlı kilise görevlisinin bildiklerinden, onu sırdaşı yapmaya devam etmesi gerektiğini açıkça görmeye başladı. Yarı yolda bırakılacak hiçbir şey yoktu. Kendi güvenliği için ona her şeyi anlatmalıydı; ama şimdi bile Leo vardı, karşılaşmayı biliyordu.

Hayır; konuşmaya cesaret edemiyordu, ne olursa olsun. Şöhreti için dilini tutmalı.

Bu arada, yaşlı adam tekrar eline baktı ve iğrenerek elini silmeye başladı.

"Doktor-doktor!" diye fısıldadı; "Söyleme--!"

"Kendimi tutamadım, Moredock," dedi North heyecanla. "Mücadeleydi: yaşam mücadelesiydi. İkimiz de öfkeden deliye dönmüştük ve ben--ben ona vurdum."

"Ay, ay, doktor; ama ona bu kadar sert vurmana gerek yoktu. Kana bak! Canım, canım; ve bir jel için bu kadar uğraşmana."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye soludu North, yaşlı adamın koluna sıkıca yapışarak. "Ona korkunç bir darbe indirmiş olmalıyım."

"Ama bu bir asılma meselesi, doktor--asılma meselesi!" diye fısıldadı
kilise görevlisi. "Tutma beni, dostum; ben yapmadım! Buna sürüklenmeyeceğim! Bunu gidip yapacağını bilmiyordum!"

"İsteyerek yapmadım, Moredock. Öfkemdendi."

"Ama bu bir cinayet, doktor; bu bir cinayet ve seni hayatın için yargılayacaklar!"

"Bilinmemeli. Biz--"

"Hayır, hayır: biz değiliz," diye itiraz etti yaşlı adam. "Bunu sen yaptın. İkinizin de çılgına dönmenizden korkuyordum ve bundan kurtulacağımı düşündüm,
ve eve döndüm. "

"Ama bana yardım etmelisin, Moredock! Bana yardım etmelisin, dostum!"

"Sana yardım edemem, doktor: bu bir cinayet!" diye itiraz etti mezar bekçisi, onu tutan
şiddetli kavrayıştan kurtulmaya çalışarak.

"Bu bir cinayet değildi! Bu adil bir mücadeleydi!" diye haykırdı North sertçe. "Ve,
bak buraya, dostum, kendine yardım edemezsin. Bu korkunç gecenin işini saklamama
yardım etmelisin."

Yaşlı adam mücadele etmeyi bıraktı: çünkü doktorun sözleri onu etkiledi ve
ikisi arasındaki bağın ne kadar derin olduğunu hissetti.

"Ama bu bir adamın günlerini kısaltmak gibi," diye yarı sızlandı.

"Sessizlik! Söylediklerimi yap ve kimse ne olduğunu bilmek zorunda kalmasın."

"Ama--"

"Sessizlik diyorum!" diye haykırdı North, kararlı bir şekilde. "Şapkanı al; "Hemen kiliseye gitmeliyiz."

Moredock yarı eğilmiş bir şekilde duruyordu ve başı arkadaşına dönüktü.

"Nerede--nerede, doktor?"

"Mumlu mahzende. Onu oraya taşıdım!"

"Hah!"

Kilise görevlisi derin bir nefes aldı. "Gelip
kutsal odadaki mücadelenin tüm izlerini yok etmelisin ve sonra--"

"Morslem'de, ha, doktor?" dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde ve pozisyonunun zorluklarına
kabullenerek. "Eh, onu kimsenin
bulamayacağı bir yere koyabiliriz. Hey, doktor, ama seninle
tanışmam kötü oldu!"

"Fenerin ve kibritlerin--çabuk!" dedi North. "Kaybedecek
zamanımız yok!"

"Ama eğer--eğer--doktor?"

"Eğer ne?"

"Eğer bulunursa, benim için bir kelime edersin. Bana bütün bunları yaptırdın. On beş veya yirmi yılımı daha huzur içinde yaşamak istiyorum."

"Daha önce bana güvendiğin gibi bana güven," dedi North, artık yeterince sakin bir şekilde konuşuyordu ve durumu kavramıştı. "Sana bunun bir
kaza olduğunu söylüyorum - korkunç bir kaza. Adil bir mücadeleydi; ve ben
pek iyi durumda değilim."

"Senin yanında olacağım, doktor," dedi yaşlı adam; "ve onu güvenli bir şekilde saklayacağız.
Ama Dally var," diye mırıldandı kendi kendine--"Dally. Bir şeylerin ters gittiğini anlayacak, çünkü inanmayacak. Doktor korkusundan
gitmiş olması değil mi? Evet, bunu düşünmesi gerekecek. Zavallı küçük
kızım--zavallı küçük kızım!"

2. Cilt, XVI. Bölüm.

DOKTOR RAHATLADI.

Eski saat hırıldadı, tıkırdadı, döndü ve ağırlıkları aşağı doğru aktı, doktor ve yaşlı Moredock çan kulesi kapısından içeri girdi. Sonra,
kapı kapandığında, karanlık yer dört çeyrek boyunca
çınlayan çanlarla
dolmuş gibiydi ve sonra
çan üzerindeki çekiçlerin derin tonlu vuruşları günün yaklaştığını ilan etti.

"Daha saat üç," diye düşündü Kuzey, "ve saatler kadar günler var gibi görünüyor."

Yaşlı adam fenerini yakıp
ve onu sadece hasırın üzerine ve orada burada pirinçten veya taşlara oyulmuş yarı yıpranmış harflerin üzerine ışık düşecek şekilde tuttuğu ceketinin eteğiyle örttüğünde kiliseye geçtiler.

Koro kapısı sıkıştı ve yaşlı adam Fenerini
ne tuttuğunu görmek için tutmuştu.

"Burada ne var?" diye fısıldadı, bir şey parıldarken. "Genç hanımın
bileziği," diye ekledi, Leo'nun uçuşu sırasında
düşürdüğü ve kapının dibine yakın
düşen ve kama görevi gören parlayan bibloyu dışarı çıkarırken. "Tutun, doktor."

"Pah!" diye bağırdı North, geri çekilerek. "At onu."

"Ay, atacağım," diye mırıldandı yaşlı adam, ağır altın daireyi
cebine tıkıştırırken: "Atacağım. Hey, ama bak buraya."

Feneri kaldırdı ve sakristiyenin durumunu gösterdi - sandalye
devrilmiş, masa bir köşeye sıkıştırılmış, cübbe ve cübbe
asıldıkları
mandallardan koparılmış, çiğnenmiş ve bükülmüş,
bir yerde
lambriyele yakın fayanslar kanla lekelenmişti,
birkaç damla meşe panellere sıçramıştı.

"O pencereyi kapat, dostum--çabuk! Işığını sakla."

Moredock itaat etti, fenerini perdeledi ve sonra meşe sandığına
çıktı ve mandalı içeri çekip bağladı.

"Acaba--" diye başladı, aşağı inerken.

"As, dostum, hayır!"

"Hist! O kelimeyi söyleme," diye fısıldadı Moredock heyecanla. "Yarın buraya gelip temizlik yapabilir ve yeri düzenleyebilirsin. Hemen kasaya gidelim."

Yaşlı kilise görevlisi, vestry kapısını açarken elleri titriyordu, ancak arkadaşının ne kadar sakin ve kararlı göründüğünü hissettiğinde cesaretini topladı ve Kuzey'i demir kapıdan geçip merdivenlerden aşağı, türbe kapısına kadar takip etti.

"O feneri iyi ört," diye fısıldadı Kuzey, kapıyı açarken; "ve kapıları kilitlemedin."

Yaşlı adam, arkadaşının tedbir konusunda yaptığı işlemlerin bilgeliğini hissederek geri çekildi; ve geri çekildiğinde, Kuzey büyük kasanın içindeydi ve içeri girmesi için kapıyı tutuyordu.

"İşte, şimdi ışığı alalım," dedi doktor acı bir şekilde. "Sabit ol. Ölü bir adamla yüzleşmekten korkmuyor musun?"

"Hayır, şimdi kesilmiyorum doktor," diye fısıldadı Moredock; "ama sen--
sen--sen--"

"Ödeme mi?"

"Evet, doktor. Görüyorsun ya, bu--bu--"

"Durup kekeleme, dostum," dedi doktor sertçe. "Bu korkunç bir iş, ama sana güvenebilirim ve sen de bana güvenebilirsin. Bu konuda
kesinlikle yanımda ol, sana her yıl hayatının sonuna kadar rahat etmeni sağlayacak kadarını vereceğim."

"Merhaba doktor, bu bir erkek gibi konuşmak," dedi Moredock, mumu parmaklarıyla söndürmek için boynuz fenerini açarken korkunç bir şekilde gülümseyerek, ışık yüzüne tam olarak vurduğunda. "Ve iyi biri değildi, değil mi?"

"Sanırım o da dün benim hayatıma verdiğim kadar değer veriyordu," diye ekledi doktor yumuşak bir sesle.

"Ve seni öldürmeye çalıştı, değil mi?" diye fısıldadı Moredock, feneri tekrar
kapatarak.

"Sanırım onu ​​öldürmeye çalıştığım kadar," dedi North. "İki vahşi hayvan gibi
kavga ediyorduk."

"Evet, ve bu hayat boyu sürecekti," dedi Moredock, memnun bir ses tonuyla.
"Bu bir cinayet değildi, değil mi doktor?"

"Yasaya göre, sanırım değil," dedi North, eski tavrıyla
gözlerini eliyle kapatarak sessizce. "İşte, zaman kaybetmemeliyiz.
Benim deneyimim artık bitti ve burayı eski haline döndürmeliyiz."

"Cinayet değil," dedi Moredock kıkırdayarak; "Elbette hayır. Şimdi
rahat hissediyorum."

Feneri, Tom Candlish'in zayıf sarı ışıkta garip bir şekilde korkunç görünen uzatılmış vücudunun üzerine tuttu; ve eğildiğinde, genç uşağın iki korkunç darbe aldığını görebiliyordu - biri alnına, diğeri sağ şakağına - ikisi de kanamış ve talaşta iğrenç bir leke bırakmıştı.

"Dally tekrar denemek zorunda kalacak," dedi yaşlı adam kendi kendine. "Rahatlamam için yeterli bir yıl ve doktor beni hayatta tutacak. Bunu yapmazdın, Tom Candlish, para için; ve kötü olduğumda beni hayatta tutamazdın. Uzun süre sahip olmadan önce jele karşı da bir kabadayı olurdun. İşte, hepsi gizli bir lütuf,
Rahip Salis'in dediği gibi."

O, hortlaksı bir şekilde sırıttı ve Kuzey'in dirseğine dokunmak için döndü.

"Doktor!" diye fısıldadı.

Kuzey'in elleri gözlerinin önünden kaydı ve aniden çok ağır bir uykudan uyanan birinin baktığı gibi
yaşlı adama çılgınca bakmak için döndü.

"Evet! Ne oldu? Unutmuşum. Kafam, dostum."

"Buraya bak," diye fısıldadı yaşlı mezar bekçisi, onu mahzenin en sağ köşesine, özellikle eski, solmuş bir tabut sapının eski nişindeki ışığı belli belirsiz yansıttığı yere götürdü.

Yaşlı adam tabutun ucuna parmak eklemleriyle vurdu.

"Boş," diye fısıldadı sırıtarak; ve tekrar vurdu, böylece
boş bir ses çıkardı.

"Boş mu?"

"Ay; şimdi boş, doktor. Yaklaşık iki yüz yıl önce orada eski bir Squire Candlish yatıyordu; şimdi yeni bir Squire Candlish orada yatabilir, ha?"

"Cesedi orada mı saklayacaksın?" dedi North, sersemlemiş görünüyordu.

"Tchah! Onu sadece uyuması için oraya koy: hepsi bu, doktor; ve bizden başka kimse
bilmez."

"Çabuk, o zaman," dedi North; "Çok incindim, dostum ve kafam karışık."

"Ay, elbette, doktor, çabuk olacağım, sonra eve gidip kendini toparlayabilirsin ve daha önce olduğu gibi burada devam edebilirsin. Tutun. "

North, ne yaptığını bilmeden, hayalperest bir şekilde itaat etti; ve Moredock, yırtık kadifesi ve solmuş süslemeleri olan eski tabutu dışarı sürüklerken, en uçtaki sapı tuttu ve
talaşın içine kaldırıldı.

Yaşlı adam, Sir Luke'un yatması gereken yerden tornavidayı aldı ve vidaları hızla çevirdi,
her birini deliğinde dik bıraktı ve sonra kapağı kaldırdı,
sarı astarı ve solmuş çiçekleri ortaya çıkardı, hızla çok fazla toza dönüştü--başka bir şey değil.

"Ona uyacak," diye fısıldadı Moredock. "Bütün erkekler Candlishes aşağı yukarı aynı boyda.

"İşte doktor," diye devam etti, kapağı kapatırken. "Şimdi, her şeyi
güvenli hale getirmek için."

Yaşlı adamın sözleri North'u düşsel halinden uyandırmış gibiydi ve
irkilerek önündeki yaşlı sefil adama, sonra da boş tabuta baktı ve durumla ilgili hızlı tıbbi değerlendirmesi ilk kez tam olarak geri dönmüş gibiydi.

"İşte; ışığı tut," dedi.

"Şuraya koysan iyi olur," diye fısıldadı Moredock. "Daha iyi görebiliriz, o zaman."

"Işığı tut, diyorum," diye bağırdı doktor sertçe; ve genç uşağın yanına tek dizinin üstüne çöktü.

Moredock şaşkınlıkla baktı, çünkü genç adamın durumuyla ilgili herhangi bir soruşturma yapmak aklına gelmemişti. North ona öldürüldüğünü söylemişti ve doktorun kararını sorgulamak
doğal olmazdı. O sırada eğilmiş bir şekilde durdu, feneri tutuyordu, North genç baroneti hızlıca inceledi,
ve sonra sakin ve pratik bir şekilde ayağa kalktı, rahat bir
iç çekti.

"Hazır mısın, doktor?" diye fısıldadı Moredock, tüm bunlar ona son derece gereksiz geliyordu.

"Hazır mısın, dostum? Hayır. O korkunç şeyi kaldır. Tom Candlish, sen yer altına girdikten sonra bile yıllarca kötülük yapmaya devam edecek."

Moredock doğruldu ve feneri başının üstünde tuttu,
böylece ışığı doktorun yüzüne düşebilsin. Sonra, görünüşe göre
tatmin olmamış bir şekilde indirdi, tel sürgüyü hareket ettirdi ve ışığı tekrar doktorun yüzüne çevirmeden önce
küçük kapıyı açtı.

"Ee?" dedi North.

"Neyden bahsediyorsun, doktor? Demek istediğin--kadar--kadar--"

"Adamın sadece sersemlemiş olduğunu kastediyorum," dedi North, kaşlarını çatarak, rakibine bakarken; "ve tüm planlarımızı değiştirmeliyiz, Moredock.
Ne sen ne de ben Tom Candlish'i öldürdüğümüz için asılmayacağız," diye ekledi,
yarı vahşi bir kahkaha atarak, adama karşı duyduğu öfke, ruhunu saran dehşetin yerini almaya başladı.

"Neden, doktor," diye fısıldadı Moredock, "biraz kafayı yemişsin. Gel,
adam, çabuk; ve yapalım. Kimse bilmeyecek."

"Pshaw! Bu karışık his burada olmadığında ben de senin kadar aklı başındayım."

"Ama Tom Candlish--sahip?"

"Sana söylüyorum, yaşıyor, dostum! Anlamıyor musun?"

Ve söz konusu taraf rakibinin ifadesini alçak bir inlemeyle onayladı.

O anda, doğal manyetizma, etki veya zihnin zihnine gizli bir etki veya her neyse, ayrı yataklarında uyanık ve heyecanlı bir şekilde yatan, şimdi ateşli, şimdi dehşet ve korkudan bolca terleyen iki kişi, yorgun başlarını yastıklarına çevirdi ve derin bir uykuya daldı.

Uyuyanlardan birinin adı Leo Salis'ti ve diğerinin adı Joe Chegg'di.

"Ama neredeyse ölüyor, doktor," diye fısıldadı Moredock ve tabuta doğru
göz attı.

"Bunu düşünmüyor musun--"

Tabutu işaret etti ve korkunç yüzünde garip bir sırıtma vardı.

Dr. North hızla döndü ve ayartıcısını boğazından yakaladı!

2. Cilt, 17. Bölüm.

SEKTONUN HABERLERİ.

"Aradınız mı, efendim?"

"Evet, Dally; Bayan Leo'nun odasına çık ve kahvaltıyı beklediğimizi söyle."

"Evet, efendim," dedi Dally ve siyah frenk üzümü gözleri kötü niyetli bir şekilde parladı.

"Ah, bilmek isterdim," diye mırıldandı kendi kendine, odadan
çıkarken. "Çok yorucu," diye bağırdı Salis öfkeyle; "bu sabah ne kadar meşgulüm - yazılacak mektuplar. May'in bu son mektubuna cevap vermeliyim. Daha fazla şikayet - daha fazla şikayet! Ah, ne kadar da zavallı bir papazı var!"

Mary, nazik bir gülümsemeyle oturduğu yerden başını kaldırdı, çünkü
sıkıntının sert kristallerinin ilk fincan çayla nasıl eriyeceğini ve kardeşinin tekrar gülümseyeceğini biliyordu.

"Başlamak istemez misin canım?"

"Başlamak mı? Leo olmadan! Biliyor musun Mary, ne kadar titizdir ve bunu
bir hakaret olarak hisseder. Tüh-tüh-tüh! Ne kadar geç oldu! Bayan
Berens de yazıyor. Biliyor musun Mary, keşke o kadın
burayı terk etse!"

"Onun gelmesi pek olası değil, Hartley," dedi Mary, masanın başında yastıklarla desteklenmişti, son zamanlarda eski yerini
bir kez daha almıştı; "ve çok nazik ve iyi."

"Evet, en kötüsü bu," dedi Salis sertçe. "Eğer o
serseri yaşlı bir cadı olsaydı, bu kadar önemli olmazdı. Ah! İşte
geldi."

Leo kahvaltı odasına hızla geldi, gözleri gergin bir şekilde
Mary'nin yanına gitti, öpülmek için sağ yanağını indirdi ve sonra
kardeşinin yanına gidip ona elini uzattı ve sol yanağını indirerek ikinci bir selam verdi.

"Haklısın canım," dedi Salis neşeyle; "ama çok geç kaldın.
Bu sabah çok meşgulüm."

"Neden başlamadın?" dedi Leo, ağır ağır yerine otururken.

"Sen olmadan mı? Muhtemel değil. Dök içini, Mary, canım. Neden, Leo--iyi değil?"

"İyi değil mi?" dedi, sözlerini yeterince sakin bir şekilde tekrarlayarak. "Ben
oldukça
iyiyim canım."

"Ama sen--"

"Sanki kendimi fazla uyutmuşum gibi," dedi Leo sessizce. "Mektup var mı?"

"Evet. Bayan Berens'in mahalle yoksulları hakkında gönderdiği bir tane. Bunu
sabah gündeme getirmeliyim. May'den bir tane. O kötü ihtiyar! Bu zulmü
devam ettirdiğini biliyorum--işte, buna başka bir şey diyemem--bilerek beni istifaya
getirmek için."

"Ve sen istifa etmeyeceksin, Hartley," dedi Leo; "ona meydan okuyacaksın."

"Bilmiyorum. Sakin bir hayatı seviyorum ve onu elde edemiyorum. Şimdi,
işte bu sabah. Yazılacak mektuplar--daha fazla çay, Mary. Saat onda
kutsal odada toplantı."

"Ah!"

"Neden, Leo, canım!" diye bağırdı rahip, sandalyesinden yarı doğrulurken,
Mary hayretle kız kardeşine bakıyordu.

"Sorun yok, iyi insanlar," dedi Leo küçümseyerek. "Biraz diş ağrısı! Hava durumu sanırım."

"Beni oldukça şaşırttın," dedi Salis neşeyle. "Dişçi ziyareti yaklaşıyor, canım. Bakalım, neredeydim? Ah, evet! Vestry toplantısı
onda," diye devam etti, bir not defterine dönerek; "Özel istek üzerine
Sir Thomas Candlish başkanlık edecek."

Leo'nun yüzü korkunçtu, ama duygularını muazzam bir irade
çabasıyla kontrol etti; ve yerinden kalkıp büfeden bir kitap aldı,
yerine dönerken açtı ve kahvaltısını okumaya
devam etti.

"Ah! Bunu duyduğuna sevineceksin, Mary," dedi Salis. "North, şu dört harap kulübeyi gündeme getirecek. Bunların normal ateş düşürücüler olduğunu ve Sir Thomas'ın onları yıktıracağını söylüyor, çünkü burası için bir utanç kaynağı."

"Kesinlikle insan yerleşimine uygun değiller, Hartley," dedi Mary, kız kardeşinden gözlerini alamayıp, yemek yiyormuş ve okuyormuş gibi yaparak, ama ikisini de yapmıyordu. Tek yapabildiği, etrafında biriken tehlikelerin anlatıldığı
anlatılanları dinlemek ve
tüm bunları, aşağı inerken Dally Watlock'un ona verdiği küstah, küstah bir yanıtın ardından dinlemekti.

"Bir fırtına çıkacağını tahmin ediyorum," diye devam etti Salis, sanki kendi kendine.
"Bu, keyfi ev sahibinden bir işçi kulübesini yıkmasını istemek gibi."

Leo Salis'in ruhu ve yüreği yaşlı bir Romalı kadınınki gibi acımasızdı. Gladyatör gösterisini yoğun bir zevkle izleyebilir ve yeterli cesareti göstermeyen herhangi bir zavallının ölüm fermanı için en kötüleriyle başparmağını geri çevirebilirdi. Horace North'un yeni doğan tutkusu onun için yoğun bir tatmin meselesiydi ve onu kölesi yaptığı hissiyle kötü niyetli bir sevinçle coşmuştu - en ufak bir ödülle asla karşılaşmayacak biri. Ama başkalarına verdiği acıya aldırmazken, bazen çok acı çekebiliyordu ve bu da onlardan biriydi. Bir dişi kaplanın sevebileceği gibi seviyordu ve sevgisi, bir beyefendi olarak görülen ama zevkleri ve davranışları düşük sınıftan bir ahır yardımcısının zevkleri ve davranışları olan acımasız, kaba, atletik bir alçağa odaklanmıştı; ve şimdi, sevgilisinin Kuzey tarafından yaralanmasından endişe ettiği bir geceden sonra, ne olduğunu sormaya cesaret edemediği için - hem eğilimi hem de gerekliliği nedeniyle zincirlenmiş bir şekilde orada oturmak zorunda olduğunu fark etti - Tom Candlish ve doktorun önceki geceki karşılaşma sahnesinde kardeşinin önüne getirileceğini duymak için. Kısa bir uykudan sonra, şafak vakti uyanıp ne yapması gerektiğini sormuştu - Rektörlükten kaçmalı ve Tom Candlish'e onu götürmesini söylemeli miydi, böylece Kuzey'in alaycı bakışları ve küçümsemesiyle karşılaşmak zorunda kalmayacaktı. Ancak bir süre sonra inatçı ve kararlı yapısı ona, eğer ona giderse Tom Candlish'e karşı büyük bir dezavantajda olacağını öğretmişti. Artık davacı değil, dava edilen olacaktı ve o, onu karısı yapmaya kararlıydı. "North benimle konuşmaya cesaret edemiyor; ve eğer ettiyse, o zaman ne olacak? O benim kölem ve
ben onunla buluşacağım. Gelsin ve istediğini söylesin. Ben sırayla herkese itaat etmek zorunda hisseden hasta, duygusal bir kız değilim. Gitmeyeceğim. Her şeyle yüzleşeceğim."

Görünüşünü gizleyemiyordu ama o sabah aşağı indiğinde kalbi güçlüydü, ta ki sıkıntılar birikmeye başlayana ve nüfuz edemediği kara bir endişe bulutu yükselmeye başlayana kadar.

Salis aceleyle kahvaltısını yapmaya devam etti, vestiyerdeki işlerden bahsetti; ve Leo bütün bu süre boyunca North'un toplantılarını nasıl bildiğini merak ediyordu, vestiyerin o sabah nasıl göründüğünü,
yaşlı kilise görevlisinin ne söyleyeceğini ve bu sıkıntının nasıl yatışacağını.

Gizlice bir kenara baktı ve Mary'nin onu izlediğini gördü.

Bu, kız kardeşinin bir şey bilip bilmediğini ve gece kaçamaklarının kardeşinin kulağına gidip gitmeyeceğini merak etmesine neden oldu.

Bunun pek olası olmadığını söyledi kendi kendine; ve Dally kapıda hızla belirdiğinde giderek daha sakinleşiyordu, gözleri parlıyordu ve etrafında, elindeki işten memnun olduğunu gösteren sessiz, memnun bir ifade vardı.

"Dr. North'tan not, efendim! Cevap yok."

"Hah! Kulübeler hakkında," dedi Salis, notu açarken gülümseyerek,
Dally, Leo'ya zafer dolu bir bakış attıktan sonra kapıyı kapattı, ama Leo görünmüyordu. "Düşmana karşı kullanılacak cephane. Ne kadar kışkırtıcı!"

"Bir sorun mu var, Hartley?" dedi Mary, Leo kitabının üzerine eğilirken.

"Yanlış mı? Evet! Her zaman bir sorun olur. Zavallı Horace bu sabah rahatsız ve kiliseye gidemiyor."

Leo'nun kalbi bir anlığına atladı. Cesur, güçlü sevgilisi o zavallı davetsiz misafiri dövmüştü ve o da dışarı çıkmaya korkarak
deliğine kıvrılmıştı.
Horace North'tan korkacak tek şey onun küçümsemesiydi ve o buna
aşağılamasıyla karşılık verebilirdi.

"Zavallı halkımın kulübeleri!" diye iç çekti Salis. "Beklemek zorunda kalacaklar.
Ben kötü huylu değilim ama orada bir ateş yükselirse, umarım
ev sahibi ilk yakalanan olur."

"Hartley!" diye bağırdı Mary, itirazcı bir tonda.

"Ben kesilip atılmayı söylemedim," diye bağırdı Salis, gülerek,
pencereye bakarak. "Ona sert bir ders vermek istemiştim. Merhaba! Job redivivus!
Ben Job'um. Başka bir haberci geliyor. Neden, yaşlı Moredock
ne istiyor?"

Leo'nun yüreği sıkıştı. Bildiğini hissetti ve Dally uysalca kahvaltı odasının kapısını açtığında bu çileden kaçındı. "Lütfen efendim, gran'fa sizinle bir dakika konuşabilir mi?"

"Elbette, Dally; içeri getir. Porto şarabı, Mary!" diye ekledi, hizmetçi odadan
çıktığı anda; çadırın kayıp şişeleri hakkında söylediği bazı sözleri ve hastalanırsa yaşlı adama şarap vereceğine dair sözünü hatırladı.

"Elbette, Hartley, o korkunç yaşlı adamı burada
bulmayacaksın!" diye soludu Leo, dün geceki vestry sahnesini hatırladığında, onun duygularıyla yarı boğulmuş gibi hissetti. "Neden olmasın canım?"

"Çok korkunç - kilise görevlisi!"

"Saçmalama, çocuk! Zavallı ihtiyar! Dünyadaki kalışı uzun
olamaz; onu olabildiğince toplumsal dikenlerden uzak tutalım. Günaydın, Moredock!" Dally yaşlı adamı içeri buyur ederken, papazın önünde bir iki çizik atmadan önce Mary ve kız kardeşine eğilerek selam vermesini söyledi.

"Günaydın genç hanımlar! Günaydın efendim! İyi bir günaydın efendim! Braxfus'ta sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama gelmek zorundaydım."

Leo eğilerek selamı aldı, ayağa kalkmadan kitabının üzerine eğildi ve dişlerini sıkarak bir elini bezin altına sokup masanın kenarını kavradı ve tüm gücüyle sıktı.

"Ne, kilise toplantısı hakkında - bana Dr. North'un hasta olduğunu mu söyledi?"

"Doktor hasta mı? Öyle mi efendim?" diye sordu Moredock, kırmızı gözleri bir yüzden diğerine
dolaşırken.

"Evet, hasta, Moredock ve gelemez."

"Kötü iş--kötü iş, efendim! Doktorların hasta olma gibi bir işi yok. Diyelim ki
kötü muamele gördüm, Dr. Benson'a güvenmek istemezdim. King's Hampton halkına hiç inanmadım. Ama konu bu değildi."

"Ne, o zaman? Ciddi bir şey değildir umarım?"

"Evet; ama öyledir efendim," diye hırıltılı bir sesle söyledi yaşlı adam, bir an Mary'ye baktıktan sonra
sonra gözlerini Leo'ya dikti. "Çok ciddi. Gece yarısı biri gelip
çadırda hırsızlık yapmış."

"Ne!" diye bağırdı Salis, irkilerek. "Aman Tanrım, Moredock! Bu doğru mu?"

"Evet, doğru mu, papaz."

"Ama tabağı almadılar mı?"

"Hayır, tabak güvende olsun."

"O zaman fakir kutuları mı? Tanrıya şükür, Mary, dünden önceki gün boşalttım. Ne kadar da takdiri ilahi!"

"Hiç fakir kutularına dokunmadılar," diye hırıltılı bir sesle söyledi Moredock: "ve eğer
böyle cesurca
olabilirsem, papaz, bacaklarım biraz zayıf ve oturmak istiyorum."

"Evet, evet, otur, Moredock; ama lütfen konuş."

"Şey, görüyorsunuz, efendim, benim kulübeme girmediler: sadece kutsal odaya girdiler."

Leo, kalkıp odadan çıkması gerektiğini hissetti, ama gücü yoktu.

"Kutsal odaya!" diye bağırdı Salis. "Ne aldılar?"

"Şey, anlayabildiğim kadarıyla, efendim, bir pencereyi kırmışlar ve sonra
sıçmış olmalılar, çünkü sadece bir şey çalmışlar."

"Ne!--şarap mı?"

"Hayır, hayır, hayır. Şarap sorun değil - dolapta kilitli," diye hırıldadı Moredock. "Fazlanızı çaldılar, efendim."

"İmkansız!" diye bağırdı Salis, masaya kapalı yumruğuyla vurarak ve kahkahalarla
patlayarak.

"İmkansız, Mary. Çalmaları için fazlam yok."

"Ay, peki," diye homurdandı yaşlı kilise görevlisi, papaza ve sonra Leo ve Mary'ye şaşkınlıkla bakarak; "Öyle diyebilirsin, papaz, ama ben biliyorum.
Cübbelinin yanında bir askıda asılıydı ve ikisini de götürmek için aşağı çektiler, o zaman muhtemelen ürkmüş olmalılar ve
cübbeliyi meşe sandığının yanındaki köşede yuttular ve fazlalık
gitti."

"Ah, peki, daha kötü olabilirdi," dedi Salis iç çekerek. "Ama
yenisiydi ve eskisi çok berbattı. Leo, canım,
eskisini tekrar çıkarman gerekecek. Anahtarlar Mary'de."

"Kötü bir iş olacak, papaz."

"Öyle, Moredock, çok kötü bir iş; ama o alçakların korkmuş olmasına sevindim.
Dük'ün Hampton'ından herhangi biri olduğuna inanmayacağım."

"Hayır, Kral'ın Hampton'ından bazılarıydı, güvende, papaz. Ugh!
Yukarıda çok kötü bir set var. Gelip size söylemeyi kendime görev bildim, efendim, ve şimdi geri dönüyorum."

"Sana bir fincan çay vereyim, Moredock," dedi Mary; "yorgun görünüyorsun."

"Tatlı gözlerine ve kalbine sağlık, hanımefendi ve çok teşekkür ederim," dedi Moredock. "Bir fincan çay yalnız yaşlı bir adam için büyük bir teselli. Ve çoğu genç kız gibi Dally'me bakmayı üstlendiğin için çok teşekkür ederim. Bayan Mary, seni daha çok küçük bir kızken tanıyorum."

"Öyle, Moredock," dedi Mary gülümseyerek, çayı yaşlı adam için kardeşine uzatırken, Leo'ya daha fazla aldırış etmedi. "Seni ilk gördüğümde sadece on beş yaşındaydım."

"Ay, ve sen şimdiki kadar zeki ve çeviktin--Eh, boş ver bunu canım. Yürüyemeyen bir melek olmak, yürüyebilen güzel kızlardan daha iyidir."

"Neden, Moredock," dedi Salis gülerek, "bu bir iltifat mıydı?"

"Bilmiyorum, papaz," dedi yaşlı adam, Mary'ye dik dik bakarak; "'sadece
hissettiğim şey bu. Tanrı onu korusun! Onun yüzünü gördüğümde, taşlardan uzak tutmak için dışarıdaki telleri düşünmeden edemiyorum; ve diyorum ki, ona asla taş atılmasın."

Yaşlı adam çayını yudumladı ve gitmek üzere ayağa kalktı.

"Sarayda mı olacaksınız, efendim?"

"Evet, Moredock; ve bir kez daha daha kötü olmamasına sevindim."

"Badley'nin eşek arabasıyla gidip polise haber vermem hoşunuza gider mi, efendim?"

"Evet, Moredock. Sanırım alçaklar hakkında haber vermeliyiz, yoksa tekrar gelebilirler."

"Günaydın, efendim, ve size hizmetim için, Bayan Mary, ve teşekkür ederim, canım," dedi yaşlı adam, tek bir kelime etmeden veya Leo'ya bakmadan topallayarak uzaklaştı; ve garip bir şekilde, yola ulaştığında
sulu gözlerinden birer gözyaşı sildi.

"Ve öyle," diye mırıldandı, "gerçek bir melek. Benim Dally'm asla, `Bir fincan çay iç, gran'fa; sıcak ve yorgunsun.' demedi. Ah! Jeller farklı
olur ama benim Dally'm o diğerinden iki kat daha değerlidir."

"Polis, ha?" diye mırıldandı, devam ederken. "Onu bir paçavraya
dönüp götürmem gerekiyordu ve yıkanmış olsaydı birileri
bilirdi. Ah, peki, onunla ne yapacağımı biliyorum."

Böylece yaşlı adam doğruca eve gitti ve meşe sandığından kirli ve buruşuk
cüppe'yi çıkarmadan önce kapıyı kilitledi; sonra dikkatlice
parçalara ayırıp yuvarladı.

"Dally'm ilk geldiğinde bunu yıkayacak ve artık
fazla olduğunu kimse anlamayacak. Yaşlı büyükannesinden bir fincan çay isteyebilirdi."

2. Cilt, XVIII. Bölüm.

CANDLISH HALL'DA.

"Dally'm" başka bir işte çalışıyordu, çünkü
Salon'dan papazı görmek için bir haberci gelmişti; ve büyükbabası ayrılırken, Dally iyi huylu, kaba saba genci çapraz sorguya çekiyordu,
efendisine saygı duyuyor ve ondan öğrenebildiği her şeyi çıkarıyordu.

"Bu sabah iş işten geçti," dedi Salis, çünkü
kilise görevlisi gider gitmez koridorda tanıdık bir ayak sesi duydu. "Şimdi ne olacak, Dally?
Başka kötü haber yok mu?"

"Kötü haber mi, efendim?" dedi kız, efendisiyle konuşurken ve başını kaldırmayan
Leo'ya bakarak. "Sanmıyorum efendim. Sizi partikler olarak görmek isteyen Candlish Hall'dan genç adam."

"Biliyordum," diye haykırdı Salis, Leo daha da eğilirken Mary'ye. "Candlish gelemeyeceğine dair
bir haber gönderdi. Şimdi, de--"

"Hartley!"

"Eh, bir azize yemin ettirmeye yeter. Bir adam cemaat işini
bu şekilde nasıl yürütebilir? Keşke May bunu kendisi yapabilseydi.
Onu içeri al, Dally."

Kız ayrıldı ve doğrudan Salon'dan gelen hizmetçiyle geri döndü,
gizlice Salis'e baktı ve sonra Leo'dan Mary'ye ve sonra tekrar Leo'ya.

"Sizinle yalnız konuşabilir miyim, efendim?" dedi.

"Evet, evet, dostum, kesinlikle. Ciddi bir şey mi?"

"Evet, efendim--çok, efendim. Geldim--"

"Buraya, bu tarafa, çalışma odama, dostum," dedi Salis ayağa kalkarak.

"Dur!"

Salis kapıya ulaşmıştı - eli topuzdaydı ve onu
çevirmek üzereydi; ancak keskin, buyurgan ses onu hayretle döndürdü ve Leo'nun dik durduğunu, başını geriye attığını, gözlerinin parladığını ve elinin kitabın üzerinde olduğunu gördü -şimdi kapalıydı- ve bir parmağı da yeri işaretlemek için kapalıydı.

"Leo!"

"Evet; 'dur' dedim. Biz çocuk değiliz," diye bağırdı, buyurgan bir sesle. "Adamın burada konuşmasına izin verin. "

"Sir Thomas'la ilgiliydi, hanımefendi--efendim," diye geveledi adam, Salis şaşkınlığından
kurtulmadan önce. "Bir kaza."

"Bir kaza mı?" diye bağırdı Leo, Salis yanına gelip elini
koluna koyduğunda; ama kadın geri çekildi. "Peki, beyefendi, neden
konuşmuyorsunuz?"

"Konuşmalı mıyım, beyefendi?" diye geveledi adam.

"Evet; konuş," dedi Salis sessizce.

"Efendim dün gece eve gelmedi, beyefendi--bu sabah demek istiyorum. Sık sık gece dışarı çıkar, beyefendi, çok geç; ama her zaman
şafakta gelir. Onu onlarca kez gördüm."

"Evet; devam edin," dedi Leo sertçe.

"Geri gelmedi, hanımefendi--hanımefendi; ve ahıra gidip kısrağını ve padişah atını
egzersiz için dışarı çıkardığımda bunu düşünüyordum."

"Daha çabuk konuş, dostum," dedi Leo buyurgan bir şekilde.

"Evet, efendim. Sığlığa yaklaşmıştık ki, kısrak--efendisinin kısrağı, efendim--bir şeyden ürktü ve neredeyse beni fırlatıyordu."

"Kısrak ürktü mü?" dedi Leo, gözleri büyüyerek.

"Evet, efendim; ve efendinin orada, yolun kenarında yattığını gördüm."

"Öldü mü?"

"Hayır, efendim, ama çok kötü. Başı--"

"Şşş!" dedi Salis sertçe sözünü keserek. "Ayrıntı yok, dostum; sadece
bana şunu cevapla--düşme miydi?"

"Ah, hayır, efendim! Birisi kafasına bir sopayla vuruyordu,
demeliyim."

"Soyulmuş muydu?"

"Ah, hayır efendim! Saati, zinciri ve iğnesi sağlamdı."

"Duygusuz muydu?" diye devam etti Salis.

"Evet efendim; oldukça efendim; ve yolda sendeleyerek yürüyormuş gibi görünüyordu,
eve varmaya çalışıyordu, çünkü orada bl--"

"Şşş, dostum! Sadece sorularıma cevap ver," diye bağırdı Salis aceleyle. "Onu
eve
götürdün mü?"

"Evet, efendim," dedi adam, Leo'dan gözlerini alamıyordu, Leo ona çılgınca bakıyordu -- bu da kardeşine Tom Candlish'e olan eski aşkının henüz ölmediğini öğretiyordu.

"Ve sonra--"

"Ve sonra, efendim, onu yatağına yatırdığımız anda, dörtnala
Dr. North'a gittim, efendim."

"Evet."

"Ama hasta, efendim ve hizmetçi onun Hall'e gelemeyeceğini söyledi."

"Ee?"

"O zaman ne yapacağımı pek bilmiyordum, efendim; ama en iyisinin ne olduğunu merak ederken, Joe Chegg geldi, efendim - eskiden seyislik yapıyordu, biliyorsunuz - ve ben
kısraktan atladım ve onu kaldırıp King's Hampton'a Dr. Benson'ı almaya gitmesini sağladım, ben de size geldim."

"Tamam," dedi Salis. "Ben de doğrudan sizinle gelirim. Mary, canım, Moredock'a bir mesaj gönderip, kilise meclisi toplantısı olmayacağını söyle. Evet? Konuşacaktın, Leo."

Başını salladı ve gözlerini yarı kapattı, başını çevirirken,
içinden geçen kindar öfke hissiyle titredi, sanki
hayal gücüyle, gerçekleşen karşılaşmanın sonucunu
görmüş gibiydi ve çok daha kötü durumda olanın Tom Candlish olduğunu.

Salis'in yüzü, Mary'ye doğru eğilip kulağına birkaç kelime söylemek için eğilirken daha da sertleşti.

"Onu yanında tutmaya çalış. Şimdi aptalca bir heyecan yaşamamalıyız."

"Deneyeceğim," dedi Mary nazikçe; ve Leo'nun ikisini de merakla izlediğini, yüzünün kasıldığını ve gözlerinde tuhaf bir bakış olduğunu görmek için başını kaldırdı.

Çünkü kardeşinin genç uşağıyla karşılaşmasının sonucunun ne olacağını merak ediyordu; sonra acı içinde nefes alırken, kendi düşünceleri ve yakalanma korkusu yerini sevdiği adama karşı duyduğu dehşete ve en yoğun, en acımasız nefrete bıraktı; şimdi onunla tanışmayı özlemişti, onu aşağılayabilirdi - başına acısını ve aşağılamasını yığabilirdi.

"Bizi korkuttu, efendim, korkunç," dedi adam Salis'le birlikte geri yürürken.

"Efendinize kimin saldırdığına dair bir fikriniz var mı?" dedi Salis.

"Hiçbir şey, efendim. İşin sırrı bu. Eğer
parası için olsaydı, hepsini ve saatini alırlardı. Bunu
biraz bile anlayamıyoruz."

"Anlayabiliyorum," dedi Salis kendi kendine. "Alçak herif birinin
çocuğuna, sevgilisine veya karısına hakaret etmiş ve bu çabaları için yarı yarıya öldürülmüş.
Acaba suçlu kimdi? Bunu biliyorum," diye mırıldandı yarı gülerek--"Tom Candlish. "

"Evet efendim; özür dilerim efendim."

"Ne için, adamım?" dedi Salis, biraz rahatsız hissederek.

"Güldüğünü ve bir şeyler söylediğini sanmıştım, efendim."

"Hayır, hayır, adamım; sadece benim bir yolum."

Bundan sonra sessizce yürüdüler, Salis kız kardeşini düşündükçe yüreği çok acıyordu ve onun hala, besbelli ki, böyle değersiz bir alçağı önemsemesinin ne kadar acı verici olduğunu düşünüyordu.

"Bu yeni kaçamağın bilgisi bile onu etkilemez, korkarım," diye mırıldandı. "Eh, bu gibi meseleler kendiliğinden çözülmeli."

Şimdi Salon'a ulaştılar ve hizmetçilerin toplanmış olduğunu ve çok yoğun bir heyecan içinde olduklarını gördüler.

"Efendim daha kötü değildi," dedi yaşlı uşak. "Brendi istiyordu."

"Ne? Ona vermedin mi?" diye bağırdı Salis heyecanla.

"Mecburdum efendim. Sir Thomas'ı tanıyamazsın yoksa böyle
konuşmazdın. Ama geldiğin için çok mutluyum efendim.--Bu kadar
çok sorumluluk, onu bu kadar kötü görmek. Çok sinirli, efendim. Lütfen içeri gir ve doktor gelene kadar benden daha fazlasını yapıp yapamayacağına bak."

Salis, yaşlı uşağı yatak odasına kadar takip etti, Tom Candlish orada yatakta yatıyordu ve uşağın söylediğine göre başı korkunç şekilde kesilmişti; çünkü,
başındaki ve şakağındaki morluklara ek olarak, dudağı kesilmişti ve
iki siyah gözün mükemmelliği vardı.

"Endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum," diye fısıldadı Salis yaşlı adama,
kapı açıldığında ve genç uşak uşağı bir dizi iyi ahır yeminiyle selamladığında.

Rahibi getirmekle ne gibi bir şey kastetti? diye
çılgınca sordu.

"Öleceğimi mi düşünüyorsun ve dua edilmesini mi istiyorsun? Bir
doktor çağırın."

"Ben yaptım, Sir Thomas," dedi uşak küçümseyerek; "ama Dr. North--"

"Lanet olsun Dr. North'a!" diye kükredi genç adam. "Dr. Benson'ı çağırın."

"Ben yaptım, Sir Thomas ve--"

"Defol git, ihtiyar aptal! Ve sen, Salis, sen de gitsen iyi olur, yoksa
sana hoşlanmayacağın bir şey söyleyebilirim."

"Ne istersen söyleyebilirsin, iyi dostum," dedi Salis, genç adamın önünde ikinci kez soğukkanlı bir şekilde ceketini
çıkararak.

"Sen korkaksın," diye inledi yaralı adam; "ve ben böyleyken. Senin
lanetli kız kardeşin--"

"Sessiz ol, alçak herif!" diye kükredi Salis. "Al, bir leğende su,
süngerler, havlular ve kesebileceğim çarşaflar getir," diye devam etti uşağa, memnuniyetle odadan aceleyle çıktı. "Ve sen, Candlish,
ateşlenmek istemiyorsan sessiz ol; ama seni uyarıyorum ki
kız kardeşimden tekrar bahsedersen, hasta veya sağlıklı,
sonuçlarından sorumlu olmayacağım."

"Ne yapacaksın?" diye homurdandı genç adam şüpheyle.

"Yapacak mısın, beyefendi? Yolda yaralı yatan başka bir köpek için ne yaparsam onu ​​yapacağım. Uygun nitelikli yardım gelene kadar seni doktorluk yapacağım."

"Bilmiyor," diye düşündü Tom Candlish. Sonra yüksek sesle: "Şimdi yere düştüğümde benden
kötü bir şekilde faydalanacağını düşünmüştüm."

"Benim de senin gibi korkak, kötü kalpli bir hayvan olduğumu ve
hain olduğumu mu düşündün, ha?" dedi Salis acı bir şekilde, genç adamın başındaki beceriksiz
bandı hızla çıkarırken. "Neden, merhaba! Bu ne anlama geliyor?"

"Ne anlama geliyor?"

"Başın. Bandajlanmış."

"Evet; o yaşlı aptal uşak yaptı."

"Hayır; yani şu diğerini. Uygun şekilde sarılmış."

"Öyle mi?"

"Evet," dedi Salis. "Yaşlı adam senin düşündüğünden daha fazlasını biliyor. Orada, kıpırdamadan yat."

"Başı alevler içindeyken kim kıpırdamadan yatacak?" diye homurdandı yaralı adam.
"Al, biraz brendi için zil çal."

"Cenaze levazımatçısı için mi?" dedi Salis soğukkanlılıkla.

"Hayır; brendi," diye hırladı Tom Candlish. "Hastayım ve bitkinim."

"Ve şimdi içki içersen daha da hasta ve bitkin olacaksın. Orada,
hareketsiz yat ve ben bu sünger ve suyla başını serinletmeye çalışacağım."

Çünkü uşak tekrar içeri girmişti ve sonraki yarım saat boyunca Hartley Salis'in, huzurlu evine yıkım ve sefalet getirmek için elinden geleni yapan adama, tüm deneyim bilgisiyle, iyi Samiriyeli rolü oynaması tuhaf bir görüntüydü. Nazik, neredeyse kadınsı dokunuş, Tom Candlish'in çektiği acıyı yatıştırdı; ve sessizce yastığın üzerine uzandı, papaza baktı, eğer her şeyi bilseydi bunu yapıp yapmayacağını ve eğer Leo'yu her gece odasından çıkmaya kandırdığını, eski kilisede ona her seferinde toplantılar bahşettiğini, söylenen her şeye rağmen ne söyleyeceğini merak etti. Uşak gitmişti ve Tom Candlish gözleri yarı kapalı bir şekilde yatıyordu, Leo ile son görüşmesini, doktorun gelişini, karşılaşmalarını ve yere serilme şeklini düşünüyordu, Salis dikkatlice ağrıyan kafasına serin ve nemli bir havlu koyduktan hemen sonra, kapı yavaşça açıldı ve baronet korkunç yüzü çarpık bir şekilde yatakta doğruldu ve oldukça büyük bir çığlık attı. 

"Ah, Horace, ihtiyar!" diye bağırdı papaz heyecanla. "Kendimi sana
gelmediğim için suçluyordum. İşte mazeretim. Geldiğin için
çok mutluyum."

"Onu uzak tut! Uzaklaştır!" diye bağırdı Tom Candlish, North kapıda soluk, boğulmuş ve acı çekerek dururken
yatağın diğer tarafına geçmeye boşuna çabalayarak.

"Hiç aldırma," diye devam etti Salis; "Korkarım biraz çılgınım;"
ve sonra, North yatağa doğru sert, amansız bir bakışla yürürken arkadaşına hayretle baktı.

2. Cilt, XIX. Bölüm.

DOKTOR VE HASTA.

"Onu uzak tut! Beni öldürmek istiyor!"

"Sevgili dostum," dedi Salis sertçe, "kendini öldürmeye
çalışıyorsun. Kıpırdama, yoksa seni aşağı çekerim. Kendin için neyin iyi olduğunu
bilmiyorsan, birinin bilmesi yerinde olur."

"Ama sana söylüyorum--"

"Ve sana söylüyorum," diye bağırdı Salis öfkeyle, çünkü Tom Candlish'in şiddetli
inatçılığı ona din adamı kıyafetinin ve yıllarca süren zihinsel
baskının doğal insanı tam olarak ezmeyeceğini öğretiyordu.

"Gelmen çok iyi oldu, North," dedi arkadaşına doğru yürürken.
"Bu hayvanın davası uğruna hasta yatağından kalkmak da. Bazen eğitimin bizi _mauvais sujets_ konusunda bu kadar aşırı yardımsever ve hayırsever olmaya zorlamamasını isterdim; ama zorluyor. Daha iyi misin?"

"Evet," dedi North aceleyle; ve yüzünde hiçbir iz olmadığı için arkadaşıyla cesurca yüzleşebildi. "Ulaşabileceğim bir doktor olmadığını biliyordum ve vakanın ciddileşmesinden korkuyordum. Bakalım."

Tom Candlish'in önünde ürktüğü ve yakalanmayı veya bir darbeyi beklerken gözlerine baktığı yatağa doğru yürüdü.

"İtiraz ediyorum--Ben--"

"Dilinizi tutun, efendim," diye bağırdı Salis sertçe. "Dr. North sizin iyiliğiniz için burada. Kıpırdamadan yatın."

"Benim yolumun doğru olup olmadığını bilmiyorum," diye ekledi kendi kendine, "ama
sertlik, hayvan için en iyisi gibi görünüyor."

North birkaç dakika tereddüt etmiş gibiydi--rutin, neredeyse öldürdüğüne inandığı adam için doğru olanı yapma arzusu ve kendisine sefil, utanmaz bir kız tarafından terk edildiğini söylediği o alçaktan duyduğu yoğun hoşnutsuzluk, hatta nefret arasında mücadele ediyordu.

Salis merakla baktı.

"Gözün gücünün etkisi," dedi kendi kendine, North'un yaralı adamın omuzlarına ellerini koyduğunu ve eğilip birkaç dakika gözlerine baktığını gördüğünde. "Aman Tanrım! Horace North mesleğinde büyük bir adam ve ben daha bitirmeden psikolojiye, hipnozculuğa, hayvansal manyetizmaya ve geri kalanına inanmaya başlayacağım."

Olan bitene dikkatle bakmak için öne eğildi.

"Bir anda susturuyor onu," dedi kendi kendine. "Hımm! Bu kadar
sert olmasına gerek yok."

Bu, hastanın hızlı ve sert bir şekilde muayene edilmesinin sonucuydu, ki bu da Tom Candlish'e çok fazla acı vermişti.

"İşte, papaz!" diye bağırdı; "bu adamın--"

Bitiremedi, çünkü North'un dişleri birbirine gıcırdadı ve kavrayışını o kadar sıkı sıktı ki
Tom Candlish'in başı geriye düştü, hırpalanmış
yüzü uzadı ve tamamen hareketsiz yattı, düşmanının insafına kalmış gibi hissediyordu.

North, incelemesini, Salis'in bakmasına neden olacak şekilde Tom Candlish'i yastığına geri iterek sonlandırdı. "Salis, daha çok kötülük yapmak dışında zarar vermeyecek. Şuraya bak;
Dr. Benson'ı çağırdın mı?"

"Evet, efendim," dedi uşak şaşkınlıkla.

"Efendiniz gelene kadar iyi olacak. Dr. Benson'a söyle, ben
sadece acil bir durum için geldim. Benim bu davayla hiçbir ilgim yok."

"Elbette, efendim."

"Ve," dedi North vahşice ve açıkça Tom Candlish'in duyması için, "eğer
efendiniz intihar etmek istiyorsa, o konyak sürahisini yanına koy. Şimdi zehir gibi kokuyor. Gel, Salis."

"Onu terk etmeye uygun görüyor musun?"

"Bırakmaya uygun!" diye bağırdı North, huzursuz vicdanı artık rahatlamıştı.
"Hadi: Gel."

"Neden, Horace, ihtiyar, bu sana göre değil," diye bağırdı Salis, kulübe kapısına doğru
inerken.

"Benim gibi!" Kuzey, ona doğru dönüp araştırıcı bir bakışla ve gözlerinde durumun tam olarak ne olduğunu bilmediğini okuyarak bağırdı.
"Hayır, öyle değil, ihtiyar. Hastayım. Başım çatlayacak gibi ağrıyor ve
sinirlerim gerilmişken o adamı görmek beni çileden çıkarıyor."

"Önemli değil. Kalkıp gelmen çok iyi bir davranıştı; ama yine de
gelmene sevindim, çünkü tehlike konusunda kafamı rahatlattın.
Tehlike yok--emin misin?"

"Emin misin? Evet. Bir boğanın fiziğine sahip. Lanet olsun ona!"

"Ha--ha--ha--ha--ha!" diye kükredi Salis, en onursuz şekilde
gülerek ve sonra gözlerini kaldırıp arkadaşının
ateşli bakışlarıyla karşılaştı.

"Neye gülüyorsun?" diye bağırdı Kuzey öfkeyle.

"Tom Candlish'te - asil Sir Thomas! Artık tehlike olmadığını bildiğim için komik. Neden, Horace, ihtiyar, nasıl olduğunu bilmiyor musun?"

North, Leo'nun kardeşine çılgınca bakarken durakladı.

"Nasıl olduğunu bilmiyor muyum?" diye kekeledi.

"Bir aşk ilişkisi yüzünden ve alçak yakalandı."

"Ne?"

"Evet; bu," diye haykırdı Salis neşeyle. "Kesin olarak bilmiyorum ve bu
çok anlaşılmaz ama muhteşem. O vahşi! Bir
baba, kardeş veya sevgili onu yakaladı ve canına kıydı. Sevgili Horace, kendimi bu kadar
mutlu hissettiğimi hatırlamıyorum."

Doktorun yüzü, en yoğun haliyle şaşkınlığın bir incelemesiydi. Başındaki yara onu şaşırtmaya meyilliydi, bu yüzden alıştığı gibi net düşünemiyordu ve eski arkadaşına her şeyi açıklamak ve ona güvenmek istiyordu; ama konuşamıyordu, çünkü kız kardeşinin bu kadar aşağılık olduğunu ona nasıl söyleyebilirdi? Başkasından gelmeliydi, yoksa Salis bunu kendisi bulmalıydı; konuşamıyordu.

"Daha önce o adamla konuştum," diye devam etti papaz. "Ona vaaz verdim; ona vaaz verdim; ve tüm bu zaman boyunca kendimi bir gergedanın sırtındaki arı gibi hissettim, iğnemi köreltmek için çok çalışıyordum.
Sopa, efendim, sopa, Squire Tom gibi bir hastalığın tek ilacıdır,
ve George! Horace, muazzam bir doz aldı."

"Evet," dedi North, genç adamın durumu hakkında kendini tatmin ettikten sonra vicdanı daha rahatlamıştı.

"Gözlerini gördün mü?" diye bağırdı Salis, tekrar gülerek; "şişmiş, yarık gibi görünüyorlar; ve muhteşem bir renk de olmayacaklar mı, ha,
Horace, ihtiyar! İşte, bunu söylediğim için bana zorbalık etme, ama beni
neyin rahatsız ettiğini biliyorsun. Leo'nun hayal kırıklığını tamamlamasını ne kadar isterdim. O zavallı hayvanı, olduğu gibi, hırpalanmış ve brendiyle kızarmış halde görmesini isterdim."

North şiddetle irkildi.

"İşte, işte, bunu söylememeliydim, ama kendi kızkardeşimden ve senin her şeyini bildiğin geçmişten bir şeyden bahsediyorum. Kızlar nasıl
bu kadar aptal olabilir?"

North konuşmadı, ama arkadaşının yanında hızla yürüdü, arkadaşı da söylediklerinden pişmanlık duyarak ve bunun iğrenç bir
zevk olduğunu hissederek, doktoru rahatlatmak için konuyu değiştirmek için acele etti.

"Bu sabahki haberleri duydun mu?" dedi.

"Haberler mi?" dedi North, sertçe dönerek.

"Hayır; tabii ki yapamazsın, yatakta hasta olduğun için, yine nereye gitsen
daha iyi olur. Hırsızlık, oğlum. Devam ediyoruz."

"Hırsızlık?"

"Evet: kutsal şeylere saygısızlık, efendim. Kral'ın Hampton'daki haylazlarından biri--May'in kuzularından biri--dün gece kiliseye girdi."

Kuzey'in dudaklarından öfkeyle, "Hadi, konuş bakalım dostum! Eğer
bununla ilgili her şeyi biliyorsan, hemen söyle" demek geçiyordu; ama kelimeler orada
durdu sanki ve Salis rahat,
iyi huylu tavrıyla konuşurken o sadece hayretle baktı.

"Moredock bu sabah bana söylemek için geldi."

"Moredock?"

"Evet; kilise toplantısını yapacaktık, biliyorsun."

"Elbette: Gelemeyecek kadar hasta olduğumu söyledim," dedi Kuzey boğuk bir sesle.

"Öyleyse öylesin. Eh, yaşlı adam toz almak ve yeri düzeltmek için yukarı çıktı ve birinin pencereden içeri girdiğini ve belli ki rahatsız edildiğini gördü, çünkü cübbem yırtılıp yere atılmıştı ve yeni cübbemi götürmüşlerdi."

"Cüppeni götürdüler!" diye kekeledi North.

"Evet," dedi rahip, arkadaşına şaşkınlıkla bakarak ve ne kadar hasta göründüğünü düşünerek. "Neredeyse yeni bir cübbe, efendim; ve bir tane daha almak için _in forma pauperis_ olarak gelip abonelik ücreti ödemem gerekecek. Zavallı papazınızı paçavralar içinde görmek istemiyorsanız veya kızkardeş Mary'nin eski cübbeyi onarmak için zavallı küçük parmaklarını
kemiğe kadar çalıştırmasını istemiyorsanız, geri kalanlar arasında para biriktirmeniz gerekecek. Ah! İşte buradayız."

Rahip rahat bir nefes aldı, çünkü arkadaşının dikkatini kendi durumundan uzaklaştırmak için gevezelik ediyordu, çünkü kolunu tuttuğunda zaman zaman sendelediğini hissedebiliyordu.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı North, malikanenin kapısından sendeleyerek içeri girerken. "Elveda, Salis, elveda."

"Evet, hemen elveda diyeceğim, ihtiyar. Gerçeği gizlemenin bir faydası yok. Hastasın ve dışarı çıkmamalıydın. Seni yatağa kadar götüreceğim ve bana ne yapacağımı söylemelisin."

"Hayır, hayır; başarabilirim," diye itiraz etti North.

Ama Salis gitmedi.

"Sevgili oğlum, faydası yok. Ne kadar inatçı olduğumu biliyorsun. Çiçek
hastalığı olsa bile seninle kalırdım, o yüzden dilini tut. Hah! Şimdi
Bayan Milt, doktor zavallı ölümlülere
çok uzun süre güldükten sonra sıra ona geldi. Hadi onu yatağa yatıralım ve sen de onu orada tutmama yardım etmelisin."

"Hiç şaşırmadım," diye başladı Bayan Milt, asabi, huysuz bir şekilde;
ve sonra gözlerine yaşlar dolmaya başladı ve North'un elini
ellerine alıp öptü. "Ah, zavallı, sevgili efendim!" diye hıçkırdı.

Hepsi bir anlıktı. Kasılmalar geçti ve meşgul, şefkatli, gerçekçi bir şekilde, yarı-hezeyanlı adamın yatağa yatmasına yardım etti,
bir iki ipucu üzerine, yaşlı hizmetçi ve Salis
başlarını birleştirerek reçete yazdılar.

Cilt 2, Bölüm XX.

NAKLİYECİ TARAFINDAN BİR PARSEL.

Dr. Benson, Sir Thomas
Candlish'e bakmak için her gün King's Hampton'dan geliyordu ve Dr. Benson'a adalet sağlamak için, genç baronetin yaralanmasında çok iyi bir profesyonel iş çıkardı, ikisi de kendi
ve sıradan bakış açısı.

Tom Candlish itiraz etti, ancak doktor amansızdı.

"Hayır, efendim," dedi, "sizinki gibi yaralanmalar zaman gerektirir. Doğa, verilen
zararı tamamen onarabilmeli. Ona sizi
yapmasında yardımcı olabilirdim - tabiri caizse sizi törpülemesinde; ancak hassas nokta
tekrar patlak verirdi. İşimi eksiksiz yapmalıyım."

"Ama buraya kadar olan yolculuklarınız - faturanız korkunç olacak."

"Büyük, ancak korkunç değil, sevgili efendim," dedi Dr. Benson gülümseyerek; "ve
sizin değerli hayatınız karşısında birkaç pound nedir ki?"

Tom Candlish bunda bir şey olduğunu ve yüz pound bile ödemenin, aldığı yaralar için Kuzey'e ödeme yapmadan Candlish türbesine götürülmekten çok daha iyi olduğunu düşünerek yatıyordu.

"Kuzey nasıl?" dedi.

"Ah, çok iyi, sanırım. Dr. North ve ben çok sık görüşmüyoruz. Yine de zeki bir genç adam--çok zeki bir genç adam."

"Hıh! Ona inanmayın," dedi Tom Candlish. "Ama çok
hastaydı."

"Güneş çarpması veya buna benzer bir şey, efendim. Hastalarını sadece iki gün gördüm; sonra yine ortalıktaydı."

"Hıh!" diye bağırdı Tom Candlish. "Doktor, bugün moralim bozuk; biraz
şampanya içmeliyim. "

"Sevgili beyefendi! Söz konusu bile olamaz."

"Öyleyse brendi!"

"Daha da kötü."

"Ama ben batıyorum. Bu lanet olası düşük his korkunç."

"Eh, eh!" dedi doktor, bir anlık düşünceden sonra, şarabın hastasını sadece birkaç gün geriye götüreceğini ve ona daha uzun bir katılım süresi vereceğini hissederek; "belki bir damla - diyelim ki yarım bardak - size zarar vermez, ama ben yarım bardağı aşmam; şampanya kadehi, aklınızda bulunsun. Günaydın."

Dr. Benson, genç baronetin ertesi sabah aşırı derecede hasta olacağının tamamen farkında olarak ayrıldı; ve öyleydi, çünkü Tom
Candlish'in biraz şampanya içmek için tıbbi bir izni vardı; ve uşak şişeyi çıkardı - Squire Luke'un özel bir marka olarak bir arkadaşından satın aldığı onlarca şişeden biriydi.

Bu, Hambro'nun ruhuyla iyi bir şekilde harmanlanmış, özel bir parafin kalitesi markasıydı; ve ilk kadehten sonra Tom Candlish, kalanın hizmetçiler tarafından israf edileceğini veya içileceğini, açılmış bir şişe köpüren şarabın hemen kullanılmadığı takdirde işe yaramayacağını, uşak

ın itirazlarına rağmen şişeyi bitirip kendini bir hafta daha geriye attı.

Papaz evinde, işler biraz durulmuştu, saatler hiçbir keşif yapılmadan akıp geçiyordu; ve ilk heyecan ve korkudan sonra Leo, yakında sevgilisiyle
görüşmelerine devam edebildi.

North, Rektörlüğe uğramayı bırakmıştı ve henüz yüz yüze gelmemişlerdi. Ancak bu Leo'yu giderek daha az rahatsız ediyordu. Günler geçtikçe ve _eclaircissement_ durdukça, zihninin gücü ve meydan okuma hissi de artmıştı.

"Zavallı Tom'a yaptığı acımasız muameleden sonra benimle yüzleşmeye cesaret edemiyor," demişti; "ve ona duyduğum küçümsemeyi biliyor. Hartley'e söyleyecek kadar acınası olamaz, kendisi ve kardeşim ne kadar yakın olsalar da. Korkacak
hiçbir şeyim yok."

Yine de korkuyordu, beklediği darbenin nereden geleceğini bilmese de. Dally son derece küstahtı, ama zaten hep öyleydi. Hiçbir şey bilemezdi; ve meydan okuyan bir ruhla Leo, bir aptalın cennetine yerleşti ve uşağın iyileşmesini sabırsızlıkla bekledi.

King's Hampton'dan gelen tek polis memuru gelip Duke's Hampton'dan gelen tek polis memuruyla kilisedeki kutsala saygısızlık konusunda konuşmuştu ve beş mil uzaklıktaki Chidley Beauwells köyünde görevli tek polis memurunu da akıllarına getirmişlerdi ama bundan hiçbir şey çıkaramamışlardı. Ancak, squire'a yapılan saldırı çok ümit vericiydi ve üçlü, görülebilecek kadar iyi telaffuz edilir edilmez onu beklemeye başladı. Yaralanmanın Tom Candlish üzerinde sinir bozucu bir etkisi olmuş olmalı ki, polis memurlarının ifadeleriyle, yatak odasından aşağı indiler ve kulaklarında pirelerle birlikte her biri bir boynuz bira içtikten sonra köye geri döndüler. Onların yolu, Moredock'un sırtına iyi vurabilmesi için duvara yaslanarak güneşlendiği kilise bahçesinin yanından geçiyordu
ve üç kanun adamıyla
sorgulayıcı bir ruhla konuşmaya başladı.

"Size herhangi bir bilgi vermez, değil mi?"

"Hayır," dedi King's Hampton için. "Bize gitmemizi söyledi--bilirsin."

"Hayır, istemiyorum," dedi Moredock sertçe, sanki hayatının o döneminde bu bilgiye yapılan gönderme tatsızmış gibi. "Ama neden size söylemedi? Kimin yakalandığını istemiyor mu?"

"Öyle bir şey olmadığını söyledi," dedi Chidley Beauwells için.

"Evet," dedi Dük'ün Hampton'daki adamı; "bir kaza olduğunu söyledi, ihtiyar--bir
düşme."

"Merhaba! Evet. Sanırım öyle olurdu," dedi Moredock kuru bir sesle. "Squire daha önce kötü bir kaza geçirdi - bir düşme. Bazı insanlar bu tür kazalar yaşar."

"Eh," dedi Dük'ün Hampton polisi, "görevimizi yaptık ve bu bizim için yeterli."

"Ay," dedi Moredock. "Sen işini yaptın ve bu senin için yeterli."

Ayrıldılar ve Moredock kıkırdadı.

"Yarasalar onlar için hiçbir şey ve köstebekler teleskoplardır. Üniformalar polis memurlarını kör ediyor gibi görünüyor. Eh, benim için daha iyi. Merhaba! Taşıyıcı
bugün nereye gidiyor? Doktora, belki de yeni şeylerle."

Taşıyıcı, ancak, doktora gitmiyordu, geçip gitti.

"Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye mırıldandı Moredock. "Başındaki o çatlak
iyileşmemiş gibi görünüyor, çünkü bazen garip görünüyor.
Bir şekilde, şeylerin görünümünü sevmiyorum; ama göreceğiz--göreceğiz. Dally de neden aşağı inmiyor? Orada işlerin nasıl gittiğini bilmek istiyordum ve o gömleği şimdiye kadar diktirmiş olmalıydı.

"Merhaba! merhaba! merhaba!" diye güldü yaşlı adam. "Bana bir adamın gurur duyabileceği en iyi iki
keten gömlek yap. Kimseye iyi gelmeyecek şekilde eseceğim."

Yaşlı adam kıkırdayarak uzaklaştı, iki yeni Pazar gömleğini düşünürken, söküp kenarlarını kestikten sonra yıkayıp kuruttuktan sonra Dally'ye yapması için verdiği, uzun süreli tespitten muafiyetin, keteni sıradan bir gözlemciye en tehlikeli görünecek yere emanet edecek kadar cesur hale getirdiği, cüppeden yapacağı iki yeni Pazar gömleğini düşündü.

Ancak gömlekler henüz yapılmamıştı, çünkü Dally bunun tamamen zahmetli olduğunu ilan etmiş ve keten rulosunu çekmecesine koymuştu, gran'fa'nın daha fazla yaşayamayacağı ve ketenin ona yeteceği hissiyle.

Garip bir şekilde, Moredock gelecek iç çamaşırlarının beyazlığı ve serinliği üzerinde düşünürken, taşıyıcı Rectory kapısında durdu ve bir paket teslim etti, Kuzey Midland Demiryolu tarafından King's Hampton istasyonuna kadar nakliye ücreti ödendi, ancak arabayla on milin ücreti altı peniydi.

"Aman Tanrım!" dedi Salis, paketi çevirirken, belli ki çok kalın kahverengi bir
kağıda sarılmış bir kutuydu. "`Rahip Hartley Salis,
Duke's Hampton Rectory, Warwickshire. N.M. Rail ve Thompson tarafından,
taşıyıcı. King's Hampton'a nakliye ücreti ödendi.' Pekala, bu yeterince açık,
Mary."

"Evet, canım; belli ki senin için."

"Evet, belli ki benim için; ha, Leo?"

"Evet," dedi Leo, bir an için kitabından başını kaldırdı ve daha fazla ilgi göstermeden gözlerini tekrar indirdi.

"Çok ilginç," dedi Salis, oldukça heyecanlı bir şekilde. "`İrlandalı ve Lawn'dan, cübbe imalatçısı, Southampton Caddesi.' Elbette, ruhumu korusun, hiç göndermedim. Ben--"

İpi telaşla kesti ve kağıdı ve içindeki düzgünce bağlanmış kutuyu açtı, etiketi okuduktan sonra tahmin ettiği gibi,
içeriğin en iyi kalitede yeni bir süprizden oluştuğunu gördü, üzerine bir not iliştirilmişti ve titrek, gizlenmiş bir el yazısıyla yazılmıştı:

"Bir hayrandan."

"Hayran" kelimesi hafifçe çizilmişti ve üstüne "sürekli görevli" yazılmıştı.

Salis nota baktı ve sonra kız kardeşi Mary'ye, bir kız kadar
safça heyecanla kızardı.

"Neden, Mary," dedi, "bunu kim göndermiş olabilir? Biliyor musun?"

Mary başını salladı, ama gözleri zevkle parladı, çünkü kardeşinin
ne kadar memnun olacağını hissediyordu.

"Sen ve Leo bunu bir sürpriz olarak planlamadınız mı?"

Mary tekrar başını salladı ve Leo uyuşuk bir şekilde yukarı baktı.

"Nedir bu?" dedi. "Bir hediye mi? Hayır," diye ekledi, kaşlarını çatarak, ne olduğunu
gördüğünde ve gözlerini kitabına indirip büyük bir ilgiyle okumaya başladı.

"O zaman bu North'un oyunlarından biri olmalı," diye bağırdı Salis. "Çok nazik ve düşünceli bir hareket, ama bana böyle bir
hediye vermesine izin veremiyorum. Bak, Mary, canım. Bu onun gizlenmiş yazısı, değil mi?"

Mary notu alıp yazarını hemen fark etmek için bakarken eli hafifçe titredi,
gizlenmemiş bir tuhaflıktan.

"Eh," diye bağırdı Salis, "Haklı mıyım?"

Mary başını tekrar salladı.

"Hayır, Hartley, kesinlikle Bay North'un yazısı değil."

"O zaman, harika olan her şey adına, bu kimin? İnsanlar
ona abone olmazdı. Ayrıca, `sürekli bir
hizmetçiden' yazıyor. ' Aman Tanrım! Bu olamaz--"

Mary, Leo'ya baktı, Leo okumaya dalmıştı ve sonra başını sallarken yarı yaramaz ve eğlenceli bir gülümsemeyle kardeşine baktı.

"Sen de öyle düşünüyorsun," diye fısıldadı. "Ah!"

Yüzünde yoğun bir şekilde komik bir sıkıntı ve şaşkınlık ifadesi vardı, çünkü hiçbir isim anılmasa da ikisi de bağışçıya
rasana gelmişti; ve papazın yüzündeki sıkıntı derinleştikçe, Mary elini ona uzattı ve o da elini tuttu ve yanına oturdu.

"Bu imkansız," diye fısıldadı. "Alamam. Nasıl
bu kadar aptal olabilir?"

"Buna aptal demek zalimce görünüyor," dedi Mary nazikçe. "Bu fikir çok
iyi bir hisle
ilham verdi."

"Elbette, elbette; ama, sevgili Mary, beni yanlış bir
pozisyona sokuyor."

"Bunu isimsiz bir hediye olarak ele alırsan hayır."

"Onun gönderdiğinden emin olduğumda nasıl yapabilirim?"

"Ama eğer öyleyse bile, bence onu saklayabilirsin, Hartley. Bir cemaatin hanımlarının papaza terlik veya pantolon askısı hediye etmesinin ne kadar yaygın olduğunu gör."

"Evet," dedi Salis kuru bir şekilde; "ve hepsi de manevi öğretmenlerine minnettarlıklarından. Tanrı onları korusun, hediyelerini fırlatırlar ve zayıf adam bunların havanın toplumsal akışında hafifçe yüzmesini sağlayan mesaneler olduğunu düşünür, sonra, işte! ve işte, zavallı, çırpınan
kelebek, güzel doğa bilimcilerden birinin ona bir iğne sapladığını,
tam mantara sapladığını ve onun hayat boyu 'hazırlandığını' görür."

"Saçmalama, kendini beğenmiş züppe!"

"Hayır, sevgili Mary, ben kendini beğenmiş bir adam değilim; ama genelde rüzgarın hangi yöne estiğini söyleyebilirim. İki kız kardeşimle ilgili olarak yerine getirmem gereken belli bir görevim var - bir tür baba rolü ve bu nedenle Bayan Berens'ten oldukça korkuyorum."

"Hartley, canım!"

"Evet, Mary. Bu cübbe, bunu yapmaya gücü yettiği kadar
düşkün olan H. Salis tarafından ödenecek, yoksa bağışçıya geri dönecek."

"Ama eğer senin fikrin doğruysa, onunla ne yapabilir?"

"Eğer isterse, zavallı çocuklara küçük giysiler yapmak için kesebilir.
Kadını rahatsız et: Keşke gitse."

2. Cilt, XXI. Bölüm.

DR. NORTH ŞAŞKIN.

"Beni şaşırtıyorsun, doktor," dedi Moredock; "gerçekten de şaşırtıyorsun. Hayatım boyunca kiliseye gittim ve yüzlerce vaaz dinledim,
ve İyi Samiriyeli ve komşunuza karşı göreviniz hakkında her şeyi biliyorum;
ama olanlardan sonra onu nasıl bağlayıp, üzerine sıva
yaptınız ve sonra ertesi sabah nasıl olduğunu görmek için gittiniz, kafam karıştı."

"Bunu boş ver, Moredock," dedi North hemen ve kulübenin içine huzursuzca
bakarak. "Sanırım türbedeyken
canlanmadığı için tatmin olmuş hissedebiliriz."

"O değil. Bir daha asla yaşamayacağını düşünmüştüm. Yani oraya
tekrar gitmek mi istiyorsun?"

"Evet, Moredock--evet," dedi North, gözleri çılgınca etrafta gezinirken. "Şimdi devam etmeliyim. Zaten çok fazla zaman kaybettim."

"Tamam, doktor. "Gidelim dersen, yeter."

"Kimsenin bizi gözlemlemediğine ikna oldun mu?"

"Evet, senin dediğin gibi, ikna oldum, doktor. Sırrı
çok iyi sakladım. Ve sen tekrar mı gideceksin?"

"Tekrar git, dostum! Evet. Sana söylememiş miydim?" diye bağırdı North, sesinde öfkeli bir
heyecanla. "Evet, bu gece."

"Bu gece, ha? Tamam, doktor. Orada olacağım; ama sen
o kordondan bir damla götüreceksin. Bu gece
sakinliği izlememe gerek kalmayacak."

North sabırsız bir hareket yaptı ve sanki gidecekmiş gibi kapıya doğru yürüdü, ama
aniden döndü ve kilise görevlisinin sigara içtiği yere geri yürüdü.

"Ne dedin?" diye sordu dalgın bir şekilde.

"Ne sordum, doktor?"

"Evet, evet, dostum," diye bağırdı North sabırsızlıkla, kapıya doğru bakmaya devam ederken.

"Ah, o konuda, doktor. O geceden beri
ken pek iyi değilim ve bir iki damlanın bana iyi geleceğini düşündüm ve--"

Moredock cümlesinin ortasında durdu ve dik dik baktı, çünkü
North aniden dönüp oradan doğruca çıkmıştı. "Doktor o geceki düşüşünü atlatamadı," diye mırıldandı yaşlı adam.
"Titriyor, sorunu bu; ve düşünme
takımını tam olarak düzeltemedi. O da, o jel konusunda endişeleniyor. Eh, bu gece kiliseye gelmeyecek ve
Squire Tom'un gelmesinden
korkacak bir şey yok, çünkü günlerce yataktan çıkmayacakmış,
diyorlar. Bayan, doktorun şimdi yapacağı gibi
düşünmeden tek başına oraya gidip oturmak
istemeyecek. Bir yük!--işte o--bir yük! ve her zaman çok düzgün ve iyi görünüyor. Acaba
rahip onun neler yaptığını bilseydi ne derdi?"

Yaşlı adam bir saat boyunca düşüncelere dalıp sigara içti ve sonra, gece işine hazırlık olarak, başını göğsüne koydu ve
saatlerce ateşinin önünde uyuyarak oturdu.

Akşam ilerledikçe, Joe Chegg ağır ağır geldi ve sonra geri döndü,
böylece pencereye şöyle bir göz attı. Sonra bir kez daha baktı ve
en sonunda yaşlı adamın derin uykuda olduğundan emin olarak, uyuyan adamın uyanmak üzere olduğunu
sönen ateşin yanında görene kadar onu izlemeye devam etti, sonra geri çekildi ve yumuşak ve düşünceli bir şekilde uzaklaştı.

Saat on ikiden hemen önce yaşlı adam fenerini aldı, kapıya gitti ve
dışarı baktı; bir süre durdu ve sonra, yaşlarından birinin beklemediği bir hareketle, kilise bahçesine doğru keskin ve sessizce yürüdü, davetsiz misafirlere karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldu. Ama parlayan yıldızların altındaki yürüyüşü kesintiye uğramadı ve sessizce kilisenin arkasına doğru ilerledi, etrafına baktı ve kimseyi göremeyince demir kapıyı ve türbe kapısını açtı ve sonra beklemek için döndü.

Ama dönerken irkildi çünkü omzuna bir el konmuştu.

"Doktor bey, geldiğinizi duymadım."

"Orada oturmuş bekliyordum," dedi North. "Çabuk!"

Kapıyı itti ve karanlık yere baktı, Tom Candlish'in karşılaşma gecesi kaldırılıp yol kenarına konduğundan beri hiç gitmediği yere; şimdi ise mezar görevlisine arkadaşının ateşli bir enerji ve görevine devam etme arzusuyla kuşatılmış gibi geliyordu.

"Tamam doktor, tamam! Bir ışık alana kadar bekle," diye homurdandı yaşlı adam, kapıyı kapattıktan sonra. "Bu kadar. İşte buradasın.
Kabloyu getirdin mi?"

"Evet."

"Beni istemeyeceksin ve bu gece biraz yorgun ve bitkinim. Ha,
işte bu! İyi iş, doktor. Teşekkür ederim, doktor. Hah-h-h!"

Kendisine uzatılan güçlü yudumu içti ve doktorun küçük şişesinin ucuna uyan
gümüş kupayı geri verdi.
Sonra, tamamen alışkanlıktan dolayı, sık sık oturduğu çıkıntıya gitti ve birkaç dakika mırıldandıktan sonra rahat bir
uykuya daldı.

North, gölgeli lambasını yaktıktan sonra hareketsiz durmuştu, belli ki
derin düşüncelere dalmıştı; ancak ciddi yerin köşesinden gelen ağır bir nefes onu uyandırdı ve feneri kaldırdı, uyuyanın yanına geçti
ve ışığı yüzüne tuttu.

"Uyuyor!" diye mırıldandı, büyük taş levhaya geri dönerek ışığı
yerleştirdi. "Bu ne?" diye bağırdı sertçe; ve geriye doğru sıçrayarak
çıldırasıya etrafa baktı.

"Ne kadar saçma!" diye mırıldandı, yalnız olduklarından emin olduktan sonra. "Uykusuzluk. Sinirlerim sarsıldı ve bu bitmek bilmeyen acı
benim için çok fazla görünüyor. Ama başaracağım. Başarımı görecek ve
benim bir kenara atılıp ezilecek bir adam olmadığımı öğrenecek. Evet,
başaracağım. Çok geç olamaz."

Çalışma konusunu örten beyaz çarşafı kavradı, ama
alışkın olduğu gibi onu nazikçe kenara çekmek yerine,
keskin bir şekilde çekti, lambayı kaldırdı ve aşağı bakarak bundan sonra hangi adımları atması gerektiğini düşündü.

"Çok fazla gün geçti," diye mırıldandı; "çok fazla gün. Çok
geç olamaz. Şimdi kayıp zamanı telafi etme zamanı. "

Kollarını sıvadı, levhanın üzerinde durduğu yerden küçük bir şişe aldı ve tıpayı çıkarmak üzereyken, bir korku çığlığı
attı ve kapıya doğru fırladı, şişeyi taş zemini kaplayan talaşın üzerine düşürdü, ellerini yüzüne
çarptı ve sonra duvara doğru sendeleyerek nişlerden birinin taş işçiliğine
tutundu.

Taş levhanın üzerinde bir ışık vardı, ancak bu, sanki beynine
yansıyan ışıkla kıyaslanamazdı; çünkü o gece oraya görevini
bitirmek için gelmişti ve sanki o görev
zaten tamamlanmış gibiydi ve başarmayı beklediği şey
elinde hazırdı, ancak hiç beklemediği bir şekilde ve bu vahiy onun kaldırabileceğinden fazlaydı.

2. Cilt, XXII. Bölüm.

BİR ŞEY OLUYOR.

Horace North, bir süre eski türbede, ruhunu
dolduran düşünceler karşısında dehşete düşmüştü. Sessizlik korkunçtu. Diğer zamanlarda,
takipteyken, ölülerin varlığı onun için hiçbir şeydi;
Mumların nesiller boyu tüyler ürpertici kalıntılarıyla
çevrili olması onu en ufak bir şekilde rahatsız etmemişti.
Yaptığı her şeyde profesyonel bir hava vardı ve sonuçları, bir kimyagerin deneylerini
izlediği keskin bir hevesle izliyordu.

Ama şimdi, birdenbire, üzerinde bir değişiklik olmuş gibiydi.
Leo'ya olan aşkının ona verdiği mahmuzu kaybetmişti; ama, sefaletiyle
sert bir şekilde mücadele ettikten sonra, galip gelmiş ve kendini
sadece bilim uğruna görevine devam etmeye zorlamıştı ve bunun sonucu garip bir
uyanış olmuştu.

Görevi için toplayabildiği tüm bilgiyi getirmişti ve
belirli bir noktaya ulaşmıştı. Sonra kontrol edilmişti ve
tüm işi rayından çıkmıştı; böylece şimdi, tekrar ele aldığında, sonuna kadar götürmeye ateşli bir şekilde kararlı olduğunda, kendini ilk başta zihninin
zorlukla kavrayabildiği bir dehşetle karşı karşıya buldu.

Dinleyerek durdu ve bir süre yalnızmış gibi göründü - Moredock'un uyguladığı yakınlaşmayla
yenildiğini; ancak
sersemlemiş duyuları yavaş yavaş yaşlı adamın sakin ve huzurlu bir şekilde nefes aldığını ve onu rahatsız eden
korkunç düşünceyle yalnız olmadığını anladı.

"Şimdi buna devam etmemeliydim," dedi sonunda. "Zihinsel ve bedensel olarak sarsıldım ve böyle bir görevi üstlenmeye uygun değilim. Her türlü çılgınlığı hayal etmeye hazırım - korkmuş bir çocuk kadar zayıfım. Bunu hayal etmek ne kadar da
aptalca!"

O an için zihinsel gücü _statu quo_ idi ve ileriye doğru ilerlerken, alet ve kimyasallardan oluşan aparatı temizlemeye, Moredock'u her şeyin normal durumuna dönmesine yardımcı olması için uyandırmaya ve yeni bir fırsat çıktığında deneyine devam etmeye karar verdi.

Örtülmemiş bedene baktı ve sonra çeşitli hazırlıklarına dönerek aletleri kutulara, şişeleri siyah çantaya koydu ve artık Luke Candlish'i babalarıyla uzun uykusuna devam edebileceği bir yere yatırmaktan başka yapacak bir şey kalmadı.

"Zavallı herif!" diye mırıldandı North; "eğer o sefil kesinti olmasaydı, sen, tüm seleflerinin şu ana kadar yaşamaları durumunda başarabileceklerinden daha fazlasını gelecek nesillere yapma aracı olabilirdin.

"Evet," diye devam etti, Moredock'u uyandırmadan önce son bir inceleme yaparken, "o zamana kadar başarmıştım. Çürüme durdurulmuştu
ve Doğa haklı olduğumu kanıtlamak için benim tarafımda çalışıyor gibiydi.
Şimdi tekrar başlamalıyım, çünkü sanki hiçbir şey yapmamışım gibi. Hayır, hayır; emek boşa gitmedi. Düşündüğümden daha fazlasını öğrendim; ben
--"

Geriye doğru büzüldü ve şaşkınmış gibi keskin bir şekilde etrafına baktı.
Bakışlarını önündeki uyuyan figüre çevirdi ve çok açık bir şekilde gördü ki
bir süredir meydan okuduğu çürüme artık kesinlikle başlamıştı,
ve yine de nasıl olduğunu anlayamıyordu, çünkü zihninde her şey sisli ve belirsiz görünüyordu. Bir şey, sonuçta ölümün ilerlemesini durdurduğunu ima ediyor gibiydi.

"Piş! Şimdi üzerimde ne tuhaf bir hayal var?" diye bağırdı öfkeyle.

Ama bunu alçak bir fısıltıyla söylerken bile, bir şekilde
çalışmalarının boşa gitmediğinin bilincindeydi. Önünde, kesinlikle
yeterince, Luke Candlish'in kalıntıları yatıyordu,
oluştukları elementlere geri dönüyorlardı - kül küle, toz toza; ama adam ona
ölmüş gibi görünmüyordu. Neredeyse
baskıya benzer bir his onu rahatsız ediyordu ve başardığını hissettiriyordu - sağlıklı, güçlü adamın uçuşunu durdurmuştu, ama tamamen değil;
çalışmalarının kısmen başarılı olduğunu ve devam etseydi,
sonucun tam bir zafer olacağını.

"Saçma!" mırıldandı, deneyinin konusunun üstündeki bezi çekiştirdi ve Moredock'a doğru gitti, ama sadece sanki aniden omzuna çarpan bir el tarafından tutuklanmış gibi
dönmek için.

Tekrar kasaya keskin bir şekilde baktı ve sonra yüksek sesle güldü.

"Ne kadar çocukça!" diye haykırdı. "Eh, hayır," diye ekledi düşünceli bir şekilde; "Bu, şiddet ve korkunç zihinsel sıkıntıyla bağlantılı belirli koşullar altında beynin nasıl bir _delirium tremens_ vakasındaymış gibi davrandığını öğrenmeye değer bir derstir. Bu gece buraya gelmeye uygun değildim. Daha iyisi
bitirmek, eve gitmek ve uyumak - ve unut," diye ekledi yumuşak bir sesle, "eğer yapabilirsem.

"Çıldırıyor olmalıyım," diye haykırdı bir sonraki an; ve kendine
bir çaba göstererek, taş levhanın kenarına oturdu ve ona saldıran zihinsel sıkıntıyı tutarlı bir şekilde düşünmeye çalıştı.

"Öyle olamaz," dedi sonunda. "Ben tamamen sakin ve
tutarlıyım; kendimle ilgili her şeyi biliyorum. Deneylerimin en başına geri dönebilirim, her düşünceyi ve duyguyu analiz edebilirim, ama yine de
bu fikre hakim olamıyorum."

Oturdu ve yanındaki bedene baktı, bedeninin şekli örtünün
üzerindeki örtüyle
grotesk bir şekilde işaretlenmişti.

"Beni ele geçiriyor," dedi yüksek sesle, "ve pes etmemeliyim. Delilik genellikle bir fikrin gelişmesidir, oysa diğer açılardan hasta _compos mentis_'tir. Hayır, hayır; bir deli benim gibi hissedemez. Çok sakin ve kendi kendime yeten biriyim, ama yine de işte burada.
Aman Tanrım! Bu adamın eterik, ruhsal kısmını tutuklayabilir miydim--özünü burada koruyabilir miydim, oysa
bedeni çürümeye geri dönüyordu?"

Başladığı levhaya bakarak durdu, gözleri
büyümüştü ve yüzünde vahşi bir dehşet ifadesi vardı, ta ki bir kez daha
bilimsel eğitiminin öğretileri, adamın güçlü sağduyusuyla birleşip sakin, gerçekçi bir mantık yürütene kadar.

"Evet," dedi, "eve gidip yatma zamanım geldi; ve yarın yaşlı Benson'dan gelip hastalarımla ilgilenmesini isteyeceğim, ben de
deniz kenarına gidip kendime bakacağım. Bedensel ve ruhsal olarak dinlenmek istiyorum. İşte,
yaşlı dostum, uyan!"

Moredock ayağa kalktı ve doktora baktı, çünkü sırtına sert bir tokat atılarak
kaba bir şekilde uyandırılmıştı, North da geri çekildi ve
olaylara şaşırmış gibi
mezhep görevlisine baktı --normalde yaptığı şeye çok yabancı bir hareket.

"Bunu yapmamalısın, doktor," diye homurdandı yaşlı adam, omzunu sinirli bir şekilde ovuşturarak. "İşler biraz sallantıda ve sen onları sarsıyorsun."

"Ben--özür dilerim, Moredock," diye kekeledi North şaşkın bir şekilde.

"Ah, çok önemli değil, doktor, sadece güzel bir uykudaydım ve
rüyamda Dally'mi görmeye gittiğimi gördüm, büyük bir evde yaşıyordu -- tam bir hanımefendi ve sırtıma vurup beni uyandırdığında bana bir bardak bir şey verecekti. Bitti mi?"

"Evet. Bana yardım et," dedi North aceleyle. "Deney sona erdi."

"Eh, üzgün değilim, doktor. Bazı şeyler için üzgün değilim. Hey! ama
temizlik yapmakla meşguldün. Tamam mı, o zaman?"

"Evet, tamam. Bu gece her şeyi olması gerektiği gibi bırakacağız."

"Günaydın, demek istiyorsun, doktor. Tamam, tamam. "

Korkunç görev hızla tamamlandı, yaşlı adam
süslü tabut kapağını ve vidaları değiştirirken
şaşırtıcı bir aktivite gösterdi,
sonrasında yer eski haline dönmüş gibi göründü.

"Kimse kurşun tabutun ıslanıp ıslanmadığını görmek için gelmez, değil mi,
doktor?" diye kıkırdadı yaşlı adam, ağır tabutu tam yerine oturtmak için omzuyla son bir kez ittikten sonra. "Bunu sadece adli tabip işe koyulduğunda ve insanlar zehirlenme olduğunu
düşündüğünde yapmıyorlar."

"Hayır, ihtiyar," diye bağırdı North, şakacı bir şekilde mezar bekçisinin omzuna vurarak. "Al, bir damla brendi iç. Benden sonra; Önce içmeyi tercih ederim."

Moredock, doktor cebinden ikinci bir şişe çıkarıp düzleştirilmiş gümüş kupaya biraz içki
doldurup
fırlattığında tekrar baktı.

"Bu iyi bir brendi, ihtiyar. Muhteşem. İşte buradasın."

"Doktor işini bitirdiği için mutlu," diye güldü kilise görevlisi. "Şaşmamak gerek.
Hiç param olmasa bir patrik olmazdım. Teşekkür ederim efendim. Hah!
Bu iyi bir şey. Parmak uçlarına gidiyor; ama diğer
şey en iyisi: doğrudan saç köklerine ve ayak parmaklarına gidiyor.
Nadir bir şey; iyi bir brendi."

"Evet, ihtiyar züppe," diye bağırdı North; ve sonra elini
aşağı doğru sürükledi ve tam kaldıracağı sırada yaşlı adamın omzuna bir kez daha
tokat attı.

"Züppe, ha, doktor? Hayır; Arada sırada bir damla içmeyi severim, sadece bir adama iyilik yapmak için. O bir sarhoştu--Squire Luke, orada."

"Evet," dedi North yavaşça, biraz daha brendi döküp
atarken. "Zavallı adam içerdi."

"Merhaba--merhaba--merhaba!" diye kıkırdadı Moredock. "Evet; içtiğini söylüyorlar,
doktor. İş bitti, ha?"

Şişeye sertçe baktı ve öyle tuhaf bir şekilde baktı ki North biraz daha
döktü.

"Al, bir damla daha iç, dostum," diye bağırdı; "seni ısıtır."

"Teşekkür ederim, doktor, teşekkür ederim. Hah! Evet; iyi bir şey. Sana da iyi geliyor. Seni neşeli ve özgür kılıyor. Aman doktor, senin bu kadar
canlı olabileceğini bilmiyordum; benim gibi bir adamı genelde çok uzaklarda tutuyorsun. Ne oldu, iyi değilsin?"

"Eh?" dedi North, garip bir şekilde konuşarak. "İyi değilim, Moredock. Bu boğucu
yerden çıkacağım."

"Boğucu mu? Hayır, boğucu değil; sadece işin bittiği için öyle diyorsun.
Al, alet çantasını ben taşıyayım, diyebilirsin."

Çanta ağırdı, çünkü içinde lambanın yanı sıra doktorun şişeleri ve cebine koymadığı aletler de vardı.

"Çok tuhaf görünüyor," diye mırıldandı yaşlı adam, gidip kapıyı açtı.

"Hazır mısın, efendim?"

North cevap vermedi, ancak aceleyle etrafına baktıktan sonra
kilise görevlisini takip etti.

"Her şey yolunda, efendim; hiçbir şey kalmadı," diye mırıldandı Moredock, fenerindeki mumu söndürürken. "Aman, herkes onun
korktuğunu düşünürdü. Brandy bazılarını üzüyor, bazılarını da iyileştiriyor."

Yaşlı adam türbenin devasa kapısını kapattı ve demir parmaklıkların
kapılarını kilitledi ve bunu yaparken North, sanki kasvetli kabın kapanmasıyla birlikte bazı sıkıntılı duygular
giderilmiş ve garip bir rahatsız edici his
gitmiş gibi, rahatlamayla dolu alçak bir iç çekti.

"Sanırım çantayı evime götürmemi ve bu gece Malikane'ye
getirmemi istersiniz, doktor?"

"Evet, getirmeliyim," dedi North aceleyle; "O zaman seninle konuşacağım, Moredock. Ben--"

Titredi ve yaşlı adamdan hemen ayrılmak yerine, yanına yaklaştı ve onu kulübesine kadar takip etti, orada oturdu
ve yaşlı kilise görevlisi pencerenin üzerine ince perdeyi çekti ve bir
ışık yaktı.

"Doktor bey," dedi, önündeki beyaz, korkmuş yüze hayretle bakarak; "eve gidip kendine bir doz hazırlasan iyi olur. Bir şey
geliyor."

"Evet," dedi North, korkunç bir gülümsemeyle; "Korkarım bir şey
geliyor. Hayır--hayır! Saçmalık! Yorgunum. Düşüşümün üzerinden henüz geçemedim. Yakında iyileşeceğim."

Yaşlı kilise görevlisi başını iki yana salladı ve kilitli sandığına gitti,
anahtarları epeyce şıklatarak doktorun çantasını oraya koydu. Ağır kapağı kapatmak üzereyken, bir şey onu arkadaşının oturduğu yere dönmeye zorladı ve şaşkınlıkla baktı,
çünkü sandalyenin sahibi yoktu!

North'un yerinden kalkıp sanki görünmez bir güç tarafından takip ediliyormuş gibi kulübeden dışarı fırladığını duymamıştı.

2. Cilt, XXIII. Bölüm.

"SEVGİLİ NORTH!"

"Hayır, efendim, evde değil," dedi Bayan Milt, papaza gülümsemeye çalışarak, ancak dudaklarının iki yanında birer tane olmak üzere iki buz gibi kırışıklık yaratmayı başardı. "Hasta biri mi var, Bayan Milt?"

"Şey, gerçekten efendim, söyleyemem. Efendim son olarak çalışma odasına kapandı - sağlığını ve cebini lambalar ve mumlarla mahvetmeye devam edeceği için - ve ben her zamanki gibi yatağa girdim, ancak ateşten ölümcül bir şekilde korkuyordum, çünkü efendi ışık konusunda çok dikkatsiz. Sonra sanırım biri gece gelip onu almış olmalı. Kahvaltısı saatlerdir bekliyordu ve - oh, işte geldi!"

Çünkü o anda North evin sonundan döndü, çayırın hemen dibindeki bahçesine girmişti, çiyden ıslanmış çizmeleri ve pantolonundaki toz, çok uzaklarda yürüdüğünü gösteriyordu.

"Kahvaltı hazır efendim," dedi Bayan Milt, North duyabileceği bir mesafeye gelir gelmez.

"Evet-evet," dedi sabırsızca, onu uzaklaştırırken. "Ah, Salis!
İçeri gel."

"Ne kadar bitkin görünüyorsun! Kim hasta?"

"Hasta mı? Kim hasta?" dedi North şaşkınlıkla. "Ah, anladım! Evet, hastayım."

"Evet, bu yeterince açık," dedi Salis endişeyle. "Sevgili dostum, sen
hiç de iyi değilsin."

"İyi değilsin, dostum? Posta gibi! Hadi, içeri gir ve
biraz kahvaltı et."

Bunu öylesine coşkulu, kaba bir neşeyle söyledi ki, rahip
şaşkın bir bakış atmadan edemedi. North bunu gördü ve
yüzünde yoğun bir acı ifadesi belirdi.

"Beni mi istedin?" dedi, kahvaltı odasının kapısını kapatıp
tamamen farklı bir tonda konuşarak.

"Eh, dostum, sadece sana danışmak için koşacağımı düşündüm."

"Hasta değil misin?" dedi North, kaygı dolu bir sesle, ama sadece
göğsüne sert, ters bir yumruk atarak ve
oldukça neşeli bir şekilde haykırarak: "Bak! sen! Diyorum ki, sen en iyi
durumdasın!" dedi. Sonra da yürekten bir kükremeyle patladı.

"En iyi durumdan haberim yok," dedi Salis ekşi bir şekilde, "çünkü hiç iyi değilim. Çok dertliyim, ihtiyar, bazı
konular hakkında; ve seni bir doktora değil, bir arkadaşa gideceğim konularda görmeye gelmeme aldırmayacaksın."

"Bir arkadaş olarak bana gelmene çok, çok sevindim, Salis," dedi North içtenlikle. "Yapabileceğim bir şey var mı, para mı?"

"Para mı? Tüh-tüh! Hayır! Beni ne zaman bir borç alıcı olarak gördün ki, dostum? Affedersin, North," diye ekledi arkadaşına gülümseyerek. "Bu tam da
senin gibi--çok iyi ve düşünceli; ama hayır, hayır--para yok! Yaşlı Polonius
haklıydı."

Tam o sırada Bayan Milt kahve, kızarmış ekmek ve
kapalı bir tabakla içeri girdi,
tepsisinde ikinci bir fincan ve tabak vardı.

"Evet, evet; bir fincan daha alacağım," dedi Salis gülümseyerek ve başını sallayarak;
ve hemen ardından eski dostlar birbirlerinin karşısına oturdular, ancak North kahvaltısını tatmadan bırakırken, Salis
ikincisinin tadını çıkarıyor gibi görünüyordu.

"Yemiyorsun, ihtiyar! Diyorum ki, hasta olduğunu biliyorsun. Şimdi
reçete yazma sırası bende."

"Sadece biraz ateşim var. Uzun bir yürüyüş yaptım."

"Ah, doğru. Doğa bu tür şeyler için muhteşem."

"Evet," dedi North hemen. "Şimdi, senin için ne yapabilirim?"

Konuşurken yüzünü buruşturdu, çünkü Leo hakkında bir şeyler duymayı bekliyordu.

"Şey, gerçek şu ki, dostum, benim cübbemin çalındığını biliyorsun."

North tekrar büzüldü, ama sertçe başını salladı.

"Şey, dostum, zavallı bir adam için kaybın
çok ciddi olduğunu şaka yollu söyledim."

"Keşke bilseydim," dedi North, samimi bir gülümsemeyle.

"Yani bilseydin bana bir tane verirdin."

"Evet, demek istediğim bu," dedi North. "Ve eğer olsaydı, seni keserdim, efendim, öldürürdüm! Sen olmadığından emin misin?"

"Ben değil miyim?"

"Bana olağanüstü güzel yeni bir süpriz hediye eden kimdi."

"Kesinlikle hayır."

"O zaman oydu."

"Seni anlamıyorum."

"Bak buraya! Böyle bir hediyeyi gönderebilecek tek kişi var
ve o da Bayan Berens olmalı."

"Ah, seni kurnaz köpek! Ah, ayıp! Ayıp! Ha--ha--ha!" diye kükredi Kuzey. "Şu
güzel dul--ha? Bu nabız yoklama, dil çıkarma ve
bu sabah nasılız! Ha--ha--ha!"

Hartley Salis, mükemmel bir iştahı olan bir adam olarak çatalında küçük bir parça ızgara jambon vardı; ve arkadaşının ilk sözleri, çok tuhaf bir tonda söylendiğinde, çatalı bir takırtıyla düşürdü, sandalyesini biraz geriye itti ve baktı!

"Çok üzgünüm," diye kekeledi North, pişman bir tonda.

"Sevgili North! Neyin var senin?"

"Biraz - şey - ateşli sanırım; hepsi bu!"

"Senden böyle çıkışlar duymaya alışkın değilim, ihtiyar," dedi Salis; ve ses tonunda bir miktar rahatsızlık vardı.

"Lütfen, lütfen devam et. Ben - şey - ne dediğimi pek bilmiyorum."

Salis sandalyesini tekrar kaldırdı, çatalı aldı, kahverengi jambon parçasını bir kez kaldırdı, bıraktı ve sonra fincanını alıp kahvesini yudumladı, yüzü sakin görünümüne geri döndü.

"Kızgın değilim, ihtiyar dostum, sadece sinirliyim. Seninle -eski tabirle- alay etmeye çalışman hiç hoş değil. Ayrıca, bu şey benim için büyük bir rahatsızlık kaynağı. Hediyeyi kabul edemiyormuşum gibi hissediyorum, sanki Bayan Berens'e karşı bir yükümlülük altına sokuyormuşum gibi; ve,
gerçekten, senin tavsiyeni almaktan mutluluk duyarım. Sen ne yapardın?"

"Ben ne yapardım?" diye bağırdı North, kaba, hırıltılı bir sesle. "Ne
söylememi istediğini biliyorsun. Defol git, seni neşeli ihtiyar şarlatan!"

"Efendim!"

"Seninle gel! O cübbeyi ne yapacaksın? Neden, giy ve sonra yaşlı May'e ödünç ver, o seni ve güzel dul kadını evlendirmek için geldiğinde."

"Horace North!" diye bağırdı papaz öfkeyle.

"Otur ve gammonunu kullanma, seni şeffaf ihtiyar herif! Ah, seni
sanki camdanmışsın gibi görebiliyorum."

Salis sandalyesini geriye itmişti ve şimdi ayağa kalkmıştı, tam da Kuzey tutkuyla
patlarken:

"Hayır, hayır, Salis; gitme--aman Tanrım gitme. Sana
söyleyecek çok şeyim var."

"Eğer daha önce söylediklerinle aynıysa, Horace North,
önemini bilmemeyi tercih ederim."

Doktor da ayağa kalkmıştı ve sandalyesinin arkasını yakalamıştı, onu spazmodik bir güçle tutuyordu, çünkü ifade edemediği bir acı
çekerken, arkadaşının büyük kapıya giden yolda ciddi bir şekilde yürüdüğünü gördü, kapı birkaç saniye boyunca ileri geri sallandı ve sonra demir mandal yüksek bir tık sesiyle kapandı.

"Tanrı yardımcım olsun!--ne yapacağım?" North, kendini
kanepenin üzerine atıp, yüzünü elleriyle örterken homurdandı. "Bu ne demek? Bu ne tür bir korku? Düşünce ve
dil üzerindeki tüm gücümü mü kaybettim?"

"Temizleyeyim mi, efendim?" dedi keskin, berrak bir ses.

North sanki sokulmuş gibi irkildi, ama yüzünü açmadı;
ve konuşmaya cesaret edemedi, çünkü
kendisini sorumlu tutamayacağı kelimeler fışkırabilirdi - ve Bayan Milt'e!

Bu koşullar altında, başını hızla salladı ve
gözlerini kapatıp sırtüstü uzandı.

"Çok fazla şey yapıyorsunuz, efendim," dedi hizmetçi otoriter bir şekilde konuşarak.
"Çok fazla çalışıyorsunuz."

North'un sinirliliği korkunçtu, ama bunu bastırdı.

"Bana öyle geliyor ki hasta olacaksınız," diye devam etti Bayan Milt,
masaları toplamaya devam ederken.

Horace North'un göğsünde garip kelimeler fışkırıyor gibiydi ve dişlerini sıktı, çünkü konuşursa yaşlı hizmetçiyi dehşete düşürecek ve kendisini de şaşırtacak bir şey söyleyeceğini hissediyordu. "Eh, beni suçlayamazsın," diye haykırdı Bayan Milt, dışarı çıkıp kapıyı kibar olmak için fazla sert bir şekilde kapatarak. North yalnızdı ve ellerini sıkarak ayağa kalktı ve arkadaşının ne düşüneceğini merakla söyledi; ama bunun yerine, tuhaf bir kahkaha
attı ve alaycı bir küfür savurdu.

Bir sonraki anda, ellerini kavuşturmuş bir şekilde kanepeye geri çöktü,
kalın kaşlarının arasından başını öne eğmiş bir şekilde dik dik bakarken,
doğrudan geleceğe baktı ve zihninde o geleceğin ne olacağını
sordu.

İKİNCİ CİLT SONU.

3. Cilt, 1. Bölüm.

UYGUN OLMAYAN BİR HABERCİ.

"Hartley, beni dehşete düşürüyorsun," dedi Mary, kardeşinin ziyaretini anlattıktan sonra. "Hasta veya garip bir
etki altında olmalı."

"Etki mi?" diye haykırdı Salis kuru bir şekilde; "yani, bu içki demek, Mary."

"Ah, hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı zavallı kız sıcak bir şekilde. "Sana hasta olduğunu söyledi ve
çok etkili bir ilaç almış olabilir."

"Aşırı derecede," dedi Salis.

"Hartley, yazıklar olsun!" diye haykırdı Mary, gözleri parlayarak. "Bir saat önce buradan ayrıldın, uzun yıllardır birlikte olduğun arkadaşına olan inanç ve güveninle. Onu hasta ve tuhaf buluyorsun ve
buraya geri dönüp onun hakkında her türlü kötülüğü düşünmeye hazırsın. Bu adil mi?"

"Ama o çok tuhaf ve tuhaftı, çocuğum. Ne kadar tuhaf olduğunu hayal bile edemezsin."

"Hartley!" diye haykırdı Mary sıcak bir şekilde; "nasıl yapabilirsin! Horace North çok hasta olmalı ve arkadaşının yardımına ihtiyacı var. Onun hareket ve sözlerine dair anlattıkların
hezeyan olduğunu düşündürüyor. Hemen geri dön."

"Geri dön?"

"Evet; hemen. Bize olan iyiliğini unuttun mu--Leo'yu ölümün
çenesinden nasıl kurtardığını?"

"Gitmem gerektiğini mi düşünüyorsun, Mary?" dedi Salis kuşkuyla.

"Kardeşimin garip bir etki altında olduğunu düşüneceğim - yaralı gururundan muzdarip - eğer açıkça eski dostumuzdan yardım istemezse."

"Hemen geri döneceğim," diye haykırdı Salis heyecanla. "Neden, Mary, sen aktif ve güçlüyken, sana ders vermem ve seninle ilgilenmem gerektiğini düşünürdüm. Şimdi bir sakatsın, bana ders veriyor ve yol gösteriyor gibisin."

"Hayır, hayır," dedi Mary şefkatle. "Sadece burada saatlerce tek başıma yatıyorum, hepimiz için en iyisinin ne olduğunu düşünüyorum. Henüz değil, Hartley: Başka bir şey söylemek istiyorum."

"Evet," dedi, kanepenin yanında tek dizinin üzerine çöküp elini tutarak; "Ne oldu?"

"Leo hakkında sana birkaç söz söylemek istiyorum," dedi Mary, bir duraklamadan sonra.

"Leo hakkında mı?" dedi Salis huzursuzca.

"Evet canım. Sana söylüyorum, burada saatlerce yatıp ikinizi de düşünüyorum. Leo ve Bay North hakkında konuşmak istiyorum."

"Evet," dedi Salis ciddi bir şekilde, hizmetçi Salon'dan geldiğinde Leo'nun tavrı aklına
gelince. "Ne söylemek istiyorsun?"

"Aralarında bir nişan olduğunu düşünüyor musun?"

"Ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum. North ona derinden bağlı görünüyordu."

"Evet," dedi Mary; "ama son zamanlarda tavırları beni şaşırttı. O
değildi."

"Ve eskiden olduğu gibi ona çiçek göndermedi."

"Hayır; bunu fark ettim. Bay North, Leo'nun onu herhangi bir şekilde küçümsediğini
hissetmiş miydi?"

"Neden, Mary," diye haykırdı Salis heyecanla, "ne kadar da zekisin! Sevgili çocuğum, onun garip tavrının sebebini bulmuşsun. Fark ettin - Leo'nun Candlish'in hastalığı haberi geldiğinde tavrını fark ettin - sanırım buna öyle demek zorundayım."

"Evet," dedi Mary iç çekerek. "Fark ettim."

"Ve North da bir şeyler görmüş olmalı. Mary, kızım, ne yapacağım?"

"Ne yapacaksın?"

"Evet; kız kardeşimle arkadaşım arasında kaldım. İşte! Konuşmalıyım. Leo, North'un karısı olabilirse bu onun kurtuluşu olur; ve yine de onu ne kadar sevsem ve mutluluğunu istesem de, meseleleri daha ileri götürmeme izin vererek North'a haksızlık ettiğimi hissediyorum."

Mary, sesinin ona ihanet etmemesi için ona güvenebileceğini hissedene kadar birkaç dakika gözleri yarı kapalı bir şekilde sırtüstü yattı.

"Leo'nun mutluluğu için Horace North'u gerçekten sevebileceğini ve onurlandırabileceğini söyleyebilirdi," diye fısıldadı Mary sonunda; "ama asla olmayacak,
Hartley. Leo asla bizim istediğimiz gibi evlenmeyecek. "

"Korkarım hayır," dedi Salis üzgün bir şekilde; "ve ne kadar çok düşünürsem,
Kuzey'in sorununu
o kadar çok bulmuş gibi geliyor bana. Leo'nun o
alçak hakkındaki endişesi zavallı Horace'ı iğrendirdi. Ne
yapacağım?"

"Arkadaşın hasta," dedi Mary üzgün bir şekilde; "bir arkadaşın yapması gerektiği gibi davran. Gerisini
bırak: orada hiçbir şey yapamayız."

"Zavallı sevgilim!" dedi Salis, "sen küçük evimizin iyi meleğisin. Orada, hemen Kuzey'e gideceğim."

Bu arada Leo'nun odasında bir konuşma devam ediyordu.

Geçtiğimiz birkaç gün boyunca yoğun bir şekilde acı çekmişti, bu ona aylarca süren bir gerilim ve ızdırap gibi gelmişti. Kapıdaki her vuruş, onu kardeşine ifşa etmek için gelen bir ziyaretçi gibi görünüyordu, ya da Kuzey'in onu kınamaya geldiğine inanıyordu; ve kendisine meydan okuyacağını ve ona kendisini düşündüğü için
deli olduğunu söyleyebileceğini söylese de, çakıl taşlarına her bastığında titriyordu.

Saraydaki sahne sinirlerini çok sarsmıştı.
Tom
Candlish'in ciddi yaralanmaları haberi onun sıkıntılarına eklemişti; ve bununla birlikte sevgilisinin durumuyla ilgili korkunç bir gerilim vardı. Bir bakıma, o bir tutukluydu ve Salon'daki hastayla ilgili herhangi bir haberi duymaya çalışması, kardeşinden öfkeli bir azarlamayla karşılaşmasına neden olacaktı.

Haberden sonra Tom Candlish'in adı, Rektörlükte anılmadı. Hissettiği kaygıyı sormaya veya sözle veya bakışla göstermeye cesaret edemedi, ancak yine de birkaç haber sözcüğü için hayatının yıllarını vereceği zamanlar oldu.

Daha fazla dayanamayıp bir düzine plan düşündükten sonra, sonunda bir tanesine karar verdi, bu da
düşünebileceği en şanssız şeydi.

Eline en yakın olanıydı ve oldukça kumarbaz bir ruh haliyle, pervasızca kaptı.

Odasındaydı, kitap okuyordu, Dally içeri girdiğinde.

"Kardeşim evde mi?" dedi sessizce. "Evet, hanım; Bayan Mary ile birlikte, konuşuyoruz."

"Çok mu meşgulsün, Dally?"

"Evet, hanım, 'çoğunlukla ölümüne çalışırdım,' dedi kız ekşi bir şekilde.

"Ama yürüyüş sana iyi gelir, Dally. Benim için bir not alır mısın?"

"Bir not al, hanımefendi?" dedi Dally gözleri parlayarak; "ah, tabii ki,
hanımefendi! Gidip Bayan Mary'den beni bırakmasını isteyeceğim!"

"Hayır, hayır--dur, aptal kız!" dedi Leo, yarı gülerek. "İşte,
sana karşı açık olacağım. Kız kardeşimin bilmesini istemiyorum.
Bayan Berens'e benim için bir mektup götürür müsün, Dally?"

"Efendim, hiç kimse için not almamamı söyledi," dedi Dally sertçe.

"Ama bir istisna yapacaksın, Dally! Benim için bir not al ve bana bir cevap
getir, sana bir altın vereceğim."

"Bayan Berens'e, hanımefendi?"

Leo ona anlamlı anlamlı baktı ve kız da bakışlarını ona çevirdi.

"Tamam, hanımefendi; ben alırım," dedi. "Doğruca
Salona mı gitmem gerekiyor?"

"Evet, Dally, bu akşam ve kimse bilmemeli. Onu kendiniz görmekte ısrar edin ve eğer yazamazsa bana sözlü olarak bir cevap getirin."

"Evet, hanım."

"Size güvenebilir miyim?"

"Bana güvenin, hanım? Elbette!" diye bağırdı Dally, çünkü Leo ona aradığı
fırsatı veriyordu. Geçtiğimiz günlerde Tom Candlish ile bir şeyler konuşmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu; ama şimdiye kadar imkansızdı. Şimdi yol onun eline verilmişti.

"Teşekkür ederim, hanım," dedi, uzun bir mektup ve bir altın sikkeyi cebine koyarken reverans yaparak. "Ve eğer meselenizi orada çözmezsem, hanımefendi," dedi kendi kendine, "Tom Candlish'i tanımıyorum ve Dally Watlock'un böyle bir hizmet aldığında neler yapabileceğini bilmiyor."

"O zaman sana güvenebilirim, Dally?" Leo fısıldadı.

"Bana güvenin, hanımefendi?" dedi kız, masumca ona bakarak; "elbette
yapabilirsiniz."

"Bu gece, o zaman, karanlıktan sonra!"

"Evet, hanımefendi, karanlıktan sonra; ve eğer istenirsem, bana
zavallı gran'fa'yı görmeye gitmeme izin vereceğini söyleyeceksin, o iyi değil."

"Evet, Dally, gideceğim."

"Ve yatılı okula gitti ve kendini zeki sanıyor," dedi
Dally, yalnız kalır kalmaz. "Karanlıktan sonra mı gidecek, hanımefendi? Evet, gideceğim.
İnsanların hasta ve güçsüz olduklarında yumuşak olduklarını söylerler. Belki de öyledir. Tom
şimdi öyle olabilir. Karanlıktan sonra!" diye mırıldandı hafifçe öksürerek. "Evet, hanımefendi;
bana güvenebilirsiniz! Karanlıktan sonra giderim!"

3. Cilt, II. Bölüm.

BAYAN BERENS YARALI.

"Bir sorun mu var, Bayan Berens?"

"Önemli mi, sevgili Mary?" dedi hanım, acıklı bir sesle. "Ah, evet;
ama ne kadar güzel, yumuşak ve sabırlı görünüyorsun!"

Eğildi ve hastayı öptü, içini çekti ve odaya biraz koku
yaydı.

"Para meseleleri ve--ve diğer şeyler konusunda çok endişeliyim, canım."

"Para, Bayan Berens? Zengin olduğunuzu sanıyordum."

"Zengin değil canım, ama hali vakti yerinde. Ama para büyük bir dert; çünkü Londra'daki temsilcim Bay Thompson beni çok endişelendiriyor, yatırım yapıyor ve
başka bir yere yatırıyor. Fırsatlarımı boşa harcadığımı söylüyor - gelirimi ikiye katlayabilirdi; ve aşağı indiğinde,
gerçekten canım, dikkatleri bir avukatınkinden fazlaydı."

"Bay Thompson, Dr. North'un akrabası, değil mi?" dedi Mary ciddi bir şekilde.

"Evet; Dr. North'tan kendisini tanıştırmasını istedi ve doktor da tanıştırdı," dedi Bayan Berens pişmanlıkla. "Ama konu para değildi; konuşmaya geldiğim konu Dr. North'un kendisiydi."

"Gerçekten!" dedi Mary, hafifçe kızararak.

"Evet canım; ve beni meraklı biri olarak düşünmeni istemiyorum ama Leo'ya bağlı gibi göründüğünü fark etmemek elde değildi; ve Leo'nun hatırı için beni rahatsız ediyor."

"Açıkça konuşacak mısın, Bayan Berens?"

"Evet canım; ama beni korkutuyorsun - çok katısın. İşte! Konuşacağım! Leo, Dr. North ile nişanlı, öyle değil mi?"

"Hayır," dedi Mary, bir duraklamadan sonra; "nişan yok."

"Ah, o zaman bu o kadar da kötü değil."

"Bayan Berens!"

"Ah, bu kadar sert olma, Mary. Dün hastaydım - biraz histeriktim - hava; ve Dr. North'u çağırdım."

"Evet."

"Geldi canım ve hiçbir tıp adamı ilk başta ondan daha nazik olamazdı; ama birdenbire değişti - sanki iki kişiymiş gibi oldu!"

"Bayan Berens!"

"Evet canım. Onu ne yapacağımı bilemedim. Sanki cinliydi canım!"

"Bayan Berens!"

"Evet canım; bu kesinlikle doğru. Bir dakika sempatik ve nazikti,
sonra garip bir tonda bana gülüyor ve benimle şakalaşıyordu."

"Yanılıyor olmalısın."

"Hayır, canım. Bana her şeyin saçmalık olduğunu ve benim bir tuğla kadar
canlı olduğumu söyledi. Bir hanıma söylenecek ne güzel bir ifade! Sonra
özür diledi ve sakin bir şekilde konuşarak bana mükemmel tavsiyelerde bulundu."

Mary beyaz alnındaki çiyi sildi.

"Ve sonra, canım," diye devam etti Bayan Berens, "bana güzel, dolgun dul eşi dedikten hemen sonra. Öfkeli bir utançla
yerden aşağı düşecekmişim gibi hissettim."

"Yanılmıyor musun, Bayan Berens?" dedi Mary, sesi titreyerek
neredeyse duyulamaz hale geldi.

"Yanılıyor musun, canım? Ah, hayır; söylediği buydu; ve sonra bundan
utanmış gibi göründü ve onun renklendiğini gördüm."

"İmkansız görünüyor," diye mırıldandı Mary; ve sonra kardeşinin
sözlerini hatırladı ve bir el kalbini kavradı sanki.

"Elbette," diye devam etti Bayan Berens, "ona evden çıkmasını emredemezdim; ona sadece öfkeyle bakabilirdim."

"Ve özür diledi mi?" dedi Mary hevesle.

"Özür diledi mi? Hayır, canım; alçak şakalarıyla durumu daha da kötüleştirdi -genç adamlar buna
saçmalık der-- yüzüm yanana kadar ve öyle şok oldum ki
gözyaşlarına boğulmaya hazırdım. Çünkü Dr. North'u her zaman sevmişimdir.
Çok açık sözlü, beyefendi bir adamdı. Ona karşı her zaman böyle bir
güven hissederdin."

Mary ona çılgınca baktı.

"Ah, hayır, canım," diye devam etti ziyaretçisi, bakışını bir soru olarak algılayarak;
"öyle bir şey değil. Onu doğrudan koklamalıydım. Beni öptü.
İçki içmemişti. Ve bu çok korkunç, çünkü onu bir daha asla
çağıramayacağım."

"Sus!" diye fısıldadı Mary. "Lütfen kardeşimin önünde bundan bahsetme."

"Kardeşinin önünde! Ah, hayır canım. Utançtan yerin dibine girmeliyim. Ama
neden bunu söyledin?"

"Çünkü içeri girebilir ve ona bundan bahsetmeden önce her şeyi düşünmeliyim."

"Ama--ama Bay Salis--"

"Kardeşim dışarıda değil. "

"Dışarıda değil mi? Hizmetçinizin kiliseye gittiğini söylediğini anladım,"
Bayan Berens, telaşla ayağa kalkarak bağırdı.

Çok geç kalmıştı, çünkü Salis kolunda
sunum cübbesiyle içeri girdikten hemen sonra.

Birisinin yüzü kızardı. Bayan Berens veya Salis olabilirdi; ve her iki durumda da renk yansımıştı.
Kesinlikle ikisi de sıcak görünüyordu.

Salis sakinliğini geri kazanan ve ziyaretçiyi selamlayan ilk kişi oldu.

"Misafirin olduğunu bilmiyordum, Mary," dedi. "Bunun yakasındaki düğmeleri değiştirmeni isteyecektim. Çok dar."

"O zaman giyeceksin?" dedi Mary, kazadan beri gözlerinde parlayan
ilk kötü niyetli eğlence gösterisiyle.

"Giymek mi? Evet, giyecek; Sanırım yapmalıyım," dedi Salis sertçe. "Kendime yeni bir tane almaya gücüm yetmez. Sadece dilenci, yoksul bir papaz, anlıyor musun, Bayan Berens."

"Ah, Bay Salis!" diye kekeledi hanım.

"Ve ben gerçekten Pazar günü cübbemden utandım. Buradaki Mary yama
yapabildiği her şeyi yamaladı; ama ben üzgün ve perişan görünüyordum. Siz de öyle
düşünmediniz mi?"

"Ben mi? Ah, hayır, Bay Salis; sizin konuşmanızı düşünüyordum."

"Ama konuşma sırasında giymedim," dedi Salis yavaşça.

"Ah, tabii ki. Dua sırasında fark etmemeliydim," dedi Bayan Berens, şimdi asılmıştı.

"Yani dualar vaazlarımdan daha çok dinlemeye değer mi?" dedi Salis hemen.

"Ben öyle demedim," diye karşılık verdi Bayan Berens, bir anlığına daha ağırbaşlı ve mesafeli bir tavır takınırken, Mary birinden diğerine bakarak, yeni sahneden keyif almaya
şaşkındı.

"Ah, neyse, boş verin," dedi Salis yarı acı bir şekilde. "Vaazı boş verin, Bayan Berens."

"Bu, bir papazın cemaatinin bir üyesine verebileceği oldukça kötü bir tavsiye değil mi, Bay Salis?"

"Korkarım öyle," dedi Salis gülerek. "Yenildim. Şimdi sıra bende, hanımefendi," diye ekledi kendi kendine. "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Berens?" ve bir modacının bir elbiseyi _giydirmesi_ gibi, cübbeyi uzatıp gösterdi.

"Çok beyaz görünüyor, Bay Salis," dedi hanımefendi, kendini çok hoş kokulu bir mendille yelpazeleyerek.

"Ketenin kalitesini siz mi yargılıyorsunuz, Bayan Berens?"

"Yargıç değilim; ama bunun çok iyi olduğunu söyleyebilirim."

"Ketenin kalitesi konusunda siz mi yargıçsınız, Bayan Berens?" dedi Salis; "çok iyi, hanımefendi. Bunun ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Nedir bu--öhö! Sanırım bir cübbe."

"Evet, hanımefendi, ama daha fazlası," dedi Salis sertçe; "bu bir
hakaret!"

"Bir hakaret, Bay Salis?"

"Evet, hanımefendi, bir hakaret; anonim bir hakaret! Birisi kendi kendine şöyle demişti: `Bu zavallı rahip cübbesini kaybetti ve
borca ​​girmeden başka bir tane alamaz; ona bir tane alıp göndereceğim--
nakliyesi ödenmiş olarak.'"

"Bay Salis!"

"Evet, hanımefendi. Durum bu. Tamam, Mary, canım;
Ne dediğimi biliyorum. Belki Bayan Berens kimin gönderdiğini biliyordur."

"Bay Salis! Ben--"

"Dur, dur, hanımefendi; lütfen bana söyleme. Bilmemeyi tercih ederim;
bu benim için çok acı verici olur. Eğer biliyorsanız,
anonim bağışçıya bu konu hakkında ne hissettiğimi söylemenizi istiyorum. Cübbeyi
yapımcıya geri gönderecektim: ama, ikinci düşüncelerimde, kendi kendime dedim ki,
yenisini alamam, bu yüzden gururumu yutacağım ve onu düzenli olarak giyeceğim, bir kefaret kıyafeti olarak, ayakta duran bir sitem olarak--verene."

Odada oldukça güçlü bir paçuli kokusu vardı, çünkü Bayan Berens
mendilini çılgınca
çalıştırıyordu.

"Söylemek istediğim tek şey buydu, hanımefendi. Mary, şu düğmeleri değiştireceksin.
Denedim ve göğsüm dürüst bir öfkeyle o kadar şişti ki,
sanırım, neredeyse kopup gidecekti. Hoşça kalın, Bayan Berens.
Oh! Lütfen el sıkışın, hanımefendi. Dürüst ve açık bir şekilde
konuştuğum için kötü arkadaş olmayacağız."

"Oh, hayır! Bay Salis," gözyaşlarını tutmak için çok çaba sarf eden hanımefendi tereddüt etti.

"Sadece bağışçının, kendisiyle gurur duyan zavallı bir adamı
inciten isimsiz bir hediye hakkında ne hissettiğimi bilmesini istiyorum."

"Ama din adamlarının gururu olmamalı," dedi Mary, Bayan
Berens'in yardımına gelerek. "Tamamen haklısın canım, ama onlar öyle, hem de bazen çok fazla."

Sırayla ikisine de kısaca başını salladı ve odadan dışarı çıktı.

Bayan Berens ayağa kalkmıştı. Çok yiğitçe bir mücadeleye rağmen gözyaşları da öyle. Onları geri tutmak için bir çaba daha gösterdi, ama duyguları çok güçlüydü; ve kadın gibi, kadından sempati arayarak, kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak Mary'nin yanına diz çöktü.

"Elveda Mary, canım," dedi sonunda. "Ben zayıf, basit bir kadınım;
ama hissedebiliyorum, hem de çok derinden."

Bu, Mary Salis'in nazik kalpli dul kadını daha önce hiç olmadığı kadar iyi anladığı uzun bir ağlama ayininden sonra oldu.

Çok şefkatli bir kucaklaşma oldu ve sonra, duvağı sıkıca aşağı çekilerek Bayan Berens ayrıldı.

"Neden olmasın?" dedi Mary kendi kendine, sırtüstü yatıp düşünürken. "Çok
iyi ve cana yakın biri ve onu çok seviyor. Ve eğer ben ölürsem--zavallı
Hartley yalnız kalacak gibi görünecek.--Neden olmasın?"

Sonra aklı ziyaretçisinin sözlerine döndü ve bir sorun bulutu
alnına kondu.

"Ne anlama gelebilir?" diye düşündü. "Ve ben burada çok çaresizim!" diye iç çekti
sonunda; "Başkalarından her şeyi duymak zorundayım, yapabileceğim hiçbir şey yok
sadece burada yatıp düşünmek."

3. Cilt, 3. Bölüm.

MOREDOCK BİR NOT YAZIYOR.

"Alıştı--alıştı!" diye mırıldandı Moredock, piposunun mumsu ucuyla burnunun bir tarafını kaşırken.

"Ah, birçok doktorun buna nasıl sarıldığı ve
kendilerini bununla
atıp
gitmesi harika. Sanırım bazen onları ayakta tutmak için bir damla ile başlıyor ve sonra biraz daha ve biraz daha artıyor."

Yaşlı adam sigara içiyor ve Kuzey'den yeni aldığı bir ziyareti düşünüyordu.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi kendi kendine. "Bir gün onu çağırdığımda pek iyi olmayabilir ve o zaman benim için ciddi olabilir; bundan
hiç hoşlanmıyorum.

"Bir adamın kablolara karıştırabileceği her türlü şeye sahip olması şaşırtıcı değil, eğer biraz morali bozuksa. Bana verdiği
önemli şeylerdi bunlar. Hah! Bu bir şeydi. Sonra diğer şey
parmaklarınıza ve ayak parmaklarınıza kadar indi, tıpkı tırnaklarınıza kadar. Neden, eğer Squire Luke'u onunla birlikte hayata döndürmüş olsaydı şaşırmazdım.

"Merhaba, merhaba, merhaba!" diye kıkırdadı; "Squire Luke'u boş ver; ama ben onun yakında -elbette yakında- bana vermeye ve beni geri getirmeye hazır bir şişe sigarası olmasını isterim. Vay canına! Bu düşünülmesi
gereken
iğrenç bir konu."

Bir süre oldukça aceleyle sigara içti ve yüzünde tuhaf, bitkin bir ifade vardı; ama tütününün etkisiyle bu ifade kayboldu ve bir süre sonra hafifçe kıkırdadı ve her yeri titredi.

"`Yaşlı Buck!' işte öyle dedi. `Yaşlı Buck,' ve göğsüme bir tokat at, neredeyse tüm nefesimi kesecekti. Hiç de ona göre değil. Profesyonel değil. Rahip Salis'in bana Yaşlı Horoz demesini beklerdim. Ah, peki! Doktor sonuçta sadece bir adam ve kitap bilgisi onu başka bir şeye
yaratmaz; ama ben damlalarına bu kadar düşkün doktorlardan hoşlanmam.

"'Brandy, cin, rom veya viski içmem, yoksa onu koklardım,
ve sonra yeterince doğrudan konuştu. Karıştırırken bir şeyler alıyor ve bu onu zaman zaman çılgınca patlamaya hazır hale getiriyor;
ama kendini hemen toparlıyor ve üzgün görünüyor.

"Ay, ama kötü görünüyor, öyle işte. Uyuyamayan bir adam gibi görünüyor--
beyaz ve solgun. Eh, bana iyi baktığı sürece sorun değil.
Onun için yaptığım her şey için yüklü bir ücret ödedi. Merhaba! merhaba! merhaba! Bir
rom
oyunuydu. Genç beyefendi şimdi nasıl, merak ediyorum ve işler
nasıl gidiyor? Ha! işte bu curus. Dally'mi düşünmeye başladığımda, o geliyor. Merhaba, küçük prensesim, nasıl?"

"Oh, gayet iyiyim, gran'fa," dedi Dally, kulübeye girerken,
biraz kızarmış ve hararetli görünüyordu. "Çok acelem var, ama
bir koşu gidip senin nasıl olduğunu görmek istedim."

"Seninle mi geldi?" dedi yaşlı adam, küçük hizmetçinin omzunun üzerinden işaret ederek. Keskin bir şekilde etrafına baktı, Joe Chegg'i gördü ve geri koşup
kapıyı çarptı.

"Bir aptal!" diye bağırdı keskin bir şekilde. "Her zaman beni takip ediyor."

"Onun seninle evlenmesine izin mi vereceksin, Dally?"

"Sanırım hayır! Ne saçmalık, gran'fa."

"Peki, neden geldin, ha? Squire nasıl?"

"Neredeyse iyileşiyor."

"Öyle mi? Nereden biliyorsun? Dün gece Hall'a mı gidiyordun?"

"N--"

"Evet, gidiyordun, Dally," dedi yaşlı adam kıkırdayarak. "Yalan
söylemene gerek yok. Biliyorum. Seni sık sık bilmezken görüyorum. Hall'a
gidiyordun."

"Öyleyse, gidiyordum," dedi Dally meydan okurcasına, "ve kimin bildiği umurumda değil."

"Bayan Leo hariç, ha?"

Yaşlı adam kocaman kıkırdadı ve ellerini ovuşturdu.

"Bayan Leo'nun bilmesinin bir sakıncası yok. O biliyor," diye haykırdı Dally. "Belki de
beni o gönderdi."

"Ama öyle mi--öyle mi? Evet, ama sonuçta onu kazanacak,
Dally. Senden daha iyi ve yakışıklı ve o bir leddy,
Dally. Ona karşı hiçbir şansın yok."

"Öyle değil mi, büyükanne? Göreceksin. Ama eğer Salon'a perişan ve kötü görünmek zorunda kalırsam.
İpek bir elbise ve bir tüy almam gerektiğini söylemiştin."

"Öyle mi? Öyle mi? Ah, sadece _benim_ şakamdı, Dally. Sen çok
güzel bir kızsın, ipek elbiseler ve tüyler istemezsin."

"Hayır, istemiyorum," dedi Dally sertçe; "ama erkekler öyle. Bizi
giysili görmeyi severler. Squire Tom en iyi elbisemi giydiğimde
çok daha hoş göründüğümü düşünüyor."

"Öyle mi dedi, Dally--öyle mi dedi?"

"Önemseme, gran'fa. Bana söz verdiğin para nerede?"

"Hayır, daha iyisini düşündüm. Bir gün alacaksın--ben ölüp gittiğimde."

"Hayır, hayır, gran'fa, canım; ölmeni istemiyorum," diye fısıldadı Dally, onu okşayarak. "Daha uzun bir süre yaşamanı ve gelip beni
Salonda görmeni istiyorum."

"Tchah! Oraya asla gidemezsin. Bayan Leo olacak."

"Öyle mi?" dedi Dally, başını sallayarak. "Göreceğiz. Bana biraz
para vereceksin, değil mi, gran'fa?"

"Hayır. Daha önce hiç yeni gömlek yapmadın."

"Çok meşguldüm, gran'fa canım," diye bağırdı kız. "Neden, seni en son gördüğümden beri altı kez Hall'a çıktım."

"Hall'a mı? Tek başıma mı?"

"Evet, ve tek başıma. Neden olmasın?" dedi Dally küstahça. "Ayrıca, Bayan Leo beni gönderdi."

"Birden fazla mı?"

"Evet, gran'fa; sık sık."

"Ay, işte bu. Sana söylemiştim. O bir leddy ve o oyunu kazanacak."

"Kazanacak mı?" dedi Dally kuru bir şekilde; "birini görmeye gidemediğinde ve beni gönderdiğinde?"

Yaşlı adam ağzının kenarlarını iğrenç bir sırıtışla iyice açtı ve sonra bir dizi kıkırdamaya başladı.

"Neden, Dally, jelibonum; sen çok kötü bir kızsın ve hiç şüphe yok."

"Ah, hayır, değilim, gran'fa. Sadece kendim için savaşıyorum; ve sen
bana yardım edeceğini söyledin."

"Ve öyle yapacağım, sevgilim; ama para harcayamam."

"Şey, henüz istediğimi bilmiyorum, gran'fa; ama senden
başka bir şey yapmanı istiyorum."

"Ay, ay. Ne oldu?" dedi yaşlı adam hevesle. "Hiçbir şey satın almamak mı?"

"Hayır, hiçbir şey satın almamak," dedi Dally, yumuşak, yuvarlak küçük kolunu
cebine daldırarak, cebine ulaşmak için elbisesinin bir tarafını
kaldırmak zorunda kaldı. "Bir şey yazmanı istiyorum, gran'fa."

"Hayır, artık hiç yazmıyorum. Kendin yaz. Aldığın tüm eğitimden sonra
ne için yazmamı istiyorsun?"

"Şey, bir şey yazdım, gran'fa, ama senin de yapmanı istiyorum."

Dally, iki yerinden kolayca açılan büyük, sıradan görünümlü bir Dua Kitabı çıkarmıştı, her birinden bir zarf alıp
masanın üzerine koydu. Birine talimat verilmişti ve açtığında bir
not çıkardı. Diğeri boştu ve içinde katlanmış bir kağıt parçası vardı.

Dally, kilise görevlisinin kulübesinde kendini evinde hissediyordu ve şömine rafına giderek, küçük bir vazodan mantarlı bir penny mürekkep şişesi ve bir kalem aldı, özel yerlerinden de yaşlı adamın gözlüklerini aldı.

"Şimdi, gran'fa," dedi sertçe, "güzelce yazmanı istiyorum, tıpkı
benim oraya
yazdıklarımı."

"Ne için? ne için?" diye bağırdı, gözlüklerini düzelttikten sonra notu alarak. "Bana yardım etmek için, gran'fa. Yardım edeceğini söylemiştin."

"Evet, yardım edeceğimi söyledim," diye homurdandı. "Yardım edeceğimi söyledim."

"Ve hiçbir şeye mal olmayacak, gran'fa; bir pul bile," dedi kız küstahça.

"Merhaba--merhaba--merhaba! Sen çok kötü birisin, Dally," diye kıkırdadı, kalemi alırken ve bir sürü ön hazırlıktan sonra yazmaya
başladı.

"Önce zarfı yap, gran'fa," diye fısıldadı kız heyecanla.

"Önce zarfı yap, sevgilim. Ay, ay, ay."

Masanın üzerine eğildi ve sonra çok yavaş ve zahmetli bir şekilde, adresi bu kadar yaşlı biri için
olağanüstü iyi bir elle kopyaladı.

"Doğru," diye bağırdı Dally, sabırsızlıktan ateşler içindeydi ama bunu göstermeye
cesaret edemiyordu. "Şimdi mektup, gran'fa."

"Ay, ay, yapacağım," dedi, içerikleri kavrarken kıkırdayarak.
"Acele etme, sevgilim. Artık sık sık kalem kullanmıyorum. Ama eskiden
kullanıyordum ve çok fazla yoktu--"

"Ah, yazmaya devam et, gran'fa! Çabuk, çabuk! Geri dönmek istiyorum."

"Ay, ay, yapacağım," dedi yaşlı adam; ve kendini
sonuna kadar işine adadı.

"İşte!" dedi; "Bu sana yardımcı olacak mı, Dally?"

"Evet, gran'fa, canım," diye bağırdı kadın. "Ama söylemeyeceksin."

"Söyleyecek misin?" diye bağırdı kıkırdayarak. "Hayır, asla söylemem. Kazdığım
çukurlar kadar yakınım, Dally. Kimse benden habersiz olmayacak."

Kıkırdayıp konuşurken, kız aceleyle ilk notu yırttı ve
ikinciyi tekrar katlayıp kapattı. Zarf kapağını, oldukça güzel ve çiçek gibi görünen küçük kırmızı diliyle ıslatarak, keskin bir "elveda!" diyerek, taçyaprak dudaklarından zehirli sakıza doğru
sıçrayarak, zarfı kitabına, kitabı da cebine
koydu ve Papaz Evi'ne geri dönmek için acele etti, Joe Chegg'in onu takip ettiğinin bilincindeydi ve başını bir kez bile çevirmedi.

O gece Salis, gölgeli lambanın yanında oturmuş, görünüşe göre okuyordu ama North konusunda epeyce endişeliydi, ona saygı duyduğu birkaç
rahatsız edici söylenti duymuştu. Mary yoğun bir şekilde çalışıyordu ve Leo, şehirdeki bir akrabaya yazdığı
mektubu bitiriyordu.

"Mary için buna istediğin bir şey ekle," dedi, ayağa kalkarak. "Çok yorgunum ve yatağa gideceğim."

Salis hafifçe kaşlarını çattı, çünkü ara sıra
hizmetçilerin dua için içeri girmesini istemeden önce kız kardeşinin odasına gitmesi onu rahatsız ediyordu.

Ancak hiçbir şey söylemedi; geleneksel iyi geceler dilemeler yapıldı ve
rahip ve Mary yalnız bırakıldı.

Yarım saat sonra, Dally ve sade aşçı çağrıldı, ders
ve dua yolu ve bir veya iki kapının kapanmasından sonra Rektörlük
çok sessizleşti.

"Ben sadece etrafa bakacağım, canım, sonra seni yukarı taşıyacağım; yoksa seni önce ben mi götüreyim?"

"Hayır, Hartley, canım," dedi Mary; "önce git. Belki
söyleyecek bir şeyim
olur."

"Yeni bir sorun yoktur umarım," diye düşündü Salis, kız kardeşinin Bayan Berens'le ilgili birkaç sitem sözcüğü söylemek istediğinden habersizdi, çünkü
holün içine adım attığında ve sürgüyü kaydırmak için eğildiğinde,
kapının altından kaydırılmış gibi görünen beyaz bir şey gözüne çarptı.

"Burada Duke's Hampton'da genelgeler var!" dedi, bir zarf alıp
kendisine hitaben yazıldığını görerek.

"Buraya, Mary," dedi, geri döndüğünde; "birisi kömür stoklamamızı istiyor ve--"

Bir an durdu ve derin bir nefes aldı.

"Hartley! Bir sorun mu var?"

Bir an tereddüt etti ve sonra mektubu kız kardeşine uzattı.

Çok kısaydı - sadece birkaç satır:

"Rahip H. Salis'e,

"Sanırım kız kardeşin ve onun sevgilisi hakkında bilgi edinmelisin, ona
gece 12'de sen yatarken dışarı çıkıp çıkmayacağını sormalısın.

"Bir Nonnymus."

Mary notu kucağına bırakırken yüzü bitkin ve yaşlı görünüyordu.

"Tanrı aşkına, öyle görünme, Mary," diye bağırdı Salis öfkeyle. "Özür dilerim, canım. Ne kadar saçma!
Köyün meraklı birinden isimsiz bir mektup. İkinci bir düşünceye değmez. İşte!"

Notu muma tuttu ve
yanan parçayı ızgaraya atmadan önce olabildiğince uzun süre sakladı.

"Yazara böyle hizmet edilmeli," diye bağırdı. "Hadi, yatağa. "

Mary'yi odasına taşıdı, konuşmak üzereyken onu susturdu; ve sonra, sevgi dolu bir "iyi geceler"den sonra kendi
odasını aradı.

"Böyle bir mektuba dikkat etmek korkakça ve zalimce olurdu," dedi, ". Bunu yapamam."

Kendini bir sandalyeye attı ve mumu sönene kadar oturdu,
kız kardeşini ve onun Candlelish ile olan talihsiz
bağlantısını derinlemesine düşündü.

"Hayır," dedi, yavaşça ayağa kalkarak; "Bu nota göre hareket edemem. Çok 
önemsiz olurdu."

Kısa bir an durdu, çünkü tam o sırada kilise saati gece yarısının ilk vuruşunu açıkça
gösterdi.

Mektupta adı geçen saatti ve bu düşünce bir
şimşek gibi
aklına geldi.

"Hayır," diye bağırdı şiddetle; "Bunu yapamam;" ama sözlerine rağmen
içindeki ruh ona kız kardeşinin ebeveyni konumunda olduğunu söyledi ve hemen kapıyı açıp Leo'nun odasına yürüdü ve sertçe vurdu ve bir cevap bekledi.

3. Cilt, 4. Bölüm.

AÇIK PENCERE.

Genellikle, bir cevap olmadığında yatak odası kapısını tekrar tekrar çalmak alarm yaratır; kaza, hastalık, cinayet düşünceleri çağıran kişinin
beyninde kaynaşır ve alarm kısa sürede
evin her yerine yayılır.

Ama bu durumda Hartley Salis, alarmın yayılmasını önlemek için adımlar attı, çünkü mutlu bir şekilde Dally
dizlerinin üzerinde, kulağını anahtar deliğine dayamış bir şekilde derin derin nefes alıyordu.

Kapıyı açmaya çalışmadan ve içeriden kilitli olduğundan emin olmadan önce, hafifçe tıklattı ve Leo'nun adını tekrar tekrar söyledi.

Orada durup düşünürken, kaşları çatık ve gözlerinde öfkeli bir bakışla alçak, tıslayan bir ses çıkardı. Bir kazadan veya
hastalıktan korkmuyordu, çünkü aldığı not, ne bekleyebileceğine dair bir uyarıydı. Tek istediği bunun gerçek olduğuna dair bir kanıttı.

Mary'nin beklediği yere geri döndü, endişeyle.

"Henüz hiçbir şey bilmiyorum," dedi aniden. "Bekle!"

Yüzü giderek daha sert ve yaşlı görünen Salis,
aşağı indi ve arkadaki küçük çimenliğe
çıkmanın en kolay yolu olan oturma odasına girdi.

Pencerenin kilidi sessizce çıkarıldı, kapı açıldı ve o, kısa çimenlere adım attı, yukarıda yıldızlar parlıyordu, evin önündeki koyu yaprak lekelerini ve farklı pencerelerin loş camlarını seçebilmesi için yeterince parlaktı.

Dally Watlock'un odasına doğru bakmadı, yoksa bir tarafta panjuru tutan şişman, küçük bir el görebilirdi, böylece bir çift koyu göz olup biteni dikkatle izleyebilirdi.
Birdenbire yazlık eve doğru yürüdü, kalbi düşük, ağır bir zonkla çarpıyordu, zihninde o notta yazan kelimelerin acımasız bir yalan olması için dua ediyordu.

Sadece birkaç dakika ve sonra, sanki zihinsel bir darbe almış gibi hissederek - öfkeli, kız kardeşinin sevgisini ondan çalan adama kıskanç; Özenle yetiştirilmiş, hayatını bir kırsal papaz evinin saf atmosferinde geçiren ve kendini onun refahına adamış, insanın kalbine değerli olabilecek şeyleri dışlayarak, kıza öfkelendi. Kalbinde her şey hakimiyet için mücadele ediyordu ve sanki onu boğuyor gibiydi, çünkü bunun doğru olduğunu ve Mary ile birlikte hayatının pürüzsüz ve keyifli olabilmesi için her şeyini verdiği zarif kızın, daha iyisini bilmediği, itibarı elle tutulamayan, kendisi gibi biri için değersiz bir şey olarak gördüğü bahanesi olan zavallı bir züppe gibi davrandığını belli belirsiz görüyordu.

Pencere ardına kadar açıktı, sarmaşıkları geriye itiyordu; ve Leo'nun odasının içi siyah, dikdörtgen bir yama gibi görünüyordu.

"Yatağa gitmiş ve pencereyi açık bırakmış olabilir," diye fısıldadı Hartley.

Başını salladı ve korkunç bir umutsuzluk hissi onu
yakaladı.

"Zavallı Horace!" diye mırıldandı. "Ona verdiğimden daha fazlasını bilmeli.
Bu onun yokluğunu ve yollarının tuhaflığını açıklıyor. "

Oturma odasına geri döndü ve pencereyi kapatmadan
Mary'nin oturduğu yere gitti, bir gerilim acısı içinde bekliyordu.

"Ah, Hartley!" dedi, gözlerindeki acı dolu bakışı gördüğünde.

"Mary, çaresiz halinle senden bir şey saklamak zalimlik olurdu."

"Evet canım; dua et--dua et, konuş!"

"Bu tamamen doğru," dedi lakonik bir şekilde.

Mary'nin nefesi, sertçe çekerken, acı çeken birinin ilham verici sesi gibiydi; ve kardeşinin ellerini sıkıca kendi ellerinin arasına aldı.

"Bu birçok kişi için ilk olamaz," dedi Salis yorgun bir şekilde. "Mary,
canım, ikiniz için bir kardeşin yapabileceği her şeyi yapmaya çalıştım ve korkarım ki
çok zayıf ve hoşgörülü davrandım."

"Ah, Hartley, böyle konuşma!" diye bağırdı Mary hıçkırarak. "Benim
canım, asil, özverili kardeşim."

"Şşş, şşş! Mary!" dedi üzgün bir şekilde; "her şey yanlıştı ve işte sonuç!"

"Ne yapacaksın canım?"

"Ne yapmak istediğimi biliyorum," dedi boğuk bir sesle; "git ve Hall'daki o alçağı yarı öldür."

"Ah, Hartley!"

"Bu, Kuzey'in neden orada olmadığını açıklıyor. Çok fazla şey biliyor. Tanrım! nasıl
bir kadın, kendisine ait olan her şeyi, bırakın sevmesi gerekenleri bile kaybedebilir!"

Konuşurken ses tonunda tarif edilemez bir burukluk vardı.

"Ama ne yapacaksın?"

"Yap!" dedi sertçe, ama sözlerinde bir parça umutsuzluk vardı; "Şeref ve erkekliğin ruhu olduğuna inandığım adamın, Leo Salis gibi bir kadının kaderiyle bağdaştırılmaktan kurtarıldığı için Tanrı'ya şükredeceğim."

"Ah, Hartley!" diye haykırdı Mary, "o bizim kız kardeşimiz."

"Evet," dedi acı bir şekilde; "o bizim kız kardeşimiz. Bunu unutmayacağım."

"Ama ne yapacaksın canım?"

"Ne yapacağım?" dedi Salis, eğilip Mary'yi öperek;
"Seni yatağa gönderip dinlenmeni ve bir sonraki günün sıkıntılarına katlanmaya hazır olmanı sağlayacağım."

"Peki ya Leo?"

"O gelene kadar bekleyeceğim."

"Ya sonra?"

"Ya sonra? Ah, peki sonra? Ne yapabilirim, Mary?" dedi umutsuzca.
"Leo'yu benim kadar iyi tanıyorsun. Onunla konuşmak nefes israfı olur. Yapabileceğim tek bir şey var."

"Evet canım," dedi Mary acıklı bir şekilde.

"Dünyanın gözünde onurunu ve şerefini ve benimkini korumak için elinden geleni yap."

"Ama o mektup, Hartley!"

"Evet," dedi acı bir şekilde; "Bunun için çok geç. Eh, çabalamalıyım.
Aman Tanrım! o sadece inatçı bir çocuk gibi muamele görmeye uygundur."

"Ah, Hartley!"

"Şşş, sus! Küçük," dedi şefkatle; "sabırla katlanmalıyız."

"O dönene kadar bekleyecek misin?"

"Elbette."

"Ve sen şiddet uygulamayacaksın?"

"Şiddetli mi! _Cui bono_? Hayır, Mary; çok az şey söyleyeceğim; ama o buradan
gitmek zorunda kalacak."

Sesinde ıssız bir ses vardı - gözlerinde bir sefalet ifadesi,
Mary'nin iç çekmesine neden oldu.

"Belki de öfkeyle Salon'a gidip Tom
Candlish'i bulmaya çalışmalıyım," dedi rahip; "ama o alçakla son karşılaşmamı tekrarlamak istemiyorum. Daha kötü olabilir. İşte,
acı çekiyorsun. Yatağa git."

"Ama uyuyamadım!"

"Önemli değil - uzan. Orada Leo'ya çok az şey söyleyeceğim. Söyleyeceklerim
senin huzurunda olacak canım. İyi geceler."

"İyi geceler," diye tekrarladı, aşağı inerken ve oturma odasından bahçeye çıkarken, Leo'nun penceresinin açık olduğunu görünce derin bir iç çekti, geri döndü ve kız kardeşinin dönüşünü izlemek için oturdu.

3. Cilt, V. Bölüm.

ASLA İNATÇI BİR KARDEŞ.

Hartley Salis tek izleyen değildi. Mary gözleri yanarak ve beyni çatışan duygularla
zonklayarak yatıyordu. Acı içindeydi, çünkü kız kardeşinin eylemlerinde bu kadar utanmaz olabildiğini keşfetmenin verdiği dehşete ek olarak, kendini öne çıkaracak bir tatmin duygusuyla da mücadele etmek zorundaydı.

Korkunçtu, ama gerçekti; ve Horace North'un kız kardeşinin karakteri hakkında çok geç olmadan bir şeyler keşfetmesinin verdiği bir sevinç hissine engel olamayacağını biliyordu. Bu duygudan utanıyordu, ama bu tamamen bencilce değildi ve Kuzey'e duyduğu aşktan doğmuştu. Kuzey onun için asla bir arkadaştan fazlası olamazdı, ama onu mutlu görmek istiyordu ve Leo'yla karısı için asla birlikte olamayacağını.

Orada çaresizce yatarken acı acı ağladı, çünkü kız kardeşinin
ortaya çıkmasından dolayı sevinç duyuyor gibiydi; ama düşünceler geliyordu,
ve onu ele geçiriyorlardı.

Ve orada, Hartley Salis'in nöbetini paylaşan Dally Watlock vardı, perdeli penceresinin arkasında, pencere tam aralıkken oturuyordu. Aşağıda hiçbir şey göremiyordu, ama "Efendi"nin "Bayan Leo" dönene kadar
yatmayacağından emin oldu.

"Onu korusun!" dedi, yaşlı Moredock'un kıkırdamasından doğan bir bebek gibi küçük bir kahkaha atarak. "Nasıl yakalayacak! Hakkını helal et:
aramıza girmeye çalışıyor. Ama bundan sonra deneyebilir. Dışarı çıkacak
bir daha onu görmeyecek ve o da onu yakında unutacak."

Dışarıda her şey çok sessizdi ve Dally bir ses yakalamak için kulaklarını zorladı, gözleri bahçede dolaşan karanlık bir figürü seçebilmek için.

"Acaba nerede?" diye kendi kendine söyledi. "Bir ay bile olsa onu beklerdi ve sonra güzel hanımım onu ​​güzelce yakalar.

"Keşke nerede olduğunu bilseydim," diye mırıldandı ve dileği yerine geldi,
çünkü birdenbire, pencereyi çeyrek santim daha aralarken, Salis sandalyesindeki pozisyonunu değiştirirken, sol tarafından aşağıdan gelen hafif bir öksürük sesi geldi.

"Oturma odasının penceresinin hemen içini izliyor," dedi Dally, küçük ellerini birbirine kenetleyerek; "ve hanımım
eve geldiğinde--"

Dally durakladı.

"Hanımım! Hayır, asla hanımım olmayacak," diye tısladı sertçe. "Onu
öldürürdüm ve büyükannem önce onu gömecek."

"Eve geldiğinde," diye devam etti Dally, yine kötü niyetli küçük bir kahkaha atarak, "hiç gitmemiş olmayı dileyecek. Eğer ayrılmak zorunda kalırsam, kavganın bir kısmını duyacağım.

"Ah! Birkaç öpücük alması ve kolunu biraz
belinde dolaması bana para kazandıracak. Ugh! O iğrenç, yakışıklı şımarık kızdan ne kadar nefret ediyorum. Keşke
ölseydi!"

Daily'nin dişleri karanlıkta birbirine gıcırdadı ve kıskançlığından kıvranırken alçak, tıslayan bir ses çıkardı ve
muhtemelen Salon'da yaşanan sahneyi kendi kendine
canlandırdı.

"Umurumda değil," diye mırıldandı pervasızca. "Birkaç öpücük nedir ki? Onları
kaçırmayacağım ve o da tamamen bitirmeden önce biraz daha devam ettirmek zorunda. Bunu yaptığında onu öldüreceğini söylüyor. Umarım öldürür.

"Ne kadar kalacağını merak ediyorum?" diye devam etti Dally. "Umurumda değil. Yarın akşam yemeğinden sonra
kolayca bir şekerleme yapabilirim, ama efendinin sözünü
söyledikten sonra uyumak isteyeceğini sanmıyorum."

Kıyamet gününe kadar olup olmadığını izlemek için yerine yerleşti, o kadar kararlı görünüyordu ki; ve bu arada Hartley, üzerindeki ruhun karanlığıyla iyi uyuşan
tam bir karanlıkla örtülü olarak oturma odasının hemen içinde oturuyordu.

Leo, ona yaklaşmadan penceresine ulaşamıyordu ve yazlık evinin yanındaki
devrilmiş bitkilerin ve kırık kafeslerin anlamını kavrayamamasının basitliğini acı acı düşündü. Artık her şey yeterince açıktı. Düşünce, düşünceyi takip etti. North'un Tom Candlish'e katıldığında yaptığı hareketlerin anlamını yeterince açık bir şekilde kavrayabiliyordu - ona karşı ne kadar
kötü göründüğünü ve sonra tam aydınlığa
erdi.

"Neden, Tom Candlish'i şaşırtan ve onu bir santim kala yenen North olmalı hayat ve, oh! ayıp--kadın Leo olmalıydı!

"Ve bunu herkes bilmeliydi ama zavallı, zayıf, kör köstebek, Hartley
Salis," diye inledi.

"Alçak! Aşağılık köpek! Keşke Kuzey'de olsaydım!--ama
kendimi
unutuyorum," dedi, ellerini zonklayan kaşlarına bastırırken ve şakaklarındaki damarların
dolu ve şişkin olduğunu hissederken.

"Bana tek kelime yok! Peki, nasıl konuşabilir ve bana nasıl şikayette bulunabilirdi? Ah,
ayıp, ayıp, ayıp!"

Kızgınlığın sıcak gözyaşları gözlerine dolmaya başladı; uzun yıllardır orada olan ilk gözyaşlarıydı bunlar ve onları
şiddetle savurana kadar onu haşlamış gibiydiler. "Onun için babanın yerini tutuyorum," diye mırıldandı sertçe; "ve görevimi yapacağım, onu kilit altında tutmam gerekse bile."

Zaman uzun görünmedi, saatlerce orada oturmasına rağmen, beyni o kadar aktifti ve Leo'nun erken yaşamının anılarıyla doluydu - onun inatçı itaatsizliği, çocukça şeylerde bile kararlı muhalefeti ve
Salis, kadının ruhsal olarak çocukla aynı olduğunu hissetti ve
Leo'nun geri alınması için gelecekte çok farklı bir yol izlemesi gerektiğini düşündü.

Birdenbire irkildi, çünkü bir kuşun hafif cıvıltısı duyuldu; sonra
bir karatavuğun yüksek _chink! chink_! sesi duyuldu ve teyakkuza geçti, çünkü
bu, kuş alarma geçtiğinde çıkan notaydı.

Gün yaklaşıyordu, çünkü doğuda belli belirsiz bir ışık çizgisi vardı,
ve tahmin edilebileceği gibi hemen ardından, sanki bir çalıya sürtünen bir elbise gibi, hafif bir hışırtı sesi duyuldu; hemen ardından--_kıvırcık, kırçıl; kırçıl,
kıvırcık_-giyen kişi yeşil patikada hızla yürürken, sanki yaklaşan gün tarafından geçilmekten korkarmış gibi, elbisenin hışırtısı duyuldu.

Sonra oturma odası penceresinin hemen önü biraz daha karanlık göründü;
bir çalı, siyah bir şey tarafından örtülmüştü, sanki
kayarak geçiyordu--_kıvırcık, kırçıl; kırçıl kırçıl_--ve sonra sert bir nefes alma sesi ve
bir kafes parçasının gıcırtısı duyuldu.

Şimdi, zamanı geldiğinde, Salis orada tamamen
yenilmiş bir şekilde oturdu ve fırsatı kaçırmaya hazırdı.

Ama bu sadece bir anlıktı. Bu kadının kardeşlerine acımasızca haksızlık ettiği ve onları utandırdığı hissiyle harekete geçti, yerinden kalktı, yarım düzine hızlı adım attı ve çimenlerin üzerinden geçti ve Leo'nun yazlık evinin yanına tutunurken dirseğinin yanındaydı ve kendini daha yükseğe
kaldırmak üzereydi. Yaklaştığının sesi Leo'nun göğsüne bastırdığı büyümeyi hışırdatırken çıkardığı sesle örtülüyordu ve keşfin ilk belirtisi, neredeyse acı verici bir şiddetle narin omzunu kavrayan güçlü, sağlam bir eldi.

Salis'le yüzleşmek için başını çeviremiyordu çünkü yerden yüksekteydi, yazlık evinin güçlü kafes işine kollarını uzatmış bir şekilde tutunuyordu, ancak alçak, boğuk bir çığlık attı ve dokunuşu hissettiğinde içinden bir ürperti geçti.

"Horace North!" diye tısladı, çenesini göğsüne bastırarak.
"Sen kötü bir korkak ve casussun. Ah, keşke bir erkek olsaydım!" Salis, inancının bu şekilde doğrulandığını duyduğunda bir iki dakika konuşamadı,
ama Leo acı dolu bir çığlık atana kadar elini daha da sıkı tuttu.

"Sen korkaksın!" diye tekrar tısladı. "Horace North değil," dedi Salis,
derin bir sesle. "Tanrıya şükür ki bundan haberi yok."

"Hartley!"

"Evet, Hartley!"

"Ve North sana söyledi mi?"

"Hiçbir şey!"

Salis onu yarı yarıya aşağı sürükledi ve oturma odasına girip pencereyi kapatana kadar omzunu tutmaya devam etti.

"Merdivenlerden yatak odana çıkabilirsin," dedi sertçe, "hırsız gibi içeri girmeden. Biri bana bunu yüzüme söyleseydi,
yalan söylediğini söylerdim."

"Hadi, söyleyeceklerini söyle ve bu sahneyi bitir," diye haykırdı Leo,
şimdi meydan okurcasına.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok--şimdi," dedi Salis sertçe.

"Ah, söyle! Ben çocuk değilim."

"Mary'ye şimdi hiçbir şey söylemeyeceğime dair bir söz verdim."

Salis, onun kendisine çok sert bir şekilde döndüğünü biliyordu, ancak yüzünü göremiyordu.

"Mary'ye bir söz mü? Orada, söylenecek bir şey varsa söyle."

Salis derin bir nefes aldı ve kelimeler dudaklarına
doluştu, ancak içindeki tutkuyu kontrol altına aldı ve kapıyı açmak için yürüdü.

Loş bir alacakaranlık şimdi salonu hafifçe doldurdu, papazın figürünü kapı girişinde çerçevelenmiş olarak gösterdi. Sonra kenara çekilip yolu açık tuttu.

"Git!" dedi.

"Yaramaz bir çocuk gibi yatağa gönderildim," diye bağırdı, sinirlendiği öfkeyi ve meydan okumayı zayıf bir şekilde gizleyen sert, alaycı bir sesle.

Salis cevap vermedi ve bir süre daha konuşmadı.

"Odana git," dedi tekrar, daha sert bir şekilde.

Leo, sanki direnecekmiş gibi öfkeli bir hareket yaptı. Sonra, çocuksu, huysuz bir şekilde yere vurarak, hızla yanından geçti ve merdivenleri çıktı, Salis de hemen arkasından geliyordu.

İniş alanına vardıklarında, Mary'nin kapısının açık olduğunu ve yarı çaresiz engellinin oraya sürüklenerek, kenara tutunarak
durduğunu gördüler.

"Leo--Hartley," dedi alçak, acı dolu bir sesle: "Buraya gel."

"Yatağa gönderildim," dedi Leo alaycı bir şekilde; ve o geçiyordu, ama
Salis onu kolundan yakaladı ve kontrol etti. Sonra onu odanın en uzak ucuna götürdü, sonra kapıyı kapatıp Mary'nin kanepeye gitmesine yardım etmek için geri döndü.

"Şimdi konuşabilirim," dedi, tutku dolu ama aynı zamanda oldukça kontrollü bir sesle. "Nerelerdeydin?"

"Hartley!" dedi Mary yalvarırcasına.

"Sus, çocuğum," diye cevapladı. "Ne dediğimi biliyorum. Hizmetçilerin bunu bilmesi skandalının önüne geçmek istiyorum, ancak senin ve benim durumumuz bir açıklama gerektiriyor. Leo Salis, nerelerdeydin?"

Yakışıklı, meydan okuyan yüzünü onun durduğu yere doğru çevirdi ve şimdi başlıyordu; yumuşak şafakta, solgun, vahşi ve amansız, her yasayı pervasızca hiçe sayan ve her şeye meydan okumaya hazır birininki gibi.

"Nerelerdeydim?" dedi. "Dışarı!"

"Soruma uygun bir cevap verilmesi konusunda ısrar ediyorum. Diyorum ki, nerelerdeydin?"

"Orada!" diye bağırdı; "Kavga etmeye gerek yok. Nerelerde olduğumu biliyor musun?"

"O adamla buluşmak için, onunla ilişkinin
son bulacağına dair bana söz verdikten sonra; ve daha da kötüsü, bu utanç verici, gizli
yoldan
çaldın."

"Bunun için herhangi bir ihtiyaç var mı?" dedi Leo sertçe. "İşte, eğer bilmek istiyorsan,
Candlish Hall'a gittim. Sir Thomas bu eve giremez,
bu yüzden beni ona gitmeye zorluyorsun. Nerede olduğumu biliyordun."

"Evet, nerede olduğunu biliyordum," diye onayladı Salis, Mary ne diyeceğini bilemeden
birinden diğerine bakarken.

"Şimdi, bana bir sorumu cevapla," diye bağırdı Leo sertçe. "Horace North muydu,
o aşağılık, aşağılık, kıskanç kininden, beni izlemeye seni gönderen?"

"Leo!" diye bağırdı Mary, kız kardeşinin suçlamasıyla kelimelere boğulmuş bir şekilde.

"Sessizlik! Sana ne, zavallı solucan?" diye bağırdı Leo öfkeyle. "Evim aylardır senin ve sevgili Hartley tarafından bir araf haline getirildi. İkiniz de beni perişan etmek, bana küçük bir kızmış gibi davranmak ve her fırsatta beni kontrol etmek için birlikte plan yapıyorsunuz. Hartley'nin denemediği şeyi düşündün ve ruhum ikinize ve zavallı tiranlığınıza karşı geri çekilene kadar ona önerdin. Bana göz kulak olmanı sağlayanın North olduğunu söylüyorum."

"Horace North seni ikinci kez düşünmeyecek kadar dürüst bir adam; ona yaptığın acımasız ihanetten sonra senden
bahsedemeyecek kadar katı ve dürüst."

"Bu doğru değil. Ona karşı ne zalim ne de haindim," diye haykırdı Leo.

"Bana hiçbir şey söylemedi. Yaptıkların kamuoyuna yansıyor, yoksa şu an bildiklerimi
bilmeyecektim; ve bunun bir sonu olmalı."

"Ne sonu?" dedi Leo küstahça. "Odama mı kapatılacağım? Bah!
Bunların hepsinden bıktım. Evet, sevdiğim adamı görmeye gittim
ve tekrar tekrar gideceğim."

"Senin rezilliğine."

"Benim rezilliğime ya da istersem ölümüme," diye bağırdı Leo sertçe. "Bu sıradan, sefil hayattan
artık daha fazlasına
istemiyorum, kardeşim ve kız kardeşim emretmedikçe ne kıpırdayabileceğim
ne de kıpırdayabileceğim."

"Bunun ne anlama geldiğini düşündün mü?" dedi Salis sertçe.

"Düşünmek mi? Hayır. Düşünmek için zamanım yok. Biliyorum."

Gün hızla ağarıyordu ve perdenin kenarlarından Mary'nin yatak odasına doğru eğimli, soluk, yumuşak ışık her yüze korkunç,
soluk bir ifade veriyordu.

Salis pencereye doğru yürüdü ve kız kardeşinin başına öfkesinin sıcak şişesini dökmek için dönmeden önce perdeyi bir kenara çekti. Ama dönüp ona baktığında öfkesi büyük bir acıma seliyle süpürüldü ve ona nazikçe yaklaştı, çünkü önündeki yakışıklı yüzde, meydan okuyan, pervasız bir tutkuyla kızarmış halde, hayatında bir kelimenin onu iyi bir geleceğe veya sefalet ve umutsuzluk dolu bir geleceğe
dönüştürebileceği bir noktaya
ulaştığını okudu. Ona sanki en büyük düşmanıymış gibi baktı ve sonra Mary'ye, uzattığı ellerini ve acıyan gözlerindeki şefkat ve sevgi dolu bakışı gördü.

Ama zaman uygun değildi; bir saat önce sevgilisiyle yaşadığı bir sahne, öfkeli tutkularını en derinlerine kadar harekete geçirmişti ve sonra, kardeşiyle sert sitem dolu sözleriyle karşılaştığında, özgürlüğü için çabalaması gereken zamanın geldiğini düşündü. Tom Candlish, onu korkaklığı yüzünden sitem etmiş ve evdekilere itaat etmesine gülerek onu küçümsemişti. Ona
gitmesini ve bir daha mektup veya mesajla onu rahatsız etmemesini acımasızca söylemişti, çünkü o zavallı bir
çekingendi ve kalbi kırık ve sefil bir şekilde geri dönmüştü, çünkü
her şeye meydan okuyarak, bu adamın kölesiydi.

Karşılaşma daha sonra öfkeli tutkularını serbest bırakmıştı ve sevgilisinin sözleriyle kendini tekrar tekrar kırbaçlayarak, onu affetmeye ve onu
göğsüne almaya hazır olanlara pervasızca yöneldi.

"Leo, sevgili Leo, merhamet aşkına!" diye bağırdı Mary çılgınca. "Bana gel,
kardeşim. Sana doğru sürünerek bile gelemiyorum."

"Ve sen benden, solucandan daha kötü biri olarak, dizlerimin üzerine çökmemi istiyorsun; ve ne için, dua ediyorum? Sevdiğim adama sadık olma gibi iğrenç bir günah için. İşte, beni duyuyor musun, sevdiğim adama?"

"Leo! kızkardeşim!" dedi Salis, elini tutmaya çalışırken, ama Salis
öfkeli bir hareketle elini savurdu, Salis de buna içerlemedi.

"Peki, ne söyleyeceksin?" diye bağırdı. "Bana vaaz mı vereceksin,
tövbe etmemi ve seninle birlikte üzülmemi mi istiyorsun? Ne için? Sevmek suç mu?"

"Leo, çocuğum!"

"Leo, çocuğum!" diye alaycı bir şekilde bağırdı, sözlerini tekrarlarken. "Sana artık çocuk olmadığımı ve kendim için düşünüp hareket edeceğimi söylüyorum. Aptal, aptal olduğum için!" diye bağırdı, tutkusu
daha da vahşileştikçe ve sesi yükseldikçe. "İkinize de katlandım, ta ki dayanılmaz hale gelene kadar. Bugünden itibaren burada kalırsam, kendi
efendim olacağım ve senin dikte etmene artık katlanmayacağım. İstersen Mary'yi mezarına kadar eğit ve işkence et, ama özgür olacağım."

"Hiçbir şey söyleme, Hartley," dedi Mary yumuşak bir sesle. "Sevgili, sakinleştiğinde tüm bunlardan pişman olacak. Leo, benimle kal. Hartley, sevgili, lütfen daha fazla konuşma; o kendi kendine yeten biri değil ve yarın, belki de bugün, bu acı dolu sahne hepimiz tarafından affedilecek ve unutulacak."

"Affedilmek mi? Hayır. Unutulmak mı? Asla," diye haykırdı Leo; "ve ikinize de söylüyorum ki, eğer paylaşmam gereken evden kovulursam ve geleceğim benim için bir lanete dönüşürse, bu sizin eserinizdir."

Kendini mantıksız bir öfkeye kaptırmıştı ve dudaklarından küfürler hızla akıyordu, en öfkeli
patlamalarından birinin ortasında ve Salis umutsuzluğa sürüklenirken, kapıda sert bir vuruş oldu ve cevap vermeden önce bir tane daha ve
Dally odaya girdi.

"Bayan Leo hasta mı efendim?" diye haykırdı. "Odamda hıçkırarak ağladığını duydum.
Bir şey yapabilir miyim? Ateş mi yakayım?"

Dally'nin yardım etme fikriydi, ateş yakmak.

"Hayır, hayır. Git buradan," diye bağırdı Salis tutkuyla; ama daha fazla bir şey söylemedi, çünkü
Leo hemen küçük hizmetçi kıza doğru yürüdü ve ona sarıldı.

"Benimle odama gel, Dally," dedi keskin, gergin bir sesle;
"ve eğer cesaret ederlerse beni takip etsinler."

"Ah, Leo, çocuğum, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Salis.

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı çılgınca, Dally'ye sarılırken. "Senin
hayatımı bir lanete çeviren Cennetle ne işin var? Beni al,
Dally, beni al, çünkü neredeyse körüm. "

"Zavallı, sevgili hanımım!" diye hıçkırdı küçük hain, elini Leo'nun beline doladı ve ona kapıya doğru yardım etti, Leo kızın rehberliğine boyun eğdi ve meydan okuyan gözlerini kız kardeşten erkek kardeşe ve sonra tekrar kız kardeşe çevirdi.

Kapı kapandı ve Salis ile Mary geri çekilen çiftin ardından bakarken,
vahşi bir histerik hıçkırık, ardından tutkulu bir çığlık kulaklarına ulaştı,
ve sanki bundan böyle onların kaderi sefalet ve umutsuzluk olacakmış gibiydi; ama
o anda, bahçenin dibindeki çiyli çayırdan bir tarla kuşu
döngüsünde dönmeye başladı, neşeli, gümüşi
şarkı notalarını sabah havasına dağıttı. Ve sanki her dinleyen kulağa yeni bir günün başladığını ilan ediyormuş gibi, umut ve ışık odadakilerin kalplerine
dolaştı.

"Zor bir görev olacak, Mary," dedi Salis, bir diz
Mary'nin yanında, kalbine dokunan bir bakışla ona sarılmıştı. "Evet, zor bir görev, canım," dedi tekrar, onu öperken.
"İşte, şimdi yatağa gitmeyeceksin, uzanıp birkaç saat
uyuyacaksın. Gecenin karanlığı geçti ve umut günle birlikte
geldi."

"Ama Leo--Leo!" diye inledi Mary ve kendini daha fazla tutamayarak
tutkulu bir ağlama krizine
girdi.

"Şşş! canım. Gel: Kız kardeşimin yardımını istiyorum. Hadi, bastır.
Bunlar tutkulu, histerik bir kadının sözleriydi. Kriz bittiğinde
pişman olacak. Şimdi ne olacak?"

"Bayan Leo, efendim--Bayan Leo!" diye bağırdı Dally, odaya koşarak.

"Ee, ne oldu kızım?" diye bağırdı Salis, hizmetçinin çılgın, heyecanlı bakışından endişelenerek.

"Beni odadan dışarı gönderdi, efendim, pelerinini almam için."

"Şşş! Benimle gel," dedi Salis, Dally'ye odadan eşlik etmek için aceleyle ayağa kalkarken, ancak Mary spazmodik bir şekilde eline yapıştı.

"Hayır, hayır; bırak konuşsun. Bu gerginliğe dayanamıyorum."

Salis başını sertçe salladı ve kız devam etti:

"Aşağı indim, efendim ve geri döndüğümde odanın ortasında,
masanın üzerinde bir bardakla duruyordu ve bir şeyler dökülmüştü--"

Salis daha fazlasını duymak için durdu, ancak Leo'nun odasına koştu ve onu yatağın ayağına yapışmış halde buldu, gözleri kocaman açılmıştı, yüzünde bir dehşet ifadesi vardı ve aynı bakışta Dally'nin tarif ettiği şeyi gördü--masadaki bir bardak, devrilmiş ve bir miktar sıvı
kapağını lekelemiş ve yavaşça yere doğru batmıştı.

3. Cilt, VI. Bölüm.

DOKTOR EKSANTRİ.

"Bayan Leo Salis'e bakmamı mı istiyorsun? Ben istemiyorum. King's Hampton'a gönder
eski--"

"Ama lütfen, efendim."

"Lütfen, efendim? Evet, bu beyefendiyi memnun ediyorsunuz. Neden, siz güzel küçük,
elma yüzlü, erik gözlü, kiraz yanaklı insan meyvesi parçası! Hadi,
küçük yüzünüze bir bakalım!"

"Ah, Dr. North! Yazıklar olsun! Yapmamalısınız."

Akıllıca bir öpücük sesi duyuldu ve sonra Horace North, Dally'ye
çılgınca bakarak durdu, Dally onuruna çok incinmiş gibi görünüyordu.

"Yapmamalısınız, efendim ve Bayan Leo her zaman ölüyor."

"Bayan Leo--çok hasta mı?"

"Evet, efendim; size söylemiştim ve sonra saçma sapan konuşmaya ve
beni çekiştirmeye başladınız. Oldukça utanıyorum."

"Ama ben ona gidemem kızım. Bu imkansız," diye haykırdı North heyecanla.

"Ama efendim sizi almamı söyledi efendim. Ah, bunu
düşünmezdim!"

"Özür dilerim, Dally, düşünmüyordum. Ben--ben--ne zaman kötüleşti?"

"Bu sabahın erken saatlerinde aniden, efendim. Sen geleceksin, değil mi? Oldukça
korkuyoruz."

"Evet, geleceğim," dedi North hemen. "Kaderin hangi garip cilvesiyle
tekrar ona bakmak zorundayım?" diye düşündü kendi kendine, onun son hastalığını ve ona olan tutkusunu
nasıl ilan ettiğini hatırlarken.

"Aptal! Aptal!" dedi. "Ne kadar da sıradan bir çocuk! Ve ben bir tıp adamıyım ve
zayıf kibrimin beni sürüklemesine izin verdim, böylece her şeyin
hezeyan olduğunu göremezdim."

"Konuştunuz mu, efendim?" dedi Dally, Rektörlüğe doğru hızlı adımlarla yürürken yanında dörtnala koşan.

"Hayır. Evet. Her şey nasıldı?"

"Eh, efendim, pek bilmiyorum; sadece bu sabah Bayan Leo'yu bir dakikalığına bıraktığımı ve geri döndüğümde bir
bardaktan bir şeyler içtiğini ve sanki kendini zehirlemiş gibi göründüğünü."

"Saçma! Ama bu sabah? Bu sabah onunla nasıl oldun?
Neden, saat daha beş."

"Hayır, efendim. Çok erken kalktık."

"Erken mi? Neden, sanki hiç yatmamış gibi görünüyorsun. Hadi, Dally, Rektörlükte neler
oluyor?"

"Devam ediyor musun, efendim? Ah, sana söyleyemem. Ve işte efendim; ona
sor."

Aslında, Salis doktorun gelip gelmediğini görmek için Leo'nun odasından koşarak aşağı inmişti ve onu görünce aceleyle yanına geldi.

"Tanrı aşkına çabuk ol!" diye bağırdı. "Leo ölüyor!"

North onunla birlikte aceleyle içeri girdi ve yukarı çıktığında Leo'yu kardeşinin onu koyduğu yatakta, solgun, hareketsiz ve gözleri yarı kapalı halde yatarken buldu.

"Soru sorma, ama hareket et," diye soludu Salis.

"Hareket ediyorum," dedi North sertçe, hastasının üzerine eğilip,
hızla pozisyonu kavrarken. "Ne aldığını biliyor musun?"

"Hayır."

"Evde hangi zehirler var?"

"Hıh!" diye bağırdı doktor, camı inceleyip koklayarak. "Bir şeye
girmiş."

"Ama, yazıklar olsun, hareket et--hareket et," dedi Salis dehşet içinde. "Onu
gözlerinin önünde batırıyorsun."

"En iyisi de," dedi North gülerek. "Acınası küçük bir ihmal! Ben--"

Dudaklarından dökülen kelimeler karşısında dehşet içinde durakladı ve arkadaşının şaşkın bakışlarıyla karşılaştı. Sonra, sanki kendine hakim oluyormuş gibi,
hızlı ve keskin bir şekilde çeşitli emirler verdi ve belli ki hastayı
iyileştirmek için harekete geçti.

O an için Salis ona evden ayrılmasını söylemeye meyilli hissetmişti; ama
bu acil bir durumdu ve North'u dikkatle izleyerek,
gerektiğinde yardım etti, bunun sonucunda bir saat sonra Mary onun yanında oturdu, Leo tamamen bitkin bir haldeydi ve doktor arkadaşının peşinden kahvaltı odasına, yemeğin
yayıldığı yere gitti.

"Hah!" diye haykırdı North, "bu daha iyi. Kahvaltı muhteşem bir öğün. Gel,
yaşlı dostum, otur. Yeşimi boş ver; "Şimdi iyi."

"Tanrı aşkına, Kuzey, bunun anlamı ne?" diye bağırdı Salis.

Kuzey, vahşi gözlerinin çeliştiği
dolu dolu bir kahkaha attı.

"Kötü, ha?" diye bağırdı. "Neden, sana sormalıyım. Şu canlı küçük cadı
şimdiye kadar ne yaptı?"

"Kuzey!" diye bağırdı Salis acıklı bir şekilde.

"Bana söylemene gerek yok," diye bağırdı Kuzey, gülerek. "Tom, ha? Ah,
o üzgün bir köpek!"

"Kuzey, merhamet aşkına, biraz terbiyeli ol. Bir şey
öğrendiğinden şüpheleniyordum ve onu böyle
atmanı anlayabiliyorum."

"Onu atmak mı?" diye güldü Kuzey.

"Neden beni Tom için attı. O bir tuhaf, dostum."

"Sen erkek misin?" diye bağırdı Salis şiddetle, "bana böyle işkence ediyorsun. Bunun utancını göremiyor musun--Mary ve benim için utanç verici bir durum? Horace
North, sanki çamurda sürünüyormuşum gibi hissediyorum ve sen, en eski
dostum, gelip topuğunla boynuma basıyorsun."

"Eh? Topuk? Boynun?"

"Evet; çok acı çektiğini biliyorum. Hem Mary hem de benim için korkunç bir acı oldu, çünkü seninle birlikte hissettik; ama
Tanrı aşkına, Horace, bu pervasız aşırılığa acele etme. Dostum, dostum,
eğer istersem senin sempatini ve yardımını istiyorum ve sen--çok
değiştin."

"Evet, evet," dedi North, kısık bir fısıltıyla ve gözlerinde korkunç bir bakışla. "Çok değiştin--çok korkunç bir şekilde değiştin."

"Ah!" diye haykırdı Salis neşeyle; "bu yine eski haline döndün. Neden,
Kuzey, sana ne oldu?"

"Bana mı geldin? Sen köpek! Bana mı geldin? Sanki içmişim gibi görünüyor,
öyle mi? Ah, yeterince iyiyim!"

Salis ona bir kez daha dehşet içinde baktı, sanki gerçekten içmiş gibi; ama arkadaşının hareketleri sözlerini yalanladı, çünkü alçak bir
inleme sesi çıkardı, kollarını masaya koydu ve başını eğdi. Davranışlarında öyle bir ıssızlık vardı ki Salis yanına gelip elini omzuna koydu, o sırada, dehşete kapılmış bir şekilde, zavallı adam
çılgınca bir çığlık attı ve odanın diğer tarafına doğru koşmaya başladı.

"Ah, sendin," dedi North kısık bir sesle, arkadaşına çılgınca bakarken,
acıklı gözleri sanki onun yaptıkları hakkında ne düşündüğünü soruyor gibiydi.

"Neden, North, ihtiyar dostum, sorun ne? Bana güvenebilirsin."

"Önemli mi?" diye bağırdı North heyecanla--"önemli mi? Hayır, hayır, hiçbir şey önemli değil. Biraz sıra dışı. Söylediklerime aldırma."

"Ama dikkate almalıyım. En eski ve en iyi
arkadaşımın bu çılgınca şekilde devam ettiğini görebiliyor muyum sanıyorsun?"

"Hayır, hayır; öyle söyleme," diye bağırdı North, onu bileğinden sertçe yakalayarak; "'çılgınca bir şekilde' değil. Biraz eksantrik: hepsi bu. Hiç 
dikkat etme."

"Ama--"

"Hayır, hayır; hiç dikkat etme. Evet, onun için üzülmüştüm. Bir
şoktu."

"Bunun böyle olduğunu biliyordum," diye haykırdı Salis; "ama, Kuzey, sevgili dostum, sen
bunun üstesinden gelmelisin: biz eski dostuz. Senden hiçbir şeyi saklamayacağım. Karşılıklı
yardımcı olalım. Aramızda böyle bir dehşetin olması bizim için bir şey değil mi?"

"Senin için korkunç," dedi Kuzey sessizce. "Aptal kız!"

"Hah!" diye bağırdı Salis, ona gülümseyerek; "Bu sana benziyor."

"Ona karşı hiçbir kötülüğüm yok," diye devam etti Kuzey düşlere dalmış bir şekilde. "Hepsi tek bir
acı hataydı."

"Evet, acı, acı bir hata!" diye onayladı Salis.

"Ama artık bitti. Bana beni sevdiğini söylediğinde delirmişti."

"Leo sana bunu söyledi mi?"

"Evet. Daha iyisini bilmeliydim. Ama ben sadece zayıf bir adamım, Salis.
Artık bitti."

"En iyisi bu, sevgili dostum," diye haykırdı Salis sıcak bir şekilde. "İşte,
yine kendin oldun. Şimdi söyle bana. Ne almıştı?"

"Güçlü bir narkotik zehir. Sanırım belladonnaydı.
Gözleri için mi kullanmıştı?"

"Hayır. Sanmıyorum. Hayır," dedi Salis düşünceli bir şekilde. "Doğa, onun görünüşünü
geliştirmeye çalışmasını gerekli kılmamıştı."

"Hayır," dedi North düşünceli bir şekilde. "Tartışmış mıydınız?"

Salis kaşlarını çatarak birkaç dakika durdu ve sonra
sertçe North'a döndü.

"Önce bana söyle," dedi, "o alçakla kız kardeşimi şaşırttın,
Candlish?"

North başını eğerken ürperdi.

"Ve onu yarı yarıya öldürenin sen olduğunu düşünmekte haklı mıyım?"

"Evet," dedi North; "bendim."

"Buna şaşırmıyorum," dedi Salis sessizce. "Şimdi soruna cevap vereceğim. Mary ve ben kız kardeşimle Candlish arasındaki tüm o ilişkiyi bitirdiğimizi umuyorduk; ama dün gece bir şey keşfettim ve tartıştık."

"Ve zayıf, aptal kız, derdine son vermek için o narkotik zehre uçtu," dedi North düşünceli bir şekilde. "Ah, peki, şimdi ona dikkat etmelisin.
Tehlike yok. Geçti."

"Senin sayende!"

"Benim sayemde mi? Belki öyle; ama acil bir durum olmadıkça beni tekrar çağırma. Hadi, şimdi gitmeliyim."

Acı içinde ayağa kalktı, vahşi ve bitkin görünüyordu; ama bir sonraki anda tüm görünümü değişti ve arkadaşının göğsüne
çok sert bir ters yumruk attı.

"İyi olacak, ihtiyar, ve oyunlarına tekrar devam etmeye hazır
doğrudan. O canlı bir kız, papaz; şimdiye kadar
doğurulmuş en canlı tay. Ve sen de--sahte yaşlı aziz; seni görebiliyorum ve
yukarıdaki Madam Crippleoria! Ben--"

Kendini sertçe ağzına vurdu, alçak bir inilti çıkardı ve gözlerinde dehşet ve korkunun karışımı gibi görünen umutsuz bir bakışla
Salis'e çılgınca baktı ve oradan hızla uzaklaştı.

3. Cilt, VII. Bölüm.

PERİLİ.

"Leo, nasıl böyle aptalca bir şey yapabildin?" dedi Mary Salis, birkaç gün sonra kız kardeşinin kanepesinin yanında otururken.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Leo güçsüzce.

"Ne demek istediğimi biliyorsun canım. Hayat o kadar değersiz mi ki, bir anlık düşüncesizlikle
onu çöpe atacaktın?"

"O zaman, hayatımı almaya mı çalıştığımı düşünüyorsun?" diye bağırdı Leo, alçak, zayıf bir sesle.

"Bunun hakkında konuşmayalım," dedi Mary, titreyerek; "eğer üzüntüden değilse."

"Neden oraya konuldu?" dedi Leo, kız kardeşinin bileğini yakalayarak.

"Oraya mı konuldu?"

"Evet. Hartley'nin işi miydi?"

"Hartley'nin işi miydi?"

"Evet; sanki su tutuyormuş gibi masamın üzerinde duran bardak. Hartley
yaptı mı, Mary?"

"Aklın mı başka yerlerde, canım?" dedi Mary, serin elini kız kardeşinin beyaz alnına koyarak.

"Hayır; ben de senin kadar sakinim. Hartley onu benim için hazırlamış olmalı -- kötü kız kardeşinden kurtulmak için, sanırım."

"Leo! Böyle konuşma. Nasıl böyle konuşabilirsin canım? Hartley sana
bir bardak koydu!"

"Evet. Su olduğunu düşündüm ve içtim."

"Sus, Leo, canım!"

"Bana inanmıyorsun! Tamam; elimde değil. Malzeme
masaya hazır bir şekilde konuldu ve ben de içtim."

Mary iç çekti, ama serin, yumuşak elini kız kardeşinin alnına bastırmaya devam etti.

"Neden burada duruyorsun?" dedi Leo, sonunda.

"Çünkü seninle konuşmak istiyorum - biraz yardım etmeye çalışmak."

Birkaç dakika süren bir sessizlik oldu ve sonra Leo, sert koyu gözlerini kız kardeşine çevirdi.

"Onun mektuplarını saklamışsın," dedi sertçe.

"Onun mektuplarını!"

"Evet; "Hasta olduğumdan beri bana yazıyor."

Mary başını salladı ve Leo bunun doğru olduğundan emin olmak için gözlerinin içine baktı.

"Nasıl olduğumu sormak için birini gönderdi mi?"

"Hayır."

Leo gözlerini kapattı ve dudakları hafifçe hareket ederken geriye yaslandı,
Mary ise Kuzey'in gelip kız kardeşini tekrar görüp görmeyeceğini ve herhangi bir yeni tuhaflığın fark edilip edilmediğini merak etti.

Her şeyi bilseydi daha az sakin olurdu.

O sabah Kuzen Thompson aşağı inmiş, doğruca Malikaneye gitmiş ve Bayan Milt'i selamlamıştı.

"Doktor odasında mı?"

"Hayır, efendim; efendi hasta."

"Ciddi değil mi?" dedi Kuzen Thompson, en yakın akraba olma düşüncesiyle.

"Bilmiyorum, efendim," dedi hizmetçi. "Efendim kesinlikle onu
görmek isteyeceğim gibi görünmüyor."

"Aman Tanrım!" dedi Kuzen Thompson düşünceli bir şekilde. "Bu kötü, Bayan Milt; bu kötü. Ancak, yukarı çıkıp onu göreceğim."

Kahya başını salladı.

"Ne demek istiyorsunuz, Bayan Milt?"

"Sanırım sizi görmeyecek efendim."

"Ah, saçmalıklar ve saçmalıklar! Git ve ona burada olduğumu söyle."

Kahya gitti ve beş dakika sonra geri geldi, sıkıntılı görünüyordu.

"Efendim, onu mazur görmeniz gerektiğini söylüyor, efendim. Lütfen istediğinizi
isteyin, ancak sizi göremeyecek kadar hasta."

"Aman Tanrım, Bayan Milt; bunu duyduğuma üzüldüm," dedi avukat, acıyan bir bakışla. "Ama o bir doktor ve semptomlarını bilmeli. Onu gören oldu mu?"

"Hayır, efendim."

"O zaman çok kötü değil. Yani doktor yok mu?"

"Hayır, efendim; doktor yok."

"Avukat demek istemedim, Bayan Milt," dedi Kuzen Thompson,
hoş olmayan bir şekilde gülerek. "Elbette, bir avukata ihtiyacı olsaydı beni çağırırdı, ha?"

"Sanırım öyle, efendim."

"Elbette bir avukat çağırmadı, vasiyetini yapmak için, ha?"
şaka yollu. "Hayır, hayır; tabii ki hayır."

"Belki de bu tür şeyler hakkında efendiye sorsanız daha iyi olur, efendim," dedi Bayan Milt, sert bir şekilde. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Biliyorsun, cadı!" dedi Kuzen Thompson kendi kendine: "Biliyorsun, yoksa
böyle bir eylem ve eylem hakkında tüm bilginizi reddetmek için bu kadar istekli olmazdınız.
Bunun yapılması gerekiyor, çünkü sizin benimle
haklarım arasına girmenize izin veremem, hanımefendi. Bunun halledilmesi gerekiyor."

"Ne götürmek istersiniz efendim?"

"Herhangi bir şey, sevgili Bayan Milt, herhangi bir şey. Yemekle uğraşmayacak kadar meşgul bir adam. Bir müşteriyle görüşeceğim ve ben yokken belki
benim için bir şeyler
hazırlarsın."

"Burada uyumayacaksın sanırım?"

"Ama burada uyuyacağım, Bayan Milt," dedi Kuzen Thompson gülümseyerek. "Kuzenimin daha iyi sağlıkta olduğunu bilmeden
şehre geri dönebileceğimi hissetmiyorum."

"Ve hırsızların ve düzenbazların insafına kalmayacağım," diye mırıldandı,
kendi deyimiyle, "_yeniden_ hisse senetleri" diye Bayan Berens'i görmeye giderken.

Kuzen Thompson yoldan aşağı kaybolurken North'un yatak odası zili şiddetle çaldı ve Bayan Milt kapıya gidip kapıyı çaldı.

"O adam gitti mi?" diye sordu içeriden.

"Evet, efendim."

"Brendiyi getir."

Bayan Milt iç çekti. "Size biraz çorba da getirebilir miyim, efendim?" diye fısıldadı, yüzü panele yakın bir şekilde. "Bugün hiçbir şey içmediniz, efendim ve baygınlık
geçiriyor olmalısınız."

"Brendiyi getirin!" diye kükredi Kuzey şiddetle. "Duyuyor musunuz?"

"Ve benimle böyle konuşması!" diye iç çekti hizmetçi, içki sürahisine doğru
inerken; "ve ayrıca, günlerdir çaydan başka bir şey
içmeyen, bu pervasızca brendi istemesi.
Bu hafta içki sürahisini beş kez doldurdum."

Brendiyle geri döndü ve kapıyı çaldı.

Cevap yok.

"Brendiyi getirdim, efendim."

"Bırakın."

"Sizinle konuşabilir miyim, efendim?"

Ayakla sertçe vurulan bir ses, sürahinin lavabonun üzerindeki leğende takırdamasına neden oldu ve Bayan Milt sürahiyi kapının yakınına koydu ve tekrar aşağı indi, önlüğünü gözlerine kadar kaldırdı.

"Dünya için ne kadar kötü olduğunu kimsenin bilmesini istemem," diye iç çekti;
ve kapının açılmasını izlemek için ayağa kalkma cazibesine direnen yaşlı kadın kendi odasına girdi ve kendini içeri kapattı.

Kapanan kapının sesi üst kattaki odalara yükselirken, North'un odasınınki dikkatlice açıldı ve bir el dışarı uzatıldı, sürahiyle temas edene kadar dokunmaya devam etti, sürahiyi yakaladı ve içeri
çekti, el ve kol kaybolurken kapı tekrar kapandı.

İçerideki oda karardı ve Horace North'un figürü, bir vahşi hayvanın kafesinin kenarlarında huzursuzca dolaşması gibi, bir oraya bir buraya, bir buraya aceleyle yürürken gölgeli ve garip görünüyordu.

Sürahiyi elinde tutuyordu ve içkiyi kullanmak için acele etmiyor gibiydi; ama sonunda onu tuvalet masasının üzerine koydu, perdeyi biraz yana çekti ve lavaboya gitti, oradan su şişesini ve bardağı aldı.

Biraz içkiyi bir bardağa dökerken, ışık yüzüne tam olarak
yansıdı ve gözleri kamaşmış gibi gözlerini kırpıştırdı.

Sürahi, titreyen elini bir kenara koyana, dökmeyi bırakana ve dinlenmek için birkaç dakika gözlerini kapatana kadar cama çarpıp takırdadı.

Gözlerini tekrar açtığında bakışları masanın üzerindeki tuvalet bardağındaki yansımasına düştü ve olduğu yerde sabit durup, önündeki vahşi görünümlü nesneye, çökük gözlerine, kırışmış kaşlarına ve dehşete düşmüş, avlanmış ve korkmuş bakışlarına dik dik baktı.

Böyle bir yüzü, genellikle içkiyle bağlantılı olarak, bir tür maniden muzdarip hastalarda yüzlerce kez görmüştü ve bu onu bir süre taşlaştırdı, çünkü beyni kendi yansımasına baktığı gerçeğini kabul etmeyi reddetti.

O karanlık odada garip bir sahneydi, yarı çekilmiş perdeden içeri giren geniş ışık şeridi, o bitkin ve korkunç yüze düşüyordu, her biri dehşet dolu bir ifade sergiliyordu - o kadar korkunç bir korku ki North'un bir sonraki eylemini açıklıyordu, sürahiyi ve bardağı yere çarparak bırakmak, sonra yavaşça odanın en uzak noktasına geri çekilmek, orada duvara yaslanıp ağır ağır nefes almak.

Perde sanki görünmez bir el bir süre tutmuş gibi geri çekildi
ve bir kez daha oda yarı karanlıktaydı, brendinin hafif, iğrenç kokusu yavaş yavaş her yere yayıldı ve titreyen adamın burun deliklerine ulaştı ve onu ürpertti.

"O yerin kokusu gibi - o yerin kokusu gibi! Bu sonsuza kadar mı sürecek?"

Tekrar kararlı bir şekilde soruyu savundu ve Luke Candlish'in çürümesini durdurmayı başaramadığı için, yaşamak için etli bir bedene ihtiyaç duyan, onu ele geçiren adamın özünü
içine çektiğini hissetti, böylece
kaderi sonsuza dek çift bir hayat yaşamak zorunda kalacaktı, bu hayat içinde iyi eğitilmiş beyninin kontrolünde bir ruh vardı;
diğeri vahşi, bağımsız ve sözlerine ve eylemlerine karşılık vermesi gereken. "Buna dayanamıyorum," diye mırıldandı, odanın izin verdiği kadar zayıf ışıktan uzakta, duvara yaslanmış bir şekilde dururken. "Başkalarının gözünde delilik gibi olmalı, ama yine de aklım başımda. Bir gölgenin
tarafından rahatsız edilen bir adam gibi hissediyorum, ama yine de bu bir hayal, korkunç bir uyanık rüya. Ama
ben-Tanrı yardımcım olsun!--ona bilimsel bir bakış açısıyla bakacağım; öyle olduğunu söyleyeceğim--ruhumu tutukladım, bedenimi değil. Peki,
o zaman ne? Korkacak bir şey var mı?

"Hayır; ve bundan
korkmayacağım," diye mırıldandı, "ölülerden daha fazla korkmayacağım; ama," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "korktuğum yaşayanlardır.
Açıklayamam, kontrol edemem--bu dehşeti--bah! bu öz--konuştuğunda ve yaşayanlar beni suçladığında. Hayır, açıklayamam,
cesaret edemem,
açıklayamam. Kim inanırdı? Hiç kimse. Bana deli olduğumu söylerlerdi."

Kapıya hafifçe vuruldu, ama cevap yoktu. Daha yüksek bir vuruş ve
cevap yoktu.

"Bay Thompson, efendim, sizi çok özel bir iş için görmesi gerektiğini söylüyor."

North bu sözleri duydu. Kurnaz, keskin bakışlı kuzeni oradaydı. Şimdi onu
nasıl görebilirdi? Bu imkansızdı. Daha önce reddetmişti ve
yine ısrar ediyordu.

"Aşağıya inip onu görür müsünüz, efendim?"

"Hayır: Hastaysan bunu yapma, Horace. Kapıyı aç ve gelip seninle orada sohbet edeceğim."

Cevap olarak hiçbir ses duyulmadı; ancak hemen ardından odanın içinden alaycı bir kahkaha sesi, coşkulu bir bağırış ve kısmen duyulan bir konuşma duyuldu.

"Ah, sevgili efendim!" diye haykırdı Bayan Milt. "Ah!" diye bağırdı Kuzen Thompson, hayal gücünde güzel Malikane Evi arazisinin güzel görünümü belirdi ve gözleri parlayarak yumuşak bir şekilde "Korkarım çok hasta." dedi.

3. Cilt, VIII. Bölüm.

KUZEN THOMPSON'IN GÖREVİ.

"Ah, hayır; hiçbir şey değil, efendim--hiçbir şey değil," dedi Bayan Milt
aceleyle; "ve sizin arkamdan yukarı çıkacağınızı bilmiyordum, efendim."

"Size yolculuktan tasarruf ettirmek içindi, sevgili Bayan Milt," dedi Kuzen Thompson
yumuşak bir şekilde. "Evet, korkarım çok hasta. Biraz sayıklıyor, sanırım."

"Sayıklıyor mu, efendim? Ah, saçmalık! Efendim genelde böyledir."

"Gerçekten de!" dedi Kuzen Thompson, hizmetçinin böyle bir konuşmaya girişmeden önce
dilini ısırıp koparmasını dilediği bir ses tonuyla. "Onun o kahkahayı attığını duydun mu?"

"Eh, kesinlikle efendim, bunun hiçbir anlamı yok. Bir kahkaha!
Keşke ben de gülebilseydim."

"Ama bir `view halloo!' dedi ve bir tilki hakkında bir şeyler söyledi."

"Eh, gerçekten, efendim, ya öyle yapsaydı? Bir efendinin, zorlu bir haftanın ardından ve çok fazla endişeden sonra, tazıların peşinden dörtnala koşmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktur. Ona iyi gelir. Neden, bir doktor bazen, özellikle de efendisi kadar çok çalışan biri, kendini şımartmak ister. Bir tıp adamının endişesi bazen onu delirtmeye yeter."

"Evet, sanırım öyle," dedi Kuzen Thompson usulca. "Tekrar
kapıyı çalsan daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, efendim, çalmadım," dedi Bayan Milt sertçe. "Efendimin
rahatsız edilmek istemediğinden oldukça eminim."

"Ama gerçekten, iyi kalpli kadın, bana öyle geliyor ki tıbbi
tavsiye alması gerekiyor."

"Ve bana öyle geliyor ki, efendim, almaması da gerekiyor. Efendi iyi değilse ve kendine iyi
olamazsa, eminim başkası da yapamaz; ve eğer izin verirseniz, efendim, aşağı gelir misiniz? Burada durursak çok sinirlenirdi."

"Elbette, Bayan Milt. Lütfen beni affedin. Kuzenim için biraz
endişelenmekten kendimi alamadım."

"Affedecek hiçbir şeyim yok, efendim," dedi yaşlı kadın; "sadece şunu bilmenizi isterim ki, sevgili efendim için herkes kadar endişeliyim."

"Elbette, Bayan Milt. Oldukça doğal. Dr. North olağanüstü bir adam ve
bir gün çok ünlü olacak."

"Öyle sanıyorum, efendim," dedi Bayan Milt kuru bir şekilde. "Sanırım bütün gece
durmanız gerektiğini söylemiştiniz?"

"Evet, Bayan Milt; ve korkarım ki buradaki işim beni bir gün daha oyalayacak, eğer sizi çok fazla rahatsız etmiyorsa."

"Ah, bunun hiç önemi yok, efendim. Efendinin sizin çok rahat etmenizi istediğinden eminim ve bana kalırsa, efendim, onun isteklerini yerine getireceğim."

"Teşekkür ederim, Bayan Milt. "Eminim öyle yapacaksın," dedi Kuzen Thompson; ve
Bayan Milt odadan hışırdayarak çıktı, çok sert ve kararlı görünüyordu, ama
görünmez olur olmaz gözlerinde derin kaygı çizgileri belirmeye başladı ve ellerini ovuşturdu.

"Evet," dedi Kuzen Thompson, hemen North'un masasına gidip bir mektup yazmak için
otururken; "Bu gece burada uyuyacağım, Bayan Milt ve yarın gece
ve belki de daha birçok gece burada uyuyacağım.
Hasta kuzenimin işlerine yasal olarak bakmadığım sürece hukuk danışmanı olmanın bir faydası yok."

Kuzen Thompson'ın kuzeni hakkındaki kaygısı yüzüne çok
mutlu ve memnun bir ifade verdi.

"Her şey düzeliyor," dedi, mektubunu bitirip
kapatırken. "Her şey bekleyen adama gelir. Hoş görünümlü,
tombul Bayan Berens bile - kim bilir?"

Yazı masasının çekmecesindeki bir sayfadan dikkatlice bir pul kopardı,
çok büyük, çirkin görünümlü bir dilin üzerine
ıslattı ve
zarfa iliştirdi.

"Belki de haklıdır ve tıbbi tavsiye olmadan daha iyi olacaktır," dedi, yüzünde hoş bir gülümsemeyle. "Neden
müdahale edeyim? Bazı insanlar burada büyük bir hata yaparlar:
Köklerine bakmak için bir bitkiyi kazıp çıkarırlar. Ben iyi büyüyen bir bitkiyi
yalnız bırakmayı tercih ederim. Evet, işler düzeliyor. Şimdi benim cana yakın baronetim için."

Topun içine yürüdü ve şapkasını aldı, tam kapı zili çaldığında.

"Bu kim?" dedi; ve yemek odasına girdi ve kapıyı neredeyse
kapattı, ama tam olarak değil.

Bir sonraki dakika koridorda basamaklar duyuldu, kapı açıldı ve
rahibin küstah sesi, doktora
sorarak odada yankılandı.

"Çok hasta, efendim," dedi Bayan Milt, alçak ve dikkatli bir sesle.
"Onun hakkında ne düşüneceğimi gerçekten bilmiyorum."

"Biliyorum," dedi Salis. "Dinlenmek ve değişiklik istiyor, Bayan Milt."

"Evet, efendim; sanırım bu kadar, efendim."

"Keşke onu uzaklaştırabilseydim. Uzaklaştıracağım."

"Yapar mısın?" dedi Kuzen Thompson yumuşak bir sesle.

"İşte, yukarı çıkıp onu göreceğim. Odasında, sanırım?"

"Affedersiniz efendim; bence yapmasanız iyi olur. Onu rahatsız ediyor. Yaşlı
Moredock dün gece önemsiz bir rahatsızlık için geldi ve zavallı bey
bu konuda oldukça öfkeliydi. Sonra Bay Thompson kapısına gitti ve bu onu
rahatsız etmiş gibi görünüyordu. Hasta olduğunda herhangi birini ne kadar sinirli ve huysuz yaptığını biliyorsunuz."

"Onu görmek istiyorum, Bayan Milt. Onunla konuşmak istiyorum."

Kuzen Thompson'ın gözleri seğirdi.

"Ama senin tavsiyene uyacağım."

Bayan Milt, dinleyicinin kaçırdığı bir şey söyledi ve
sonuç olarak değerini büyük ölçüde abarttı ve hemen ardından
Salis yeni bir karakterle gitti - yani, Kuzen Thompson'ın
ölümcül düşmanı; Salis'in kendisi bu gerçeklerden tamamen habersizdi.

"Peki, bugün nasılız?" dedi avukat, Hall'daki eski kütüphaneye girerken.

Sir Thomas Candlish, ağzında bir puro, kucağında bir spor gazetesi ve dirseğinde bir soda ve brendi -ya da daha doğrusu,
iki brendi ve bir soda- ile sandalyesinde uzanmıştı.

"Bugün nasılız!" diye hırladı. "Buraya gelip lanet olası bir
doktor gibi konuşup nabız."

"Ama ben bir doktorum ve nabzınızı ölçmeye geldim, sevgili beyefendi,"
dedi Kuzen Thompson gülerek.

"Eh?--ne? Yine mi! Neden, henüz ödenmesi gereken bir şey yok."

"Hadi, hadi, hadi! Kendini yorma, sevgili Sör Thomas. Ödenmesi gereken küçük bir miktar var; ama eskiden olduğu gibi para meseleleriyle ilgilenmiyorsun. Ödeyebilirsin."

"Evet," diye hırladı Tom Candlish; "ve sen de bunu biliyor gibisin."

"Hadi, bu kaba. Cömertçe değil, sevgili beyefendi. Elbette bir adam
para ödünç verirse geri ödeme talep etme hakkı vardır."

"Ah, evet, bunun hakkında her şeyi biliyorum--zanaatın eski, eski jargonunu. Şimdi
borç almak istemiyorum. Eğer yapsaydım sanırım
Şehirdeki arkadaşın hakkında her şeyi duyardım, ha?--parayı avans olarak veren müşterin, ha?"

"Ha! ha! ha!" diye güldü Thompson. "Nasılsın diye sormaya gerek yok. Eski
eğlence damarı sağlık ve güçle dolu bir şekilde geri geliyor."

"Yavaşça lanetlendi. Peki, ne istiyorsun?"

"Ah, bu önemsiz bir iş."

"Önemsiz bir şey."

"Bir zamanlar senin için ciddi olabilirdi; ama şimdi önemsiz."

"Hadi, alalım."

"Hayır, hayır, henüz değil. İşte, bir puro ve bir B ve S alacağım."

"Ah, yap," dedi Candlish alaycı bir şekilde. "Kendini evinde hisset, lütfen."

"Elbette yapacağım. Seni doktor etmeye ve sana iyi gelmeye geldim."

"Kahretsin bütün doktorlar!" diye alay etti Candlish.

"Amin," dedi Kuzen Thompson neşeyle, bir puro alıp yaktı ve
kendisine konyak koydu. "Bakın, efendim; tek başınıza oturuyorsunuz ve
fazla somurtuyorsunuz. Egzersiz istiyorsun."

"Ata biner binmez başım dönmeye başladığında nasıl egzersiz yapabilirim?"

"Ve seni görmek isteyen bir veya iki güzel kız."

Tom Candlish alçak, küstahça, kendini beğenmiş bir şekilde kıkırdadı.

"Eh? Diyorum ki. Merhaba!" diye bağırdı Kuzen Thompson. "Ah, anlıyorum. Eh,
anlaşılmıyor. Ama gel; gerçekten değişiklik istiyorsun; çok yalnızsın. Şimdi
ben geldim--"

"Ah, evet, geldin ve hem de çok dostça bir ziyarette."

"İş ve dostluk bir arada, sevgili beyefendi. Neden, beni böyle
aşağılmıyordun. İşte, seninle biraz para meselesi hakkında
sohbet etmek istemiştim. Hadi bunu hoş bir şekilde yapalım. Şu büyük masaya gel ve
bir bilardo oyunu oynayalım."

Tom Candlish yerinden fırladı, bardağını devirdi, bardak yere düştü ve atomlarına ayrıldı.

"Sevgili Sir Thomas! Ne oldu?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye cevapladı boğuk bir sesle. "Henüz iyi değilsin. Kahrolası bir
spazm."

"Ne kadar talihsiz! Bardağını yeniden doldurayım mı yoksa
yukarıdaki bilardo odasında mı yapayım?"

"Lanet olsun bilardoya! Sana söylüyorum, artık oynamıyorum."

"Oynamıyor musun?"

"Yuvarlanan topların görüntüsü beni sersemletiyor," diye bağırdı zavallı adam,
ziyaretçisine dik dik bakarak.

"Aman, sevgili efendim, oyundan bahsettiğim için çok üzgünüm. Hadi,
sana bir ateş vereyim. Sen bittin. Hepsi bu. Gerçekten bir doktorun tavsiyesine ihtiyacın var."

"Kahretsin tüm doktorlar!" diye homurdandı baronet yine.

"Sizin hasta olmanızı göze alamam, sevgili Sir Thomas," dedi Thompson,
hoş olmayan bir kahkahayla.

"Hayır, siz benim hasta olmamı göze alamazsınız. Süt sağmak için çok iyi bir inek."

Kuzen Thompson güldü ve bir hata yaptığını hissetti.

"Size kuzenimi çağırmanızı tavsiye edemem, çünkü o da hasta."

Tom Candlish'in dudakları sert bir küfür etmek için aralandı, ama bunu kontrol etti
ve sandalyesinde döndü.

"Çok mu hasta?" dedi hevesle.

"Evet; bana çok hasta gibi görünüyor."

"Buna sevindim - buna çok sevindim," diye bağırdı Candlish. "Hadi, bana
bakmana gerek yok. Keşke canavar ölmüş olsaydı."

"Sana bakmıyordum," dedi Kuzen Thompson; "sadece dinliyordum. Bence sen ve o iyi geçinemiyorsunuz; ama o çok zeki bir adam -kuzenim Horace; ve eğer ondan senin durumun hakkında biraz tavsiye alabilseydim,
eminim alırdım."

"Tavsiye istemiyorum. Sadece biraz zaman. Kendine geliyorum, sana söylüyorum -
hızlıca. Ama Kuzey'e gelince. Çok mu kötü?"

"Eh, evet; çok kötü olduğunu söylemeliyim."

"Sorun ne? Ateş mi yakaladı?"

"Hayır. Aman Tanrım, hayır! Akıl hastası. Oldukça dengesiz görünüyor. Belki biraz
aklı kaçık."

"Neden, lanet olsun, Thompson," diye haykırdı Candlish heyecanla; "o alçak herifin
çıldırdığını mı kastediyorsun?"

"Sevgili Sir Thomas, sevgili Sir Thomas," dedi avukat, itiraz dolu bir sesle; "Gerçekten burada oturup kuzenime
alçak demeni dinleyemem."

"O zaman ayağa kalk, dostum ve dinle. O bir alçak herif ve ondan nefret ediyorum,
ve burada olsaydı yüzüne söylerdim. Şimdi söyle bana, gerçekten
kötü mü?"

"Sadece geçici bir kriz. Korkarım ki aşırı çalışmaktan muzdarip.
Ama şimdi işe koyulalım."

"Bir dakika dur, dostum: Düşünmeme izin ver. İşi bırak! Ne kadar?
Sana bir çek yazacağım. Şimdi yazabilirim, Thompson, dostum. Zamanlar
değişti, ha?"

"Ah, ve daha iyiye doğru, Sir Thomas."

"Burada, dilini tut. Konuşma. Bir bakayım: evli değil; ne
civciv ne de çocuk; kardeş yok. Neden, Thompson, eğer North - lanet olsun ona! - ölürse,
Malikane Evi senin olurdu!"

"Ölmeli miyim!" dedi Kuzen Thompson, kaşlarını düşünceli bir şekilde kaldırarak.
"Evet, sanırım en yakın akraba benim. Ama Horace North benden
daha uzun yaşayacak."

"Aklını mı kaçırdı?"

"Şşş! Bunun hakkında konuşma, sevgili beyefendi. Zavallı adam, hasta; ama
çok da kötü değil. Hastalarının arasında dolaşmasını istemem. İnsanlar gevezelik ediyor ve abartıyor."

Tom Candlish birkaç dakika öfkeyle sigara içti, sonra purosunun ucunu attı ve bir tane daha yaktı, ucunu ısırdı ve ziyaretçisine kaşlarını çatarak baktı.

"Şimdi işe gelelim," dedi Thompson sonunda.

"Lanet olsun işe!" diye bağırdı uşak, avukatı dikkatle izlemeye devam ederken. "Bak Thompson, ikiniz kuzenken nasıl oldu da onun bu kadar parası var ve sen Job kadar fakirsin?"

"Dünyanın yolu, sevgili beyefendi - dünyanın yolu."

Tom Candlish arkasına yaslandı, purosunun ucunu çiğnedi ve sertçe sigara içti.

"Bak Thompson! Hadi söyle bakalım; Dr. North'u sevmiyor musun?"

"Onu mu seviyorsun? Tüm doktorlardan nefret ediyorum; tıpkı senin yaptığın gibi."

"Bu, işin içinden sıyrılmak," dedi Candlish alaycı bir şekilde; "ama benden
korkmana gerek yok. Yeterince açığım. Konuşmaktan ve
sana ondan nefret ettiğimi söylemekten çekinmem. Keşke cebine bir set koysaydın ve
benim kanamamı çok sevdiğin gibi onu da kanatsaydın."

"Ah, saçmalık, saçmalık!" dedi Kuzen Thompson gülerek; ve sonra
iki adam sigara içip sessizce birbirlerine bakarak oturdular, ta ki puroları bitene kadar.

"Bir tane daha al," dedi uşak, masanın üzerinde duran kutuyu uzatarak.

Thompson bir tane daha aldı ve Tom Candlish üçüncüsünü yaktı, sandalyesine yaslandı,
çok sakin bir şekilde sigara içti ve ara sıra
Thompson'a baktı, o da onu çok sıradan, eğlenceli bir şekilde izliyordu.

Nadiren konuşuyorlardı ve konuştuklarında da ilgisiz konular hakkında konuşuyorlardı; ama
aralarında giderek karşılıklı bir anlayış oluşuyor gibiydi,
Horace North'un sağlığı ve Duke's Hampton'daki konumuyla ilgili gizemli bir şekilde konuşuyorlardı. Manor House arazisinin de sessiz

bir ilgisi var gibiydi komünyonlar.

Bu, avukatın ikinci ve efendinin üçüncü purosu bitene kadar sürdü ve ayrıca bir miktar sıvı içecek de tüketildi.
Sonra Kuzen Thompson, bıraktığı tütün yaprağını aniden attı.

"Şimdi işimizi bitirdiğimizi varsayalım?"

"Tamam," dedi Candlish somurtkan bir şekilde; ve önüne konulan bazı
muhabirlere atıfta bulunduktan sonra bir sekreter açtı, bir çek yazdı ve
avukatın eline verdi.

"Teşekkürler; doğru," dedi avukat, fişi ikiye katlayıp
cep çantasına koydu.

"Bu gece şehre geri mi dönüyorsun?" dedi Candlish. "Hayır."

"Yarın mı?"

"Hayır."

"Ne zaman peki?"

"İşlerin nasıl sonuçlanacağına bağlı," dedi Thompson anlamlı bir şekilde. "Sanırım
bir arkadaş isteseydim sana güvenebilirdim?"

"Elbette, elbette," diye haykırdı uşak hevesle.

"Teşekkürler," dedi Kuzen Thompson. "Unutmayacağım, ama sanırım
yardım isteyeceğim. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," dedi Tom Candlish sıcak bir şekilde.

Birbirine yakın bir karakterin, bir kısaltmayla ifade edilen dileği - Tanrı'nın yarı planlanmış bir komplo için bir araya gelen iki alçakla birlikte olması.

"Bayan Milt," dedi Kuzen Thompson o gece Malikaneye girerken,
"Konuyu düşündüm ve efendinize fazla bir şey söylemenize gerek yok, ama şimdilik burada kalıp
işlerine bakmamın görevim olduğunu hissediyorum."

"Ama gerçekten, efendim--"

"Kim olduğunuzu hatırlama nezaketini gösterin, Bayan Milt. Odadan çıkın!"

"Ve o gecenin karanlık saatlerinde bir deli gibi dolaşıyor," diye iç çekti Bayan Milt, yalnız kalır kalmaz. "O alçak onu görürse,
ne düşünür?"

"O alçak," yani Kuzen Thompson, North'un kütüphanesinde tırnaklarını yiyordu ve üst kattaki sıradan bir serserinin sesini dinliyordu.

"Tuhaf bir şey," dedi, "ama bir adamın kafasına dokunulduğunda,
dört ayaklı bir canavara daha da çok benziyor."

Gülümsedi ve dinledi. Her şey şimdi çok sessizdi ve işe koyuldu
Horace North'un işlerini halletmede kendisine faydalı olabilecek
malzemeleri aramak için çekmeceleri ve büroyu aradı ve ararken
kendi kendine konuştu.

"Bakayım: Nebuchadnezzar'dı--değil miydi?--elleri ve dizleri üzerinde ot yiyen kişi."

Bir iki belgeyi inceledi ama sonuçtan
memnun
görünmüyordu.

"Hah! Zavallı Horace!" dedi. "Ona çok üzülüyorum ama topluma ve ona karşı görevimi yapmalıyım."

Kapı koluna dokunulduğundan irkildi ve şimşek gibi elindeki kağıtları düşürdü ve lambanın bacasını üfledi.

Kapı çatladı ve hafifçe açıldığında kilise saatinin
çınladığını duyabiliyordu ve sonra derin tonlu bir _saat_ gürledi.

İçeri sesten başka bir şey girdi, çünkü panjurların üzerinden içeri giren zayıf ışıkta hafifçe hareket eden koyu bir leke görebiliyordu ve iliğine kadar üşüdüğünde, koyu leke yavaşça o kadar korkunç bir yüze dönüştü ki orada dikilip çaresizce oraya dikildi.

3. Cilt, 9. Bölüm.

KUZEYNEP THOMPSON'IN DİŞ AĞRISI.

Düzenli olarak her gün.

Huzursuz, vahşi hayvan hızı, saatlerce aralıklarla yukarı kata doğru devam etti, çünkü Horace North uzun yıllar sonra ilk kez yalnız hayatının korkunç tarafını ve gerçekten güvenebileceği birinin -anne, eş, kız kardeş- eksikliğini hissediyordu; ancak hiçbiri yoktu.

Çalışma hayatı onu şimdiye kadar kendi kendine yetebilen biri yapmıştı. Kendisine büyük bir
çağrı yapılmamıştı. Ama şimdi ihtiyaç vardı ve saatlerce
durumunu düşünerek oturdu, sonra tekrar ayağa kalkıp odasında dolandı.

Kime danışabilirdi ki - Salis? Yaşlı hizmetçiye mi? Londra'daki yaşlı
doktora mı? O zamanlar orada olan kuzeni Thompson'a mı?

"Hayır, hayır, hayır! Kendimi nasıl açıklayabilirdim? Tüm duygularımı,
yaptığım her şeyi anlatsam, deli olduğumu söylerlerdi.

"Konuşmak imkansız," diye soludu.

"Zincirlendim - tamamen zincirlendim."

Yorucu yürüyüşünde durakladı, çünkü, bir ışık gibi,
Mary'nin yumuşak, tatlı yüzü, nazik bakışı ve
parlak gözleriyle üzerine geldi. Zavallı acı çeken kadına yardım edebilirdi. Ama hayır, hayır,
hayır! İmkansızdı: konuşamıyordu.

Hayatının korkunç sıkıcılığını
hafifletmek için tekrar odasından çıktığı zaman gelmişti - ev sessizleşene ve herkes uyuyana kadar her zaman bekledi.

Kapısını açtı ve dikkatlice dışarı çıktı, koridora inmek için ve
birkaç dakika tereddüt ettikten sonra, sanki dışarı çıkacakmış gibi elini ön kapının
kilidine koydu, ama başını iki yana salladı ve arkasını döndü.

Sessizce içeri girdi neşesiz oturma odası, orayı ve sonra
sırayla yemek odasını arşınladı, ta ki bundan bıkıp, çalışma odasına
geçip kapıyı açtı, bir iki an durdu, çıkan yüksek
çatlama sesiyle
irkildi, çünkü çalışma odası zihninde
kendisine getirdiği durumun dehşetiyle
ilişkilendirilmiş gibiydi.

Sonra, kafasını yavaşça içeri sokarak, sonunda
özgür olduğunu düşündü, çünkü önünde, o an için bedenlenmiş olarak, Luke Candlish
bir sandalyeden kalkıyordu, tıpkı onu en son evinde gördüğümüz gibi; ve karanlıkta belirsizce görülen yüze çılgınca bakarken, ona
gerçekten de o hayalet düşmanını topuğunun altında ezebileceği
zamanın geldiğini düşündü ve ileri atılarak onu boğazından yakalamaya çalıştı.

"Şimdi," diye bağırdı Kuzey sertçe, "sana hayatını geri verdim; al ve bana huzur ve sükunet içinde benimkini geri ver, yoksa, geri verdiğim gibi, ben de yok edeceğim."

Elleri yanlarına düştü ve alçak bir inleme sesi çıkarıp
geri çekildi.

Hepsi hayal ürünü değildi, çünkü canlı, nefes alan bir formu sıkıca kavradığını biliyordu, bir korku çığlığı
atmıştı ve sonra şöyle haykırmıştı:

"Horace--Horace, ihtiyar, deli misin?"

Kuzey odanın kenarına sendeleyerek gidip kanepeye çökerken yüksek bir hışırtı, hafif bir takırtı sesi duyuldu. Sonra bir tırmalama sesi, bir kibritin çakması ve mavimsi bir
alev yayan minik mum ışığı, gözleri korkudan açılmış olan Kuzen Thompson'ın solgun, pürüzsüz yüzünü aydınlattı.

Şömineye koştu ve bronz bir sehpadaki mumlardan birini yaktı.

"Neden, Horace, ihtiyar, ne yapıyorsun?" diye bağırdı titreyerek.
"Çok şükür, sensin."

North, konuşacak kadar kendine güvenmekten korkarak, duyulmayan bir şekilde birkaç kelime mırıldandı
ve yüzünü elleriyle kapattı.

"Ne, sorun ne, ihtiyar?" dedi Thompson gülerek. "Ah, anlıyorum; o kadar uzun süre kapalı kaldın ki, ışığa dayanamıyorsun. Ne kadar
gülünç, değil mi?"

North sessiz kaldı.

"Bir ses duydum ve hasta olduğunuzu bildiğimden aşağı inmem gerektiğini hissettim. Birinin etrafta dolaştığını ve yumruklarımı iki katına çıkarıp vurmaya hazır bir şekilde
geri çekildiğini görebiliyordum, ama siz benim için çok hızlıydınız.
Konuştuğum için mutluyum."

Hâlâ cevap yok.

"Aman Tanrım! Ne şaka! Beni hırsız sandınız; ben de sizi hırsız sandım.
Silahlı olmamamız ne büyük bir lütuf!"

"Silahlı mı?" dedi North yavaşça.

"Evet. Neden, bana bir kurşun sıkabilirdiniz. Eh, o lanet dişin
beni uyanık tutmasına sevindim. Sizi görme şansı verdi. Neden, daha yeni yatmıştım, odada evi rahatsız etmekten korkana kadar
tepindikten sonra. Bana bir şey verin, iyi bir adam."

North birkaç an tereddüt etti, kuzeninin dikkatini çekecek
sözler söylemekten korkuyordu; ama sonunda bir eliyle gözlerinin üzerine
kapatarak ayağa kalktı.

"Ne, gözlerin bu kadar mı kötü?" dedi Kuzen Thompson.

"Evet," diye lakonik bir cevap verdi; ve North muayenehaneye gitti, bir çekmeceden küçük bir şişe aldı, bir veya iki tıpanın şıngırtısı duyuldu ve Thompson, kuzeninin her şişeden küçük bir miktar damlatırken sırtını ona doğru nasıl döndüğünü hevesle fark ederken, tuhaf bir koku
ortaya çıktı.

"Görebiliyor musun?" dedi Kuzen Thompson, mumu tutarak.

"Evet, görebiliyorum, teşekkür ederim," dedi North, raftaki şişeleri tekrar yerine koydu ve elindeki şişeye bir mantar taktıktan sonra "zehir" olarak etiketledi.

"Birazını yüzünün dışına sür; acını
azaltır."

"Çok iyisin," dedi Thompson yumuşak bir sesle, "özellikle şimdi
çok hasta olduğun için. Teşekkürler. Biraz dışarı sürt, öyle değil mi? Sanırım
bu `zehir' sadece bir korkuluk. Hepsini alsam bana zarar vermez."

"Hayır," dedi North sessizce. "Sana zarar vermez. Hissiyat oldukça
hoş olurdu."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Kuzen Thompson, şişeyle oynarken North'u dikkatle izlerken.

"Ama," diye ekledi doktor etkileyici bir şekilde, "ben olsam önce vasiyetimi yapardım."

"Neden?"

"Çünkü yarın sabah bunu yapma gücün olmayacak."

"Ah, diyorum, ihtiyar, bu kadar mı kötü? Vasiyetimi yap, ha?
Doktor, kendini iyileştir! Neden, sen daha kendi vasiyetini yapmadın."

"Hayır," dedi North sessizce; "Benimkini yapmadım. İyi geceler, odama
gidiyorum."

"Bir dakika--yarın görüşelim mi?"

"Hayır."

"Peki, ertesi gün, o zaman?"

"Şüpheliyim," dedi North aceleyle ve kuzeninin yanından sertçe yürüyerek
merdivene ve kendi odasına koştu.

"Hayır, öyle olacağını düşünmemiştim," diye mırıldandı Kuzen Thompson. "Bu iyi ve cesur bir atıştı
tam hedefe. Şimdi, Usta Horace, eski atasözü
kanıtlanacak. Her köpeğin bir günü vardır ve bu köpeğin de bir günü olacak.
Kaç kez ona lanet olası, kin dolu, huysuz bir ruhla para verdin? Ben buraya kaç kez endişeden bitkin
ve dürüst bir geçim sağlamak için entrikalar çevirerek geldim ve sen beni -zenginlik içinde yuvarlanan- kaba bir misafirperverlikle karşıladın, eğer bu kadar fakir olmasaydım sana geri
gösterirdim? Önemi yok, sevgili oğlum;
dünya dönüyor ve bugün aşağıda olanlar yarın yukarıda.
Squire Tom'u istediğim zaman güzel bir melodiyle gıcırdatabilirim ve
dul kadın--o da gelip yuvasına
oturmak için fena bir kadın değil, o da dizilmesine yardım ettiği. `Malikane Evi, Duke's Hampton: Malikane Evi,
Duke's Hampton!' Fena bir adres değil.
Bir taşra beyefendisi olmaktan daha kötü şeyler var--ilçe hakimi uygun terim. Evet, sevgili
kuzenim, işler yıllardır göründüğünden daha parlak görünüyor. İngiliz yasası ne kadar da mübarek bir şey, özellikle de tıbbi bir soru söz konusu olduğunda. Meyveler neredeyse olgunlaştı ve eğer elimi uzatıp
toplamazsam, aptal olmalıyım."

"Aptal!" dedi, elinde yanan mumla orada durup gülümseyerek, yüzünün alt kısımlarına garip gölgeler
diyordu. "Aptal--aptal--aptal! Hayır," dedi başını iki yana sallayarak yumuşak bir sesle. "Birkaç kusurum var: Biraz zayıfım. Bayan Berens gibi yumuşak,
tombul, hoş görünümlü bir dul kadına hayranım. Parayı severim - bol miktarda para ve Duke'un Hampton'ını severim; ama bunlar sadece sevimli zayıflıklar ve aptal olduğumu düşünmüyorum."

Mumu kaldırdı ve sahip olma hissinin tadını çıkarıyormuş gibi etrafına baktı ve gözleri eski moda mobilyalara, seçilmiş kitaplara, bir veya iki bronza ve bir ustanın elinden çıkmış birkaç resme odaklandı: bunların hepsini tek bakışta takdir ediyor ve katalogluyor gibiydi.

"Evet," dedi, hafifçe gülümseyerek, "her şey şimdi çok daha parlak görünüyor ve Duke'un Hampton'ını bir eşle gelip yaşamaya yetecek kadar seviyorum."

Kapıya doğru bir veya iki adım attı ve bir kez daha durdu, belli ki kendi kendine
görüşmenin tadını çıkarıyordu.

"_Hayır_! O _hayır_ hakkında hoşuma giden bir karar vardı, sevgili
kuzenim. Hayır: vasiyetini yapmadı. Ama önemli değil, sevgili
oğlum--en ufak bir önemi yok, çünkü bildiğim kadarıyla ölmeyeceksin."

Burada yüzündeki gülümseme kayboldu ve cebinden yumuşakça çıkardığı küçük şişeyi
aldı ve ışığa tuttu.

"_Zehir. Sadece dışsal uygulama için_."

Kelimeleri yavaşça okudu.

"Evet," dedi, "bu, aralarında bir hayat ve güzel bir mülk olduğunu
görmüş bazı adamların elinde tehlikeli bir şey olurdu. Ama hayır,
güzel damlalarım! Tekrar geri dönebilirsin. Benim için değil. Ben bir avukatım ve
ve kanunu biliyorum. Bazı adamlar ne kadar da aptaldı ve kendilerine ne kadara mal oldu! Ama sonra, onlar avukat değildi ve kanunu bilmiyorlardı.
Şimdi, o zaman, iyi bir gece uykusu için. Ve yarın. Hah!"

3. Cilt, X. Bölüm.

KARANLIKTA BİR ZİYARET.

"Hoşuma gitmedi, Mary. North kendini tamamen kapattı. Bana Bayan Milt'i
görmeyecek bile, öyle söylüyor ve durumu hakkında
çok huzursuz oluyor."

Mary kardeşine baktı. Konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.

"Ona acıyorum, ama yine de rahatsız ve incinmiş hissediyorum, çünkü ona
daha güçlü bir zihin gücü verdiğim için."

Mary ne olacağını bildiğini hissetti, ama
dudaklarını açmaya cesaret edemedi.

"Elbette, idolü yaptığı kadının onunla
uğraştığını öğrenmek çok acı vericiydi, ama Horace North'un
dünya adamı olduğunu, yükünü sabırla taşıdığını ve yıkılmadan yoluna devam edecek kadar bir filozof olduğunu
düşünürdüm."

"Ama çok hasta."

"Hasta!" dedi Salis. "Gidip onu sarsmaya ve
uyandırmaya meyilli hissediyorum. Ona bunun erkekçe olmadığını söylemek."

"Ve yine de acı çektiğini kabul ediyorsun, Hartley."

"Acı mı çekiyor? Evet; ama bir kadın için acı çekmesi onun hakkı değil
--işte, işte, kendimi unutuyorum. Zavallı adam! Çok
hasta olmalı. Görüyorsun ya, üzüntü, o sevdiği teorinin
çalışmaları ve incelikleriyle yorulduğunda geldi ve bu yüzden
şimdi çok düşük."

Mary bir süre gözleri yarı kapalı bir şekilde uzandı ve odada sessizlik oldu.

"Leo nerede?" dedi Salis sonunda.

"Odasında--okuyor."

"Tanrıya şükür şimdi sakinleşiyor gibi görünüyor. Elbette bu
hayat fırtınası geçti, Mary."

"Umarım öyle olur, Hartley," dedi yumuşak bir sesle; ama sözlerinde
bir şüphe gölgesi vardı.

"Pekala," dedi Salis ayağa kalkarak, "Gidip etrafa bir göz atmam gerek."

"Dışarı mı çıkıyorsun, canım?"

"Evet. Son zamanlarda insanlara karşı çok ihmalkar görünüyorum."

"Bir dakika dur, Hartley," dedi Mary, yanaklarında canlı bir renkle.

"Bir şey söylemek ister misin?"

"Evet, canım; seninle Dr. North hakkında konuşmak istiyorum."

"Peki, ya o, çocuğum?"

"Hartley, hasta olduğumuzda, o her zaman buradaydı. Hiçbir acı onun için fazla büyük görünmüyordu."

"Evet, hiçbir adam daha dikkatli olamazdı."

"Ve şimdi, Hartley, o da hasta - ciddi şekilde hasta."

"Evet, korkarım öyle."

"O zaman ona yardım etmek için mümkün olan her şeyi denemek bir görev değil mi?"

"Elbette, denedim; ama ne yapabilirim? Beni görmeyecek,
ve bu arada, Bayan Berens ile çok fazla işi varmış gibi görünen kuzeni, belli ki beni orada istemiyor."

"Ama Hartley, arkadaşın hasta olduğunda bunu incelemeli misin?"

"Bütün bunları düşündüm, Mary ve bazen hiçbir şey yapamayacağımı hissediyorum. Görüyorsun ya, şöyle: Kuzey'in beni görmek istemediğinden eminim."

"Neden canım?" dedi Mary içtenlikle.

"Çünkü bu ona Leo ile yaşadığı sıkıntıyı çok fazla hatırlatıyor. Bunu çok acı bir şekilde hissediyor ve varlığımın bunu gündeme getireceğini biliyorum. Uzak durmak ve sinirlerinin yatışmasına izin vermek daha iyi olmaz mı?"

"Hayır," dedi Mary, sessiz ve kararlı bir şekilde. "Senin hatan değildi.
Dr. Kuzey'in kendi arayışıydı ve yardıma ihtiyacı var. Ona git, Hartley."

"Ona git?"

"Evet. Her bakımdan çok büyük bir sıkıntı içinde olmalı. Kuzeninin orada olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, ve eğer çok gidersem o adamla kavga ederim."

"Hayır, hayır; kavga etmemelisin. Ama Horace North'un ona karşı nazik olmak zorunda hissettiğini ama onun gelmemesini istediğini söylediğini hatırla."

"Evet: hatırlıyorum."

"O zaman yanına git ve yardım ve tavsiyeye ihtiyacı olursa yanında ol, canım. Onun arkadaşı olduğunu unutma. Huysuz ve sinirli görünse bile, kalmalıyım."

"Haklısın, Mary; gideceğim. Bayan Milt'te bana yardım edecek birini bulacağım. Onun yanında duracağım."

Mary'nin gözleri parladı ve elini uzattı.

"Bir gün sana teşekkür edecek canım; şimdi garip görünse bile."

"İstediğini söyleyebilir ve istediğini yapabilir," dedi Salis sıcak bir şekilde. "Bunu söylememe gerek yoktu; ama geçmişteki ihmalimi telafi edeceğim ve şimdi köpek rolünü oynayacağım."

Salis, arkadaşı için bekçi köpeği rolünü oynama sözünü biraz geç verdi, çünkü Malikane Evi'ne doğru yürürken, yeni çıkan bir
arabayla karşılaşacaktı.

"King's Hampton'daki 'Bull'dan gelen sinek ve bir çift at," dedi Salis, arabadakilere hiç aldırmadan yürürken. "Şimdi, bunlar kimler olabilir? Biri beyaz kravat; diğeri ince, zayıf ve koyu. Doktorlar, bir hükümdar için, papaz olmasaydım derdim."

Bayan Milt ona kapıyı açtı ve onu oturma odasına aldı,
penceresinden arka bahçeye, büyük yaprak dökmeyen
ağaç kümelerine ve gölgeli yürüyüş yollarına bakan,
ardından da nehrin aktığı çayırlara bakan.

"Çok sevindim," dedi Salis hevesle; "efendiniz birkaç doktoru muayene etti, değil mi?"

"Hayır, efendim; aman Tanrım, hayır!" dedi hizmetçi üzgün bir şekilde. "Eğer onu
görseniz ve ikna etseniz ve zeki bir adamı görmesini sağlasanız, efendim, bu şimdiye kadar yaptığınız
en iyi iş olurdu."

"Deneyeceğim, Bayan Milt," dedi Salis; "ama hayal kırıklığına uğradım."

"Ben de, efendim. Başkalarına iyilik yapmaya çalışmak yerine,
başkalarına iyilik yapmak istiyor. Bunlar Bay Thompson'ın bazı arkadaşları, efendim. Bunlardan biri, Bay Thompson'ın, ustanın neredeyse tedavi etmeyi bilen tek kişi olduğunu söylediğine dair çok ilginç bir şikayeti var."

"Ve onları gördü mü?"

"Evet, efendim, çok fazla ikna ve neredeyse bir tartışmadan sonra, efendim.
Efendim, ve Bay Thompson'ın kapıdan konuştuklarını duyabiliyordum ve
efendi, acı çeken bir beyefendinin kasabadan gelip iyileşme umuduyla King's Hampton'ın karşısına kadar gelmesine ve sonra onu görmeden geri dönmesine izin verirse, ustanın kendinden utanması gerektiğini söyledi. "

"Evet, Bayan Milt; devam edin," dedi rahip hevesle.

"Eh, efendim, uzun bir mücadeleden sonra Bay Thompson gitti, ama gidip
tekrar denedi ve efendi hemen pes etti ve sabahlığıyla aşağı indi, bembeyaz ve korkmuş görünüyordu ve az önce giden o iki beyefendiyi gördü."

"Eh, buna sevindim--kalben sevindim," dedi Salis. "Bu, kamanın ince ucu, Bayan Milt ve Bay Thompson'a yaptıkları için minnettar olmak için haklı bir nedenimiz var. Tekrar hastaları görmek! Bu gerçekten iyi bir haber. Şimdi beni görecek."

Bayan Milt başını iki yana salladı.

"Korkarım hayır, efendim."

"Hasta olmalıyım."

"Siz mi, efendim? Neden, sağlıklı görünüyorsunuz."

"Ama ben çok sabırlıydım, Bayan Milt," dedi Salis gülerek.

"Ah, efendim, ben de öyle," dedi hizmetçi kederle: "ve çok
acı çektim, efendinin hastalığı ve vicdanım yüzünden."

Yaşlı kadın önlüğünü gözlerine koydu ve kısık bir hıçkırık çıkardı.

"Vicdanınız, Bayan Milt," dedi Salis gülümseyerek. "Neden, bunun yeterince
açık olduğunu düşünmeliydim."

"Açık mı, efendim? Ah, hayır! Öfkemi düşünerek ve zavallı efendinin tüm işleri omuzlarındayken onu nasıl endişelendirdiğimi düşünerek çok acı geceler geçirdim. Onu olduğu kişi haline getirmeye yardım ettim. Ah, işte o adam var, efendim!"

Rahibi içeri çekti ve kapıyı kapattı, çünkü ayak sesleri duyuldu,
ve Kuzen Thompson arka bahçeden geçip kapıya doğru gitti.

"Dışarı çıktı, efendim; ve şimdi efendinin sizi görüp göremeyeceğini deneyeceğim. Kuzeninin burada olması onu çok endişelendiriyor ve her zaman da öyle olurdu."

Kapıyı kapatıp kilitleyen hizmetçi, birinci katın sahanlığına doğru yol aldı ve Salis'e sessiz olmasını işaret ederek, doktorun kapısını hafifçe tıklattı.

Bir an önce birinin ileri geri yürüdüğünün sesini duymuşlardı, ancak kapıya ilk tıklatıldığında bu ses kesildi. Cevap
verilmedi.

Hizmetçi tekrar kapıyı çaldı ve basit, eski İngilizce, kırsal
modasıyla nazikçe seslendi:

"Efendim, efendim!"

Hâlâ cevap yoktu; ancak ısrar etti ve tekrar çaldı.

"Efendim, efendim!"

"Evet, ne oldu?" içeriden geldi; ve Bayan Milt döndü ve papaza memnuniyetle başını sallayarak şöyle dedi:

"Bay Salis, efendim. Sizi görmek istiyor."

Bir duraklama oldu ve sonra kısık bir sesle: "Bay Salis'e hasta olduğumu ve kimseyi
göremediğimi söyle."

Rahip konuşmak üzereydi, ancak Bayan Milt aceleyle elini kaldırdı.

"Ama eminim sizi çok görmek ister, efendim. Bay Thompson dışarı çıktı."

"Bay Salis'e söyle--"

Bir duraklama oldu ve rahip kapıya yaklaştı.

"Kuzeye, ihtiyar," dedi nazikçe; "tüm arkadaşlarına sırtını dönme. Böyle muamele görmeme ne sebep oldu?"

Bir duraklama daha oldu, bu esnada sahanlıktakiler içeriden gelen
endişe dolu, yoğun yanıtı dinlediler.

Ama herkes tamamen hareketsiz kaldı ve Salis tekrar itiraz etmeye cesaret etti.

"İstediğinden daha uzun süre durmayacağım, ihtiyar," dedi; "ama
tedirginim ve--"

Kapının kilidinin çıkardığı keskin çatırtı sesiyle sözü kesildi. Sonra
kol çevrildi ve uzun bir karanlık yarık ortaya çıktı.

"İçeri gir," dedi sert bir ses; ve Salis döndü ve Bayan Milt'e tatmin olmuş bir şekilde başını salladı ve gülümsedi, North'un odasına girip kapıyı kapattı.

Bu his garipti, gün ışığından yoğun
kara geçiş ve Salis odanın düzenini ve
Pencerenin ve yatağın konumunu hatırlamaya çalıştı, North'un yanından geçtiğini hissetti ve
kapıyı kilitledi.

Çünkü her ışık huzmesini engellemeye çalışıldığı ve başarı.

"Eh, sevindim--seni görmek istiyordum, ihtiyar dostum," diye bağırdı
Salis. "Perdeleri ve pencereyi açsan iyi olmaz mıydı? Bu oda
çok hafif kokuyor."

"Brendi döküldü," dedi North, günler önce geçirdiği kazayı ima ederek.

"Brendi mi? Neden, ortalık afyon ve kloroform kokuyor ve Tanrı bilir başka neler."

"Benimle konuşmak istedin," dedi North.

"Evet, söyleyecek çok şeyim var; ama oturmak istiyorum."

"Solunda bir sandalye var. "

"Ah, evet. Teşekkürler," dedi Salis, dokunana kadar etrafı yokladı ve
oturdu. "Neredesin?"

"Yatakta oturuyorum."

"Sanırım bu kör-adam işi için bir sebebin var. Gözlerin
kötü mü?"

"Çok."

"Sana tavsiye almak hakkında birkaç şey söyleyebilir miyim?"

"Benimle burada karanlıkta kendini kapatmaktan korkmuyor musun?
Şu çekmecede jiletler var. Tuvalet masasının
üzerinde bir şişe prusik asit var. Aman, papaz, sen bir aptalsın!"

Ses değişmiş gibiydi ve bu konuşmayı Salis'in içinden geçen ve onu küçülten tuhaf bir alaycı kahkaha izledi; ama o hemen kendini toparladı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde; "korkmuyorum."

"Hayır, korkmuyorsun," karanlığın içinden yumuşak bir şekilde geldi.

"Gel, Kuzey, eski dostum," diye devam etti Salis; "biz eski dostuz.
Çok sıkıntıda olduğumda bana yardım ettin; şimdi başının dertte olduğunu bildiğime göre,
üzerine geldiğim için beni affet."

"Affedecek hiçbir şeyim yok."

"O zaman sana yardım edeyim. İnan bana, Mary ve ben senin sağlığın konusunda çok endişeliyiz. Bana ne yapabileceğimi söyle."

Bir duraklama oldu; sonra alçak, acıklı bir iç çekiş; ve karanlığın içinden şu kelime geldi--

"Hiçbir şey--!"

"Şikayetini anlayamıyorum, eski dostum; ama bana
bir şey söyle. Kendin için en iyi olanı yapmak için yeterince _compos mentis_ misin?"

"Kesinlikle, Salis, kesinlikle," dedi North yavaşça.

"Ve sen hastasın ve belirli bir eylem çizgisi mi izliyorsun?"

"Gerçekten olanı yapıyorum -- en iyisi olanı."

"Ve yardıma ihtiyacın yok -- ek tavsiyeye?"

"Eğer olsaydı, bir mektup veya telgraf Londra'nın en seçkin adamlarından birkaçını yere sererdi; ama hiçbir şey yapamazlardı."

Salis iç çekti.

"Ama hiçbir şey yapamaz mıyım?"

"Sadece mükemmel bir dinlenme ve huzura kavuşmama yardım et."

"Peki ya hastaların? Moredock acı bir şekilde yakınıyor."

"Hastalarım başka yere gitmeli," dedi North yavaşça. "Kimseyi
göremiyorum."

"Merak ettiğimi sanmıyorum; ama kendin için en iyi olanı
yaptığından emin misin?"

"Kesinlikle. Kendimi kendi yöntemimle tedavi edeyim ve--ve--"

"Peki--ne, ihtiyar?" dedi Salis, çünkü doktor konuşmayı
kesmişti.

"Bazen söylediklerime aldırma. Biraz--çok fazla
çalışıyorum ve--bazen--"

"Evet, bazen?"

"Biraz sersemlemiş hissediyorum ve başka
zamanlarda söylememem gereken şeyleri söylüyorum--bazen söylüyorum, başka zamanlarda."

Salis'i etkileyen, onun ifadesinde ve tekrarlarında bir tuhaflık vardı; ve bu kesik cümleler, önündeki karanlığın içinden
çıktıkları için korkunç olma sınırına kadar garipti.

"Ah, evet; anlıyorum," dedi neşeyle aceleyle. "Biliyorum, ihtiyar. Başına ıslak bir havlu koyup dinlenmek ister misin?"

"Evet--ve dinlen," dedi North sessizce.

"Dinlen ve bol bol uyu. "Rahatsızlığınızı buna bağlıyorum," dedi Salis, çünkü kontrol edemediği bir huzursuzluk hissi giderek artıyor gibiydi. Bir an arkadaşının kendisi için en iyi olanı yargılayacak uygun bir durumda olmadığını hissetti; bir başka an ise kendisinin iyi durumda olduğunu ve sonuçta bir adamın kendi evinde istediğini yapamaması, hatta gözlerini dinlendirmek için karanlık bir odaya kapanamaması garip bir şeydi.

Ortalığa garip bir sessizlik çökmüştü ve Salis tüm çabalarına rağmen buna dayanamıyordu. Dudaklarına bir düzine konu geldi ve bunları söylemek üzereydi, ancak bunların uygunsuz olacağını hissetti; North tamamen sessiz kalırken ve karanlıkta oturup sanki görünmez olanla sohbet etmenin getirdiği huzursuzluk hissi artarken Salis ayağa kalktı.

"Eh," dedi, "Geldiğime sevindim, dostum. Seni fazla rahatsız etmedim mi?"

"Hayır."

"Ve tekrar gelebilir miyim?" Bir duraklama. Sonra--"Evet."

"Ve beni görecek misin?"

"Seni göremiyorum. Gelirsen çok mutlu olurum. Sen buradayken kendimi daha güvende ve daha iyi hissediyorum."

Salis biraz irkildi. Sonra aklına bir düşünce geldi.

"Buraya bak, ihtiyar. Gel ve bir değişiklik olsun diye bizimle kal. "

North şiddetle irkildi ve Salis ne kadar büyük bir hata yaptığını
hissetti. O an için Leo ile ilgili her şeyi unutmuştu ve
aptallığına dudaklarını ısırdı.

"Hayır. Şimdi git."

"El sıkışır mısın?"

"Hayır, hayır," dedi North tutkuyla. "Git, dostum; şimdi git. Bir daha
birkaç gün gelme."

"Nasıl istersen, North; sadece şunu hatırla--bir mesaj beni her an
alabilir. Eğer bir işe yarayabilirsem beni çağırır mısın?"

North onaylayan birkaç kelime söyledi ve sonra Salis karanlıkta yaklaşan hafif bir hışırtı sesi duydu, erkekliğine ve kararlılığına rağmen, bu şikayetin nahoş bir zihinsel dönüş yapması durumunda
North'un insafına kalacağını hissettiği için papazın irkilmesine neden oldu.

Ancak hışırtı, hemen ardından kapı kilidinin tık sesiyle açıklandı.
Sonra, açıklık genişledikçe odaya soluk bir ışık çubuğu girdi ve açıkça hazır tutulduğu için Salis bayıldı, kapı
arkasından sertçe kapandı, kilit yerine oturdu ve alçak, alaycı bir kahkaha duyduğunda titredi, ardından hasta hızla yukarı aşağı yürümeye başladığında zeminin titreşimi geldi.

"Ne yapmalıyım?" diye mırıldandı Salis, kararsızca paspasın üzerinde dururken, kolunda bir dokunuş hissedene kadar ve döndüğünde Bayan
Milt'in belli ki onun dışarı çıkmasını bekliyordu.

"Ee, efendim?" diye fısıldadı, aşağı inerken.

"Ee, Bayan Milt?"

"Sizce o biraz--bunun geleceğini düşünmüyor musunuz?"

"Ne, delilik mi?" Hizmetçi başını salladı. "Saçma, Bayan Milt!" diye bağırdı
Salis, "saçma!"

"Çok şükür, efendim!"

"Biraz sıra dışı ve eksantrik. Ama bu soruyu sormanıza ne sebep oldu?"

"Ee, efendim, Bay Thompson'ın söylediği bir şeydi."

3. Cilt, XI. Bölüm.

SALIS BİR KEŞİF YAPTI.

"Gerçekten karışamam, sevgili Mary--karışamam. Bayan
Berens sizin bir arkadaşınız ve cemaatimden biri, ama ne yapabilirim?"

"Dünyada yalnız ve büyük bir belada."

"Ama burada aptal bir kadın var; gidip makul bir avukatı dinliyor,
ve onun önerisi üzerine bir dizi yatırım yapıyor, sonra tövbe ediyor
ve papaza geliyor."

"Peki, kimin için daha iyi?" dedi Mary gülümseyerek.

"Günahları hakkında tavsiye almak için yeterince doğru olurdu," dedi Salis.

"Bayan Berens'in hiç tavsiyesi olduğunu sanmıyorum. Eğer öyleyse, canım, bunlar sadece
küçük olmalı."

"Ama para meselelerinde yardım için papaza gelmek saçma. Bu onun
üçüncü kez gelişi."

"Evet, canım."

"Yatırımlar ters gitmiş gibi değil."

"Hayır, canım; Bay Thompson'a güvenmiyor."

"Belki de sebepsiz. O zaman parayı geri alsın, olabildiğince az kayıpla ve konsolosluklara yatırsın."

"İşte, görüyorsun, iyi tavsiyelerde bulunabilirsin, Hartley."

"Ah, herhangi bir ahmak böyle bir tavsiye verebilir. Mükemmel değil."

"Hayır canım," dedi Mary üzgün bir şekilde; "çünkü Bayan Berens, bu Bay Thompson'ın ona artık geri çekilmesinin imkansız olduğunu söylediğini ve ona çok kızdığını, neredeyse tehdit ettiğini söylüyor."

"Küstahlığına lanet olsun!"

"Ona fikrini değiştirmek istiyorsa yatırım yapmaması gerektiğini ve onu aptal yerine koyduğunu söyledi."

"İmkansız!" dedi Salis sertçe. "Onu bir haydut yapabilir."

"Ona yardım edeceksin, değil mi Hartley?"

"Eh, elimden geleni yapacağım; ama haksız bir avukat olacağım, çünkü o adamdan nefret ediyorum."

"Ve bugün gidip Bay North'u göreceksin."

"Belki," dedi Salis. "Bir işe yarayabileceğim
zaman beni çağıracağına sadakatle söz verdi ve kendimi
oraya zorlayarak
iyilikten çok zarar verebilirim."

Son ziyaretten bu yana üç gün geçmişti ve papazın beyninde çakan şüpheler,
Mary tarafından sorgulandığını
ve görüşmesiyle bağlantılı olarak birkaç küçük konuya
ilgili
bir şey
anlatırsa ne kadar endişeleneceğini
hissettiği anda
sönüvermişti.

"Gerçek şu ki," demişti kendi kendine, "hayal gücüm çok aktif ve
asla var olma olasılığı olmayan dehşetler ve sıkıntılar
icat etmeye hazırım. "

Yoğun bir sabah olmuştu, çünkü papazın cemaatin yönetimiyle ilgili olağan derslerinden biri gelmişti; ve papazın mektubunda Bay Salis'in kız kardeşinin av sahasındaki görünümüyle ilgili tavsiyesini dinlediği ve gereksiz atı indirdiği yönündeki bir söze sert bir karşılık verilmemesi Mary'nin özel isteği sayesinde olmuştu.

"Horace North'u ödünç alıp hemen bir araba ve çifte binmek ve hardal rengi ve mavi çamaşırlı hizmetçilerle birlikte bir araba ayarlamak istiyorum."

Bu, papazın gösterişli
çantalarına gönderme yaparak komik olma girişimiydi; papaz komşu yere inip araba kullanmaya gittiğinde King's Hampton'da genelde sansasyon yaratırdı.

Mary gülümsedi ve işine devam etti.

"Leo bu sabah nasıl?"

"Sanırım çok daha iyi. Dün akşam uzun süre benimle oturuyordu. Hartley, eminim ki büyük bir
değişim geçiriyordur."

"Çok mutluyum canım," dedi Salis hüzünle.

"Bana karşı çok sessiz ve şefkatli görünüyordu."

"Elbette. Kim olmaz ki?" dedi papaz şefkatle.

"Beni bırakmak istemiyor gibiydi ve yatağa girdiğinde beni çok şefkatle öptü."

"Çok mutluyum canım," dedi Salis; "ama keşke kendini
odasına hapsetmekten vazgeçse. Bir alışkanlığa dönüşecek."

"Bekleyelim," dedi Mary. "Evet, canım," dedi Salis, iki kız kardeşinin hayatları üzerinde düşünürken pencereden üzgün bir şekilde bakarak. "Zaman birçok hastalığı iyileştirir."

"Evet," dedi Mary ciddi bir şekilde. "Moredock bu sabah ne istedi?"

"Şarap," dedi Salis kısaca. "Ve benim inancıma göre yaşlı serseri onu benden çok daha iyi satın alabilir."

"Ve ona biraz verdin?"

"Hayır," dedi Salis, komik bir bakışla; "altı hafta önce kaldırdığımız dört şişeden bir numaralı bölmedeki son şişe zavallı Sally Drugate'e gitti."

"Elbette, evet," dedi Mary. "Diğerlerinden ikisi de ondaydı, değil mi?"

"Evet, canım," dedi Salis, kaleminden bir saç teli çıkarmaya çalışırken. "Diğeri de yaşlı Bayan Soames'teydi. Bu arada, Mary, o şarabı
bir kenara koymamız gerekmez miydi?"

"Şarap içenlerin genelde şarap bıraktığına inanıyorum," dedi Mary gülümseyerek. "Ama ne fark eder?"

"Daha iyi saklandığını söylüyorlar," dedi papaz kuru bir şekilde. "Bizimki çok
kötü saklanıyor. Bu arada, Moredock bana birkaç haber verdi."

"Ne, canım?"

"Tom Candlish'in sağlığını iyileştirmek için Salon'dan bir tura çıktığı söyleniyor."

"Salon'dan ayrıldı mı?"

"Evet ve geri dönmesinin aylar süreceğini umuyorum."

"Evet," dedi Mary yumuşak bir sesle; "daha iyi olacak. İşte, şimdi gidip Bay North'u göreceksin."

"Aman Tanrım! "Kim köle olurdu?" diye içini çekti rahip. "Evet, hanımefendi,
gideceğim ve geri döndüğümde Bayan Berens'i görmeye gitmeliyim ve
sonra Bay Thompson'ın bana karşı bir dava açmasına neden olacak eylemlere yönlendirileceğim. Sonuç: yıkım ve Duke's Hampton'ı terk etmemiz."

"Bana hayal gücünüzün çok aktif olduğunu söylemediniz mi?" dedi Mary, gülümseyerek.

"Evet, söyledim. Peki ya?"

"Tamamen haklıymışsın," dedi Mary; "öyle."

Salis güldü ve görevine devam etti, ama yarım saat içinde geri döndü,
ve Mary ona şaşkınlıkla baktı.

"Bu kadar çabuk mu döndün?" dedi; ve sonra kalbi korkunç bir şekilde çarparak,
ve yüzünde Salis'e bir vahiy gibi gelen bir acı ifadesiyle,
ellerini kardeşine doğru uzattı, parmakları spazmodik olarak seğirirken, vahşi bir çığlık
çıkardı ve onu ayağa kaldırdı.

"Mary! Sevgili çocuğum! Sakin ol!" diye soludu, çünkü belli ki nefes nefeseydi.

"Konuş!" diye bağırdı. "Çaresizliğime acı. Burada,
acıma zincirlendim ve sadece sana güveniyorum. Bana işkence etme - beni merakta bırakma. Horace North?"

"Evet; sakin ol canım."

"Zaman kaybediyorsun," diye bağırdı zavallı kız çılgınca, onun ellerine yapışıp onları tutkuyla öpmeye
başlarken. "Hartley--Hartley, lütfen
konuş!"

"Sadece sakin olursan," diye bağırdı öfkeyle. "Bu histerik
bir delilik. Yardım ve tavsiye için sana geri döndüğümde beni engelliyorsun."

Mary acıklı bir inleme sesi çıkardı ve hala kardeşinin ellerine
sımsıkı tutunurken dişlerini sıktı.

"Bana en kötüsünü söyle," diye yalvardı. "Buna bu gerilimden
daha kolay dayanabilirim."

Salis, kız kardeşine daha çılgınca baktı, ilk kez, onun
acı dolu bakışlarında ve kırık sözlerinde, çok iyi sakladığı sırrı
okudu.

O an için bir kabusun içinde gibiydi. Konuşmaya çalıştı, ama
bir şey onu dilsiz tutuyordu, bu arada o da sürekli
inlemeye devam etti, ona her şeyi anlatması için yalvardı.

"O zamanlar pek önemsemedim," dedi; "ama şimdi bu fikir daha da güçlendi ve daha korkunç hale geldi. O zamanlar duymadığım
sözleri şimdi korkunç bir anlam taşıyor gibi görünüyor ve bir şeyler yapılması gerektiğini düşünmeden edemiyorum."

"Az önce onu gördün mü?" dedi Mary aceleyle.

"Hayır, ama Bayan Milt ile konuştum ve çok huzursuz. Mary,
canım, kendi iyiliğin için, bana bundan bahset."

"Hayır," dedi acı çeken kadın sertçe; "eğer sessiz kalırsan
hayal edebileceğim kadar kötü bir şey söyleyemezsin. Bana en kötüsünü söyle. O
öldü mü?"

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Salis; "ama onun için korkuyorum.
Bırakılacak
bir durumda değil ve yine de, ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
aklını dinlemesini sağlayamıyorum."

"Ama onu tekrar görmedin mi?"

"Hayır; şu anda kütüphanede kapalı ve Bayan Milt onun
eksantrikliği hakkında korkunç bir hikaye anlatıyor; onun--"

"Hayır, hayır, hayır! "Bunu söyleme," diye haykırdı Mary; "çok korkunç. Ama
çabuk! Ne yapacaksın?"

"King's Hampton'a git, Lowcaster'a giden trene bin ve
başhekimlerden ikisiyle geri dön."

"Hayır," dedi Mary sertçe. "Hemen Bay Delton'a telgraf çek. Ona
arkadaşı North'un acilen yardımına ihtiyacı olduğunu söyle. North'a inanıyor ve
onu neredeyse bir oğul gibi görüyor. Tavsiyesi bir düzine Lowcaster doktorunun tavsiyesine bedel olacak."

"Mary, sen kadınlar arasında bir incisin," diye haykırdı Salis.

"Konuşmak için durma," diye haykırdı, onu ürküten bir enerjiyle.
"Arkadaşının hayatı -aklı- tehlikede. Git!"

"Arkadaşım; "O zavallı ruhsuz yaratığın sevdiği adam," diye mırıldandı Salis, aceleyle uzaklaşırken ve hemen ardından kiralık midillisini dörtnala koşturmaya başladı.

"Ah, biz erkekler ne köstebekleriz!" dedi, çalılar ve ağaçlar yanından uçup giderken. "Ama kim onun ona baktığından şüphelenebilirdi ki? Orada
ezilmiş ve kırılmış bir şekilde yatıyordu ve hiç kimse onun
çektiği acılardan şüphelenmiyordu."

Kız kardeşinin Kuzey'e olan aşkının derinliğini ve
yaşadığı hayatı yavaş yavaş fark eden Salis, midilliyi sonunda King's Hampton'a ulaşması ve postaneye aceleyle gidip telgrafını
yapması için teşvik etti; yaşlı doktordan bir cevap göndermesini rica etti; ve bunun için
oturup beklemeye karar verdi, ancak sadece en yakın otelin kahve odasında volta atıyordu, zihni kafa karıştırıcı fikirlerle dolu bir kaosla, evine gelen bu yeni belanın
sonunun ne olacağını merak ediyordu.

3. Cilt, XII. Bölüm.

FIRTINALI BİR RÖPORTAJ.

Yaşlı hizmetçinin Salis'e kaydedeceği gerçekten uzun bir dizi eksantrikliği vardı, onunla, efendisinin en yakın arkadaşıymış gibi serbestçe konuşuyordu,
ancak bildiği ve yoğunluğu azalan şey,
artandan çok Olanların onda biri.

Çünkü genç doktor için korkunç bir dönem olmuştu.
Aldığı zihinsel ve bedensel yaralarla yarı yarıya yıkılmış,
kendini tek başına kapatma, aniden çılgınca bir konuşma yapması veya bir çılgınlık yapmasıyla
şaşırmaktan korkma yolunda izlediği yol,
beyninin anormal durumunu, acıları dayanılmaz hale gelene kadar yoğunlaştırmıştı.

Bir saat huzur hissediyordu, bir sonraki saat hiç huzur hissetmiyordu ve kendisine
her zaman yanında olan, ona asla hitap etmeyen, ama sanki bedenini dünyayla iletişim kurduğu bir araç haline getiren
bu korkunç görünmeyen varlıktan kaçmak için ne yapması gerektiğini sordu.

"Artık dayanamıyorum," dedi North sonunda kendi kendine. "Eğer bundan
kurtulamazsam dinlenmem gerek. "

Karanlık odasında volta atarken hafifçe ürperdi, içgüdüsel olarak her yöne kaç adım atması gerektiğini ve neyden kaçınması gerektiğini biliyordu. Çünkü Ölüm, ona ne kadar tanıdık gelse de, dehşetlerinden uzak değildi.

Çok gençti ve şimdi göründüğü kadarıyla, geçmişin umutları bir kez daha önünde belirdi, kazanacağı şöhretin ödüllerine olan inanç, Leo'ya olan aşkı ve onu ileriye götüren vaatler.

Ama bu düşünceler şekillendikçe, yoğun bir korku bulutu gibi yükselecek ve her şeyi
kapatacak başka bir şey daha vardı, çünkü ne olursa olsun, bu görünmeyen varlık tarafından - kilden kılıfından
kurtardığı ruh - sonsuza dek rahatsız edileceğini hissediyordu ve bunun tek bir sonu olabilirdi.

Her şeyi denediğini hissetti. Kendini sakinliğe zorladı ve kendisine böyle bir konuda danışan zavallı bir zavallıya reçete edeceği türden tedavi yolları belirledi. vaka; ve her şey gece olduğunda gizlice muayenehanesine indi ve kendi kullanımı için sakinleştiriciler ve tonikler karıştırdı, ama hiçbiri
etkisizdi. Aksine, hastalığı arttı.

Salis, King's Hampton'a gitmeden iki gün önce, Kuzen Thompson
bir kez daha yatak odası kapısına geldi ve aşağı inip arkadaşını
görmesi için yalvardı.

"İmkansız," diye cevaplamıştı boğuk bir sesle.

"Ama tekrar aşağı indi, tedavinizle çok daha iyileşti; ve
siz olmadan ölmek üzere olduğunu hissediyor. Gel,
reddedemezsin."

North bir süre direndi ve sonunda pes etti, daha çok kuzeninden ve hastadan kurtulma arzusundan dolayı, tavsiyesini tekrarlamaktan
çok.

"Bu sefer geleceğim," dedi; "ama bu ziyaret kesin olmalı.
Bu adama benden daha iyi tavsiyede bulunabilecek yüzlerce doktor var."

"Kuşkusuz," dedi Kuzen Thompson; "ama konu bu değil. O yüzlerce kişiden hiçbiri zavallı arkadaşımın sana duyduğu inancını
duymayacaktır."

Bu argüman cevaplanamazdı.

"Birkaç dakikaya aşağıda olacağım," dedi North; ve kendisini ele
geçen
sinirli duyguyu bastırmaya çalışarak ve saçma bir söz söylemeden görüşmeyi
tamamlayıp tamamlayamayacağını merak ederek, gözlerini bir kez daha ışığa alıştırmak için perdeyi kenara çekti.

Yüzleşebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti ve sonra
camdaki solgun, bitkin yüze umutsuzca baktı.

İlk başta bundan ürktü, ama daha önce içine
dolmuş olan dehşet duygusu olmadan tekrar tekrar baktı.
Yüz ifadesi
değişmişti ve korkunç derecede solgun ve gergindi; gözleri ve yanakları çökmüştü, öyle ki
ilki derin, mağaramsı çukurlara
yerleşmiş gibiydi; ama bakarken alaycı kahkaha sesinden veya kontrol edemediği garip bir
söylentiden korkmuyormuş gibi görünüyordu ve aşağıdakiler için kendini biraz daha
görünür hale getirmeye başladı.

"Ve yardım için bana geliyorlar," diye mırıldandı, "dünyadaki herhangi bir
insandan daha çok ihtiyaç duyanlar."

Kapısını açarken kaşlarını çattı, çünkü yaşlı hizmetçinin aceleyle geri çekildiğini gördü ve izlendiğini
hissettiğinde içinden bir ürperti geçti.

Ama koridora doğru ilerledi, orada alçak bir ses mırıltısı ona ziyaretçilerinin oturma odasında olduğunu söyledi.

Bunu izleyen bir iki dakikalık bir meseleydi.

Odaya hızla girdi, gelişi duyulmamıştı; ve kasabadan gelen iki beyefendiye içtenlikle konuşan Kuzen Thompson
hızla uzaklaştı ve sonra aceleyle şöyle dedi:

"Ah, Kuzey! Neden, daha iyi görünüyorsun. Sana bir sandalye getireyim.
Tanıtılmaya ihtiyacın yok ve seni baş başa bırakacağım."

Kuzey'e bir sandalyeyle yaklaştı ve ikincisi sandalyeyi aldı, bu arada ziyaretçilere dikkatle
baktı; ancak Thompson geçerken onu yakasından yakaladı ve onu kontrol etti, sıkıca tutarak sandalyeyi bir
çarpmayla üzerinden fırlattı.

Thompson, süt gibi bembeyaz oldu ve bir an kendini kurtarmaya çalıştı, ancak kuzeninin kavrayışı demir gibiydi ve daha uzun olanın hızla yaklaştığı iki ziyaretçiye acınası bir yüz çevirdi. "Sevgili Dr. North," dedi, "lütfen sakin olun. Başka bir yere oturun, sevgili beyefendi;
lütfen oturun."

North onu duymamış gibi görünüyordu. Birinden diğerine dikkatle baktı ve sonra sol eli sağ elini Thompson'ın boğazına birleştirdiğinde gözleri parladı.

"Lanet olası, hain, korkak tazı!" diye bağırdı ve
onu geriye doğru fırlattı, böylece devrilmiş bir masaya çarparak düştü,
Kuzey başka bir kelime etmeden odadan çıktı ve kapıyı çarparak
evin yankılanmasını sağladı.

Thompson, ziyaretçiler ona bir kanepeye kadar yardım etmek için ellerini uzatana kadar ayağa kalkmaya çalışmadı.

"Sevgili beyefendi, yaralandınız mı?" diye sordu ilk adam.

"Yaralandınız!" diye bağırdı Thompson vahşice. "Yarı boğulmuş ve sonra
yaralanmadan yere atılmış olabilir misin? Ama şimdi görüyorsun. Daha önce şüphe ediyordun:
şimdi görüyorsun."

"Evet, mükemmel," dedi ikinci ziyaretçi sakin bir şekilde. "Ah, evet, sanırım
şimdi oldukça tatmin olduk. Ne diyorsun?"

"Mükemmel," dedi ilki yavaşça; ve avukat ciddi şekilde yaralanmadığından emin olur olmaz, Bayan Milt'in şeri ve bisküvi getirmesi için çağrıldığı kütüphaneye gittiler;
ve kısa bir süre sonra iki ziyaretçi arabalarına tekrar bindiler ve şehre geri dönmek için ilk treni yakalamak üzere King's Hampton'a geri götürüldüler.

3. Cilt, XIII. Bölüm.

BAYAN MILT ÖĞLE YEMEĞİNİ ALIYOR.

"Son umut da gitti!" diye haykırdı North, yukarı çıkıp odasına girerken, kapıyı kapatıp kilitlemek için, sanki umutsuz bir korkuyla yenilmiş gibi.

"Bunu tahmin edebilirdim," diye heyecanla soludu. "Zalim, hain
tazı! Yaptığı şeyin gizli bir anlamı olduğunu bilebilirdim. Kasabadan bir arkadaş - benden başka kimseye inanmıyorum, gerçekten! Ve
ben o kadar zavallı, kolayca kandırılabilen bir çocuktum ki
her şeye inanmaya hazırdım."

Ne yaptığını düşünmeden, tuvalet masasına oturdu, dirseklerini masaya dayadı ve dik dik önüne,
camda baktı, ama çarpık, bitkin yüzünü görmeden.

"Ve iş oraya geldi!" diye inledi.

O, kurnazlığıyla, bir hukukçunun gerekli olduğunu bilebileceği tüm gerekli adımları atıyor ve ben bu adamların sertifikalarıyla
hayatta bir ölüme götürüleceğim, bu arada şefkatli
Kuzenim Thompson burada mülkiyeti ele geçirecek.

"Ve yapabilirdi," diye düşündü; "her şey onun için ayarlanmış. Ben
deli değilim; aklım başımda ama, Tanrı bilir,
bir deli gibi davranıyorum--cinli biri gibi. Her zaman beni saran bu korkunç gölgeyle dolaşıyorum ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım, ondan kurtulamıyorum.

"Ne yapacağım?

"Salis! Hayır, ona söyleyemem. Bay Delton? Hayır, hayır, hayır! Konuşamazdım. Ne derlerdi? Onlara basit gerçeği söylersem bunun bir
mani olduğunu ilan etmeleri gerekir ve Luke Candlish üzerinde bu deneyleri başlattığımı nasıl itiraf edebilirim?

"İnsan çabaları yüzünden hiç bu kadar lanetlenmiş miydi? Kendimi deli olarak damgaladım ve bu damgayı taşımalıyım."

Yumruğunu sıktı ve oturma odasındaki sahneyi hatırlayarak önüne baktı ve alaycı bir kahkaha attı - vahşi bir öfkeyle dolu bir kahkaha - irkildi ve dehşet içinde etrafına çılgınca baktı.

Ancak birkaç dakika içinde sakinleşti ve geçen kelimeleri tekrarlayarak oturdu.

"Daha önce görmemiş olmam için kör olmalıyım," diye bağırdı yüksek sesle;
"ve şimdi ne olacak?"

Çekilmiş perdeden aşağı parlayan ışığa baktı ve
aceleyle ışığı kapattı, kendini yeniden oturtup düşünmek için.

Kaçmak! Evet, kuzeninden ve onun entrikalarından - Kıtadan - Amerika'dan - kolayca kaçabilirdi ya da cesurca onunla yüzleşebilir ve
delilik suçlamasının temelsiz olduğunu kanıtlayabilirdi.

Ama nasıl, yüzünü hiçbir yere göstermeye cesaret edemediğinde, yoksa kendini
insanların önünde ihanet
edebilir mi?

"Hiçbir faydası yok," diye acı bir şekilde iç çekti; "Ben fethedildim ve
boyun eğmeliyim.

"Ama Kuzen Thompson?

"Lanet olsun ona!" diye haykırdı tutkuyla, ayağa kalkıp eski
vahşi hayvan yürüyüşüne yeniden başlarken. "Böyle bir adam için hangi kader çok kötü olabilir? Neden
onu boğazından yakaladığımda tutunmadım?"

Aniden durdu ve zihinsel bir acı nöbeti içinde kendini bir
sandalyeye attı, sinirsiz, çaresiz, pes etmeye ve kuzeninin
haklı olduğunu ve ne kadar çabuk tutuklanırsa o kadar iyi olacağını düşünmeye hazırdı,
ya da sorunlarından kurtulmanın başka bir yolunu aramaya.

O acı içinde kıvranırken, Bayan Milt merdivenlerden yukarı çıkıyordu
üzerinde beyaz bir peçete bulunan bir tepsi ve üzerinde yaşlı hanımın kendi zihnine yerleştirdiği
efendisini kesinlikle baştan çıkaracak bir koku yayan
kapalı bir tabak vardı.

"Zavallı adam!" dedi kendi kendine; "Yarı aç kalmış durumda ve
belki de onun istediğini yapmasına izin vererek hata ettim. Yukarı çıkıp
yemesini sağlamalıydım. Beni azarlayıp kötü davranırdı ama
ona iyilik yapmalıydım."

Bayan Milt odaya neredeyse ulaşmıştı ki, bir korku
fısıltısı
çıkardı ve tepsiyi halının üzerine bırakarak
hıçkırık bir kapıyı kapatmak için hızla geri koştu.

"Eğer duysaydı," diye yarı hıçkırarak söyledi, "zavallı efendinin deli olduğunu düşünürdü ve
Tanrı bilir o zaman neler olurdu."

Tekrar tepsiyi bıraktığı yere koştu ve sonra
kapıya doğru, içeriden çılgınca bir kahkaha sesi duydu ve
sonra sert bir küfür ve bir mücadelenin sesleri, bir masanın devrilmesiyle
sonra bir çarpışma sesi.

"Ne yapacağım?" zavallı kadın inledi, o an için
ellerini yüzüne kapattı ve kulaklarını tıkadı, ama sadece
tuhaf sesler devam ederken onları çılgınca kapmak için. "Burada yalnız olmalı ve yardım çağırırsam delirdiğini söylerler."

O kapalı odada korkunç bir sahne
oluyormuş gibi görünürken bir süre ellerini ovuşturarak durdu. Ayakların
tepinmesi duyuldu - bir mücadelenin sesi gibiydi. North'un öfkeli bir şekilde
alaycı kahkahalarla
patlayan ve sonra kovalamacayla heyecanlanan erkekler gibi bağıran birini kınayan sesi, ta ki oda yeniden yankılanana kadar. Sonra yine North'un sesi geldi, sanki alçak bir sesle öfkeyle konuşuyormuş gibi, hemen ardından acıklı bir yalvarışa dönüştü,
bir inlemeye dönüştü. Doktorun sesi kesildiğinde, görünüşe göre kapının yakınından gelen alaycı bir kahkaha daha duyuldu ve hemen ardından sanki bir sandalye silah olarak kullanılmış, bir darbe vurulmuş ve sandalye titremiş gibi bir çarpma sesi duyuldu. Yaşlı hizmetçi, sahneyi kendi zihninde canlı bir şekilde canlandırırken, seslerden de yardım alarak, efendisinin elinde kalan kırık bir sandalyenin bir kısmını odanın köşesine fırlattığını ve sandalyenin yere çarptığını gördü.

"Cinayet işleniyor," diye soludu yaşlı kadın, şimdi kapının
kulpunu yakalayıp, ona tutunarak ayakta dururken, diğer elini inip kalkan göğsüne bastırdı.

Sanki sözlerine cevap verircesine, bir başka kaba kahkaha daha duyuldu ve birinin kapıya doğru sıçradığı duyuldu, iki eliyle paneli sallıyormuş gibi, efendisinin sesi duyuldu, boğuk ama belirgin.

"Lanet olsun sana! Şimdi seni yakaladım! Seni tekrar mezarına
zorlamanın bir yolu yok mu?"

Odanın diğer tarafına doğru devam eden bir mücadeleninki gibi yüksek bir hışırtı sesi ve hizmetçinin saçları sanki soğuk ve garip bir şey
hareket ettiriyormuş gibi hissetti, yüzünde ise ölümcül bir ter
çıktı.

"Onunla birlikte orada kim var?" diye düşündü. "Bu ne anlama geliyor?
Orada birileri olmalı ve cinayet işleniyor. Yardım edin! Yardım edin!" diye çığlık attı korkudan acı içinde, kapının kolunu
zangırdatırken ve panellere vururken. "Yardım edin! Yardım edin!" ve sonra dehşet içinde
döndü ve sendeleyerek merdivenlere doğru yürüdü, kapı hızla açıldığında,
arkasından yakalandığını ve odaya sürüklendiğini hissetti, kapı
sallandı ve o, mutlak karanlıkta geriye doğru zorlandı,
sıcak nefesin yanağını yelpazelemesinin boğuk sesini dinlerken
bir el ağzının üzerine sertçe bastırıldı.

3. Cilt, XIV. Bölüm. FIRSATLI BİR GELİŞ.

"Sessizlik, deli kadın! Onları buraya mı getirmek istiyorsun? Beni zavallı bir mahkum gibi sürükleyip götürmek mi istiyorsun?"

"Ah, efendim--sevgili efendim," diye hıçkırdı korkmuş kadın, eli dudaklarından çekilirken ve North'un dizlerine çöküp onları kucaklarken. "Bütün bunların anlamı ne?--bütün bunların anlamı ne?"

"Bütün bunların anlamı ne?"

"Bütün o gürültü--bu gürültü?" diye hıçkırdı hizmetçi, kırık bir sesle.
"Onu--onu öldürdün mü?"

"Öldürdün mü?" diye bağırdı North sertçe. "Kimi öldürdün? Burada kimse yok."

"Var--var, efendim. Her şeyi duydum."

"Şşş!" diye bağırdı North. "Dinle. Gelen var mı? Mutfaktan duydular mı?"

"Hayır efendim. Başkasının duymasına dayanamam,"
titreyen kadın hıçkırdı. "Geri döndüm ve kapıyı kapattım."

"O zaman kimse duymadı -kimse bilmiyor--sizden başka?"

"Hayır efendim."

"Kuzenim mi?"

"Dışarı çıktı, efendim."

"Hah! O zaman bu hala bir sır," diye mırıldandı North.

Yaşlı hizmetçi ayağa kalkmaya çalıştı, çünkü sözleri ve tavırları onu
dehşete düşürmüştü. Olanları yalnızca kendisi duymuştu ve ona öyle geliyordu ki
birkaç adım sonra efendisinin kurbanı yere serilmiş olmalıydı ve artık kendi hayatı bile güvende değildi.

İlk içgüdüsü kapıya doğru gitmek oldu, ama adam bileğini tutmuştu ve bir kez daha ayaklarının dibine çöktü, alçak bir hıçkırıkla ağlayarak.

"Artık yaşlı bir kadınım," diye bağırdı, "ve bir iki yıl daha fazla veya daha az
önemli değil."

Aynı sert, alaycı kahkaha tekrar patladı, onu iliklerine kadar ürpertti ve sonra North boğuk, sert bir nefes verdi ve ayağını öfkeyle yere vurdu.

Sonra, sadece yaşlı kadının acı dolu hıçkırıklarıyla bölünen bir duraklama oldu.

"Zavallı yaşlı Milt'im," dedi North onu yerden kaldırırken nazikçe.
"Neden, ne düşünüyordun ki - sana zarar vereceğimi mi?"

"Ben--kendimi tutamadım, efendim; ama--ama şimdi öyle düşünmüyorum. Ah,
efendim--sevgili efendim, birini öldürdüğünü sanmıştım. Bu ne anlama geliyor?--ne anlama geliyor?"

Birkaç dakika cevap vermedi ve tekrar konuştuğunda sesinde tarif edilemez, kederli bir
üzüntü vardı. "Ne düşünüyorsun?" dedi. Kadın hıçkırarak cevap verdi. "Sana söyleyeyim," dedi;
"benim deli olduğumu düşünüyorsun."

"Hayır, hayır, hayır! efendim--benim büyük, zeki, asil efendim," diye haykırdı yaşlı kadın tutkuyla. "Sadece hasta--sadece çok hasta; ve sen kendini
iyileştirebilirsin. Evet, evet; lütfen bunu yapabileceğini söyle!"

"Hayır," dedi acı bir şekilde. "Hayır. En kötüsüne geldi. Hadi, git:
Yıprandım ve dinlenmek istiyorum."

"Ama sana yardım etmeme izin vereceksin, canım," dedi, taptığı çocuğa karşı bir anne şefkatiyle. "Bir şey yapmama izin ver--sana yardım etmeme izin ver, canım. Bu aşırı çalışma.
Zavallı beynin sıkıntılı. Pencereyi açayım, içeri ışık ve
hava girsin, sonra yatağa gideceksin; zavallı başını yıkayacağım,
ve bana ne karıştıracağımı söyleyeceksin. Şimdi hasta olduğun için seni nasıl
bakıp besleyebileceğimi biliyorsun."

Kuzey, karanlıkta dururken yaşlı kadının başını ellerinin arasına aldı ve alnından öptü.

"Evet, en iyi ve en nazik hemşire," dedi sessizce.

"Ve bana yardım etmeme izin verecek misiniz, efendim?"

"Evet; ama şimdi değil. Duyduğunuz bir tür nöbetti - başka bir şey değil. Şimdi
git. Rahatsız edilmediğimden emin ol. Belki uyuyabilirim. İşte: biliyorsun
burada kimse yok."

"Evet, canım, elbette - elbette. Daha iyisini bilmeliydim; şimdi
biliyorum. Ve uyumaya mı çalışacaksın?"

"Evet - sana söz veriyorum, evet.

"Aşağı inip sana bir şeyler alayım; bana ne söyle ve
miktarları."

"Evet," dedi North hevesle, çünkü sanki onun önünde korku dolu hayatından
kurtuluş kapılarını açıyormuş gibi görünüyordu; ama onun ameliyatına ne kadar aşina olduğunu ve eğer ona
istediğini karıştırmasını söylerse şüphelenip reddedeceğini hatırlayınca başını salladı.

"Ne yapacağım canım?" dedi yaşlı kadın şefkatle.

"Şimdi hiçbir şey yok," dedi; "uyumak en iyisi. Bırak da uyuyayım. "

Yaşlı hizmetçi içini çekti; ama karşı koymadı ve adamın onu nazikçe kapıya götürmesine ve dışarı çıkarmasına izin verdi, orada önlüğünü gözlerine götürerek durdu, birkaç dakika boyunca kilidin çıkardığı yüksek sesi ve adamın adım atarken çıkardığı donuk, alçak sesi dinledi.

Sonra yaşlı kadın değişmiş gibi göründü.

Önlüğünü düşürdü ve dudaklarını sıktı. Gözleri keskin ve hevesli hale geldi ve derin düşüncelere dalmış bir şekilde önüne baktı.

Birkaç dakika içinde kararını verdi.

"Uygun bir yardıma ihtiyacı olmalı," dedi yumuşak bir sesle; ve hayatının bu dönemindeki birinden beklenmeyecek bir hareketle, birkaç dakika içinde dışarı çıkmak üzere yatak odasına koştu.

"Yardım çağırmalıyım," dedi hevesle ve North'un kapısına gidip birkaç dakika daha dinledikten sonra, çakıl taşlarına bastığında bir çığlık attı. sevinç.

Aradığı adam eve geliyordu ve bir sonraki
dakika Salis'e hissettiği ve bildiği her şeyi itiraf etti ve o da telgraf çekmek için aceleyle
Mary'ye geri döndü.

3. Cilt, XV. Bölüm.

DALLY'NİN PLANLARI.

"Bu cinayetten biraz daha iyi: acımasız, işte bu. Hasta olmak ve kendini kapatmak ve kimseyi
görmemekle neyi kastediyor? Bir doktorun gidip hasta olmaya ne hakkı var? Evet!"

Yaşlı Moredock, saatine baktı, saat yavaşça ve düzenli bir şekilde en kayıtsız şekilde tik tak etti.

"Evet! Hadi!" diye bağırdı yaşlı adam, "işaretlemeye devam et, tüm dakikalarını
ve saatlerini, ama henüz ölmek istemiyorum, bu yüzden bunu düşünmene gerek yok. Ben o kadar da yaşlı değilim ve eğer doktor iyileşirse, bazılarını
şaşırtırım."

Pozisyonunu değiştirdi, ateşine baktı ve zahmetle ve
çok inleyerek, eski kurşun tütün kutusunu ve piposunu indirdi, yavaşça
doldurdu, yaktı ve içmeye başladı; ama nedense piposundan
hoşlanmıyormuş gibi göründü ve kendi kendine mırıldanmaya devam etmek için tekrar tekrar çıkardı.

"Peki, ya ben olsaydım? Bir adam kendini yoksul evinden uzak tutmak için birkaç pound kazanmalı. Eğer istemiyorlarsa saksona daha iyi ödeme yapmalılar.
Thah! Birkaç eski kemik ne işe yarar?"

Bir süre sigara içtikten sonra yaşlı adam şikayetlerine devam etti.

"Böyle hastalanmak. Neden gidip böyle hastalandı,
benim onu ​​çok istediğim gibi? Çok yazık doktor.
Onun
ihtiyar morslem'e gitmesine izin vermezdim eğer
bu kadar kötüleşeceğini bilseydim.
O gece genç Tom Candlish'in ona çirkin bir vuruş yaptığına inanıyorum.
Ama orada değildim. Hi--hi--hi! Orada değildim.
Buna karışmak istemedim."

Oturduğu yeri acı içinde kaydırdı ve bunu yaparken çenesi düştü ve
oturdu ve pencereye baktı, bir köşede tuhaf, kaba görünümlü bir nesne vardı, bir süre hareketsiz kaldı
ve sonra yavaşça hareket etti, ta ki ilk göz ve sonra ikinci bir göz belirene kadar,
küçük kulübenin içine baktı ve yavaşça tekrar aşağı indi.

"Kim--kim--bu ne?" diye geveledi yaşlı adam. "Bu--bu--tchah!
Joe Chegg, Dally'min burada olup olmadığını görmek için tekrar göz atıyor ve merak ediyor."

Korkudan kendine gelen yaşlı adam bir süre vahşice sigara içti
ve sonra korkunç bir şekilde sırıttı.

"Eğer iyi olsaydım," diye mırıldandı, "ve o doktor bana biraz daha eşyasını verseydi, küreğimi ve kazmamı alıp arkadan dolaşırdım ve o aptalı yakalayıp ona öyle bir darbe indirirdim.
Dally'min peşinden gizlice dolanıyordum, sanki onun gibi bir şeyle evlenmiş gibi."

"Doktor neden gelmiyor?" diye inledi, bir sızı onu koltuğunda acıyla kıvrandırırken. "Bu cinayetle ilgili: konu bu; ve hepsi benden kurtulmak istiyor şimdi - papaz ve her şey; ve sonra eski kiliseyle ilgili her şey
mahvolacak. Ama isterlerse yeni bir sakson alabilirler.
Joe Chegg'i onlara verin: Umurumda değil. Onlara çok iyi şeyler yapacak. Eski kiliseye
rezil olacak: o öyle olacak; ve pazar günleri boya ve macun kokarak içeri girecek, ta ki Papaz Salis'i neredeyse delirtecek kadar. Kiliseye
rezil olacak: o öyle olacak. Eh? eh? O kim? O kim?
Merhaba! Eh? Kapıdaki kim? Sen, Dally? Ah, sonunda geldin!"

"Evet, gran'fa, sonunda geldim," dedi kız somurtkan bir tonda.

"Ölebilirdim, umurunda bile değildi," diye homurdandı yaşlı adam; "ama
yapmazdım - hayır, bunu yapmazdım."

Dally cevap vermedi, bunun yerine eski püskü şömine halısının üzerine çöktü ve ellerini bir dizinin etrafına koydu, böylece ateşe bakabildi.

"Peki," dedi yaşlı adam bir duraklamadan sonra, "konuşmayacak mısın?"

Dally döndü ve ona sertçe baktı, kaşları çatık ve ağzı gergindi; ama sadece başını salladı.

"Üç gündür yanımda olmadın," diye homurdandı Moredock; "sonuçta
senin için yaptıklarım. Ama fazla emin olma. Gençler genellikle yaşlıların yanına giderler ve belki seni gömerim, Joe Chegg'i de, eğer ne yaptığını umursamıyorsa."

Dally aldırış etmedi, ateşe baktı.

"Doktora göründün mü?" dedi Moredock.

Dally sanki sorusunu tam olarak duymamış gibi tekrar etrafına baktı ve
sonra başını tekrar salladı.

"Önemli değil; onu istemiyorum," diye homurdandı yaşlı adam. "Kendini
doktor olarak
görmesine izin ver. O kadar da kötü değilim ama onsuz da iyileşebilirim. Henüz
yıpranmadım! Henüz yorulmadım!"

Dally aldırış etmedi ve meraklı tavrı ve sessizliği sonunda yaşlı adamın dikkatini çekti.

Adam acı içinde etrafına uzandı ve kalın bir meşe
sopasını yakaladı, kancası onu örtülü koltuğun arkasına tutturmuştu.

Yaşlı adam bununla torununu dürttü ve dikkatini ona çekti.

"İşte, Dally, sorun ne? İşte!"

"Yapma!" diye bağırdı kız öfkeyle; ama adam yine dürttü.

"Yapma, gran'fa! duyuyor musun?" diye bağırdı, kendini vahşice
bükerek; ama yaşlı adam sadece kıkırdadı ve kasıtlı olarak bastonunu tutuşunu değiştirerek öne doğru eğildi, bir eli koltukta, Dally'ye kolayca ulaşabilecek kadar, yaşlı kilise görevlisinden yarı dönmüş bir şekilde, düşünceli bir şekilde ateşe bakıyordu.

Yaşlı adam, bir çobanın asasını uzattığı gibi bastonu hafifçe kıkırdadı, Dally'yi boynundan yakalayana kadar ve onu yavaşça kendine doğru çekti, bastonu şimdi iki eliyle kavradı.

"Yapma, gran'fa!" diye bağırdı kız şiddetle, ayağa kalkıp bastonu iki eliyle tutarak, boynunu kancadan çıkardı ve büyükbabasıyla onu ele geçirmek için mücadele etti, ki bunda
zafer kazandı ve Moredock'u neredeyse koltuğundan sürükleyerek, son bir hamle yaparak, bastonu aldı ve vahşice
karşıya fırlattı oda.

"Sen--sen--sen neredeyse--sen o sopayı getireceksin!"

"Buna dayanamam, gran'fa!" diye bağırdı Dally, emrini görmezden gelerek ve ona bakarken ayağını yere vurarak. "Onu kabul etmeyeceğim! Eğer Leo Salis gibi
bir bebekle uğraşması gerektiğini düşünüyorsa, yanılıyor."

"Eh? eh?" diye hırıltılı bir sesle sordu yaşlı adam, kızın heyecanını görünce ona bakarak ve sopayı unutarak.

"Benimle oynamayacak, gran'fa, bu yüzden ona söyleyeceğim."

"Eh? Kim, Dally? Joe Chegg mi?"

"Benimle evleneceğini söyledi."

Sonra sertçe:

"Benimle oynamayacak ve bu yüzden ona söylemeyi çok yakında düşünüyorum. Eğer onu sonsuza dek dünyanın dört bir yanında takip edersem benimle evlenir.
İşte!"

Kelimelerini bir damgayla vurguladı ve sonra yaşlı adamı omuzlarından tutarak sandalyesine geri itti ve yakasını ve kravatını düzeltti - biri gevşek bir keten parçasıydı; diğeri biraz daha gevşek ve gevşek bir şeydi.

"Ne oldu Dally? Neyin var, jeli?"

"Bana böyle konuştuktan sonra ve sonra tek kelime etmeden öylece çekip gitmesi!"

"Ama sen onu istemiyorsun Dally ve ben de istemiyorum."

"Evet, istiyorum; ve onu da istiyorum!" diye bağırdı kız vahşi bir
şiddetle.

"Hayır, hayır. O bir aptal."

"Evet, bunu biliyorum," diye bağırdı Dally kindarca; "ve sarhoş bir aptal; ama
ben bundan hoşlanmıyorum."

"Bu gece buradaydı, rüzgarlı köşeye bakıyordu."

"Ne, Tom Candlish?" diye haykırdı Dally heyecanla.

"Hayır, hayır; Joe Chegg. "

"Joe Chegg!" diye bağırdı Dally, köyün her işi yapan Jack'inin yüreğini
kesecek bir iğrenme tonuyla. "Joe Chegg hakkında kim bir şey söyledi? Ben genç uşaktan bahsediyordum."

"Eh? Genç uşaktan mı? Peki Dally, peki? Ne zaman olacak?"

"Yakında olacak, gran'fa, yoksa nedenini anlarım; onun Bayan Leo'yu bana karşı
oynamasına izin vermeyeceğim."

"Hayır, öyle yapmam, Dally," diye bağırdı yaşlı adam.

"Aklını başına toplamalı, yoksa yine hastalanabilir," diye bağırdı kız, gözlerinde
kin dolu bir bakışla.

"Yine hasta mı oldu, Dally? Hayır, hayır, hayır, benim jeli; böyle
konuşmamalısın."

"Yapmamalı mıyım, gran'fa? ama yapacağım," diye bağırdı kız. "Benimle oynanmayacak ve Tom Candlish tabuta içip bitirmek isterse--"

"Eh? Ne?--ne?" diye bağırdı Moredock, son kelimeyi söylediğinde kulakları dikleşti. "Hayır, hayır; böyle konuşma, kızım. O henüz genç,
güçlü bir adam."

"Tom Candlish tabutuna içip bitirmek isterse, yapabilir.
Ama önce beni Leydi Candlish yapması lazım."

"Salondaki Leydi Candlish mi, Dally? Salondaki Leydi Candlish mi? Ay, ay! Önce seni Leydi Candlish yapmasına izin ver, Dally."

"Evet, sonra da istediği zaman tabutuna içip bitirebilir."

"Ve onu gömeceğim, ha, Dally? Eski bir morslemde, ha? Ve doktor
yapabilir--"

Kıkırdayarak durdu ve ellerini ovuşturdu.

"Evet, doktor onu içkiden alıkoyabilir, çünkü ben alamam," dedi
Dally ekşi bir şekilde. "Onunla konuşmanın bir faydası yok."

"Ve eğer ölürse kalbini kırmazsın, Dally, değil mi?"

yaşlı adam kıkırdayarak dedi.

"Şimdi ölecek olsa, ölecektim, gran'fa," dedi kız; "ama benimle
evlendiğinde istediğini yapabilir."

"Ay, seninle evlendiğinde, Dally, ve sen Hall'a ve tüm parasına sahip olduğunda. Ama, bak Dally; doktorun gelip beni görmesini ve
bana bazı eşyalarını getirmesini istiyorum. Sen yukarı çık ve ona gelmesi gerektiğini söyle--benim
gelmesi gerektiğini söylediğimi; onu istediğimi söyle. Ona geleceğini söylediğimi ve
o geceler bana verdiği şeylerden bazılarını getirmesini söyle. O gecelerden bahsedersen, o da anlar. Nadir şeyler, Dally, ayak parmaklarına kadar
gider. Nadir şeyler, seni hazırlar ve bazen iyi bir
uyku çekmeni sağlar."

Dally mezarcıya dikkatle baktı.

"İyi görünmüyorsun, gran'fa," dedi.

"Hayır, yeterince iyi görünüyorum, ama doktora biraz ihtiyacım var."

"Görüyorsun ya, artık çok yaşlı bir adamsın."

"Tchah! Şey! Yaşlı mı? Ben henüz yaşlı bir adam değilim. İçime çok şey giriyor.
İnsan
kendine bakar ve iki yüz yaşına kadar yaşamalı."

"İki yüz, gran'fa!" diye bağırdı kız, ona şaşkınlıkla bakarak.

"Ay. Neden olmasın? Paytrarklara bak, yedi, sekiz ve dokuz yüz. Henüz ölmek istemiyorum, Dally," diye kıkırdadı; "ve biriktirdiğim o parayı
istediğini düşünüyorsan beklemek için uzun bir zamanın olacak."

"Şimdi o şeyleri nerede saklıyorsun, gran'fa?"

"Hangi şeyler?" dedi yaşlı adam.

"Eskiden köşe dolabındaki mavi şişede sakladığın şeyler."

"Benim köşe dolabında bir şeyler sakladığımı nereden bildin?"

"Çünkü baktım," dedi kız küstahça. "O zaman dolaplarıma bakmanı
istemem. Ben--"

"Neden olmasın?" dedi Dally sakince. "İşte biliyorum, gran'fa, sahip olduğun
her şey. Şimdi söyle bana,
gözlerin için kullandığın o şişeyi ne yaptın?"

"Döküp attın ve şişeyi ateşe koydun."

"Ah, gran'fa!"

"Gözlerim artık yeterince iyi ve karanlıkta bir gece geçirmek istemedim - mumlar paraya mal olur, Dally - ve yanlış şeyi almak. Doktor bana
küçük bir şişede birkaç damla verdi ve bir hata yapmak istemezdim."

"Ve hepsini attın?" dedi kız hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Ay, jeli. Sadece dışarıda kullanmak için bir zehirdi ve zavallı yaşlı gran'fanın bir hata yapmasını istemezdin?"

"Gitti!" dedi Dally kendi kendine.

"Şimdi doktora git ve gran'fanın onu istediğini söyle. Ona
hasta olmasının saçmalık olduğunu ve gelmesi gerektiğini söylüyorum."

"Evet, gran'fa."

"Ve sen bekle, Dally. Ben henüz yaşlı bir adam değilim, ama bir gün öleceğimden eminim ve o zaman senin için biraz para olacak."

"Paranı istemiyorum, gran'fa," dedi ekşi bir şekilde, yaşlı adam sırıtıp ellerini ovuştururken.

"Haklısın. İyi bir kız. Bağımsız ol," dedi. "Şimdi git ve doktora
gelmesi gerektiğini söyle."

Dally kıpırdamadı, ama düşünceli bir şekilde önünde dikilip baktı.

"Londra'ya gitmek ne kadara mal olur, gran'fa?" dedi sonunda, yaşlı adam dikkatini çekmek için
koltuğuna vururken.

"Yığınla para - yığınla para. Ne için bilmek istiyorsun?"

"Çünkü oraya gidiyorum."

"Gidiyor muyum? Ne için?"

"Onu bulup geri getirmek için."

"Neyden bahsediyorsun? Sen git ve doktoru getir."

"Tom Candlish hakkında. Dün gece Hall'a gittim ve gitmişti."

"Ne, genç uşak? Onun peşinden gitmemelisin, bebeğim."

"Evet, gitmeliyim," dedi Dally, koyu gözlerinde korkunç bir bakışla. "Onu buraya geri getirmek için peşinden gidiyorum, gran'fa. Ama o şeyi
attığından emin misin?"

"Evet, eminim. Şimdi git ve doktoru getir, sana söylüyorum; ve eğer gözlerin
kötüyse sana biraz daha vermesini iste. Şimdi git."

Dally, kulübeden ayrılırken büyükbabasına karşı hiçbir sevgi göstermeden ve göstermesi beklenmeden başını salladı; yaşlı adam piposunu tekrar yakıp sigara içerken geriye yaslanıp düşündü.

"O şeyle ne yapmak istiyor?" dedi düşünceli bir şekilde; "Bu
zehir ve nerede olduğunu biliyordu. Kendisi hiç almak istemezdi. Bunu yapmazdı; ve Tom Candlish'e hiç vermek istemezdi, çünkü bu onu onunla evlenmeye zorlamazdı. Bence o bunu istiyor--istiyor--"

Yaşlı adamın uykulu başı geriye doğru düşmüştü, pipo tutan eli
kucağına düştü ve ağır bir uykuya daldı, birkaç saat sonra, üşümüş ve titreyerek uyandı, yatağa girmeye hazırdı, doktora gelmediği için
mırıldanıyordu ve Dally'yi ve köşe dolabında duran o şişeyi
alma isteğini tamamen unutmuştu.

3. Cilt, XVI. Bölüm.

MOREDOCK'UN İLAÇLARI.

"Sanki beni her zaman takip eden bir gölge gibi," diye mırıldandı North, "ve daha uzun süre denemem
umutsuz. Onunla bir adamın
savaşabileceği kadar cesurca savaştım ve mücadele ettim, hem de ne için? Başarısız oldum; burada
beni tutacak hiçbir şey yok. Neden kalayım?"

"Evet," diye tekrarladı, "başarısız oldum - cesur girişimimde başarısız oldum - aşkımda başarısız oldum - ve dinlenmek istiyorum. Artık buna dayanamıyorum; istediğim şey
dinlenmek. Ah!"

Uzun bir nefes aldı ve sonra iç çekti ve doğrudan pencereye gitti,
perdeyi çekti ve uzun günlerin ardından ilk kez tuvaletinde yaklaşık yarım saat geçirdi, sonunda ayakta, zayıf ve korkunç derecede solgun, ama
başka türlü, geçmişin açık sözlü, erkeksi genç doktoruna daha çok benziyordu.

Bu sırada gözleri ışığa daha çok alışmıştı ve
gidip pencereden dışarıya, önünde uzanan hoş ormanlık alana baktı, geleceğini düşünüyordu ve
görüntünün sıkıntılı beynini rahatlattığının farkında değildi.

Gölgesinin uyuduğunu düşündü ve pencereden dönüp,
arada sırada dereden gelen güneşin Papaz Evi'ne doğru parladığını görebildiği çayırlara son bir kez baktıktan sonra, oldukça kararlı bir şekilde, zeminde yürüdü,
tam da alt çayırda aceleyle yürüyen ve
yakın duran bir kadın figürü belirdiğinde çitler ve ağaç kümeleri, mekana bir park görünümü veriyordu.

North kapıyı açıp merdivenlere yöneldiğinde, evin geri kalanıyla iletişimi kesen, ayak ucundaki baize kapının aralık olduğunu ve sonra hafifçe hareket edip kapandığını gördü.

"İzledim," dedi kendi kendine; "zavallı Milt! Onu unutmamalıyım."

Yavaşça koridora indi ve oraya ulaştığında, aynı şekilde aralık olan yemek odası
kapısı yumuşak bir şekilde kapandı ve North kaşlarını çattı ve dudağını ısırarak sırtını kapıya dönüp çalışma odasına girdi. Kapıyı kapatıp kilitledi; ve bunu yaparken, kahyanın yüzü çuha kapıda belirdi ve Kuzen Thompson'ınki de yemek odasınınkinde.

Bayan Milt yemek odası kapısının hareket ettiğini fark etti ve iç çekerek yavaşça geri çekildi, birkaç dakika bekledikten sonra, Kuzen Thompson tuhaf bir şekilde alçak, kurnaz bir ifadeyle cebinden küçük bir pirinç kama çıkardı ve kapının altına soktu, böylece çalışma odası tekrar açıldığında duyabilecek kadar birkaç santim açık kalacaktı ve sonra dikkatli bir şekilde pencerenin yanına oturdu, böylece ana kapıyı rahatça görebiliyordu.

Çalışma odasına girer girmez, North üzgün bir şekilde kitaplarına ve masalarına baktı, her şey metodik bir şekilde düzenlenmişti ve titizlikle temiz ve düzenliydi, yaşlı kahyanın eli her tarafta görünüyordu.

"Zavallı yaşlı kadın!" diye mırıldandı doktor. "Sanki uzun süre hasta olmayacağımdan eminmiş gibi."

Çalılıklarla çevrili yeşil çimenliğe bakan Fransız penceresine doğru yürüdü,
ardında çayırlar ve
şırıldayan dere vardı.

En titiz insanların hoşuna gitmesi gereken bir huzur ve güzellik manzarasıydı ve doktor üzerinde etkisi olmadan değildi,
ameliyathaneye açılan kapıya geçmeden önce pencereyi dikkatlice kapattı ve kilitledi, kapıyı açtı ve içeri bakıp dış kapının kapalı olduğunu gördü.

Çalışma masasına geri döndüğünde, çuha iletişimi açıldı ve
North, artık oldukça sakin ve kendine hakim bir şekilde oturdu ve yazmaya başladı.

Birkaç kez durup düşündü, ama sadece daha ciddi bir şekilde devam etmek için, ta ki
yazdıklarını okuyana kadar, bir veya iki ufak değişiklik yapana kadar, sonra kağıtları dikkatlice katlayıp büyük zarflara koydu, bunlardan birini "Vasiyetçilerime" diye yönlendirdi ve
masanın üzerinde, görünmemesi imkansız olan belirgin bir yere koydu;
diğerini Londra'daki tıp arkadaşına.

Görünüşe göre tatmin olmamış bir şekilde, zarfı aldı ve başka bir zarfa koydu, ardından bir kağıt parçasına şunları yazdı:

"Bayan Milt. Bu eki vasiyetçilerimin ellerine kendiniz verin."

Sonra dış zarfı hizmetçiye yönlendirerek, memnuniyetle gülümsedi ve tam masaya koymuştu, düzgünce sabitlenmişti,
ki hafif bir _çatlama_ başını ameliyathaneye doğru çevirmesine neden oldu.

Kuzey dinledi ve bir şişenin diğerine değmesinin hafif sesi tekrarlandı.

Ayağa kalktı ve yavaşça, mandalı olmayan kapıya doğru yürüdü, açtı ve Dally Watlock ile yüz yüze geldiğinde, aşağı doğru uzanan bir el gördü.

Şaşkınlığından North konuşmadı, çünkü kapıyı
kilitlediği izlenimine kapılmıştı ve bu da kıza kendini
toparlaması için zaman verdi.

"Ah, özür dilerim efendim," dedi gülümseyerek; "Sadece o şişeyi
yerine ittim. Raftan neredeyse indirilmişti."

"Ne istiyorsun?" dedi North sertçe.

"Gran'fa, lütfen efendim, gelip sana seni istediğini söylememi söyledi."

"Ona gelemeyeceğimi söyle," dedi North kısaca. "Neden buraya geldin de
öne gelmedin?"

"Ah, bu doğru değil miydi, efendim?" dedi Dally özür dilercesine. "Çok
üzgünüm efendim. Ama gran'fa: `Dr. North'un muayenehanesine git' dedi ve ben
buraya geldim. Lütfen efendim, ona daha önce verdiğiniz şeylerden biraz göndermenizi söylüyor."

North kaşlarını çatarak bir an durdu ve sonra bir
dolaba gidip yarı dolu bir şişe brendi çıkardı ve kıza uzattı.

"Al onu," dedi, "ve ona dikkatli kullanmasını söyle. Ben
gelemiyorum."

"Ah, teşekkür ederim efendim. Gran'fa çok memnun olacak efendim; ve efendi de ona sizin çok daha iyi olduğunuzu
söylediğimde çok memnun olacak; ve Bayan Mary de."

North yüzünü buruşturdu ve sonra kaşlarını çattı, dış kapıyı açmak ve gitmesi için onu kandırmak üzere kızın yanından geçerken.

Kız gülümseyerek ve reverans yaparak bayıldı, kapı arkasından sertçe
kapandı ve bir cıvata sesi duydu. "Evet," diye mırıldandı, şişeyi dikkatlice elbise cebine sokarken yüz ifadesi değişirken, sonuç olarak
bir başka hafif _çatlak_ daha oluştu; "şimdi kilitleyebilirsiniz. Umurumda değil. Ama yakın değil miydi?"

Bir an tereddüt etti, sanki önden çıkmak üzereymiş gibi, ama
Kuzen Thompson onun geçişini görünce şaşırmadı, çünkü geldiği yoldan geri döndü,
mutfak bahçesinden çayırlara, oradan
ve
onların arasından ve nehrin kıyısına kadar, en yakın noktaya ulaşana kadar,
Pastoryum bahçesine, oradan da eve taşımak üzere bir avuç maydanoz toplamak için durduktan sonra geçti.

3. Cilt, XVII. Bölüm.

KUŞATILMIŞ.

Dally, Papaz Evi'ne ulaşmamıştı ve Horace North, kızın sözlerini uzun süre düşünmemişti. Bu sözler, beynine tuhaf bir dinlenme ve tatmin duygusu
getirmişti. Bu sırada bir araba, Kral'ın Hampton yolundan hızla geçip Moredock'un kulübesi ve Bayan Berens'in villa benzeri güzel evinin yanından geçti. North, başını eline dayamış bir şekilde oturmuş, düşünüyordu.

Kız, Bayan Mary'nin çok memnun olacağını söylemişti. Daha iyi olduğu için memnundu.

Bu ona garip gelmişti ama bu sözler, Mary Salis'i Papaz Evi'ndeki eski günlerde; sonra geçirdiği kazayı ve ona nasıl baktığını
canlandırdı. Sonra, o uzun bedensel acı döneminden geçerken, tatlı, solgun, sabırlı yüzünü düşündü, ardından umutsuz, çaresiz bir hasta olarak kendini bulduğunda, korkunç bir zihinsel ızdırap olan
uzun bir sürenin ardından, genç ve aktif bir kızdan bağımlı bir sakata dönüşmüştü.

"Zavallı, nazik, sabırlı Mary!" dedi yumuşak bir sesle; ve sonra, bir şimşek gibi,
aklı kız kardeşe döndü - hasta yatağına, çılgınca aşkını ilan etmesine ve ona gösterdiği şefkatin bir başkası için olduğunu kavrayamamasının zayıf, kör aptallığına.

"Hayır, göremezsin. Efendi daha iyi, ve o meşgul ve hastaları göremez."

Kuzey, bu yüksek sesle söylenen sözleri duyduğunda,
katı bir şekilde ve gözlerinde vahşi bir bakışla yerinde doğruldu ve sonra kapıya doğru fırladı.

"Şimdi, sevgili Bayan Milt," dedi yumuşak, yağcı bir sesle, ki bunu çok iyi biliyordu, "lütfen heyecanlanmayın. Nasıl böyle konuşabiliyorsunuz?"

"Düşündüklerimi ve hissettiklerimi söylüyorum, efendim," diye sertçe karşılık verdi yaşlı kadın.
"Bu insanlar efendiden ne istiyor?"

"Ondan ölmek üzere olan bir hastaya bakmasını istemek.
İşte: lütfen uzaklaşın. Gerçekten, Bayan Milt, böyle karışmamalısınız."

"Size söylüyorum, efendim, efendi hastaları görmek istemiyor ve dışarı çıkamıyor; bu yüzden onları göndermelisiniz."

"Gerçekten, Bayan Milt," dedi Kuzen Thompson, "bu dayanılmaz. Sevgili
kadınım, kendinizi unutuyorsunuz."

Kapıya yakın durduğunda ve onu savunmak için savaşmaya hazır bir kadın olduğunu fark ettiğinde her kelime Kuzey'e ulaştı.

Kuzey orada, ellerini sıkmış ve kaşlarını çatmış bir şekilde, öfkeyle bakıyordu, çünkü bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Sesler geri çekilirken duyuluyordu ve yemek odası kapısının aniden kapanması ve onları boğması, ona, hizmetçinin Kuzen Thompson'ı öfkeli bir tartışmanın sürdüğü odaya kadar takip ettiğini görmüş gibi açık bir şekilde söyledi.

"Hah!" diye bağırdı zavallı adam; "sona kadar ikiyüzlü ve vicdansız. Adamları işlerini yaparken onu müzakerede tutuyor."

Acı bir şekilde güldü, çünkü o anda kapı hafifçe zorlandı ve
sonra panele hafifçe vuruldu.

"Param ona bir lanet olsun ve bütün mekan sürekli olarak ona ihanetini hatırlatsın," diye mırıldandı, yumuşak vuruş tekrarlanırken ve tanımadığı alçak bir ses:

"Dr. North--Dr. North! Sizinle bir dakika konuşabilir miyim?"

Cevap vermedi, ancak masaya geri çekildi.

"İçeri girmeye cesaret ederler mi?" diye sordu kendi kendine, yüzünde acı bir
aşağılama ve küçümseme ifadesi varken.

Tam o sırada Bayan Milt'in sesinin itiraz edercesine yüksek sesle yükseldiği duyuldu; ancak
boşunaydı. Kuzen Thompson, bir görüşme yapma bahanesiyle
onu yemek odasına hapsetmiş ve sonra kapıdan veya pencereden çıkmaya çalıştığında araya girmişti.

Kapıdaki tıkırtılar kesildi ve fısıldama sesleri duyuldu;
bir dakika sonra, kararlı bir bakışla, iri yapılı, oldukça sert yüzlü bir adam aniden Fransız penceresinde belirdi ve bahçeye baktı ve
kapı kolunu denedi.

İçeriden hızlıydı.

Dally geçip ameliyathane kapısına gitti, onu da denedi;
ama North, Dally'yi dışarı bıraktığında kapıyı kilitlemişti ve adam geri geldi, içeri baktı ve North'un dikkatini çekmek için cama hafifçe vurdu.
Sonra, masada durduğu yerden kıpırdamadığını görünce, adam gülümsedi ve ona el salladı.

Bunu tekrar tekrar tekrarladı ama North kıpırdamadı. Sonra dudakları
hareket etti ve istemeden Hamlet'in sözlerini tekrarladı:

"Ben sadece kuzey-kuzey-batı yönünde deliyim. Rüzgar güneyden estiğinde, bir şahini bir şahinden ayırt edebilirim."

Adam başını salladı ve tekrar gülümsedi ve öldü.

Kapının dışında bir başka alçak mırıldanma ve ikna edici bir sesin
şöyle dediği taze bir vuruş daha oldu:

"Dr. North, kapıyı açıp yemek odasına gelebilir misiniz? Hizmetçi Bayan Milt sizinle konuşmak istiyor."

"Ne kadar da çocuk - beni ne kadar da zayıf bir deli sanıyorlar!" diye mırıldandı North;
ama kıpırdamadı ve tam olarak beklediği gibi, son konuşan, tahmin ettiği gibi, pencereye doğru gidip hafifçe vurdu.

Yeni gelen, ilkinin ikiz kardeşi olabilirdi, ifadesi o kadar benzerdi ki, hareketleri o kadar kesin bir tekrardı.

Onlar da aynı şekilde işe yaradı ve salona geri döndü, alçak bir ses tonuyla birkaç kelime konuşuldu, ardından yemek odası kapısına sertçe vuruldu.

Kapı açıldı ve Bayan Milt'in sesi yüksek sesle yükseldi:

"Cesaretiniz varsa beni durdurun, sizlerden biri! Ve size kanun çıkaracağım."

Bunu keskin, hışırtılı bir ses ve çuha kapının çarpmasıyla çıkan donuk bir gümleme izledi.

Sonra, birisi aceleyle üzerinden geçerken çakıl taşlarının sesi duyuldu ve kapının kilitlenmeden önce tıkırtısı duyuldu.

"Emri verin, efendim, tamamdır," dedi derin bir ses.

"Çabuk, o zaman!" dedi Kuzen Thompson sertçe. "Çabuk, o lanetli
kadın yardımla dönmeden önce."

3. Cilt, XVIII. Bölüm.

BİR KAÇIŞ YOLU.

North, adamlardan biri çalışma odasının penceresine yerleşip içeri baktığında derin bir nefes aldı.

Ona doğru yürüdü ve adam gülümseyerek dışarı çıkmasını işaret etti; ancak ip çekilip panjur aşağı indirildiğinde gülümsemesi somurtkan bir ifadeye dönüştü.

Tam o sırada biri kapıyı sertçe bastırınca kapı çatladı ve ardından North'un etrafına bakarak durduğu yere bir fısıltı
geldi, ameliyathaneye geçti, içeri girdi ve kendini içeri kilitledi.

İlk hareketi pencereye gitmek oldu, orada başka bir nöbetçi daha bulmayı bekliyordu; ancak pencere ve dış kapı başka bir yöne bakıyordu ve adamın durduğu bahçenin eski çalılıkların ve uzun bir porsuk çalısının olduğu kısmından ayrılmıştı.

North şimdi kendini tamamen sakin hissediyordu, ancak ruhu korkunç bir umutsuzlukla doluydu.

Kendine umudun kendisi için öldüğünü söyledi; Doğanın gizli sırlarıyla uğraşırken, keşfetmek istediği şeye neredeyse hakim olduğunu, ancak başarısız olduğunu ve cezasını ödemesi gerektiğini; gelecekte ise daha şanslı bir öğrencinin yaptığı şeyden faydalanacağını; ve düştüğü tuzaktan kaçınarak bir dönüş daha yapıp zafer kazanacağını. Bu amaçla, sefalet saatlerinde -kendisine
yaygınlaşan garip özün uyuduğunu düşündüğünde- deneylerinin tüm tarihini, ilk başlangıcından itibaren, artık önemli organların ayrışmasını durduramayacağı veya deneğinin bir tür mumyasından daha fazlasını yapamayacağı gerçeğini fark ettiği zamana kadar kağıda dökmüştü; ancak öz veya ruh, sanki esir alınmış ve aynı zamanda onu esir almıştı. Bunu, en uç noktaya kadar, dikkatlice yazmıştı, ayrıca, yanlış yaptığını hissettiği zamanı, yani büyük davada bu kadar çok şey göze alacak olan cesur bilim adamının farklı bir yol izlemesi gereken yeri gösteriyordu.

Çünkü açık ve etkileyici bir şekilde yazmıştı: başarısızlık, onun gibi bir kader, ölen kişinin ruhunun sürekli varlığı ve bununla birlikte bu özün yapacağı veya yapacağı her çılgın eylem veya konuşma için acı çekmeye zorlanmak anlamına geliyordu. Ne kadar çaresiz olduğunu, bilimsel bilgiyi ortaya çıkarmak için nasıl çabaladığını, yeteneklerinin tamamına sahip olan bir adamın yapması gerektiği gibi
konumuyla nasıl mücadele ettiğini, ancak daha fazlasını
yapamayacağını anlattı.

Başarı, muzaffer bir onur tacı anlamına geliyordu; başarısızlık, tek sonu ölüm olabilecek bir tür akıl sağlığı deliliği - kendini bir anda kurtarmak için - bir manyak gibi muamele görmekten kurtulmak için - ve sonra da dayanamayacağını bildiği birkaç hafta veya ay işkence görmek için - aramaya zorlandığı bir ölüm.

Son paragraflarında kendi pozisyonunu belirtti. Deli olduğuna inanılıyordu ve kendini aklamak için deneyini ve
anormal pozisyonunu açıklaması gerekecekti, ki buna kimsenin inanması beklenmezdi veya beklenemezdi, ancak hitap ettiği kişi gibi bir _bilgin_ - beyni çalışma alanı haline getirmiş ve yazarın acılarını hissedebilen bir adam.

Bu mektup, Bay Delton'a teslim edilmek üzere vasiyetname yöneticilerine hitaben yazılmış paketin içindeydi ve çalışma odasında duruyordu, vasiyetname yöneticileri son emirleri alana kadar.

Artık her şey sona ermişti ve sakinlik giderek tatmin edici bir hal alıyordu, Horace North birçok tanıdık nesneyle birlikte muayenehanesine baktı; ve en ufak bir korku hissi duymadan, rafta hazır duran setten küçük bir ilaç bardağını aldı ve sonra
her zaman durduğu yerden büyük bir şişeyi kaldırdı, birkaç küçük şişenin bulunduğu küçük bir girintiyi örttü, dikkatlice etiketlenmiş ve güç derecelerine göre işaretlenmişti.

"Bu korkakça mı?" dedi sessizce. "Bu bir günah mı? Kesinlikle hayır, çünkü
pozisyonumu biliyorum ve--evet, kaderim bu."

Çünkü o anda keskin bir çatlama oldu: kapı gevşemişti ve kuzeninin elçilerinin--özel bir sığınma evinden gelen insanların--
çalışma odasına zorla girdiklerini ve bir sonraki adımlarının
kendisinin olduğu yere gitmek olacağını biliyordu.

Kapıyı açabilir ve çayırlardan kaçabilirdi; ama
nereye? Kime? Belki de ilk yardım çağrısında bulunduğu anda, sanki yanına aldığı canlı gölge
çılgınca bir çığlık atacak ya da saçma bir şaka yapacak ve insanlar onun
tüm iddialarına rağmen takipçilerine inanacaklardı.

Hayır, bu sonunun bu şekilde acele ettirilmesi korkaklık değildi; ve tıpayı çekerek, ameliyathane kapısının kolu çevrilirken ve panel
uğultulu bir şekilde çatlarken, küçük şişenin içindeki sıvıyı dökmeye başladı.

"Beni huzur içinde ölmeme izin vereceksin," dedi sessizce, bir iç kapıyı destekleyen
sandalyeye doğru çekilirken, sallanmasına izin verdi ve
her iki sürgüsünü de içeri itti.

"Kuzen Thompson," dedi acı bir şekilde, "sen her zaman zavallı bir
sefildin, ama ben lanetimi geri çekiyorum. Her şeyi al ve zavallı hayatının tadını
böyle bir sürüngenin yapabileceği kadar iyi çıkar."

Dudakları yavaşça hareket ederken ve sakin bir teslimiyet ifadesi yüzündeki sert ciddiyeti yumuşatırken birkaç dakika durakladı.

"Affetmeye!" dedi yumuşak bir sesle. "Unutmaya!" ve
bardağı dudaklarına götürdü.

3. Cilt, XIX. Bölüm.

GÖRÜNTÜ YA DA GERÇEK.

Bir camın parçaları halının üzerine şangırdayarak düşerken camın titremesi.

Küçük kristal Horace North'un elinden düşerken camın titremesi ve odayı keskin bir koku doldurdu.

"Mary Salis! Yoksa ben gerçekten deli miyim?" diye bağırdı zavallı adam. Hareketsiz durdu, beyaz bir kol kırık camdan zorla geçirilirken pencereye baktı ve mandal geri çekildi, ama o kadar hızlı değildi
ama koyu kırmızı bir lekenin görünmesi için zaman vardı; çünkü pürüzlü cam beyaz bileğin üzerinde çirkin bir
yarık oluşturdu, ancak buna aldırış edilmedi ve
perde açıldı.

"Kapı - şu kapıyı aç!" North kıpırdamadı, ama önündeki soluk yüze çılgınca
bakarak durdu ve sonra ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi ve sanki kendisine bakan gözler tarafından oraya çekilmiş gibi pencereye doğru sendeledi.

"Çabuk! Kapı - şu kapıyı aç!" diye soludu.

Gözlerini pencereden ayırmadan mekanik bir şekilde itaat etti, kapıya doğru yolunu hissetti ve yavaşça açtı, ellerini ellerine alan Mary
Salis'e bakmak için durdu.

"Ne yapacaktın?" diye acınası bir şekilde bağırdı. "Sen de, bütün erkeklerden! Delirmiş olmalısın - delirmiş olmalısın!"

"Evet," dedi boş boş; "öyle diyorlar. Delirmiş olmalıyım, yoksa - geçmiş mi - bir rüya mı? Mary Salis - sen!"

"Bu ne?" diye bağırdı Mary heyecanla, kırılan kapının sesi duyulurken. North iç çekti.

"Geliyorlar," diye bağırdı, "ve ben çok geç kalacağım. Kolumu çöz - kolumu çöz!"

"Hayır, hayır, hayır!" diye soludu Mary, kendini onun göğsüne atarken. "Korktuğum şey buydu; inandım ve geldim. Aman Tanrım, bunu yapma!"

"Evet: yapmalıyım. Bilmiyorsun," diye fısıldadı boğuk bir sesle, kollarını üzerinden çözmeye çalışırken.

"Evet, kendini öldürmek üzere olduğunu biliyorum ve bunu yapmayacaksın," diye bağırdı Mary çılgınca.

"Beni yaşayan bir ölüme sürüklenirken mi görüyorsun?" dedi. "Dinle - duymuyor musun? Beni serbest bırak, diyorum!"

Şimdi neredeyse vahşice konuşuyordu, birbirine dolanan elleri
çekmek için çabalarken; ama, o elleri çekiştirirken, Mary daha da sıkı sarıldı, yüzü ona yaklaşırken göğsüne daha da sıkı sarıldı ve dudakları aralandı, gözleri büyüdü ve çılgınca bağırdı:

"O zaman beni de öldür!" Yaklaşan kızarmış, aşkla aydınlanmış yüze bakmak için çabalamayı bıraktı, söylenenlerin tüm anlamını kavrayamadı, kelimeleri ve bakışları yorumlamaktan zihinsel olarak acizdi, tüm sahne bir çılgınlık nöbetinin hayaleti gibiydi.

Çapa kapının daha yüksek bir çatırtısı onu uyandırdı ve uzaklaştı.

"Duymuyor musun?" diye fısıldadı. "Duymuyor musun?"

"Evet," diye bağırdı Mary, hâlâ ona tutunarak; "Duyuyorum ve bu bir yardım."

"Hayır, hayır!" diye fısıldadı; "o adamlar. Ah, çok geç kaldım!"

Çünkü o anda çalıların keskin bir hışırtısı duyuldu ve bir adam
çimenlerin üzerinden koşarak geldi, önündeki manzara karşısında şaşkın bir şekilde durdu.

"Siz, hanımefendi--burada mısınız?" diye soluk soluğa soludu. "Yaşlı Bayan Milt, maddus halkı doktoru götürürken söyledi."

"Ne?" diye bağırdı Mary; ve gözlerinin önünde bir sis bulutu belirdi.

"Maddus halkı, hanımefendi; ve ön tarafta bir arabaları var."

Neredeyse insanüstü bir güçle Mary kendini toparladı ve
durumu kavrayarak North'a fısıldadı:

"Bu doğru mu?"

"Dinle," dedi.

Mary, kapıların zorlanma sesleri kelimelere cevapsız bir tanıklık ederken ona sıkıca sarıldı; ve sonra, sanki onu tehdit eden tehlikeden
korumak istercesine, onu kendinden itti ve ameliyathanenin
karşısına geçti.

"Hayır, hayır!" diye soludu. "Çabuk, çok geç olmadan."

"Gidelim mi?" dedi, çılgınca yalvarışına karşılık olarak.

"Evet, evet; çabuk--çabuk! Bahçe--çayırlar."

North sersemlemiş görünüyordu, ancak yaşlı hizmetçiyle tanıştıktan sonra heyecanla Malikane'ye koşan Joe Chegg, yardım etmekten çok neler olup bittiğini görmek için, şimdi North'un kolunu yakaladı ve onu ameliyathaneden
çıkarıp en yakın patikaya, sonra da yoğun çalıların arasına
girip çıkardı, böylece kapı açılmadan önce iyice gözden kaybolmuşlardı ve Kuzen Thompson'ın elçileri avlarının gittiğini gördüler.

North, onu her iki yanında tutanların çabalarına karşı çıkmadı; fakat uzun süreli açlıktan bitkin düşmüş ve artık tamamen sersemlemiş bir halde, zaman zaman sendeliyor ve onu destekleyen kollar olmasa düşecekti. "Rektörlük mü, hanımefendi? Tamam," dedi Joe Chegg. "Bekleyin efendim, yoksa yere düşersiniz."

Çünkü North sendelemiş ve güçlü genç adama çılgınca tutunmuştu.

"Ah, deneyin--lütfen deneyin!" diye inledi Mary, geriye bakarken. "Şimdi; elimden gelen
her şeye yardım edeceğim."

"Onu idare edeceğim," dedi Joe, itirazı kendi kendine aldı. "Bana yaslanmasına
izin verdiniz. Neden, diye düşündüm, hanımefendi, yürüyemediğiniz gibi."

"Sus! Konuşma. Bizi duyabilirler," diye fısıldadı Mary, çayırların arasından geçerken korkuyla geriye bakarak, Rektörlük bahçesinin dibi hala birkaç yüz metre ötedeyken, Mary North'a yan gözle baktığında, gözlerinin kapandığını ve aynı anda bacaklarının büküldüğünü ve çimenlere doğru çöktüğünü gördü.

Mary acıklı bir inleme sesi çıkardı ve North'un kolunu gevşeten ve şimdi şapkasını kaldırmış, başını kaşıyan Chegg'e baktı.

"Şimdi, eğer burada başka biri varsa," diye mırıldandı; ve sonra, söylenmemiş bir soruya yanıt olarak yüksek sesle bağırdı: "Eh, biliyorum, hanım; ama, yine de,
deneyeceğim."

Zorlu bir hayat, genç adamın kaslarını oldukça sertleştirmişti, yoksa
diz çöktükten sonra bu kadar sağlam bir şekilde ayağa kalkamazdı ve North'u omzuna alıp, Mary'nin onu her türlü çabayı göstermesi için teşvik etmesiyle, bir kez daha yola koyulmak için çabaladı, çünkü arkadan gelen bir bağırış onu heyecanlandırmıştı ve
geriye baktığında, çayırda hızlı bir şekilde koşan iki adam gördü, üçüncüsü ise hızla arkadan yürüyordu.

3. Cilt, XX. Bölüm.

ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR YARIŞ.

Yakın bir yarıştı ve Mary Salis, birkaç dakika geçmeden, iki ev arasındaki mesafeyi kat etmesini sağlayan ve ardından sahneden geçmesini sağlayan garip gücün başarısız olacağını hissetti; ancak yine de mücadele etmeye devam etti, takipçileri o kadar hızlı yaklaşıyordu ki çayırlara açılan kapı henüz geçilmemiş ve hızla geçilmemişti ve sonunda nispeten güvende oldukları hissi, ona taze güç verildiğinde, iki bekçi geldi ve tereddüt etmeden kapıyı açtı ve Papaz Evi'nin meyve bahçesine doğru yürüdü.

Adamlar kapıya ulaştığında Joe Chegg yükünü yere indirmişti.

"Ne yapacağım, hanımefendi?"

"Yanımda durun," diye soludu Mary, Horace'ın elini yakalamak için eğildi; ve sonra tek dizinin üzerine çökerek, iki diziyle sıkıca tuttu.

"Yanınızda durun, hanımefendi?" diye bağırdı Joe. "Evet; bunu yapacağım; ama sen koş ve
yardım çağır."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Mary; "Gitmeyeceğim."

"Hadi," diye haykırdı Joe, "ne oldu? Burada izinsiz girdiğini
biliyor musun?"

"Çık dışarı," diye homurdandı adamlardan biri; ve güçlü genç adamı
sertçe bir kenara itti.

Bu, bekçinin bir hatasıydı, çünkü Joe Chegg'in babası, hayatının kavgacılığıyla
ün salmış bir Bilston adamıydı.

Mantosu, daha doğrusu ceketini çıkarma eğilimi oğlunun üzerine düşmüştü ve bu sert darbenin sonucu olarak Joe Chegg o kadar şiddetli bir şekilde geri sıçradı ki bekçi sendeleyerek geriye gitti ve kendine geldiğinde ve arkadaşı saldırıya katılmak üzereyken,
Joe babasının oğlu olduğunu kanıtlamıştı, çünkü ceketi
yerde yatıyordu.

Bu garipti. Bekçiler deli hastalarla boğuşmaya alışkındı ve Horace North ile kavga etmeye ve onu Malikane'de bekleyen arabaya
zorlamak için her şeyi yapmaya hazırdılar. Fakat
Joe Chegg aklı başında, güçlü kuvvetliydi ve kavga etmeye başlamıştı.

Güçlü genç Warwick'li adamla kavga etmek talimatlarında yoktu ve
bir görüşme çağrısı yaptılar.

"Bakın buraya, hanımefendi," dedi asık suratla vurulmuş olan; "sadece bulldog'unuzu geri çağırın. Hiçbir sorun istemiyoruz ve siz çok
aptalca bir şey yapıyorsunuz; o yüzden işimizi yapalım ve gidelim."

Konuşurken ilerledi, ancak Joe'nun yaptığı bir aldatmaca onu ürküttü, yine de genç adama çok
çirkin bir bakış attı.

"Bu bir rezalet," diye bağırdı Mary, ayağa kalkıp şimdi kararlı bir şekilde konuşarak. "Ne demek?"

"Anlamı şu, hanımefendi," dedi bir ses, Malikaneyi iki kez ziyaret etmiş olan uzun boylu, esmer tıp adamı, çayırlarda çok aceleci bir yürüyüşten sonra sahneye çıktığında - "anlamı şu, hanımefendi," diye tekrarladı, çünkü nefes nefeseydi, "Dr. North serbest kalacak durumda değil."

"Bu doğru değil!" diye bağırdı Mary öfkeyle; ama tanık olduğu
şeyleri hatırlamak onu ürküttü.

"Bu kesinlikle doğru, hanımefendi; ve en yakın arkadaşları onu uygun bir tedavi altına almak için adımlar attılar, sağlığına kavuşturulabileceği bir yer."

"Ona kalan azıcık aklın da yok olacağı yer," sanki Mary'nin içinden bir ses; ve North'un elini daha sıkı tuttu.

"İşte, hanımefendi," dedi doktor; "Bunu sana açıkladım, ancak daha fazla tatsızlık çıkmaması için şunu da ekleyeceğim, tüm bu adımlar uygun tavsiyeler alındıktan sonra ve kesin yasal bir şekilde atıldı. Şimdi, adamlarımın hastanın kalkmasına yardım etmesine izin verin ve bu üzücü meseleyi olabildiğince çabuk çözelim."

Mary tereddüt etti ve doktor bunu gördü.

"Jones," dedi, "sen git ve arabayı buraya getir. En kısa yol bu."

"Dr. North bizim çok eski ve değerli bir arkadaşımız," dedi Mary, kendine gelerek ve vakarla konuşarak; "ve kardeşimin yokluğunda kenarda durup, bana göre işlenmiş bir suç olan şeyi göremem."

"Ah, kardeşin uzakta," dedi doktor. "Yazık, çünkü
bu gibi bir durumda hanımlardan çok beyefendilerle uğraşmak daha iyidir.
İşte, sevgili hanımefendi, lütfen her şeyin yolunda olduğuna dair güvencemi kabul edin ve Dr. North'a en iyi şekilde bakılacak ve
size çok yakında tamamen aklı başında ve iyi bir şekilde geri döneceğiz. Lütfen kenara çekilin."

"Hayır," diye bağırdı Mary kararlı bir şekilde; "gitmeyecek."

"Sadece bir kelime söyle, hanımefendi," diye fısıldadı Joe Chegg.

"Jones!" diye bağırdı doktor; "geri dön!"

Meyve bahçesinden neredeyse geçmiş olan ikinci bekçi geri geldi ve üçe birlik bir durumdu; ama Joe Chegg korkmadı.

"Buraya bak," dedi. "Bayan Salis gitmeyeceğini söylüyor ve sen buraya izinsiz giriyorsun. Merhaba! Sen Dally Watlock!" diye bağırdı, meyve bahçesinden aşağı gelen küçük hizmetçiyi gördüğünde; "o köpeği
serbest bıraktın."

Dally tereddüt ederken, doktorun bir sözüne karşılık olarak, bakıcılar ilerledi; ve görevlerinde başarılı olacaklardı - Joe
Chegg'in cesur çabaları, vurmaktan çekindiği iyi giyimli doktorun şaşırtıcı hareketleri tarafından başarısızlığa mahkumdu - ancak yardım, meyve bahçesinden koşarak gelen, yüzü kıpkırmızı ve heyecanlı Salis'in şahsında geldi.

İhtimaller o kadar azaldı ki, yeni bir görüşme başladı, doktor, Salis'in öfkeli sorularına
bir kez daha yanıt olarak açıklamalarını yaptı:

"Kız kardeşime nasıl hakaret edersin?" ardından bir başkası, "Arkadaşıma nasıl hakaret edersin?"

"Kanun olsun ya da olmasın, efendim," diye haykırdı Salis sonunda, "Dr. North benim mülkümde, tabiri caizse, sığındığı yerde. Bay Thompson'ın isteği üzerine mi hareket ediyorsunuz?"

Doktor eğildi.

"O zaman Bay Thompson'ı buraya getir."

"Gerçekten, efendim--" diye başladı doktor.

"Bu yeterli, efendim," diye haykırdı Salis. "Kararımı duydunuz. Eğer
yasa beni arkadaşımı terk etmeye zorlarsa, buna mecbur olabilirim; ama onu şimdi size ve bu adamlara
vermeyeceğim. Chegg, bu kişileri
Papazlık arazisinden çıkar."

Çare yoktu. Bir mücadele köyün ayağa kalkmasıyla sonuçlanacaktı ve doktor omuzlarını silkerek adamlarıyla
utanç verici bir şekilde geri çekildi.

"Mary!" diye haykırdı Salis, şimdi ilk kez gerçekleşmiş gibi görünen
mucizeyi fark ederek; "Bu sen misin?"

Zavallı kız konuşmadı, ama gözleri giderek
karanlıklaşırken ona bakarak durdu, onu yakalayamadan önce önce
dizlerinin üzerine çöktü, sonra da başı North'un göğsüne doğru öne doğru eğildi, yumuşak, sarı saçları onu tutan bantlardan kurtuldu ve mermer yüzüne
gevşekçe düştü.

3. Cilt, XXI. Bölüm.

BİR ODANIN TEMİZLENMESİ. O günün erken saatlerinde Dally, daha önce gece olduğunda sık sık yaptığı gibi, yatak odasında oturmuş pencereden izliyordu.

Küçük, pembe yüzü bir çalışmaydı ve koyu gözleri hevesli bir fareninkiler gibi parlıyordu.

Zamanını iyi hesaplamıştı ve çok geçmeden Leo'nun elinde kitapla bahçede aşağı yukarı yürüyüşe çıktığını gördü.

Dally vakit kaybetmedi, birkaç dakika dinlemek için Mary'nin odasına koştu ve sonra Leo'nun odasına gizlice girdi, bir an içeri baktı ve sonra bir toz kepçesi, fırça ve toz beziyle geri dönmek için acele etti.
Bunları Leo geri dönerse görünümünü gizlemek için sandalyenin ve zeminin üzerine koydu; cebini karıştırdıktan sonra küçük bir
anahtar çıkardı.

Bunu kullanmadan önce pencereye fırladı ve Leo'nun evden çıktığını görene kadar bekledi, sonra fare gibi bir hareketle çekmeceli dolaba yöneldi, üzerinde bir masa vardı, işe alışmış birinin hızıyla açtı ve bir tarafını kaldırarak eline alıp kurdeleyle bağlanmış bir mektup paketi çıkardı. En üsttekinde sadece iki günlük bir posta damgası vardı ve kız bunu çıkardı, cahil beyninin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde gözden geçirdi ve okudukça yüzü tekrar tekrar değişti. En sonunda "Ah!" diye bağırdı. "Yapar mısın?" ve tepsiden bir kalem ve yeni bir zarf alarak zahmetle bir adrese benzeyen şeyi kopyaladı. Sonra, zafer dolu bir gülümsemeyle, aceleyle mektubu yeniden katladı ve pakete geri koydu, yeni adreslenmiş zarfı göğsüne
gömdü, masayı tekrar kilitledi ve hareketlerinin tüm izlerini neredeyse yok etmemişti ki, hafif bir öksürük duydu.

Dally, her zamankinden daha fazla fare gibi, faraş ve fırçanın bulunduğu yere koştu, dizlerinin üzerine çöktü ve sırtı kapıya dönük bir şekilde çalışmaya başladı, kaldırdığı tozların arasında olabildiğince meşgul bir şekilde alçak bir sesle mırıldanıyordu.

"Dally!" diye bağırdı Leo, kapıyı açarak.

"Evet, hanımefendi."

"Ah, ne korkunç bir toz! Bu gereksiz süpürme işinden hoşlanmadığımı biliyorsun."

"Ama çok kötü bir şekilde süpürülmesi gerekiyordu, hanımefendi ve sen bahçeye
gitmiştin."

"Evet, evet; ama bırak, o iyi bir kız, şimdi. Oturup
okumak istiyorum."

"Evet, hanımefendi," dedi Dally, aceleyle toz bezini kullanarak.

"Kardeşimin nereye gittiğini biliyor musunuz?"

"Hayır, hanımefendi; bilmiyor musunuz?"

"Hayır," dedi Leo yorgun bir şekilde.

"Ah, evet, biliyorum, hanımefendi; Malikane Evi'ne gitti ve sonra Bayan Mary'ye geri döndü ve sanırım şimdi King's Hampton'a gitti."

"Ah," dedi Leo yorgun bir şekilde. "Bu yeterli; ve izin almadan
bir daha odamı temizlemeye gelme."

"Hayır, hanımefendi," dedi Dally geri çekilip kendi odasına döndü, orada hizmetçisinin mutfak eşyalarını yatağa fırlattı ve zarfın üzerindeki adresi çıkarıp okudu, "Telacot's Hotel, Craven Street, Strand."

"Korkmayın, hanımefendi," diye mırıldandı, "Odanı tekrar toplamayacağım. Ah, bu dünyada ne ihanetler var! Ama bekle, canım,
ve göreceksin!"

Zarfı yerine koydu ve bir karara varmadan önce birkaç dakika düşündü ve sonra--

"Gran'fa için onlarca kez boşuna gitmedim," dedi, yarı yüksek sesle. "Biliyorum ve gideceğim.

"Ama varsayalım ki--

"Olmaz," dedi, bir duraklamadan sonra. "Geceleri hariç
asla odasından çıkmazmış derler--Ben çıkacağım."

Beş dakika sonra, görünüşte o maydanoz demetini toplamak için bahçeden aşağı iniyordu ve onu almak için mutfak bahçesinin en dibine, oradan da neredeyse koşarak geçtiği çayırlara, Manor House arazisinin dibine kadar gitti ve sonra, çocukluğundan beri bildiği gibi, kolayca, görünmeden, muayenehaneye gitti ve Kuzey tarafından bulundu. Dally zaferle geri döndü, ancak brendiyi büyükbabasına götürmedi, ancak işine devam etmeden önce yatak odasındaki kutusuna bıraktı, sanki aklında toz bezleri ve süpürgelerden ve eyaletindeki Rektörlük binasının bölümlerinin temizliğinden daha önemli hiçbir şey yokmuş gibi sakin bir şekilde. Ama hiçbir şey onun delici küçük gözlerini kaçırmadı, çeşitli olaylar yaşanırken parlıyor gibiydi ve arada sırada birkaç temel eşyayı büyük bir el çantasına koydu, onu ceketi ve şapkasıyla birlikte yatağının demir topuzuna astı.

Hiçbir hizmetçi bundan daha dikkatli olamazdı ya da Joe Chegg'e bakarken görünüşte masum görünemezdi, Salis'in Kuzey'i oturma odasına taşımasına yardım ettikten sonra, tazelenmek üzere mutfağa gönderildi.

Joe, ekmek ve peynir yığınlarını yavaşça öğütürken ve bunları bol miktarda bira yudumlarken öfkeli bir kaş çatmayla ona sertçe baktı.

Ama Joe'nun kaş çatmaları Dally'yi hiç etkilemedi ve görünüşü sadelikti, çünkü bir süre sonra ona ciddi bir şekilde başını sallamaya başladı,
her başını sallayışına bir iç çekiş eşlik etti ve sonra görünüşe göre ekmeğinden öfkeyle bir ısırık alarak acısını hafifletti.

Joe her baktığında ve kaşlarını çattığında, Dally basit, masum bir bakirenin yuvarlak gözlü, meraklı bakışıyla cevap verdi, sanki neden konuşmadığını ve söyleyeceklerini söylemediğini soruyor gibiydi.

Ama Joe Chegg hiçbir şey söylemedi, sadece yedi, kaşlarını çattı ve başını salladı
ta ki bitirene kadar; ve bir süre sonra, yapacak başka bir şeyi olmayan Dally,
küçük tombul elini siyah bir çorabın içine soktu, eklemleri büyük bir delikten dışarı bakan
topuğu temsil edene kadar ve
sonra ve orada Joe Chegg'in sık sık ahşapta yaptığı şeye çok benzeyen
yünlü kafes işi yapmaya başladı.

Salon zili çaldı, ama Dally cevap veremeden Salis
kapıda belirdi.

"Gitme Chegg, oğlum," dedi. "Hangi ziyaretçilerin geleceğini bilmiyorum ve senin etrafta dolaşıp beklemeni istiyorum."

"Şey, bakın efendim," dedi Joe kararlı bir şekilde, "bir adamın zamanı var."

"Ah, evet," dedi Salis gülümseyerek; "size iki katı ücret ödenecek."

"Ne kadar süreyle, efendim?"

"Bekleyin ve görün; ve binayı iyi gözlemleyin."

Bu sözleri mutfak kapısından çıkarken söyledi ve hemen ardından, yakışıklı gözleriyle ona
sorgulayan Leo ile koridorda karşılaştı.

Mutfakta da Dally'nin yüzünün biraz daha dikkatli göründüğü ve çorabının üzerine biraz daha eğildiği ve yama yaparken mırıldanmaya başladığı gözlemleniyordu. Joe Chegg bira kupasını aldı ve içine düşünceli bir şekilde baktıktan sonra, sanki küçük bir bira denizindeki küçük bir köpük adası gibi, tam ortada küçük bir köpük lekesi tutmak için bir deney hazırlıyormuş gibi, altta kalan yemek kaşığı dolusu birayı yuvarlamaya başladı.

"Evet; izleyeceğim," dedi kupaya; "ve bu ilk sefer olmayacak.
Çok fazla şey olmuyor çünkü görmüyorum."

Dally mırıldandı ve sessizliğinde kedi gibi görünmeyi bıraktı, çünkü görünümü artık kedi gibiydi ve mırıldanması ara sıra derinleşerek bir
mırıldanmaya dönüştü.

"Bu köyde garip şeyler oluyor," diye devam etti Joe kupaya bakarak; "ve genç hanımların ve insanların neler yaptığını çok iyi görüyorum."

Daily'nin mırıltısı şimdi bir İran kedisine itibar kazandırabilirdi: o kadar
yumuşak, hoş ve yuvarlaktı.

"Ama genç hanımlar arasında gördüğüm her şey arasında, Bayan Mary'ninki kadar
iyi ve güçlü olduğunu hiç görmedim."

Dally şimdi mırıldanıyordu ve sesleri müzikli bir arınınki gibiydi, çorabın içindeki kafes işi giderek büyüyordu.

"Pekala," dedi Joe, köpük damlasını bira girdabından çok yükseğe çıkardıktan sonra, "şimdi polislik yapacağım."

Biranın kalanını boğazına attı ve
kupasını bıraktı.

"Benim için ters giden çok fazla iş yok."

Ayağa kalktı ve mutfaktan çıktı ve Dally onu pencereden ön tarafa doğru giderken görünce, çoraplı yumruğunu masaya vurdu ve öfkeyle "_Ugh_!" diye bağırdı.

Joe Chegg polisi oynamayı bıraktıktan kısa bir süre sonra ön kapıya koştu ve kapıyı çaldı.

"Mist--Salis, efendim! Mist--Salis. İşte onlardan biri. "

Salis North'la birlikteydi ve duymadı, bu yüzden beyaz saçlı, hevesli yaşlı bir beyefendi bir sinekten konduğunda, kapının
sağlam genç işçi tarafından sürgülendiğini gördü.

"Dr. North burada mı?"

"Dr. North'la ne işin var?" diye bağırdı Joe asık suratla.

"Ben bir tıp adamıyım, oğlum," dedi yaşlı beyefendi gülümseyerek. "Onu
görmek için Londra'dan geldim."

"Evet, geldiğini düşünmüştüm," dedi Joe; "ve sen onu göremiyorsun, bu yüzden
diğerlerinin daha önce yaptığı gibi geri dönebilirsin. Ha? Ah, özür dilerim,
efendim. Yanlış türden olduğunu düşündüm."

Çünkü kavgayı duyan Salis aceleyle dışarı çıkmıştı ve kısa bir
açıklama her şeyi yoluna koymuştu.

"Zavallı adam, zavallı adam!" dedi doktor, Salis'i odasına kadar takip edip davanın açıklamasını dinledikten sonra. "Aşırı gergin, sanırım. Hadi bakalım, onu görelim."

Karanlık oturma odasına gidip kapıda durdular, doktor hastayı izlerken Salis'e kalması için işaret etti, hasta onun varlığından habersizdi.

North gözleri neredeyse kapalı bir şekilde kanepede uzanmıştı ve Mary yanında oturmuş, elini tutuyor ve sanki nefesini dinliyormuş gibi ona doğru eğilmişti.

Birdenbire irkildi - gözleri kocaman açılmış bir şekilde açılırken çılgınca haykırdı; ama ayağa kalkmaya çalışırken Mary'nin yumuşak beyaz eli alnına kondu ve dinlendirici bir iç çekişle geriye doğru çöktü; gözleri tekrar kapandı ve sakin bir şekilde nefes almaya devam etti.

Salis, Bay Delton'a baktı, ama yaşlı adam kıpırdamadı. İşte olay önünde gelişiyordu ve bunu fark edilmeden daha iyi inceleyemezdi.

Salis odaya tekrar girmek üzereyken, Dally gelip kolunu çekerek onu çağırdı.

"Ne "Onu görmek istiyorum, efendim." dedi sertçe, dönerken.

"Bayan Milt, sizi görmek istiyorum, efendim."

Salis tereddüt etti.

"Geri dönene kadar bekleyeceğim," diye fısıldadı yaşlı doktor. "İyi
bir işim var."

Salis, yaşlı hizmetçinin beklediği yere doğru acele etti.

"Az önce efendinin burada olduğunu duydum, efendim," diye bağırdı yaşlı kadın heyecanla. "Ah, minnettarım! Bu kağıtları çalışma odasında buldum, efendim;
bana yöneltilmiş bir zarfın içindeydiler, efendim ve bu da Londra'daki efendinin tanıdığı
doktor için."

Salis sevinçle bağırdı.

"Bay Delton efendinizle birlikte," dedi.

Bayan Milt iç çekti.

"Lütfen yanına gideyim, efendim."

Salis, ona takip etmesini işaret etti ve Mary'nin elini alnına koyarak, sanki uyuyormuş gibi Kuzey'in yattığı yere doğru yol gösterdi.

Yaşlı hizmetçi birkaç dakika durup baktı ve sonra geri çekildi.

"Hayır, efendim," dedi; "Onu rahatsız etmeyeceğim. Haftalardır
böyle göründüğünü görmedim."

"Ve onu rahatsız etmeyeceğim," dedi yaşlı doktor. "Böyle bir dinlenme iyi olmalı."

Salis'i yemek odasına kadar takip etti, orada oturup North'un yazdığı
tebligatı okudu ve bir süre dikkatlice inceledikten sonra papazın gözlerinin ona dikildiğini gördü.

"Ee?"

"Ee, Bay Salis, sanırım rahatlatıcı bir iki söz söyleyebilirim. Bu arada, önce Malikane'ye uğramak yerine doğrudan size gelmeyi düşündüm ve iyi ki öyle yapmışım."

"Ama mektup, efendim--zavallı arkadaşımdan gelen mektup?"

"Ah, evet, mektup," dedi yaşlı doktor dalgın bir şekilde. "Onu okudum ve
iyice inceledim."

"Ve siz ne düşünüyorsunuz?"

"Çok fazla, sevgili beyefendi--çok fazla; ama henüz bitirmedim.
Açıkça aşırı yüklenmiş bir beyin vakası. Kendisini
yorgunluk durumuna soktuğunu söylemeliyim ve sonra sallanan dengeyi
bozmak için bir şok meydana gelmiş olmalı. Para sorunu değil, çünkü Bay North'un iyi durumda olduğunu düşünüyorum. Aşk sorunu değil, çünkü gördüğüm kadarıyla--"

"Bu konuda yanılıyorsunuz, beyefendi," dedi Salis. "Zavallı arkadaşım kısa bir süre önce
ağır bir şok geçirdi."

"Ah! Beklediğim gibi. Her şeyi açıklamak için bu oldukça yeterli."

"Ama gelecek, beyefendi? Tanrı aşkına, konuşun! Suskunluğunuz
bana işkence ediyor."

"Affedersiniz. Düşünceli ve yavaşım, Bay Salis. Sizi
rahatlatmaya çalışayım. Davayı daha fazla incelemeden yargılayabildiğim kadarıyla, çok az endişe duymanız gerektiğini söyleyebilirim."

"Davasının özel bir akıl hastanesine yatırılmasını gerektirdiğini düşünmüyor musunuz?"

"Onu bir akıl hastanesine yatıranların asılmayı hak ettiğini söylemeliyim.
Eh, hayır," diye ekledi gülümseyerek; "o kadar da kötü değil, ama kendileri özel bir akıl hastanesine yatırılmalı."

"Tanrıya şükür!" dedi Salis hararetle ve yaşlı doktorun ellerini kavrarken gözlerinde yaşlar birikti.

Bay Delton çalışma odasında Salis'in karşısına oturmuş, dizini okşuyor ve rahibin günlük tek purosunu içmesini sakince izliyordu.

"Hayır," dedi yaşlı adam gülümseyerek; "Artık nadiren sigara içiyorum; ama North haklıymış; senin için iyi. Hiç sorun değil. Lütfen devam edin."

Böylece Salis sigara içti ve masadaki çay takımlarıyla sohbet etmeye başladı.

Leo mazur görülmesi için yalvarmıştı. Heyecanın onu üzdüğünü söyledi,
ve odasındaydı, Dally ona biraz çay götürmüştü ve
birkaç dakika duraksayıp
karanlıkta, sahanlıkta, tabağı büyük pencere pervazına koydu ve tepsiye eğildiğinde hafif bir
gurgling sesi duyuldu ve camın cama çarpması gibi bir ses duyuldu.

Doktor, Mary ve yaşlı hizmetçinin yanında oturduğu, lambanın gölgelendirildiği ve ışığın hastayı rahatsız etmeyeceği bir yere yerleştirildiği North'u görmek için iki kez gelmişti; ve fırtınalı bir günün ardından her şey sakin bir dinginliğe kavuşmuş gibiydi.

"Sevgili beyefendi," dedi doktor, "Doğanın bu tür bir
mucizeviyi ilk kez gerçekleştirmesi değil. Kardeşinizin gergin heyecanı, bizim doktorların yapamadığı şeyi yaptı: hareketsiz kaslara galip geldi. İtaat ettiler; gizli güç harekete geçti ve zavallı arkadaşının yardımına gitmek için yatağından kalktı; onu çok korkunç bir kaderden, ister özel akıl hastanesi olsun, ister açıkça aklında olan şey olsun, kurtarmak için zamanında. Zavallı adam! Keşke onu daha
önce görseydim. Hayır; olduğu gibi daha iyi ve onu bir kez daha gördüğümüzde bunu söyleyecek."

"O zaman gerçekten umutlu musunuz?"

"Sevgili Bay Salis," dedi yaşlı adam, "eğer fikirlerimde yanılmıyorsam, yan odadaki o tatlı yüzlü hanım, zavallı arkadaşımıza, onu bilmeden aktif bir hayata geri döndürdüğü için yavaş yavaş ve sabırla karşılığını ödeyecek.
Onu sakin bir akla kavuşturacak."

"Bunu mu düşünüyorsun?" dedi Salis kısık bir sesle.

"Gerçekten öyle. Bana verdiği uzun ve net ifade, her
noktada bir tanesi hariç, sizin veya benim kadar aklı başında olduğunu gösteriyor. Aşırı zorlanmadan kaynaklanan küçük bir
noktası vardı ve eminim ki, biraz yardımla,
bu da yakında ortadan kalkacaktır. Bay Salis, bana güvenin, tamamen rahat olabilirsiniz."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Salis, ayağa fırlayarak, çünkü o anda evin içinde vahşi bir çığlık yankılandı, ardından üst odada ağır bir düşüş oldu.

3. Cilt, XXII. Bölüm.

POSTA TRENİNİ KAÇIRMAK.

Saat tam on olmuştu ve eski kule hala titriyordu, o sırada
Dally Watlock'un yatak odası kapısı yavaşça açıldı ve dar ceketi ve şık şapkasıyla küçük hanım yavaşça dışarı çıktı,
dinlemek için sahanlıkta durdu.

Salon masasının üzerindeki lamba yanıyordu ve kızın yüzünde garip bir şekilde parlayan soluk sarı bir ışık yayıyordu, o sırada papazın çalışma odasından gelen seslerin mırıltısını dinliyordu ve
odanın altından gelen hafif bir ışık çizgisini seçebiliyordu. kapı.

Dally, Leo'nun kapısına ulaşana kadar iniş boyunca yavaşça ve yumuşakça yürüdü, orada dinlemek için durdu; ama her şey tamamen sessizdi ve
eldivenli elini sürgüye doğru uzatarak, kapıyı dikkatlice denedi,
ama kapı açılmadı ve iki kez tıklatmasına rağmen hiçbir tepki alamadı.

Dally, dişlerinin arasından hafifçe nefes aldı ve alçak,
kötü bir kahkaha attı. "İyi geceler canım," dedi yumuşak bir sesle; "yarın uyandığında saat on olacak ve sonra - göreceğiz!"

Merdivenlerden biri, elinde çantayla, korkuluktan tutunarak ve biri çalışma odasının kapısını açarsa fare gibi
odaya geri dönmeye hazır bir şekilde durduğunda yüksek bir uyarı gıcırtısı çıkardı.

Ama seslerin mırıltısı hala devam ediyordu ve Dally koridora ulaşmak için geri kalan yolu gizlice yürüdü, yavaşça bir salıncaklı kapıya doğru süründü ve hala bir ateşin yandığı ve bir çaydanlığın kendi özel şarkısını söylediği
düzgünce tutulmuş mutfağa geçti.

Dally arkasından mutfak kapısını kapattı, ateşin yaydığı geniş sıcak ışık yamasının üzerinden atlayıp ötesindeki bir kiler odasının karanlığına
girdi ve düşünmek için arkasından bir kapıyı kapattı.

"Craven Street, Strand," diye mırıldandı. "King's Hampton'a on mil.
Saat ondan bir buçuğa kadar; bunu kolayca yapabilirim ve yarın sabah saat onda, canım, göreceğiz!"

Bu sözleri kötü niyetli küçük bir tıslamayla söyledi ve bir sonraki dakika iki
iyi yağlanmış sürgü ateşlendi, anahtar çevrildi, kapı keskin bir
çatlamayla açıldı ve sonra Dally geçerken bir hışırtı duyuldu, mandalın hafifçe tıklanmasıyla
kapıyı kapattı ve yumuşak bir yıldız ışığı gecesinin yarı karanlığında
durdu.

Kız, sanki bir güç rezervi elde etmek istercesine derin bir nefes alarak,
ön tarafa giden patikada hızla yürüdü,
olabildiğince kısa bir sürede biçilmiş çimenliğe ve oradan da kapıya geçti.

Bir elinde çantası, diğerinde şemsiyesiyle neredeyse oraya ulaşmıştı ki,
rahip odasındaki hiç kimse tarafından görülmediğini görmek için hızla arkasını döndü; ve bunu yaparken sert ve yumuşak
bir şeye yaslandı.

"Oh!" diye istemsizce boşaldı ve geriye doğru irkildi, çünkü çarptığı şey bir adım öne çıktı ve Joe Chegg ile yüz yüze olduğunu gördü.

"Nereye gidiyorsun?" dedi ekşi bir şekilde.

Dally bir an konuşamayacak kadar irkildi. Sonra kendini toparlayarak kısaca şöyle dedi:

"Bundan sana ne?"

"Her şey," diye cevapladı Joe, kısık bir homurtuyla. "Papaz etrafa bakmamı söyledi; ve ben de bakıyorum. Nereye gidiyorsun?"

Dally tıslayarak nefesini tuttu. Her dakikanın önemli olduğu böyle bir
zamanda durdurulmak çıldırtıcıydı; ve posta treni her zaman saat bir buçukta King's Hampton'a
dakti.

"Duydun mu?" dedi Joe. "Peki, bana cevap vermeyeceksen,
papaza gel ve ona söyle."

"Hayır, hayır, Joe Chegg; lütfen beni durdurma," dedi yumuşak bir sesle. "Büyükanne
hasta ve ona bir şey götüreceğim."

"Saat onda çeyrek var, ha? Hayır, değilsin. Yaşlı Moredock sekiz buçukta yatağa girdi, çünkü ben koşarak aşağı indim ve perdeyi çekmeden önce onun
rüzgarına baktım. Evet, koşarak aşağı indim ve gördüm."

"Bunun bununla ne alakası var?" diye bağırdı Dally. "Beni durdurmaya nasıl cüret edersin?"

"Papaz dışarı bakmamı söyledi."

"Efendim seni durdurmanı söylemedi, aptal herif. Bırak geçeyim."

"Hayır, gitmem," dedi Joe. "Sen eğlence peşindesin ve o şimdi burada değil."

"Kim burada değil?" diye bağırdı Dally.

"Biliyorsun. Londra'ya gitti, orada durması daha iyi olur."

Daily'nin öfkesi tekrar tısladı ve öfkeyle bir şeyler söylemek üzereydi,
ama bir sahneden korkuyordu ve diğer yolu denedi.

"Şimdi, aptal olma, orada sevgili, iyi bir adam var," dedi yumuşak bir sesle. "Ben
sadece biraz gitmek istiyorum."

"Bir şemsiye ve bir çantayla, ha?" dedi Joe. "Rahip Salis bilmiyor
senin dışarı çıktığını, biliyorum."

"Ne saçmalık, Joe!"

"Bana Joe deme, hanımefendi; adım Bay Chegg ve eğer birkaç oyun oynamasaydın
fısıldayıp, esnaflık yapıp, medeni olmazdın."

"Ah, ne kadar aptal bir adamsın, Joe Chegg!"

"Ah, öyleyim, değil mi?" dedi Joe. "Her zaman gecenin bir vakti Salon'a çıkıyorsun,
ha? Yatak odamdan rüzgarlı bir şekilde çıkıyor ve
saray odalarındaki uşaklarla buluşmak için gizlice kaçıyor, öyle değil mi?"

"Joe Chegg!"

"Ve hiçbir düzgün kadının karımın genç adamıyla yapmayacağı şekilde davranıyor."

"Joe Chegg! Ah, lütfen geçmeme izin ver," diye fısıldadı Dally. "Belirli bir yere
gitmek istiyorum. "

"O zaman senin efendin olmak isteyeceksin, çünkü papazın dediği gibi
gitmeyeceksin. Hadi gel ve ona sor."

Joe bileğinden yakaladı ama kız bileğini çekip aldı ve neredeyse kapıdan
geçiyordu ama Joe onun için çok hızlıydı.

"Bu senin iyi bir şey yapmadığını gösteriyor," dedi Joe. "Saat onda gizlice
gitmeseydin efendini görmeye karşı koymazdın."

"On buçuk!" diye bağırdı Dally. "Değil."

O anda çanlar yarım saati geçti ve Dally nefesini
çekti ve geçmek için çaresizce çabaladı; ama bu sefer Joe onu
belinden yakaladı ve tuttu, kızın ellerinin eldivenli olmasından dolayı yüzünün çizilmesini önledi.

"Nasıl cüret edersin?" diye soludu, sinirden histerik bir şekilde ağlamaya hazırdı.

"Cesaret ediyorum çünkü bana söylendi ve Bayan Leo'nun gitmesine izin vermekle doğru bir şey yaptığımı düşünmüyorum."

"Ne?"

Dally aniden gevşedi ve mücadele etmeyi bıraktı.

"Bayan Leo'yu bırakmakta haklı olmadığımı söyledim ama onu
durdurmak istemedim."

"Bayan Leo?" diye soludu Dally. "Ne zaman?"

"Bir buçuk saat önce."

"Bu bir hikaye. Yatakta derin uykuda."

"Olman gereken yerde," dedi Joe. "Öyleyse geri dön."

"Bu bir hikaye, diyorum," diye soludu Dally. "Bayan Leo bu gece
odasından çıkmadı."

"Bayan Leo bir buçuk saat önce bu kapıdan çıktı, tam da ben büyükbabanın
evinden dönerken ve geri dönmedi."

"Oh!"

Dally kısık, boğuk bir çığlık attı ve aniden dönüp
hızla geldiği yere geri koştu, hemen ardından Joe geldi, kapı kapalıydı ve sürgü kaymıştı.

Bir dakika sonra Dally sahanlığa ulaşmıştı ve tekrar
çalışmaya çalıştığı Leo'nun kapısını dinliyordu.

Her şey sakindi ve sanki histerik hıçkırıklarını bastırıyormuş gibi nefesi gidip geliyordu, kız yatak odasına koştu, kapıyı
kilitledi, çantayı fırlattı, şemsiye, şapka ve ceket yatakta, pencereyi açtı,
harika bir aktiviteyle dışarı süründü, eğimli çatıdan aşağı yuvarlandı,
yere düştü ve çimenlerin üzerinden yazlık eve koştu.

Leo Salis o rustik binaya birçok kez büyük bir çeviklikle tırmanmıştı,
ama becerisi kilise görevlisinin torunununkiyle
karşılaştırıldığında zayıftı. Birkaç dakika içinde çatıya çıktı ve
Leo'nun penceresine doğru uzandı, pencere kanadı dokunuşuna boyun eğdi.

Şimdi öfke ve şüphe dolu alçak bir hıçkırık çıkardı, tereddüt etmeden
yatağa koşmak ve ellerini üzerinde gezdirmek için içeri tırmandı.

Kiracısız; ve kloral solüsyonuyla
çok uyuşturulmuş çay fincanı, masanın üzerinde, dokunulmamış bir şekilde, yerleştirildiği yerde duruyordu.

O zaman bile kız ikna olmamıştı. Planlarının başarısızlığına ve hor gördüğü yakışıklı kadının kendisi kadar zeki olduğuna inanmıyordu.

Gardıroba doğru fırladı.

Leo'nun ceketi gitmişti!

Odanın başka bir yerine.

Giydiği şapka kayıptı!

Sonra bir an için kız sanki afallamış gibi durdu, düşünceler
üzerine çökerken, şimdi yola çıksa ve kaçabilse bile,
Londra postasını yakalamak için çok geç olacaktı. Daha da kötüsü: Leo, muhtemelen on ikide son trene yetişmişti ve büyük şehre
ulaşmadan çok önce, Dally'nin kendisinin taşıdığı
notta adını verdiği yerde Tom Candlish'e katılacaktı; ve her ne kadar çok iyi planlamış olsa da, Leydi Candlish olma şansı sonsuza dek gitmişti.

Dişlerini gıcırdattı ve boğuk bir sesle soludu, hıçkırıklar yüzünden güçlükle nefes alabiliyordu.

"Bu doğru değil. Bu bir hile!" sonunda bağırdı. "İnanmayacağım!
Önce gidip orada olacağım ve sonra--

"Ah! Ne yapacağım--ne yapacağım?" diye boğuk bir sesle bağırdı; ve sonra,
vahşi ve tutkulu bir sefalet ve umutsuzluk çığlığı atarak
kendini yere
ağır ağır attı, vahşi bir yaratık gibi, diş ve tırnakla halıyı yırttı.

3. Cilt, XXIII. Bölüm.

DALLY'NİN HİSTERİKLERİ.

Salis, doktoru da takip ederek koridora koştu ve Mary ve diğer taraftaki hizmetçiyle karşılaştı.

"Kuzeye mi?" diye soludu Salis; daha fazla bir şey söyleyemedi. "Huzur içinde uyuyor," dedi hizmetçi; "sorun ne?" Çünkü
Mary konuşamıyordu.

"Leo hasta olmalı," dedi Salis, kız kardeşinin odasına doğru merdivenlerden koşarak
çıktı.

"Leo! Leo!" diye bağırdı, kapı kolunu şıklatarak.

Cevap olarak inleyen, neredeyse insanlık dışı bir ses duyuldu.

"Kapıyı açabilir misin?" dedi onu takip eden yaşlı doktor. "Sıkı
bir kriz olmalı."

"Geri çekil," diye bağırdı Salis; ve geniş sahanlığın diğer tarafına giderek ileri doğru koştu, kelimenin tam anlamıyla kendini kapıya fırlattı, kapı
çarparak açıldı.

Mary'nin taşıdığı ışık odaya aktı ve halının üzerinde sürünen
şekli aydınlattı.

Bir anda Salis tek dizinin üzerine çöktü ve onu
kolunun üzerine kaldırdı.

"Dally!" diye hayretle bağırdı, kız kollarında kıvranırken, mücadele ederken ve inlerken. Doktor histerik kıza baktı. "Burada ışık var," dedi sertçe; ve Mary merakla lambayı ileri doğru taşırken, yaşlı adam gözlerinin anında parladığı, kokladığı
ve sonra dikkatlice tattığı çay fincanını kaldırdı. Başını iki yana salladı. "Zehirli mi?" diye soludu Salis. "Hayır," dedi yaşlı doktor hemen. "Lambayı biraz daha yakına, lütfen."

Mary lambayı ona doğru tuttu ve yaşlı adam Dally'nin üzerine eğilip
hızlı bir muayene yaptı; kolay bir iş değildi, çünkü kendini çılgınca
atıyordu ve bir eli lamba abajuruna vurup onu kopardı.

"Bu kadarı yeterli," dedi doktor sert ve sert bir tonla. "İşte: Başka bir
hizmetçiniz var mı? Hemen yatağa yatırın."

Konuşurken Dally'nin bileğini yakaladı ve sertçe çekti.

"Kalk!" dedi sertçe.

"Ne yazık!" diye mırıldandı Bayan Milt öfkeyle.

"Bu kızın böyle bir rahatsızlık yaratması mı?" dedi yaşlı doktor, sözlerini
yakalamıştı. "Evet, utanç verici, bu kadar çok sorun varken.
Doğru; kalk. Senin odan değil sanırım?"

Herkesin şaşkınlığına rağmen, Dally ayağa kalkmış ve ellerini sıkmış bir şekilde
birinden diğerine çılgınca bakarak duruyordu.

"Odana yürüyebilir misin, Dally?" dedi Mary.

Kız sertçe başını salladı, sonra çılgınca etrafına baktı ve tüm gücüyle
sorunun geri gelmesiyle gözyaşlarına boğuldu.

"Ama Leo nerede?" diye bağırdı Salis. "Kız kardeşim nerede?"

Açık pencereye doğru koştu ve dışarı baktı.

"Beni mi istiyorsunuz, efendim?" dedi bir ses.

"Sen orada mısın, Chegg? Nasıl?"

"Bana dikkat etmemi söyledin, efendim."

"Birinin geçtiğini gördün mü?"

"Sadece Bayan Leo, efendim," diye cevapladı adam.

Salis pencereden döndü, sanki sersemlemiş gibi görünüyordu.

"Gitti!" dedi şaşkınlıkla.

"Evet," diye bağırdı Dally, sözlerini öfke ve kin dolu hıçkırıklarla karıştırarak.
"Tom Candlish ile gitti."

"Ve sen--seni alçak--ona yardım ettin," diye bağırdı Salis, kızı kolundan tutarak.

"Ben yapmadım. Bu doğru değil. Onları ayrı tutmak için her şeyi yaptım; ama
beni aldattılar ve kandırdılar," diye bağırdı Dally. "Onunla buluşmak için Londra'ya gitti--ve--ve onlar da oraya gittiler."

Cebinden bir zarf kopardı ve Salis, Craven Sokağı'ndaki adresi okumak için elinden kaptı.

"Hartley," diye fısıldadı Mary, şimdi ona sarılıyordu, "doğru mu?"

"Evet," dedi boğuk bir sesle, "doğru olmalı. Şşş! Şimdi seni terk etmeliyim.
Bay Delton, evde kalıp kız kardeşime ve arkadaşıma göz kulak olur musun? Hemen gitmeliyim."

"Yarın sabah sekize kadar tren yok," diye hıçkırdı Dally tutkuyla; ve histerik krizi geri dönmeye başladığında öfkeli bir çocuk gibi ayaklarını yere vurdu.

"Bu kadar yeter!" dedi yaşlı doktor sertçe, kızın bileğini bir kez daha kavrarken ve kız ona şaşkın bir şekilde baktı ve sonra
ürktü ve hıçkırık krizine girdi.

"Yapabileceğim her şeyi, Bay Salis, yapacağına güvenebilirsin."

Salis başını salladı; bir an konuşamadı, ama kız kardeşinin gözlerinin içine baktı.

"Bunu mu şüphelendin?" diye fısıldadı.

"Ah, hayır, Hartley," diye cevapladı.

"Hayır; şüphelenmiş olamazdın."

Derin bir nefes aldı ve ruhsal acısını kontrol etmek ve kendini kararlı davranmaya zorlamak için çaba sarf ediyor gibiydi.

"Chegg," diye bağırdı pencereden, "ön kapıya git. Orada
buluşuruz. Bayan Milt," dedi pencereyi kapatarak, "bu kızı odasına kadar
götürecek kadar nazik olur musunuz? Şimdilik onunla
kalın. Mary, zavallı North yalnız," diye ekledi; "aşağı inin."

"Ya sen, Hartley?"

"Ben de hemen takip edeceğim," dedi; ve oda boşalır boşalmaz,
yaşlı doktora döndü.

"Çayı tattın," dedi sertçe.

"Evet; kloral ile yoğun bir şekilde tatlandırılmış," dedi.

"Kloral mı? Çaya nasıl karışmış olabilir? Ve kızın nöbeti?
Sara değil mi?"

"Histeri. Öfke ve hayal kırıklığı," dedi yaşlı doktor. "Bana öyle geliyor ki.
Yüzeyin altında görünenden daha fazlası var. Bay Salis, size
yardım
etmek için ne yapabilirim?"

"Bana dualarınızı edin ve benden hiçbir şey istemeyin," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Yüzeyin
altında daha fazlası var, efendim."

"Sessizliğinize saygı göstereceğim," dedi yaşlı adam elini tutarak. "Siz
Horace North'un arkadaşısınız, efendim ve bu benim için yeterli. Şehre mi gidiyorsun?"

Salis başını salladı.

"Evim emrinize amade," dedi doktor ve Salis'e
kartını uzattı.

Saat beşte, gerekli düzenlemeler yapıldıktan sonra, Joe Chegg bir arabayla kapıdaydı, Salis'i King's Hampton'daki istasyona götürmeye hazırdı; ancak, bundan çok önce, Dally, Bayan Milt'e, yarı çılgın, hıçkırıklı kızın bildiği her şeyi
sildiği Bayan Mary'yi getirmesini rica etmişti ve bu papazla paylaşılmıştı.

"Kuzey'den ayrılmaktan korkmama gerek yok - yani kız kardeşim adına mı?" dedi Salis, arabanın yanında dururken.

"Bana güvenin, sevgili beyefendi ve korkmadan gidin."

Salis arabaya bindi ve başı öne eğik bir şekilde, dokuz saatlik bir yolculuğu olan
soğuk sabah havasında kaçağı aramak için yola koyuldu; ve Bunu hatırladığında mırıldandı: "Çok geç kaldım!"

3. Cilt, XXIV. Bölüm.

GÖLGEDEN ÇIKIŞ.

Hartley Salis sözlerinin doğru olduğunu gördü.

Çok geç kalmıştı!

Otelde insanların ona "bir beyefendi" dediği birinin
otelde kaldığını, Leo olduğu anlaşılan bir hanımın
erken trenle geldiğini ve gittiklerini öğrendi.

"Tanrı bilir nereye, Mary, canım," dedi Salis bir hafta sonra, kaçakları takip etme çabalarından tamamen bitkin bir şekilde kanepede yatarken. "Yıkıldım. Tanrıya şükür canım, bir kez daha evdeyim.
Ya sen?"

"En sevgili kardeşim," dedi şefkatle, yanına diz çöküp
elini yanan alnına koyarken.

"Ah, bu harika ve hoş," diye iç çekti, gözleri kapalıydı. "Bana Kuzey'den bahset--mektuplarında yazdığından daha fazla."

"Daha iyi--çok daha iyi," dedi Mary, gizlemeye çalışmadığı bir hevesle.

"Evet," dedi Salis yorgun bir şekilde; "Bay Delton öyle söyledi."

"Evet; Bay Delton öyle söyledi ve ayrıca, sevgili beyefendi, sizin de dinlenmeniz gerektiğini söyledi; kendi hastalığından iyileşen kız kardeşiniz, iki hastayı kollarında tutmaya gücü yetmiyor."

Salis başını kaldırdı ve elini, doktorların yaptığı gibi yumuşak bir sesle şu sözleri söyleyen yaşlı doktora uzattı: "Gittiğinden beri iyi bir gece uykusu çekemedin."

"Yatağa girmedim," dedi Salis basitçe. "İşte, şimdi uyumaya çalışacağım."

Doktor Mary'ye bir işaret yaptı ve Salis gözlerini kapatırken geri çekildi
ve o sabah King's Hampton'dan tüm gece yolculuk ettikten sonra araba sürerken hazırladığı kahvaltının tadına varamadı.

Saat yedideydi ve saat yedide uyanıp
dikkatle etrafına baktı ve Mary'yi kanepenin başında gördü.

"Ben--neredeyim--? Uyumuş muydum?"

"Evet," dedi Mary yumuşak bir sesle.

"Hah!" diye bağırdı, ayağa fırladı. "Elimden geleni yaptım, Mary," dedi neredeyse yalvarırcasına. "Sanırım evliler. Bizim için gurur verici bir şey, canım, unvanlı bir hanımın kız kardeş olması," diye ekledi acı bir şekilde, Mary'yi kalbine alırken ve Mary'nin onun duygularıyla birlikte titrediğini hissederken.

"İşte," dedi birkaç dakikalık mücadeleden sonra, "şimdi diğer görevlere.
Hâlâ seninleyim."

Mary'nin elinin baskısı kelimelerden daha fazlasını anlatıyordu ve zavallı adam sonunda oturdu, sonuçta hayatta büyük telafiler olduğunu hissediyordu. Eve gelen iyi giyimli bir ziyaretçinin görüntüsü, Salis'in Rektörlükteki durumla ilgili _au courant_ olarak yerleştirilmesinden sonra Leo'ya saygıyla daha fazla bir şey yapılamayacağını hissettikleri gibi, sessiz birlikteliklerini böldü. Diğerleri arasında Dally'nin büyükbabasını görmek için birkaç kez gidip geldiği, ancak eskiden olduğu gibi işine odaklandığı yer vardı.

Aslında o genç hanım, kapı zili çaldıktan hemen sonra odaya girdi ve Bayan Berens'in oturma odasında olduğunu ve efendi "partickler"i görmek istediğini söyledi.

"Onu senin için göreceğim, Hartley," dedi Mary.

"Hayır," diye cevapladı Salis kesin bir şekilde; "Beynimi sakin tutmak için çalışmak istiyorum, yoksa hasta olurum. Onu buraya getir, Dally."

"Hayır, hayır, onu ben getireceğim," dedi Mary, kardeşinin görgü eksikliğine gülümseyerek.

Doğrudan geri dönmek için odadan çıktı.

"Gel ve onu gör, Hartley," dedi. "Zavallı kadın, çok büyük bir dertte."

"Hah! Sevindim," diye haykırdı Salis. "Düşünülecek bir şey. Benim için en iyi
ilaç."

"Ah, Bay Salis, ne yapacağım? Sık sık söylediğin şeyi!" diye hıçkırdı
Bayan Berens, odaya girdiğinde ve uzattığı eline yapıştı.

"Sık sık söylediğim şeyi mi?"

"Evet; zenginlik hakkında. Şimdi zavallı, çaresiz bir kadınım. Her şey bitti--her şey bitti!"

Kuzen Thompson'ın kendisini nasıl etkilemesine izin verdiğiyle ilgili uzun bir hikayeydi, yatırım üstüne yatırım yapmasına izin vermişti ta ki dul kadının tüm parasını eline geçirene kadar.

"Ve o güne kadar her şey yolundaydı, sevgili Bay Salis.
O zamandan beri malımla ilgili kötü haberlerden başka bir şey duymadım ve şimdi
ondan hiçbir cevap alamıyorum."

"Bir alçak!" diye bağırdı Salis; "ama hangi günü kastediyorsun?"

"O gün--sana her şeyi anlatmam mı gerekiyor?"

"Eğer yardımımı istiyorsan," dedi Salis sertçe.

"İsterim, Bay Salis; ama lütfen bana öfkeyle konuşma. Çok kırgınım
ve mutsuzum şimdi."

"Sevgili hanımefendi, sana yardım etmek istiyorum. Lütfen bana her şeyi anlat."

"Bir gün yanıma geldi - bir yerlerde randevum var - ve bana evlenme teklif etti. Hemen reddettim, çünkü adamdan hiç hoşlanmıyordum ve düşmanım olarak gitti, eminim ve kuzenine karşı davranışlarını duyduğumda, mükemmel bir iblisin elinden kıl payı kurtulduğumu hissettim. Ve şimdi, Bay Salis, ne yapacağım?"

"Köpek!" diye bağırdı Salis. "Meşgul olmak istiyorum; bunu bana bırakın, Bayan Berens. Şehirde North'un kuzeniyle olan ilişkisi hakkında bir arkadaşımla -avukatımla- görüşüyorum; ikisini birlikte hallederiz ve Bay Thompson aldırmazsa, kendini garip bir çıkmazın içinde bulacak."

Kuzen Thompson kendini garip bir çıkmazın içinde buldu ve komplo ve dolandırıcılık nedeniyle aleyhine dava açılması tehditleriyle birlikte, Bayan Berens'e rahat küçük servetinin üçte ikisini geri kazandıracak şekilde meseleleri daha da karmaşık hale getirmekten çok memnundu.

Bu davalar devam ederken, Bay Delton'ın bakımı altında Kuzey yavaş yavaş iyileşiyordu, ancak yaşlı beyefendi güldü ve iyileşmenin kendisinden kaynaklanmadığını söyledi.

Kesinlikle, Kuzey'in sık sık tekrarlayan hayal
kırıklıkları geçirdiğinde, Luke'un Mumluk özünün hala onunla olduğuna tamamen ikna olduğunda ve dehşetten çılgına döndüğünde, Mary Salis'in yumuşak, serin elinin gözlerinin üzerine konması, onu bir tılsım olarak tuttuğu yerde, her zaman hayal edilen ruhu kovuyordu ve hayalet
ortadan kaldırılıyordu.

Her gün ve korkunç bir güçle tekrarlayan nöbetler sonunda haftada bir geliyordu ve sonra bir ay geçmeden önce bir tane daha geliyordu ve bu da önemsizdi.

Sonra giderek daha da güçsüzleştiler ve sonra bir daha gelmediler.

Böyle bir ilişkinin tek bir sonucu olabilirdi. Horace
North, hem kör hem de kısmen bunamış olduğu gerçeğinin farkına varmaya başladı; ancak bir yıl geçmişti ki bir gün Salis ve Bayan
Berens, Rahiplik binasının oturma odasına girdiler ve Mary'nin genç doktorun göğsünde hafifçe hıçkırdığını gördüler ve onun şöyle dediğini duydular:

"Seni en başından beri hep sevdim."

"Ah, Salis, sen burada mısın?" dedi North, yüzünde en ufak bir rahatsızlık belirtisi olmadan ayağa kalkarak. "_Mens sana in corpore sano_, eski dostum. Sevgili Mary'ye karım olup olmayacağını soruyordum."

"Sevgili Horace," diye haykırdı Salis, yüzü zevkten kızararak, "Tanrı ikinizi de korusun! Sevindim: ama--şey--gerçek şu ki, Bayan Berens'e--şey- ... Çok para vardı, dedi,
ama her şey karmakarışıktı ve Sir Thomas Candlish'in temsilcisi onu merhum baronetin karısı olarak tanımayı reddetti.

Ancak Hartley Salis'in enerjisi bunu kısa sürede düzeltti.

Çünkü yaşlı Moredock'un düşüncesi doğru çıkmıştı. Tom Candlish
kelimenin tam anlamıyla sarhoş olmuştu ve son zamanlarda Horace North'a epeyce sorun çıkaran ve torununun genç kocası, kilisedeki yardımcısı olan yaşlı adam, "genç Squire Tom"un Londra'dan aile mezarına getirileceğini duyduğunda aniden neşelendi.

Muhteşem bir cenaze töreni düzenlendi ve yaşlı adam, Joe Chegg'in yardımıyla işinin kendi bölümünü eski enerjisinin büyük bir kısmıyla
tamamladı.

Her şey bitmişti ve Hall'daki Leydi Candlish'in kayınbiraderi olan Horace North, sahne ve onun uyandırdığı anılarla zihni yoğun bir şekilde meşgulken, geri dönmek üzereydi,
çünkü kolunun çekildiğini hissetti.

Aniden arkasını döndü ve kendini yalnız buldu, yaşlı kilise görevlisine bakıyordu,
ve ona her zamankinden daha iğrenç bir şekilde, o korkunç sırıtışlarından birini yaptı.

"Hadi, gran'fa," dedi hızlı bir ses ve ağladığı belli olan pembe küçük bir kadın kolunu tuttu, "yorgunsun ve eve dönmelisin. Joe yapılması gerekeni tamamlayacak."

"Git buradan! Git buradan!" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle.

"Hayır, hayır canım; Dr. North'u şimdi merak etme. O gelip seni
başka bir zaman görecek."

"Gidin! Gidin!" diye bağırdı yaşlı adam tekrar; ve sonra, iğrenç, buruşuk elini doktorun koluna koyarak: "Daha fazla
deney denemek istemiyor musun, değil mi doktor?"

North ona çılgınca baktı ve titremesini zorlukla bastırabildi.

"Hayır, hayır, Moredock," dedi, kendine gelerek.

"Ama yarın gelip beni göreceksin, doktor, değil mi?"

North başını salladı ve onu vestiyer kapısında bekleyen Salis'e doğru yürüdü ve salona dönmek için arabalardan birine bindiler, bu sırada, onları gittikten sonra, yaşlı adam kendini mozolenin basamaklarına
oturdu, yeni torunu ve vekili görevini bitirirken izleyebilecekti ve büyük kapı kapandı.

"Denemek için çok korkunç," diye mırıldandı North kendi kendine. "Yaşayan bir ölümden kıl payı kurtuldum, ama yine de haklı olduğumu düşünüyorum."

"Ay, Joe; ay, Dally; doktor zeki bir adam ve sana onun hakkında birkaç
garip hikaye anlatabilirim; ama hayır, hayır; hayır, hayır! Hemen şu kapıyı kilitle ve
eve gitmeme yardım et. Sırtım biraz tutulmuş. Onu içeri at, evlat!
Aman Dally, geri dönelim. Bir Mumluk daha; eh!
hanımefendi, eh!"

"Büyükanne!" diye bağırdı Dally öfkeyle; ve yaşlı adam neredeyse onu öldürecek
bir kahkaha attı ve bir mezarın üzerine oturup sırtına vurulmak zorunda kaldı ve yakası gevşedi ve sonra çok
cansız ve garip görünerek eve doğru yavaşça ilerledi, yine de doktorun yardımıyla bir yıl daha hayatta kalmayı başardı.

Cenaze gecesi, doktor ve genç karısı, yakışıklı genç dul kadının zayıf, hasta çocuğuyla yalnız oturduğu Salon'dan döndüklerinde, North'un hayal gücü hastalığı geri döndü; ama Mary'nin
eli hala tılsımlıydı ve gölge bir daha asla geri dönmemek üzere yok oldu.

SON.

George Manville Fenn'in Project Gutenberg'in Gölgeli Adam'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WITH A SHADOW ***

***** This file should be named 34248.txt or 34248.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/4/34248/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
