*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Khedive's Country (Khedive'nin ülkesi)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: November 8, 2010 [EBook #34245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Khedive's Country, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Khedive's Country

Author: George Manville Fenn

Illustrator: Dittrich of Cairo

Release Date: November 8, 2010 [EBook #34245]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KHEDIVE'S COUNTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Khedive'in ülkesi, George Manville Fenn.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Khedive'in ülkesi, George Manville Fenn.



Birinci Bölüm.

İnsanın en eski arayışı kuşkusuz toprağın tillingiydi.  İçinde olabilir
En erken başlangıçları, belirli bir miktarda bir araya geldi
bitkilerinin büyümesini beklerken avlanmak ve zorlandı
vahşi meyveler aramak ve çeşitli üzerinde denemek
Kök biçimleri, öğrenme, şüphesiz bol miktarda acı
ceza, iyi ve besleyici ve
zehirli ve kötü.

Elbette, belirli bir mücadele ortaya çıkacaktır.  Vahşi
Hayvanlarla karşılaşılacak ya da vahşiler ona kızacaktı
Meşe palamuduların en bol olduğu topraklara izinsiz veya lezzetli
Mantar biçimi büyüdü.  Ama doğal bükülmüş veya zorunluluktan,
antik kitapta kaydedilen başlangıcından itibaren,
Bahçıvan ve bahçeciliğin doğal sonucu, fikirler genişledikçe,
Çiftçi oldu.

Dünya devam etti ve birçok değişiklik oldu, ancak
Bu arayışlar değişmeden kalır.  Bir bahçenin aşkı öyle görünüyor
doğuştan; Ve muhtemelen hiç özlememiş olan çocuklar olsa da
Kendinden birine sahip, nadirdirler, çünkü hangi seks olursa olsun,
Bu doğanın sevgisi hala devam ediyor.

Zevk için bahçe veya çiftlik yapanlar var ve bunlar var.
kurs, büyük veya küçük ölçekte, toprağı geliştiren
Kâr, aradaki notlar sayısızdır.  Ama burada İngiltere'de
sahip olduğumuz gibi bir sezonun sonuna doğru-
Bir kayıt olarak adlandırılır-biri, zevk veya
Kâr Geliyor mu?

Kesinlikle şimdiki dönemde, döngü veya ne olursa olsun
olarak adlandırılan İngiliz iklimi kötüleşiyor.  Bu iddiaya katıldı
Bahçe ve çiftliğin ürününün büyük ölçüde
Atılan yabancı ithalatın ucuzluğu ile fiyata düştü
piyasada ve küçük veya büyük sermayesi olan adam
herhangi bir hayal olmadan, topraktan mütevazı bir yaşam kurmayı
Fortune, Bawbees'e yatırım yapmaya başlamadan önce duraklayabilir ve
Kendisi, nereye gideceğim?

Binlerce bu soruyu nesiller boyu tartıştı, sonuç
Antipodların Anglo-Sakson çiftliklerine dönüştürüldüğünü; Van Diemen
Arazi, çayırları, çitleri ve
bahçeler; Yeni Zelanda, ağaç-fern ve çam habitatı,
dönüştü.  Çok yüzey bile değişti ve
Geçmiş, dört metrelik bir hayvanla övünen şimdi sığırlarında zengindir;
Avustralya, kuru ve gölgesiz, Downs ülkesi,
sürülerle canlı olarak yapılmış, esas olarak donyağı ve yün modern
Girişim ve Kimya, dondurulmuş koyun eti için mümkün kıldı
Tropik bölgelerimiz boyunca uzun yolculuktan sonra İngiltere'ye ulaşılmadan ulaşın.
evler.

Ilıman veya soğuk bölgelere, Kanada'nın adı veya
Büyük Kuzey-Batı, tahıl ambarlarımızı dolduran mısır gibi yayılıyor;
Ruhları olan toprağın daha girişimci kültivatörleri
Çiftçinin hayatının sıradan plodinginin üstünde-fantezi tekrarlar,
Konuşmak için-Bahçeciliğe eğilimi ile şekeri üretti
Batı Hint Adaları ve İngiliz Guyanası ve tütün ve pamuktan
Güney eyaletleri, uzun süre yıldızlar ve çizgiler tepede dalgalandı; sırasında,
doğuya doğru yolculuk etmek için bahçeler Hindistan ve Seylan'da gelişti
çivit, baharat ve kahve ile; Ve daha sonra, uygun yamaçlar
ve teraslar bulundu, İngiliz çekici dikti
Kokulu için Çin ile ticarete kadar parlak yapraklı çay çalıları
Popüler ürünler azaldı. Maalesef kültivatör için bol miktarda vaat arazisi var
çok sık spekülatif ve şüphe ile yüklendi.  Sık sık
mesafe ile engelli, aşırı iklim ve uygunsuzluk
İngiliz Anayasası.  Geçmişte olduğu gibi, hayal gücü genellikle
kısım ve yeni bir şeyden sonra göçmen hankers,
Ufukta kalabilen olası başarısızlık bulutu.

Tabii ki, bilinmeyen ve denenmemiş büyük bir cazibe var
Yenilik her zaman caziptir.  Ama diğer tarafta, eski
ve güvenli, geçmişte bir toprağın yetiştirilmesi
hiç başarısız olan ürünleri, güçlü tahıl ambarları ve onun
binlerce yıldır izlenebilen geniş doğurganlık
Yorgun olmaktan uzak toprak yenileniyor ve
Günümüzde bunu yapacak bir dönüşüm geçiriyor
Manifold üretin.

Tabii ki, bu nitelikleri içeren ülke tanıdık
Eski Mısır Ülkesi, Khediv'in hakimiyeti,
Harika doğurganlık, ciddi kültivatör için çok az cazibe aldı
dünyanın.  Uzun zamandır dünyanın granaryası olmuştur; ama
Yetiştirme, kendi insanlarına bırakıldı,
Eski zaman barbar toprak işleme, doğayı bırakarak, cömert galibiyetinde,
gerisini yapmak için.

Her şekilde Mısır üzerinden harika değişiklikler geliyor,
Sayısız yaşta insanların politikası tamamen adanmış gibi görünüyordu,
sebze dünyası söz konusu olduğunda, yiyeceklerin büyümesine veya
Bu tür lifli bitkiler, üretimine uygunluklarını kanıtladı
İhtiyaç duydukları hafif giysiler.  Kalıcı olarak güzelleştirmek için herhangi bir girişim
Ülke, doğurganlığından yararlanarak ve
Şekilde bu kadar eksik olanın büyük ölçüde dikilmesi
ağaçların, büyüklerin iktidarı olana kadar Abeyance'de kaldı
Mevcut Khedive'in atası Mehemet Ali.  Bu düşünür, geniş
Akıl, bu yönde bazı başlangıçlar yaptı ve daha sonra İsmail
Pacha, akıllıca hizmetleri alarak büyük bir ivme kazandırdı
Fransız bahçıvan, bir kerede tamamen uyanmış olanakları
iklim ve toprak ve çok lehine çalışan fikirlerle
peyzaj bahçeciliği, büyümeyi tanıtmaya ve teşvik etmeye başladı.
Gölge ağaçları, bir ülkede tam bir yenilik
İnsanlar konutlarını tam parıltıya yerleştirme eğilimindedir.
güneş.

Bahçeler yayılmaya başladı, ağaçlar uygun yerlere dikildi ve
Bir zamanlar adil bir şekilde yapıldığı için, taklit sevgisi
bir tat veya moda kurulması ve ekim şimdi devam etti
öyle ki, bunu iddia etmeye hazır olanlar var
Mısır'ın yüzü değişiyor,
Hızla büyüyen ve artan ağaçlar,
Ülkenin meteorolojisi üzerine bulutların cazibesi ve oluşumu.
Bu, olabileceği gibi, büyük ölçüde devam ederse, Mısır'ın doğurganlığı
artık her iki tarafındaki dar şeritlerle sınırlı olmayacak
Nil, ama çölleri geçmişin fiziksel özellikleri olabilir.

Eski zamanlarda olanların fikri, büyük ereksiyonları biriktirmek ve
Bırakın gelen şey kendiliğinden büyümesine izin verin.  Şimdi Aydınlanma
Yeni yöneticilerin ve Batı medeniyetinin mayası çalışıyor
harikalar.  İsmail Pacha'nın böyle bir fillip verdiği
şimdiki khedive tarafından teşvik edildi ve ilerledi ve top iyi
haddeleme, halkı neredeyse her şeyi öğreniyor
Nemi seviyor ve güneş ışığı müstehcen büyüyecek.  Zaman alır,
Tabii ki, ama ekilen güzel gölge ağaçlarının çoğu
kırk yıl içinde seksen feet yüksekliğe ulaştı ve zenginleşti
ağır yaprakları. Okaliptüs çeşitleri, her zaman değil
Grimdir yaprakları ve gölge isteğinden en güzel ağaçlar,
hala kuru ve susuz bir araziye harika bir katkı.  Düşünerek
Avustralya'daki orijinal yaşam alanları,
Burada iyi olurlardı ve en hızlı olduklarını kanıtladılar
büyüme.

Sonra muhteşem flamboyer des indes ve diğer puanları var.
Sadece bakım gerektiren ve teşvik eden doğanın güzel çocukları
Yeni evleri için sevdiklerini kanıtlamak için ihale yılları.  Sonsuz
Bir zamanlar bir başlangıç ​​verilen ağaçlar, fırçalarını geride bırakan,
açlıktan görünüm ve olgunlaşmış hale gelir,
kendileri ve her elindeki beklentiyi güzelleştirin.

Parfümlü çiçekleri ile akasiler; Derin yeşil gölgeli çınar,
Levant uçağı gibi o eski favori; tüylü
demir ve süs ağaçlarının puanları iyi gelişir; sırasında,
Süsü yararlı ile birleştirmek, para cezası var,
Zengin sulu meyvesi ile yavaş büyüyen eski dut ve onun
Yumuşak saman renkli veya altın sarı hışırtı ipek önerileri;
Çünkü doğa tarafından tercih edilen bir ülke vardı, kuruluk ve
İpekböceğin tırtılının refahı için yağmurun olmaması
Güve, işletme ve mantıklı bir sermayenin kullanıldığı Mısır olmalı
Avrupa'da Asya ve Türkiye'yi geride bırakmalı.

Ağaçları bırakmak ve çiçeklere dönerek, Mısır'daki bahçeler yapılabilir ve
Old Gerard ve Parkinson anlamında mükemmel cennet yapılır;
Ülke, modern dekoratif türlerin olduğu çok bir rosery
Daha yüksek kokulu eski moda türlerle şirkette iyi çiçek açın
büyük ölçüde bu harika kalıcı olarak damıtılması için yetiştirildi
Uçucu yağ, güllerin otto veya atarı.

Burada bir bahçenin ve ekzotiklerin sevgilisi, konservatuardan vazgeçebilir
veya camın korunması ve neme ve gölgeye dikkat etmek,
bahçesini poinsettia ile dörd bir şekilde yaptırın ve ayrıca bulabilir
Bazılarının ekiminde sonsuz zevk
İngiltere'de burada olan orkide ailesinin çeşitleri
bir sobanın yardımı.

Belki de İngiltere'den gelen ziyaretçi için en çekici zaman
Bu ülkeye yerleşme düşünceleri, en iyi şekilde görmek için
Nil yüksekliğine yükseliyor, ekvatoral bölgelerden aşağı iniyor
Zenginliklerin tam akışı ve kültivatöre bununla birlikte
bu da onu Torrid güneşinin altındaki işçileri için ödüllendirecek.

Şu anda mahsuller olgunluğa yaklaşıyor; geniş alanları
Mısır, yeşilin çeşitli aşamalarından geçiyor, sallıyor,
Güzel, narin ile bayrak benzeri yaprak ve gizli olgunlaşmamış koçan
püskül, Altın kehribar veya siyah hazinenin başlangıcı
ve seyircinin gözünü her yöne sevindirin.  Çimenli
Millet veya _Dourra_, dalgalı rüzgar süpürülmüş yollarında eşit derecede güzeldir;
Pamuklu mahsuller şişlikten önce güç topluyor ve
İpeksi Boll'un patlaması; ve görkemli şeker kamışı kuleleri
tüm ülke için hazırlanana kadar hızlı ilerleme
Gelecek hasatın mutlu kahkahaları, çünkü meşgul oldu
zaman.  Fellaheen, binlerce kişi içinde işgal edildi
Dikkatli dağılım olan harika sulama
kıvrımlı kanal, düz kesilmiş dyke ve sonsuz küçük rill,
Zengin bitki-olumuyla yüklü Nil'in korkunç kalın suyu
doğurganlık, susuz bitkilerin köklerine ve onları uyarmak
Ateşli güneş ışığının altında neredeyse şaşırtıcı bir büyümeye dönüştü. İçinde
diğer parçalar aynı sular ustaca ekili
daha sıradan tahıl bitkileri için hazır hale getirilen topraklar-
Buğday, sade arpa ve Mısır fasulyesi, insanın yemeği ve
hem canavar; Çimenli ve sıradan çayırın olduğu bir ülkede,
Evde Koyun, Öküz ve Kine merası gibi bilinmiyor,
Tract tract yıllık olarak Mısır yonca, mercimek ve
Benzer mahsuller-içi sığır yiyecekleri olarak hemen kullanılmak üzere hazır
Hayvanlar, bağlama hatlarının yapacağı kadarıyla biraz otlatabilir
İzin-Yeşilin kesip yığılması için istifleme yapmak ve
Mahsuller geçtiğinde veya saman için tüketim.

Dünyanın Granary, Uluslar İçin Geniş Mağaza Evi: İnsanlar
Oraya satın almak için gitti, ama till'ye değil; Ve yine de çok fazla sunuyor
Merakla, çok uzun süredir ihmal edilmesi gerektiğidir;
Şimdi, dönüşüm durumunda
Büyük Baraj ve Miles Kesme ve Oluşturulması Daha Sulayan Kanal,
Gelecekte neler yapılabileceğine bağlı yok.  Zaman gibi görünüyor
Mısır artık dar bir şerit olarak konuşulmayacağı zaman yaklaşmak
kuzeyden güneye uzanan ve Nil'i çevreleyen verimli toprağın
Geleceği, bankalarından çok uzak olan çorak kumun
verimli toprağa dönüştürülecek, mısır ve pamuk ürününü ekleyecek
Dünyanın mağaza evi.

Bilinen olduğu gibi, Mısır'ın geniş yolları doğası gereği sterildir; ama
Bu çorak primaeval kumlar, sayılamayan için üst üste bindirildi
Nil'in alüvyonu yaşlanır, böylece yaşlı bir yazarın dediği gibi, Mısır
Kendisi en güçlü nehirlerden birinin armağanı olarak görülebilir
dünya.  Nil'den bu ülkenin babası olarak konuşuyor,
Hediyesinde cömert, garip, gizemli, yalnız bir akış
Taşımacılığının yanındaki zenginliklerini taşıyan koynunda taşıyor
çok uzak güneyden, bereketli tropiklerin doğurganlığını ve
Steril kumun dünyanın en zengin toprağına dönüştürülmesi.  Bu
Deltayı kurak bir atıktan değiştiren Güney'in zenginliği
eşsiz güzellik sahnesi.

Piramitlerden birinin zirvesinden biri veya biraz yüksek
Citadel, Şehirler ve Şehirlerin Kalıntıları, Palm Grove, Yeşil Savannah,
Saray ve Bahçe, Lüks Cornfield ve Olive Grove.  Çok uzak,
gümüşi bir pus içinde parıldamak ve
ufuk, sınırsız çöl yatıyor, şimdi hızla geri kazanılıyor,
Sonuç olarak, büyük baraj deneyleri
Ana nehrin verimli suları ile birçok sarma kanalı.  Ve
Bu hala büyüyen yaşam distribütörleri, bu ticaret taşıyıcıları,
Sayılar neredeyse inancın ötesinde.  Onlar damarlar ve arterler
Ülke, döşenen zengin toprağı yaparken yatırıyor
bolluk ve sonra zaman içinde,
Hasatlar arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca karşılanır.

Raporlarda bunların sayısı ile ilgili büyük bir tutarsızlık var.
kanallar ve birkaç yıl önce yapılan ve kronikleştirilmiş ifadeler
Günümüzde istatistik olarak çok kullanılmaktadır; tamamlanması
Büyük Baraj, oluşumlarına öyle bir dürtü verecek ki, kilometre,
Şimdi uygun şekilde tahmin edilse bile, on yıl olarak işe yaramaz olacak
buradan.

Bir gezgin, ülkeyi cehaletinde,
Bu sulama su distribütörleri sadece doksan olarak
Yaklaşık aynı tarih Yukarı Mısır'ı altı bin tek başına verir.  Muhtemelen,
Yine de, bu durumda LED'leri içeren her şubeyi ve şubeyi dahil etti.
ekili topraklar arasındaki su. Bu kanalların suyu, yıllık yükselişlerinde olduğu gibi yenilenmiş
Nil, sürekli değişmeye devam ediyor, nerede olursa olsun, primaeval kum
Çölün zengin derin toprağa, modadan sonra, ama büyük bir
ölçek, fen ve bataklık kısımlarının içeri girdiği ustaca yol
North Lincolnshire ve Güney Yorkshire dönüştürüldü
verimli çiftlikler.  Mısır'da olup bitenlerle karşılaştırıldığında, bu süreç
aşırı önemsizdir; ama insanın öngörüsü ve yaratıcılık tarafından birçok
Reed ve Rush'dan başka hiçbir şey yetiştirmediği turba bataklığı ve israfı
Ouse'nin çamurlu sularını boşaltarak ve yönlendirerek yapıldı,
Trent ve gelgit kolları zengin ve müreffeh çiftliklere,
Yaşam gereksinimlerinin üreticileri.  Bu çözgü çiftlikleri, oldukları gibi
Adı, toprağın kültivatörleri ile lehte.  Onlar
belki de üretilmesi yıllar aldı ve süreç oluştu
Ama bir tedavi.

Mısır'da, aksine, zengin çamurun bu yatırılması yıl devam ediyor
her mevsim taze toprak ve ek doğurganlık eklemek; ve
Artış olanakları neredeyse sınırsızdır; drenaj iken
Nil, kumlu alt toprak ve
Bu güneşli, neredeyse yağmursuz toprakların harika buharlaşması, tamamen
Yeni döllenmiş yolların ekşi ve bayat haline gelmesini engelleyin.

İlgilenenler bu Nil'in bileşenlerini bir şekilde bilmelidir
yatmak için güneyden aşağı indirilen çamur,
aklınızda bulundurun, ekim sırasında kum üzerinde
Doğal olarak, çamurla karıştığı için, onu açık, gözenekli hale getirin ve
Sebze büyümesi için son derece uygun.  Kaba bir analiz bunu kanıtlıyor
Depozitin oldukça yarısı arızlı veya Clayey Earth, dördüncü
Kireç karbonatı.  Bu bileşenler tek başına yeterli olmalıdır.
Demir saymadan herhangi bir çiftçinin veya bahçıvanın kalbine sevin,
Magnezya ve silika karbonat.

Tarım karakollarımızın çoğuna sadece uzun ve
Okyanus ve sonra iç bölgelerde sıkıcı yolculuklar.  Mısır elbette,
Afrika, ama kendi kıyılarımızdan sadece birkaç günlük yolculuk.  Deniz
Transit kısa ve sıktır; ve ülke, eski gizemli
Karanlık Çağ Land, hızla demiryolu tarafından açılmaktadır.  .
İklim, sıcağa rağmen, dünyanın en iyilerinden biridir ve
Sağlığı meşhurdur; olsa da, en iyisi
maceracı, aydınlanmış bir kural altında, altında ilerleme ve
Medeniyet gittikçe daha fazla gelişiyor.



İkinci Bölüm.

En yüksek çeyreklerden gelen raporlar,
Nil'in tamamlanmasıyla ortaya çıkan büyük avantaj
Baraj.  Kültür için mevcut olan arazinin artması
her zaman boşa harcanan suyun korunması ve
Bu tür geniş bedenleri tutarak sulama için sağlanan artırılmış güçler
su, aşırı çarpıcı geri dönüşlerle sonuçlandı ve
Bu çok kısa bir süre sonra, slular tamamlandığından beri bir zaman geçti
ve büyük barajlar test yaptı.  Arazi ve kiraların değeri
Yukarı çıktı, daha önceki tarihlerde su kullanıldı.
eski ve her şey sadece istikrara değil, aynı zamanda bir geleceğe işaret ediyor
Mısır, yıllar önce bir puan hayal edilemezdi.  İçinde
Bu nedenle, bir tarımdan gelen gelecekteki beklentileriyle bağlantı
bakış açısı ve hükümetin bunlara verdiği cesaret
Bu tercih edilen bir iş kariyerine girmeye kim atan
Ülke, deneyime, kültür bilgisini getirmek için,
ve Mısır'ın ürününe büyük ölçüde eklemek için geliştirilmiş aletlerin kullanımı,
Delta'ya olan inancı bir kişi tarafından yapılanların kısa taslağı
Geniş Tarım Merkezi her zaman güçlü olmuştur, burada olmayacak
yer.

Majesteleri tarafından Khedive'nin edinme çabalarını ima ediyoruz
ve Kahire mahallesindeki arazi yollarının geri kazanılması ve dönmesi
onları verimli çiftliklere dönüştürdü. Kahire'ye en yakın olanlardan birine bir gezi, bir ziyaretçiyi doğrudan gibi vurdu.
"İlerleme" damgası tarafından salon işaretli olmak, çünkü bir
Majestelerinin mülklerini etekten küçük model demiryolu.  Ayrıldıktan sonra
İstasyon, kısa bir sürücü ziyaretçiyi neredeyse aynı anda bir diziye getiriyor
Dikkatli yönetim ve model tarımını gösteren sahnelerin
içinde çok fazla, bir İngiliz gözüne yeni gelen, varlığından kaynaklanıyor
ama çok az olan bir doğu ülkesinin zorunluluklarına uyacak şekilde
Yağmur düştüğü biliniyor.

Ekili araziye girdikten sonra ulaşılan ilk nesnelerden biri
ancak bir tanesinin geniş ereksiyonlarından oluşan büyük tahıl ambarı veya mağaza
katlı yüksek, düşük çatılı ve büyük bir merkezi kare kapsayan.  Bazılarında
Bu binalardan mısır çuvalları saklanırken, diğerlerinde yatıyordu
Yeni seçilen pamukun büyük yığınları, ekimi daha fazla olacak
başka bir yerde söylenebilir.

Bu son derece ekili alanın etrafındaki arazi çok verimli ve
hava heyecan verici; Ve şu anda 10 kilo oranında izin veriyor
Mısır dönümünü temsil eden Feddan başına
bizim.  Şimdiye kadar yapılan şirket için şimdiki fiyat bu
Kahire'nin bu tarafında pazar bahçeciliği şeklinde,
Her ne kadar bölge merkezden sadece on iki dakika olmasına rağmen
Bu önemli şehir ve yürüyen bir at için bir saatlik mesafe ve
araba.

Yukarıdaki binaya atıfta bulunulan binaya iyi dikilen aralıklar vardı
Besi amaçlı değil, kültür için sığır kulübeleri
Çiftliğin, bu kültür atlar tarafından değil, öküz tarafından sürdürülüyor ...
Buffalolar ve sıradan bullocks-düzenli olarak kullanılır,
Eski İngiltere'de zaman, pulluğa, Harrow'a veya silindire ve bazılarına sarıldı
Majesteleri tarafından izin verilen yüksek gerekçelerden
Su tekerlekleri, ancak model çiftliklerinde buhar gücü sadece kullanılır.
sulama amaçları.

Bu barakalar, dikkat çekici bir şekilde tahıl ambarı ile aynı şekilde inşa edilmiştir.
büyük, şık, iyi beslenen yolcularla bağlantılı olarak
İngiliz tarzında olduğu gibi, uzun bir sırada durmak yerine
Ziyaretçiye geri dönerler, bunlar elli altı, sıralar halinde değişir.
Seyircinin yanlarına, çok fazla besleme oluğu ve her biri
bağlama yular ve kayan bir demir halkası ile birlikte
her bir hayvana ayakta durma veya uzanma özgürlüğü veren bir demir çubuk
Kendi kendine yaralanma riski olmadan zevk.

Bu binaların model-çiftlik benzeri ereksiyonunun bir örneği olarak
beslenme oluklarının katı duvarcılık olduğu, geçirimsiz hale getirildiği belirtilebilir
ve bir iç çinko astarıyla temizleyin.  Hiçbir bölüm kullanılmıyor
Bu taslak sığırları ayırın, ancak yörüngenin düzenlenmesi ile
Hiçbir ikisinin temas edemeyeceği bir mesafede tutulabilirler.
Her şey güzel temizdi, büyük hayvanlar büyük bir şekilde
Çöp için kuru toprakla sağlanan, dezenfekte edici nitelikler
temiz bir bakış açısından takdire şayan ve amaçları için değerli
Çiftlik.

Çiftlikte sığır için ana yiyeceklerden biri _tibn_, olduğu gibi
Mısırlılar tarafından çağrıldı-kesilmiş veya çürük saman, daha besleyici hale getirdi,
Hayvanın beslenmedeki ihtiyaçlarına göre, eklenerek
fasulye veya arpa; Ve bu yerdeki ilerlemede büyük bir yığın
Bu sığınak benzeri provento geçti, yaklaşık on feet yüksekliğinde, ama tamamen
Sazın havasından korunmasız.  Soruların cevabı
Yönetici aşırı derecede basitti, ancak kendi başına bir bölüm
İklimin güzel doğası.  Yığının olmamasının nedeni
Sazın korunması gerekmediğiydi, yağmur çok önemsizdi,
Ve rüzgar ve dağılma alışkanlığından bahsedildiğinde,
Inquirer'a bunun hiçbir zarar vermediği söylendi. Bir muhafaza geçitinde koyunlarla karşılaşıldı-bir tarım sınıfı,
başka bir yerde belirtilen, çim yokluğu nedeniyle çok az etkileniyor
çıkışlar ve sıradan otlatma alanları; Ama bunlar bir
İlli, gelişen durum, iyi uçtu, ince beyaz bir

Angora ile ilişkiyi gösteren yarı transparent görünümlü yün
cins, ikincisinin örnekleri daha sonra katlanır.

Bazı tarlalar pamuğun büyümesine ayrılmıştı.  Bu vardı
Son zamanlarda seçildi ve büyük mağazaya aktarıldı,
Güzel bitki çok depolandı, henüz yer üzerinde olmak transfer bekliyor
yakıt amaçlı yığınlara, buhar motorları için kullanılmaktadır.
Çiftlikte, özellikle su yetiştirme makinelerinin çalışması için kullanılır
Bu zaman zaman susamış arazide yoğun bir şekilde ihtiyaç duyuldu.

Alanların hazırlanmasında daha uzak bir uygulama kullanıldı.
sulama; Ve inşaatın sadeliğinde olduğu gibi,
büyük muhafaza, iyi döşenmiş, kabarık toprağı içine çekti
Nesnesi akışı düzenlemek olan sırtlar veya hafif yükseltilmiş kısımlar
suyun her tarafta eşit olarak sulanması, böylece
sular altında kalan hiçbir kısmı, bir kısmı, bir kısmı olması gereken paydan daha fazlasını almamalıdır.
Bir diğeri nispeten kuru olurken batırıldı.  Aşırı derecede basit
Yapısında, illüstrasyonun gösterdiği gibi, uygulama
işini yaparken iyice verimli, ancak
Çizildiği halsiz öküz tarafında hafif bir efor.

Bütün bunlar yeni, ama paradoksal olarak eski dünya ve garipti, ama
Bir sonraki alan eski ve yeni bir kombinasyon vardı-bir çift öküz
Sakson zamanlarında olduğu gibi kullanılır ve çok uzun yıllar önce bile
Londra, sabırla boyunduruklarının altında ploding ve bir
Doğu ilçelerimizden bir fidye ve sims şeklinde yayılma '
Harrow, hafif ve etkili, görünüşe göre evde ve ilerliyor
Sanki bir Suffolk çiftliğindeymiş gibi.

Ölümleri çıkaran bu alanlar hakkında bir aşinalık vardı
Seviyenin monotonluğu, çünkü onlar iyi boyutlarla çevriliydiler,
Sağlığı ve uygunluğu olan iyi yetiştirilen ağaçlar
iklim, daha yakın bir yaklaşımdayken, yabancılığını gösterdiler.
Toprak, iyi bilinen Sibirya yengeç veya kiraz olduğunu kanıtlayan
Apple, erkeklerin sevgili, ama burada olmayı önerecek kadar toplu olarak büyüdü
ezmek ve özel bir şekilde kullanmak için kullanılır.

Mısır'da Avrupa'ya çarpan bir şey,
Şehrin yakınındaki daha dikkatli bir şekilde yetiştirilen kısımlar,
yerli avuç içi dışındaki ağaçlar; Ama burada, bunlarda
Yeni alınan kısımlar, daha önce de belirtildiği gibi, çok şey yapıldı.
ekim yolu.  Örneğin, bir dizi yaklaşım
Bu çiftlikle bağlantılı binalar akasyalarla çivilidir.
Bu kadar düzenli olan güvercin evleri olduğunu kanıtlayan süsleme
Mısır kültivatörünün evine ek.  Yolcuları güçlü bir
Kendi mavi kayalarımıza veya odun güvercinlerine benzerlik.  Başka bir bina
Süt çiftlik evi, iyi inşa edilmiş, basit ve en uyguntu; iken
İkisilerin ekonomik olandan sonra yaptıkları komşu tarlalar
Kanal Adalarımızda yapılan plan-her süt üreticisinin olmadığı yer
değerli otu kendi başına dolaşmaya ve boşa harcamasına izin verildi
tatlı irade, ama bir kazığa bağlı-buzağıların bir
kendilerine muhafaza.  İşte deneylerin birçok örneği
cinsi geliştirmeye çalıştı, favori hayvan arasında bir haç
İsviçre-Fribourg-ve yerli; Ve bu çapraz üremede sadece bunlar
avantajlı olduğu kanıtlandı.  Bazı işaretli gösterme gibi
Ya üreme veya üretimi için yerel stokta ilerleyin
Süt, satılır. Çok iyi bir efendiye yakındı-asil bir kafalı İsviçre boğa ve
Kısa kavisli boynuzlar, ince ve uzun kat, kaş ve boyun hakkında
kendini kümelenenler gibi kısa, net buklelere dönüştürdü
Klasik Herkül Kaş.  Bu büyük hayvan çok benziyordu, kurtar
çok daha büyük olduğunu, seçimlerden biri ve kıskançlıkla korunmuş
Jersey sığır kulübesinin patrikleri; Ev benzeri yönü eklenirken
dikkate alınmayan burundaki tanıdık halka tarafından büyük ölçüde
Yerli hayvanlar için gerekli.

Biraz daha uzakta, oldukça kaba görünümlü, ağır boylu olanlar
Mısır tahmininde yan yana çalışan hayvanlar, mandalar
tüm pratik amaçlar için sıradan sığırlarla.  Gelişme
Onların cinsi, taze kan eklenmesi ile de incelenir.
Özel nitelikler için dikkat çekici Sires seçimi.  Biri özellikle iyi
Örnek, ağır kamburla ayırt edilen, bir
Son zamanlarda Soudan'dan getirilen ince canavar.

Bu ülkede kullanılan iki farklı Buffalo ırkı var-
Üst ve Aşağı Mısır üretimleri, ikinci bölgeden gelenler
daha iyi hesaba katılmak.

Çiftliğin ve binaların etrafında meyve ağaçları
bol miktarda, sahneyi çeşitlendirmek ve büyük ölçüde eklemek
çekicilik ve Avrupa'dan bir ziyaretçiye yeni bakan,
Seville veya acı portakalın bol büyümesi ve serin,
Güney Avrupa ve Doğu Greeny-Grey pitoresk zeytin.

Burada görülen diğer meyve ağaçları arasında, uzun kapsüller taşıyan,
Yerliler tarafından _chiar shambar_.  Uzun süren bu ağaçların meyvesi
Ve yeşil, ama seçtikten kısa bir süre sonra siyaha dönüyor,
büyük bir fasulye gibi mesafe, meyvenin
keçiboynuzu veya çekirge fasulyesi, bu fikir tatlı yapışkan tarafından vurgulanıyor
tohumların gömüldüğü hamur.  Bu hamur için hoş
Tat, ama biraz acı ve büyük ölçüde kaynatılan yerliler tarafından kullanılır
Su ile, tıbbi nitelikleri nedeniyle bir içecek olarak.

Sonuçta, Khedive çiftliğine yapılan ziyaret en çekici,
ve iyi yönlendirilen toprağın doğurganlığının kanıtlarıyla hamile
Her iki tarafta, birçoğunun başarılı kültürünün örnekleri vardı.
Notlarından ayrıntılı olarak ele alınan tarım ürünleri
Her şey kendi sorumluluğunda olan öğrenci benzeri amir.

Daha önce de belirtildiği gibi yer, bir model ve örneği olarak kabul edilebilir
Çağlardır bu kadar çok bakılan topraklarla ne yapılabilir?
Çöl, gerekli olan tek şey endüstri, uygulama ve
Nil selinin eylemini genişletmek için gerekli yaratıcılık.  Doğa
gerisini her zaman yapmaya hazırdı.

Khedive'nin biraz zaman satın aldığı başka bir çiftlik arazisi var
Geri, Koubbeh'de açıklanan mülkten yaklaşık iki kilometre uzaklıktadır.
Bu, basit görünümlü bir villaya sahip olduğu Mostorod.  Yolda buraya
Bir İngiliz'in dikkatini çeken ilk şeylerden biri
Yabancı ülkelerde sık sık eksik olan bu ev benzeri çelişki-
tarlaları karayolundan bölmek ve her birinden ayırmak
diğer.  Bunlar İkinci Abbas Helmi zamanından önce bilinmiyordu.
Ve çiftliklerin çevresine gelmek için zamanında ne yapılabilir?
Basit, iyi kesilmiş alıçların araçları kanıtlanmaya devam ediyor.  Burada
Düzgün formu için seçilen ve nispeten hızlı olan çalı büyümesi
Gelişim, acı turuncudur.

Mostorod'da çevrenin çoğu enerjik ile işaretlenir
Pratik çiftçinin Bildirileri.  Burada buhar iş başında,
Hasta kölesi, bir durumda yükseltmek için güdü gücünü oluşturur
Tüm çiftçilik amacıyla su, başka bir ortamda fabrikalar,
Buğday ve Hintli yemek alanını hızla ortaya çıkarır ve temizler
Mısır. Burada çeşitli tahıllar ve tohumlar içeren binalar; diğerleri
üretilen üç seçimden biri veya diğeri için depolar
pamuk yetiştiriciliği; Ve her binanın girişinde, sadece
Kapının içinde, bardağı ile bir zift çam ahşap çerçevesi var
örtme ve miktar ve doğasının bir kaydı olan bir kağıt
Binadan getirilen veya binadan çıkarılan her şey
mısır, pamuk, tohum veya saklanabilecek her şey.

Burada, modern olanlara karşı, büyük bir var,
Eski moda Mısır ahır, çok kalın duvar.  Bina
iki odaya ayrılmış ve tepeden bağlanan ve ışık
odun ve kirişlerin çatısından gelen sazlarla sazdan çıkıyor.

Bu kirişler,
Mısır'ın uzun süredir ünlü olduğu eski, güneşte kurutulmuş tuğla.  Yakında
Mekanın eski dünya modası tipik bir
Her biri oldukça iyi kullanımda görülebileceği gibi öğütme değirmeni
köy.  Kendi başına bir oda vardı ve bunlardan çok az farklıydı
İngiltere'de elli veya yüz yıl önce görülmüş olabilir
Sık sık gözü kapalı bir at tarafından eylemde, ama burada bir bullock tarafından çalıştı.

Mostorod'da süsleme istemiyor, çünkü villa bahçesi var
meyve ağaçları ve sütun köklü avuç içi ile aydınlatılmış
Yapraklı kronlar, şeffaf, güneşli havadaki sık nesnelerdir.

Elinde khedivial mülkündeki köy var.  İçinde sokaklarda
dar ve tek yüksekliğindeki evler, iyice su geçirmez ve
Beyazla kaplı güneşte kurutulmuş tuğlaların tanıdık yapısı
alçı ve iyileştirmede daha erken bir tarihte olmak Khedive
fakir sınıf konutlarında çabalamak,
Son zamanlarda Mariout'a diktiği yeni evleri spick ve kapladı
İskenderiye'den.

Bu köy, daha yerli olan çok büyük bir ahır veya yığın avlusu
Güvercin evleri, çevrenin tamamı son derece tuhaf ve
pitoresk.

Yine, kısa bir mesafe ileri Mostorod'un yerli köyünde duruyor,
Çekici küçük camisi ve bir mezarı ile bir mezarla
aziz.

İsmailia Kanalı, Koubbeh ve Mostorod Estates'e su sağlar,
Ve bu mahallede çok değerli bir tarım var
kara, bazı bölümleri üç ay boyunca Fellaheen'e izin verilen
Bir yıl içinde, bir mısır mahsulü yetiştirmelerini sağlamak için.

Yonca tarlalarına bağlanmış bu, khediv'in bir sürüsü
Develer otlatılmış, bunların çoğu taşıma amaçlı yetiştiriliyor,
Binicilik ve hız için diğerleri (yapının slaytçısı).  Sahne
O'nun ondan çekici, ancak nispeten ağaçsız, ancak
İki yalnız ağlayan söğütlerin ellerinden geleni yaptığını belirtmeye değer
manzarayı süsleyin-şekildeki ev önerileri olan bir ova
çok güçlü bir benzerlik taşıyan kucaklar veya kuşlar
burada ve orada.

Bu mülk Heliopolis'e yakın-antik-neredeyse
Sadece Güneş Şehri'nin önerileri güneş ışığı ve harika
kare beyaz taş parçası, hiyeroglif taşıyan ve mükemmel
Koruma, mesafede yalnız durumda dururken
Uzakta Dikilitaş.



Üçüncü Bölüm.

"Kelimeler, kelimeler, kelimeler!" Quoth Hamlet ve bu taslağın okuyucusu
Khedive's tarafından sunulan ekim yolundaki olasılıklar
Dominyonlar da aynı şeyi aşağılayıcı bir şekilde söylemek için elden çıkarılabilir. Ama
sayfaları takip eden bir
zevk ve sağlık için bahçıvan olan biri tarafından, tedarikçisi
piyasaya sıradan ürünler veya daha büyük bir ölçekte çiftçi
takip etmek zorunda olan büyük artış üzerinde bir an arıyorum
Böyle bir toprağın bu yaşamının daha geniş ve daha geniş dağılımı-
Su, sadece sulama için değil, bu durumda her yıl ücretlendirilen
Düzenli olarak geniş ekvatoral bölgelerin zengin dölleyici çamuruyla
Selde Nil tarafından doğar.

Bir planlanan yerleşimcinin saygı duymasını isteyebileceği ilk sorular arasında
geçici veya gelecekteki evini yapmak istediği ülke
Doğal olarak, "Yer nasıl? Ne tür mevsimler?"

Mısır, dört mevsim ile kutsanmış olduğu söylenebilecek bir ülkedir.
Temmuz ayında Nil'in su baskını ile başlayanlar var.
Yaklaşık iki ay boyunca Delta'nın tüm ülkesi bir
Kasabalar ve köyler tarafından temsil edilen adalarla noktalı geniş göl.
Doğal olarak, o zaman hava nemli ve sabahları ve akşamları
Sisler.  İkinci sezonda, kış ve ilkbaharımıza cevap vererek,
Soğuk gecelerimiz var; Ama günler sıcak ve bitki örtüsü hızlı
ve bereketli.  Üçüncüsü, baharımıza karşılık gelen en az
çekici; Dördüncüsü, yükselişe kadar devam eden
Nil, en yüksek derecede keyifli.

Herkes Mısır gecelerini övdü-cloudless gökyüzü, yoğun bir şekilde
Parlak ay, o kadar parlak ki hasat zamanında, bağlantılı nedenlerden dolayı
Tahılın dökülmesiyle, çiftçiler arasındaki gelenek ve
serinlik ve ışıktan yararlanmak için toprağın kültivatörleri
Gece yarısı mahsullerini almaya başlayın.  Çok parlak ay
Bu olağanüstü açık bir atmosfer, uyuyan köylülüğün
Açık hava, gözlerini ışınlardan gölgede bırakmaya dikkat eder,
Genellikle güneşinkinden daha acı verici bir etki yarattığı söylenir.

Bu sayfalar, uzun yıllar hasta incelemesi deneyimini içerir.
Mısır'ın, yerli tarafından sürdürülen, uzun zamandır
Geçmiş, onun beslenmesi için toprağa baktı.  Ve onun pratik
değerli olan bilgi kabul edildi; Deneme yaparken,
deneyim ve modern ekimin etkileri onun tarafı ile çalıştı
yan yana.

Her bahçıvan ve çiftçi bilir, ancak aydınlanmış olabilir ve düşkün
bir şeyler yapmanın modern yollarından, bakmanın akıllıca olmadığı
Biraz eski moda gümrük üzerine.  _Experientia docet_ bir
iyi bilinen Maxim ve nesiller tarafından sık sık öğretilen deneyim
Hayal kırıklıkları tüm saygıya layık.

Erkekler, heyecanlandıran belirli şeyleri geliştirmeye ve büyütmeye devam ediyor
Bir yabancıya saygısızlık, ama çoğu zaman olduğunu öğrenmek için yaşıyor
Dolayısıyla, saygı ruhu tarafından canlandırılan uygulamanın iyi bir nedeni
Eski ve gelişmiş olanı tanıtmaya çalışırken, notlar
ve burada içerilen açıklamalar,
Her kültivatörün dikkatini iyice pratik ve iyi layık
Delta'nın geleceği ve yüksek sulanan toprakları kimin kalbinde
Mısır.

Ayrıca, her okuyucunun tamamen tanıştığı varsayılabilir.
Aşağı Mısır'ın aşırı varyasyonlar olmadan bir iklime sahip olması
sıcaklık; O kış neredeyse hiç bilinmiyor ama bir isim olarak; Ve bu,
Geç yıllarda değişiklikler olmasına rağmen, muhtemelen artan
Yetiştirme ve ekim, yağış son derece küçüktür.  Ve yine de
Mısır'ın doğurganlığı meşhurdur ve bu yıllık sel nedeniyle
Nil tarafından yapılan topraklar-moda, daha önce de belirtilen,
İngiltere'nin Kuzey Midlands, çok fazla dönüm sular altında kaldı ve
Uzatılmış bir çamur birikintisi veya "çözgü" olarak adlandırıldıktan sonra süzüldü-
aşırı derecede zengin olun. Yorkshire ve Lincolnshire'daki Çözgü
sadece bir kez gerçekleştirilen yapay ve uzun süreli bir süreçtir; .
Mısır topraklarının çarpıtılması doğal ve her yıl tekrarlanan;
Su biter bitmez, çamurun kaplaması,
Doğurganlığın nitelikleri, en iyisinden sonra taşımaya hazır
Toprağın çizilmesi, bol miktarda, iki, hatta üç eki
yıl.

İşte, getirmeye hazır olan uygulayıcı için olasılıklar
Modern bilimin tüm cihazlarını taşımak için,
pratik tarım kimyası ve her şeyden önce mekanik ve
Dair, açık bir ülkede takdire şayan, kesintisiz,
çit veya ağaç.

Yolculuğunda turiste aşina olan küçük nesneler arasında
Nil, sulama için su yükseltmenin çeşitli araçlarıdır.
mahsul.  Bunlar oldu ve hala birçok yerde olmaya devam ediyor
Son derece ilkel, çünkü daha önce belirtildiği gibi, Fellaheen
Muhafazakar moda, onların icatlarına yapışmaya eğilimlidir.
atalar.  Bu nedenle hala iş yerinde zahmetli bir şekilde görülebilirler
SHADOOF'ları, Sakiehs ve diğer su tekerlekleri el veya katırla çalıştı
Güç, dölleyici sıvıyı olmak için yeterli yüksekliğe yükseltme
taburcu edilen ve kendi akışı, arazi yamalarının üzerine yayılıyor
sulama gerektiren.

Ancak bu beceriksiz çelişkiler yeni kabul edilenlerde yer veriyor
ve Delta'nın ekili kısımları, Modern Makineler
Güç, özellikle buharla, ancak büyük ölçüde avantaj elde edilir.
rüzgar; Çünkü peyzajda dairesel görmek yaygın bir şey
Disk benzeri nesne, uzaktan belirtildiği gibi, bir yel değirmeni tarafından oluşturulan
Birçok hayran veya "kamyonet", bazı kanalların kenarında veya
Yüksek gerekçelerle kazılan birçok kuyu.

Çünkü yoldan sonra yol çöl olmayabilir, başka bir şey sunmaz
kaba büyüme ve rüzgardan önce sürüklenmeye hazır kum, fazla yok
su bulmada zorluk, özellikle de bilinen geniş platoda
Mariout, Libya Çölü Yönünde yayılıyor
İskenderiye.  Burada kuyuların batması, su bulunmasına neden olur
yirmi ila kırk feet arasında değişen derinliklerde ve daha büyük bir
Derinlik şüphesiz çok düz ve gözenekli bir tedarik üretir
Büyük iç denizden kolay ölçülebilir mesafede bir arazi, orada
tükenmez bir arzın dokunma içinde olma olasılığıdır.  Ve
Günümüzde makine mühendisinin çeşitli ustaca çelişkileri
kuru zamanlarda her zaman hazır ve küçük maliyetle
Büyük Nehir tarafından sunulan bol miktarda arz.  Tabii ki, bu anlaşıyor
sadece mekanik olmadan ulaşılmayan daha yüksek gerekçelerle
Zaten damar kanal ağının yardımı
ülke ve artış için projeler, açılıştan beri
Assiout ve Assouan'daki büyük eserlerden ya dikkate alındığında,
veya zaten planlanmış.

Shadoof'un yavaş, beceriksiz el emeği ve garip
Sığır çalışan Sakieh veya toprak kaplı su tekerleği, şimdi
Bu tür ustaca tarafından daha büyük yetiştirme yollarının yerini almak
santrifüj pompası olarak mekanizma parçaları, buharla çalıştı, vb.
nehir veya kanal bankasında kullanılabileceğini ve
herhangi bir açıda bir emme tüpü geri çevrildiğinde, böylece indirilebilir
her yöne batan ortak kuyuların herhangi birine.  .
bağlantılı olarak kullanılan taşınabilir buhar motoru
Medeniyetin en büyük köleleri, büyük çiftliklerde rol oynuyor
çekiş, harmanlama, saman kesme veya birçok gereksiniminden
Yetiştirme.  Bu santrifüj pompalar aracılığıyla ortasından sonra
Kasım büyük mülklerde suyun hizmete zorlanması gerekiyor
(Emlak) Kanallar.

On inçlik bir pompa kullanan on atlı bir elektrikli motor,
On iki saat içinde aynı sayıda dönüm, suyu beş fit kaldırarak,
Suyun yükseltme maliyeti dönüm başına iki şilin. Küçük işgalciler
arazi bazen tedariklerini kuyulardan ve kanallardan artırmak
Farsça tekerlekler veya Archimedean vidaları.



Dördüncü Bölüm.

Kahire'de Nil yıllık yükselişine başladığında, ilk birkaç gün boyunca
Tonu yeşil gibi görünüyor; ancak su baskını sırasındaki genel ton
elbette çamurla kalınlaşması nedeniyle kirli bir kırmızıya sahiptir
güneyden aşağı indi.  Bu yükselme sırasında sulama gönderilebilir
nehir devam ettikçe, tüm ekili topraklardan serbestçe akıyor
Kasım ortasına kadar bankaların seviyesi.

Basit dilde, sulama çölün zengin bir şekilde dönüşmesi anlamına gelir
verimli üreten arazi.  Çok şey söylendi ve yapıldı, ancak
Her şey, ancak harika ve üretken bir
Bahçe Mısır sayısız yıldır, hala neredeyse,
bebeklik döneminde.  O muazzam parçanın montajı
Mühendislik, Assouan Barajı, zaten etkileri vardı.
projektörlerinin beklentilerini aştı; Ve bunun üzerine yazmak
Konu, Sir William Willcocks, bilgisi olan bir beyefendi
pozisyon en yüksek değere sahiptir, bir dizi gerçek
neredeyse onların önerilerinde şaşırtıcı.  Gerçeğe dikkat çekiyor
hala iki milyon dönümlük mükemmel arazi olmayı bekleyen
burada açıklanan basit modadan sonra geri kazanıldı ve daha sonra
Gereken bir ölçüde sulanmak için-yani, çok yıllık olarak.

Bunlar başa çıkmak için büyük rakamlar, ancak Mısır geniş bir ülke ve
üretim güçleri neredeyse inanç ötesinde; Ama her şey bağlı
tek ihtiyaç-su arzı; Ve bu hayatın mobilyası
bitkiler ve onları olduğu gibi gizli bulmalarını sağlamak
Kum ve toz ama alıyor, çok fazla yayılan ovalar
Büyük mühendislerimizin dikkati.

Burada güçlerini uygulamak için yer buluyorlar.  Sadece bir yıl önce
İlk büyük adımın açılışını yaptık; Ve şimdi bize söylendi
susuz ülkenin daha fazlasını istediğini.  Tamamen gerçekleştirmek için
İki milyon dönümlük hala dölleyecek çok yıllık sulama
Bekliyor, "Ülke
Beş yüz bin dönüm "-yani, bu miktarın dört katı.
Şu anda, zaten olduğu yükseklik ile
dikilen Assouan Barajı tutar ve bunlardan bir miliard
Toplam metreküp su, beş yüz bin için yeterlilik
Tarım ve bahçe arazisi dönüm.  Onu yükseltmesi önerildi
yirmi bir feet daha yüksek, bunun sonucunda holding güçleri olacak
O kadar çok arttı ki arzın iki katına çıkacak ve dolayısıyla
Beş yüz bin dönüm daha yeterli.  Ama o zaman bile orada
hala su kaynağı bekleyen bir miliard dönüm olacak
Kendileri için iki millüp metreküp su kapsamı.  Nereden
Bu arz gelecek mi?

Mühendisler cevaplarına hazır ve sadece başkent isteyin,
Bazı çılgın bir plan yüzmek için değil, zengin suyu ödüllü bir şekilde yaymak için
Yukarıda dediği gibi, çöl verimli topraklara dönüşür.

Plan veya proje, Wady Rayan'da büyük bir rezervuar oluşturmaktır,
ki bu, yaklaşık iki maliyetle gereken suyu kolaylaştıracaktır
milyon pound-büyük miktarda para, ama gülünç derecede küçük
sonuçlarla karşılaştırma.  Bununla birlikte, bir dezavantaj var
Bu rezervuarla bağlantı-bir zayıflık, tabiri caizse,
Nisan ve Mayıs aylarında, değerini sorgulanabilir hale getirecekti.
sel zamanı, arzı muazzam olurdu, çok düşecekti
Haziran ayında çok, ve Temmuz ayında çok az.

Ama şimdi bağlantılı olarak, eski meşhurun ​​gerçeğini buluyoruz
"İşbirliği güçtür. "Yalnız zayıf olurdu, ama yapılırsa
şimdi ve assouan rezervuarı ile bağlantılı olarak çalıştı
Güçlü ve ikisi de ihtiyaç ortaya çıktıkça dokunuluyor,
Kombinasyonun muazzam sonuçları olur, bir rezervuar bu yüzden yardımcı olur
diğer yeterli su, bir
çok yıllık arz.

Sir William Willcocks'un sözlerini vermek için:

  Şimdi her iki rezervuarın su dolu olduğunu hayal edelim ve
  1 Nisan.  Wady Rayan Rezervuarı Nil'e açılacak ve
  Assouan Rezervuarı ise o ayda gereken tüm suyu verin
  tam seviyesinde tutulacaktır.  Mayıs ayında Wady Rayan Rezervuarı
  neredeyse tüm arzı verecek ve Assouan Rezervuarı
  biraz.  Haziran ayında Wady Rayan Rezervuarı
  Arz ve Assouan Rezervuarı daha büyük kısmı verecektir.  İçinde
  Temmuz Wady Rayan Rezervuarı hiçbir şey vermeyecek ve Assouan
  Rezervuar gerekli tüm arzı verecektir.  Birlikte çalışmak
  Bu uyumlu ve güzel bir şekilde, bu rezervuarlar
  Birbirlerinin gerçek tamamlayıcısı,
  Mısır için gerekli su.

Şimdi, Assouan Barajının önerilen yüksekliğe yükseltilmesi,
beş yüz bin liralık harcama ve
Bu eklemenin tamamlanması ve işlerin iki yıl boyunca yükseltilmesi
Hangi dönemin sonu, gördüğümüz gibi, sulama gücü olacak
iki katına çıktı; ek rezervuar yapmak ve etkinleştirmek için
Adı verilen maliyetle büyük ekstra arzını boşaltın, üç alacak
yıllar; Suyu uygun hale getirmek için dört yıl istenecektir.
Yükseklik-hepsi yedi yıl; böylece o zamanlar tam düzenlemeler olabilir
tüm Mısır'ın çok yıllık sulanması için yapılabilir.

Bunların toprağa harcamak veya koymak için büyük miktarlarda para, iki milyon ve
yarım sterlin; Ama kredide söylenecek ne olduğunu görelim
taraf.

Bir noktayı yalnız al.  Mısır'ın pamuk mahsulündeki artış
En kapsamlı ve değeri muazzam.  Sonra toprağın kendisi var.
Burada çok fazla ekstra dönümümüz var, sadece kısmen sulandı, ancak
Su arzının bu yükseltilmesi kısmi arzdan değiştirilecektir
Sabit olarak inin-yani her dönümün
Kültivatörün ihtiyacına göre yılın her zamanında rezervuarlar,
bunun sonucunda otuz pound arazinin değerindeki artış
Feddan veya Acre; Ve bu, Sir William Willcocks'a göre,
Mısır'ın zenginliğinde altmış milyon liraya kadar artış.

Bir cesur vuruştan!  Beş harcama için altmış milyon lira.
Kötü değil, bu, mühendisler için.  Ama yine de, başlangıç
Khedive ülkesinde neler yapılabileceğinden, çünkü
Girişimci bir insan tarafından yapım için yapılacak öneriler
Uzaklara bakmaya hazır olan yerli ve kendi ülkemizin
ilerde.  Geri kazanılacak arazi miktarı muazzamdır; Ve hangi toprak!
Sayısız yaş için Nil aktı, beraberinde getirdi
Verimli çamur, bu arada bazılarını yatırıyor, diğerini denize taşıyor,
Akdeniz'in derinliklerinde kaybolmak; Ama yine de, zaman yuvarlandıkça
içinde bulunduğu büyük delta
Çeşitli ağızlar yoluna girdi; böylece Mısır'ın bu en düşük kısımlarında
Zengin toprağın derinliği muazzam olmalıdır.

İşte eski oluşumun gölleri ve kanalları, sığ ve boğulmuş
çamurla ve transit için neredeyse geçilmez, ancak sadece beklemek
Mühendislerin modern eserleri, anketin sonucunu ve
Seviye, besleme kanalları ve sulama sağlamak için rezervuarların oluşması
tuzunun arazisini serbest bırakmak için su,
Bölge ve tahılının ve diğerlerinin naklini basitleştirme
mahsul.

Bütün bu gelişmeler,
Delta. Ancak mühendisler evin yakınında durmadı ve
başkent; gözlerini bu kadar çok uzakta attılar
Barbarlık, yeniden fethedilen soudan, burada, Nil'e sınırlanan
genellikle "su, su, her yerde su ve damla değil"
içmek.

Sir William Garstin burada meşguldü, neyin yapabileceğini inceliyor ve inceliyor
Hartum'a ve ötesine doğru yapılabilir.  Burada verimli toprakların zengin yolları
mavi Nil'in her iki tarafında da yatıyorlar, kabaca
Konuşma, yaklaşık üç milyon dönüm.  Yukarı Mısır'ın bu ülkesi
Delta'nın yetenekleri açısından zengin; Ama nitelikleri var
ikincisinin sahip olmadığı ve
bir sel mahsulü olarak ekilebilen mükemmel pamuk üretimi ve
Kışın, mevsimlerin izin vermeyeceği bir avantaj
Mısır.

Burada yine, o zaman, işletme ve sermaye için bir açılış
Gelecek, çünkü Suakin-Berber Demiryolu'nun unutulmamalı,
devam etmekte, ülkenin bu bölümünü açar, bazıları
Bu günler Liverpool ve Kuzey ile iyi iletişim kuracak
Üretim Kasabaları, Yukarı Mısır'ın pamuk büyüyen yetenekleri olarak
uzatmak.



Beşinci Bölüm.

Sellere ve bunların depozitosuna bağlı bir ülkede
doğurganlık, pratik tarafından sorulması muhtemel ilk sorulardan biri
İnsan, kanalizasyonlar ne olacak?  Okumadan mükemmel bir şekilde iyi biliyor
ve o zaman için sahip olan suların buharlaşmasının
Kelimenin tam anlamıyla bataklıklara dönüştürülmesi muazzam olmalıdır,
Ama aynı zamanda süper bolluğu gerçekleştirmek için bazı planlar
Nem yürürlükte olmalıdır.  Mısırda bir kerede öğrenmesine izin ver
Tarımda kullanılan yeraltı kiremitleri yoktur; Ama açık olanlar
pirinç tarlaları gibi iyileşme gerektiren arazilerde oluşur
ve yetiştirme başladığında,
Tuzlarla emprenye edilirken, hükümet tarafından büyük bir şey yapılırken,
yönü altında büyük ana kesimler suyu boşaltmak için kazılır
alçak araziler.

Zengin topraklarda su, bir
sel, ama o kadar kolay emiliyor ki altı saat içinde hiçbiri kalmayacak
yüzeyde; Ancak bazen sulama kanallarından sızma
bitkilere yan yana zarar verir ve küçük bir yakalama gibi bir durumda
Drenaj daha fazla yaramazlığı önleyecektir.

Sulama ile ilgili olarak, iki sistem gerçekleştirilir, tuhaf
Mısır'ı düşürmek için, diğeri üstte kullanılmaktadır.  Aşağı Mısır'da
Kanal, mahsullere su temini için kullanılır.  Yukarı Mısır'da
Kabul edilen tarz teknik olarak "Havza Sistemi" olarak adlandırılır.

Bu son yöntemde, arazi yollarını kapsamak için setler oluşur
iki binden oluşabilen Nil selinin çok ulaşamayacağı
araçlara veya tesislere göre kırk bin dönüme
Tarımcı için teklif edildi.  Daha sonra yargılamalar
son derece basit.  Surma en büyük yüksekliğinde olduğunda,
açıklıklar yapılır ve suyun nehirden akmasına izin verilir
Kumlu yüzey altı feet derinliğe kadar kaplanmıştır.  Sonra mesele,
Çamurlu sularda askıya alındı, yavaşça birikir ve batmaya devam eder
Kasım ayına kadar, kanallara açıklıklar yapıldığında ve su
yavaşça boşalmasına ve ne zaman nehre geri dönmesine izin verilir
Geriye kalan parıltılı çamurun yüzeyi,
Yetiştirme ve mevsime göre belki dört inç ölçebilir
derinlemesine.

Su gittiğinde, tarım operasyonları başlar ve
En basit ve muhtemelen en eski form.  Yapılacak başka bir şey yok
Bu durumlarda, çiftçilik veya üzücü; Ama buğday, arpa, fasulye,
Yonca, keten tohumu ve mercimekler hasta tarafından yayınlanır
işçiler, ekenler genellikle çamurun derinliklerinde dizleri yavaşça batırıyor
Plod ya da neredeyse wade ve fro. Bir sonraki işlem gömmektir
Genellikle büyük bir kereste demeti çizerek etkilenen tohum
Çamurlu yüzey üzerinde, zaman zaman, tutarlılık olduğunda
Daha büyük, tohum el hoeing ile kaplanır.  Hepsi bu ve
Tarımcı, gerisini şimdilik,
güneş.  Çimlenme yakında başlar ve hızlı büyüme nemli olarak başarılı olur
çamur; Bu mahsullerin daha fazla sulamaya ihtiyacı olmasa da
Yağmur hariç, iki veya üç kez düşebilir
büyüme.

Ama mahsullere yardım etmek için hiç yağmurun gelmeyeceği zamanlar var,
Bununla birlikte, ki bu çok az acı çekiyor gibi görünüyor,
Alt toprakın sel ve sabit tarafından kapsamlı doygunluğu
Nazik buharlaşma devam ediyor, bir dereceye kadar istemek için
güler yüzlü duşlar ve başarısızlık sadece samanla sınırlı görünüyor,
büyümesinin düşüşten etkilendiğinden daha kısa
bulutlar.

Avrupa topraklarının selleri elbette, sadece ara sıra kazalar
normal nehirlerin ve
Ülkenin yapay drenajının devam etme gücü yoktur; sırasında
Genellikle sürerler ama kısa bir süre ve faydalı olmak yerine
yıkıcı.  Nil akışı her açıdan tersidir.
Ara sıra ve kısa süreli olmak yerine,
Doğanın rutini ve düzenliliğinde mükemmel bir şekilde harika; iken
Geçici olma yeri, kendi adalarımızın sellerinde olduğu gibi,
Burada kalıcı bir taşma.

Yine, nehirlerin patladığı İngiliz adalarında bir sel
bankalar ve çayır arazisi ve ekilebilir tarlalara yayılmış, toprağı bırakır
Hala hayatta olan bitkilere ekşi, sodden ve iğrenç
Mahsuller ve tarlalar sıklıkla süpürülürken, kalanlar
Rottenness'ten yok olmak için yüksek yolda.

Mısır'da kumun alt toprağı emmeye hazırdır ve ateşli güneş
hızla kuru, sel batarca, çamurun yüzeyi, sonra
Aylarca kalması; Büyümenin hızlılığı yakında telafi ederken,
Tabii ki, ekili zeminin hareketsiz durumu
sular altında kaldı ve yukarıda belirtildiği gibi, su dölleyicisini bırakarak
arkasında zenginlikler.  O zaman, belirtildiği gibi, daha fazla tolsta olmadan takip eder.
Bol büyümeye neden olan mahsullerin ekilmesi.  Bu yıllık
Düzenlilik, sadece su baskını kapsamı ile gölgelenir,
Mısırlılar tarafından yüksek sel, ortalama sel ve
zayıf sel, suların ayrıldıklarında ne kadar uzandığına göre
Doğal yatak.

İlk durumda, Nil'e ulaştığında
En yüksek nokta, otuz üç feet'e yükseldi; İkinci durumda,
ortalama sel, otuz feet; Ve üçüncü veya fakir sel,
Yatağının yirmi üç feet üzerinde.  Tabii ki,
Taşkın Daha geniş yayılma su baskınıdır ve depozito ne kadar derin
nehir geri döndüğünde karaya bırakılan verimli çamur
sıradan sınırlar.

Evde kalmak insanlar Hollanda'ya bakmaya alışkınlar
Kanallar ve bu özenle yetiştirilen bu ülkenin yüzü anıtsaldır
Bir ülkenin suyun kesilmesinde çift için bir örneği olarak
kanalizasyon ve trafikin amacı, kanalizasyonları kadar takdire şayan
Harika.  Sandy atıklarından geniş arazi yolları döndü
ve verimli çayırlara bataklıklar ve dikkatlice ekili tarlalar tarafından
El işlerinin izlerini de bırakan Hollandalı mühendisler
Fens drenajında ​​İngiltere'nin doğu kıyısı.

Ancak, Mars gezegeninin sözde kanallarını hayal gücüne bırakmak
gökbilimcilerden, Mısır'ın avucundan çıktığını söylemek güvenlidir.
Bu açıklamanın eserleri. Kadimler değerlerini biliyordu ve
köle emeği yardımıyla muazzam kesimler yapıldı ve
Yüzyılların yuvarlanmasından kurtulun ve usulüne uygun değilse ve
Sürüklenen kumla doldurulur, temizlenmeye hazır olur,
derinleşti ve tekrar kullanıldı.  Bunlara kadar eklendi
Günümüzde kanal sisteminin bağlantılı olduğu söylenebilir.
Portage ve çok yıllık sulama amacıyla ana nehir
Dünyanın hiçbir yerinde eşitlenemez.

Delta'nın barajı hesaplanamaz bir değere sahiptir, çünkü
SLUILAR Su başı kaldırılır ve sulama daha kolay hale gelirken
Bu açıklamanın eserleri son zamanlarda Nil'e gerçekleştirildi
Assiout ve Assouan, muazzam su kütlelerini korur,
Eskiden düzenli olarak denize aktı, onlarla birlikte milyonlarca insan taşıyordu
tonlarca dölleyici çamur veya çözgü, ekvatoral yıkamalar
Zengin, tuhaf araziler.  Bitki yapım toprağının bu çözümü devam etti
Anlatılmamış çağlardan denize doğru aşağıya doğru, geniş derecelere göre oluşuyor
Delta, insanın hizmetinde kaybolanın yanında, sadece boğuluyor
Nil sularının içine birçok su yolunu sığ ve sığ yapmak
parçalandı ve eski limanların pozisyonlarını değiştirdi ve
Deniz şehirleri artık denizden uzak.



Altıncı Bölüm.

İyi bir eski İngiliz bahçıvan bir keresinde "Bir şeyleri iyi büyütemezsin
Bol gübre olmadan, "ve bu Mısırlılar yıllar önce öğrendiler.
Nehir tarafından biriken verimli çamurun büyük avantajına sahipler,
ancak en yüksek üretim arazisine getirmek için
Hayvan bitkisi gıdalarının yanı sıra sebze ve
mineral.

Çok fazla sebze olması gerektiği varsayılmalıdır
Döllenme Nil tarafından çürümüş bir durumda ormanlardan aşağı
ve Orta Afrika bataklıkları, ancak Mısır'ın kendisi orman ülkesi ve
Bitki örtüsüne, yaprak kalıbına harika yardım, tamamen olduğu söylenebilir
yokken, sıradan hayvan dışkısı çoğu
Araziye uygulama için medeni ülkeler ne yazık ki aranıyor ve
Burada çiftlik ve bahçe amaçları için ihmal edildi.  Dikkatlice toplanır,
Bu doğru ve kurutulur; Ama burada, ahşabın aşırı olduğu bir ülkede
Kıt, yakıt için kullanılır.

Kural olarak, ortaya çıkan küller çok az değer olarak kabul edilirken
Mineral formda, birçoğu bileşenlerinin birçoğu
Korunursa en değerli olacak sebze yaşamı.  İçinde
Gerçek, Fellaheen, küllere oldukları gibi aynı ışıkta bakıyor
Burada İngiltere'de, eğer düşünülürse, kaba bir
Kum yerine hafifletmek için bir killi toprakla karıştırmak için malzeme.
Ama bu adalarda çoğunlukla onlar
kömür külleri ve dölleyici güçlerde isteyenlerdir.  Ahşap oldukları yer
veya sebze külleri İngiliz kültivatörleri uzun zamandır değerlerini biliyordu
Potas ile emprenye edildikleri ölçüde.  Yine de orada
Mısır yakıtının külünün geri dönmese de şüphesiz
Dünya'ya iyi düşünülmüş ve iş benzeri bir şekilde,
Bir dereceye kadar bitkin toprağın geri yüklenmesinde.

"Çiftçilik Gübresi" terimi uygulama yaygındır, ancak bir İngilizce
Çiftçi şaşkınlıkla bakar ve onun iyi eski arkadaşını tanımaz
Yine, Mısır çiftlik bahçesi gübre tarafından icat edilmiş gibi görünüyor.
kuru toprak sistemimizin sanitaryaları, kurutulmuş olarak oluşan
Dikkatlice zeminlere yayılmış Nil çamur
Bullock, inek, at, koyun vb.
tutulmuş.

Bu ince, kuru durumda, bir zamanlar çamur, şimdi Dünya, dikkat çekici bir şekilde
emici ve tatlandırıcı; en sağlıklı, hayvanlar için
burada görülmüyordu, yakında yapılmış foetid bataklığının derinliklerinde diz çöküyor
bir ülke mürettebat avlusu. Üstelik dünya sık sık kaldırılır-
gübre yığınında yaklaşık bir yıl boyunca olgunlaşmaya devam etti,
Kullanıma hazır olarak kabul edildi ve bir çiftliğin sığır muhafazaları ve kulübeleri
oldukça sağlıklı ve temiz.

Bu kuru çamur, çiftlik için harika bir bitki yiyecek kaynağıdır, ancak
Büyük ölçüde Mısırlıların _CoUfri_ veya _sabbakh_ terimiyle desteklenir.
Bu her zaman mevcut değildir ve çiftliğin konumuna bağlıdır;
Ancak delta'nın tüm görünüşe göre yollar var.
Yetiştirmek için geri kazanılmak veya alınmak çok fazla
burada höyük veya hafif bir yükseklik ile düz veya neredeyse düz kara ve
orada rüzgarların kumu görünüşte kayda değer bir şekilde sürüklediği yer
derinlik.  Deneyimin gözü dışında gösterilecek hiçbir şey yok
gelişen şehir ve köylerin geçmişte var olduğu; Ancak
Bu hafif yüksekliklerin çoğu, içten gelen popülasyonların bulunduğu yerlerdir.
Bir zamanlar var oldu ve her şey geri döndü, birkaç istisna dışında-
toz.  İstisnalar, Fellah'ın küresinin üzerine geldiği yerdir.
Bir mezar veya rahip yapısının kalıntıları, bunlar iyi bilinen gibi, varlık
sürekli keşfedilen insanın işinin kalıcı kısmı
Şimdi bile, inşaatçıları, heykeltraşlar ve ressamların el işi ile
Kum çıkarıldığında, neredeyse taze ve zarar görmemiş
sanki iki ya da üç kuşağın izleri gibi
yüzyıllar önce gömüldü.

Bu katı kalıntılar veya kalıntılar nispeten az olabilir; Ama sonuçta
olasılık muazzam bir nüfusla çevrilidir,
Başlangıçta güneşte kurutulmuş Mısır tuğlasından inşa edilen evler
Zamanın geri dönmesi, onları çevreleyen hayvanlar gibi,
işçinin kürekine hazır sert bir dünyaya,
Neredeyse tükenmez bir benim-geçmişi anlatacak hiçbir şey değil ama birkaç
Kırık parçalar-Çiftlik için muhteşem bir gübre.

Ancak bu _CoUfri_ Gübre, kullanımında ayrımcılık gerektirir, çok güçlü
bir uygulama, bir mahsul için incitici olduğunu kanıtlayarak,
Analiz, bitki besleme niteliklerinin tuzlardan kaynaklandığını göstermektedir.
İçerikler-bazen yüzde 12 kadar tuz, soda, amonyak,
Saltpetre, fosfat ve benzerleri.

Böyle bir yapay kimyasal madenin İngiliz çiftçisinin değeri
Gübre bu tasarlanabilir ve gözlerin parlatılmasını sağlayacaktır
burada Marl uygulamalarıyla topraklarını güçlendiren veya başka bir
Bir çukurdan batmış bir çukurdan en iyi tebeşir giyerek kendini memnun etmek
holderinin köşesi.

Mısır'da oldukça bol miktarda, elbette,
Bu arz.  Toprağın alınması istikrarlı bir şekilde devam ediyor ve
Sonuç olarak, şehirden sonra şehrin kalıntıları
hızla kullanılır, böylece bir
olmaması gereken arazinin restorasyonu için pratik temel
Kültivatör olmadan ağır mahsuller tarafından yoruldu.
Tarım öğrencilerimizden biri, kamuya açık bir adreste, büyük ölçüde
pratik bir bilginin yayılması gerekliliği ile
arazinin ihtiyaçları.  Büyük gübreleme maddesinin israfından bahsediyor
en büyük mahsullerden ikisinin çöp saplarının
Delta-cotton ve şeker kamışı-motorların fırınlarında yanmıştır,
Hangi amaçla, içine alındığında en değerlidirler
Yakıt ağacının nadir olduğu ve kömürün fahiş bir lüks olduğunu düşünmek
fiyat.

Ama yandıktan sonra, o kadar cahil insanlar
Motor ateşlerinden bu zengin külün toplamında tonlarca
her yıl yetiştirilen muazzam şeker kamışı mahsullerinin reddedilmesini tüketin,
gerçeğe rağmen nispeten değersiz olarak bakıldı
Kül, büyümenin büyümesi için gerekli olan neredeyse her şeyi içerdiğini
kapsamlı bir mahsul ve ya atıldı ya da satıldı
Tuğla imalatında kullanılacak önemsememek. Sözlerle ekliyor
hamile anlamla dolu, Nil'in verimli alüvyonu bile
Vadi, bu tedaviyi tükenmeden uzun zamandır sürdüremez
Besleme ve çiftçilik tarafından yapılan çok şey
ne olduğunu geri vermede büyük rol oynayan baklagiller
götürüldü.

Burada da çiftlikler, genellikle büyük bir Dovecote ile bulunur.
Khediv'in mülklerinin tanımı; Mısır uygulayıcısı için
Perulu Chincha Adaları Guano'nun iyi bir yerine geçmesine sahiptir.
bu güçlü uğruna sürülerde tutulan güvercinlerin
gübre.  Kuşkusuz mahsullerden şiddetli bir ücret almaları gerekiyor,
Yeşil ister hasat için uygun olsun, belki de bu
Kuşların iyi bir geçim kazanması gerektiği gerçeğiyle dengelenmiş
boşa harcanacak veya toprağa geri dönecek tahıl üzerine
Isı sonucunda ingathering zamanında dökülme.

Bu özenle tasarlanmış gübre, Mısırlı tarafından başvurmak için kullanılır.
su kavunları ve diğer bitkiler gibi sebzeler ve bu tür üretimler
Stimülasyondaki boyutlarına çok bağlı olan kabak ailesi.

Mısır mahsullerine özel ticari gübrelerin uygulanması
Hala deney aşamasında olduğu söyleniyor.  En zengin ve en çok
Verimli topraklar gerekli değildir, ancak daha fakir topraklarda
Etki çok belirgindir.  Pamuk mahsulü için süperfosfat ve
3 ila 4 yüz ağırlık oranında soda nitrat
1.25 yüz ağırlıklı soda, karışık ve uygulanan süperfosfat
Bir dönüm için, artan pamuk veriminde karlı bir geri dönüş yapın.
Potas gibi diğer gübreler denendi, ancak kanıtlamadı
tatmin edici.  Amonyak ve soda nitrat sülfat iyi sonuçlar verir
Buğday mahsulüne uygulanırsa fakir arazide.  Yeterince yarısından fazla değil
Çiftlik bahçesi gübresi, büyük mülklerde üretilebilir.
Çeşitli ürünler, kanıtlarsa kimyasallara dikkat edilecektir
Kapsamlı deneylerden sonra karlı olmak.



Yedinci Bölüm.

Bu ülkenin su navigasyonu hakkında yazıldıktan sonra,
Araziyi yürütmenin araçlarına saygı duyan birkaç kelime söylenebilir
trafik.  Geçmişte Büyük Nehir ve Delta Ağızları, takviye edilmiş
Kanallar tarafından, ürünün taşınması için ana yolları oluşturdu.  Şimdi
Demir pisti yoluna girmeye başladı ve uzun sürünen trenler
kamyon ve arabaların ovanın üzerinde kayarken,
Bu sıcakta olsa da, eski George Stephenson'un icadının güçlü gücü
Ülke Yumuşak beyazımsı gri buharın tanıdık izi genellikle istiyor,
ateşli güneşin ışınlarında olduğu gibi bir anda ölmek.  İçinde
Ek olarak, Mısır iki bin yıl olduğu için muamele ediliyor
önce iyi bir bagaj yolunun değerini iyi kavrayan Romalılar tarafından ve
Bunlar askeri amaçlar için oluşturulurken ve kontrolde tutma
konu yarışının, bunlar Khedive'nin huzurlu
kural ve tarımın ilerlemesi için
pazardan pazara veya bazı tren istasyonlarına ve bu,
Ayrıca, tahılın çoğunda eski günlerden çok daha az maliyetle
deve sırtındaki büyümesinin yerinden veya torbalarda kaymıştı
Hastanın her iki tarafında, güçlü ve yakışıklı eşekler
Bu ülkede büyüdü.

_Morning Post_ yazıyor:

  Yukarı Mısır, verimli bir şeritten daha fazla olmasa da,
  iki çöl, delta'nın nispeten geniş alanı,
  çok sayıda kanalla kesişme ve büyük bir
  metal yollar sistemi, uzun zamandır gerekli bir gelişme sağladı
  hem Fellaheen hem de
  Avrupa veya Levantin toprak sahipleri. Tarımsal yollar sunar ancak
  bu koşulların neden olduğu zorlukların kısmi çözümü;
  Eşekler, katırlar ve develer hala son derece kullanışlıdır ve uzun zamandır
  Kısa bir süre boyunca malların taşınması için yaygın olarak kullanılır
  mesafe veya zamanın taşıyıcıya nesne olmadığı durumlarda; Ancak
  hayvanların kusurları üzerinde genişlemek gereksizdir.
  Mekanik taşıma.  Nil ve kanalların dalları
  Haritalar Deltayı, böyle bir mavi çizgiler ağı ile kapsar.
  Çok değer, ancak çok yönlü gezilebilir kanal sayısı
  sınırlıdır ve kanal mavna hız için ünlü değildir,
  Yelken tekneleri kuru mevsimde belirli kanalları hiç kullanamaz ve
  Başkalarını kullanmalarına genellikle topraklama riski ile katılmaktadır.

_En passant_, Bay Wallace ile bağlantılı olarak tekil bir gerçekten bahsediyor
Bagaj yollarının yapımı.  Avrupa'da onları görmeye alışkınız
Yapma maliyeti ile tutarlı ve yukarıda yükseltilmiş
Seviye de, uygun drenajlar ile birlikte
bol su.  Burada yola çok yükselmek için bulundu
Çevredeki seviyelerin üstünde bir hata var.
Tasarlanmamış bölgelerin içerdiği tuz miktarı.  Tuz yükselir
Amerikan ovalarında olduğu gibi bir çiçeklenme oluşturan yüzey ve
özellikle sert topraklarda,
parçacıkların birbirine yapıştığı doğa yolları
sakıncalı olan toz şeklinde parçalan
Mısır yolunun özellikleri.

Mısır hakkında okuyan herkes önerilerle dolu konuları hatırlayacak
bir yolun açık olmasıyla ilgili olası zorluklar
Ülke üzerinden seyahat edenler hakkında söyleyecek çok şeyi var
Toz prevalansı.  Geçmişte kaç keşif yapıldı
uzun zamandır gömülü olan harika kalıntılar derinlemesine-ve
Korunmuş-sürüklenen toz veya kum gibi!  Ve bununla ilgili olarak
Sürüklenen, Bay Wallace tarafından tarımsal olarak dikkat çekildi
vites değiştirme ile bağlantılı olarak tekil bir fiziksel gerçeğe göre
kum.  Bunun, genel olarak izlemesi beklenebilir.
hakim rüzgarlar ve esas olarak onların yönünde taşınır; Ancak
Muhtemelen yerel dalgalar veya akımlar nedeniyle tekil varyasyonlar var
Dünya yüzeyine yakın hava.

Goshen topraklarının önemli bir bölümünde kum süpürülür
Güneyden kuzeye, başka bir kısmı, Nil'in batı kıyısında,
Kahire'nin kuzeyinde yönü doğudan batıya.  Ama harika
Dünyanın daha ince kısımlarının yükseltilmesi ve sürüklenmesi
rüzgarın nem yüklü veya tersi olup olmadığına bağlıdır.  Eğer
Hava nemli, diyelim ki dört mil oranında bir esinti
Kuzeyden gelen saat derin toz üzerinde hiçbir etkisi olmayacak,
Diğerinin gücünün yaklaşık yarısına sahip olan kurak güneyden
Bulutlardaki neredeyse geçersiz toprağı kaldırın.

Ancak, başka yerlerde olduğu gibi, şimdi Mısır uzun uykusundan uyanıyor,
Kum toprağa yol açıyor.

_Morning Post_ Muhabiri çok kısa ve
Demiryolu sisteminin kapsamlı hesapları,
Delta ve tarımsal ışık demiryollarının olduğu gerçeğine dayanıyor-
Khedive tarafından yapılan bu sayfalarda daha önce bahsedilene benzer
Kahire yakınlarındaki mülklerine farklı bir başarı oldu ve devam ediyor
Bunu söylemek için:

  Mısır Deltası'nın geniş ölçülü devlet demiryolları kabaca olabilir
  Bir fanın çubuklarıyla karşılaştırıldığında.  Kahire'de birleşiyor,
  Demiryolu İdaresi'nin merkezi ve
  İl hatları, demiryolları İskenderiye'ye, Dessouk'a
  Deltanın kuzeyinde, Nil'in Rosetta şubesinde,
  Damietta, kuzeydoğudaki Salahieh'e ve İsmailia'ya. Birçok
  Çizgiler bu dallardaki önemli kasabaları birbirine bağlar; Örneğin,
  Mansourah, Salahieh hattı ile bağlantılıdır ve
  Sahil İskenderiye ve Rosetta'yı birbirine bağlar; ancak geniş alanlar, özellikle de
  Kalabalık Menoufieh Eyaleti, Beherah'da ve kuzey doğusunda
  Delta, malların hızlı bulaşması için tesislerden yoksun ve
  devlet hatları tarafından sunulan daha büyük kasabalara yolcular
  Tarımsal Demiryollarının Gelişimi.  Gereksiz olurdu ve
  olan tüm tarım çizgilerini numaralandırmak için kârsız
  son birkaç yılda inşa edildi.  Dağıtımları olabilir
  Fan metaforuna dönen,
  Diverning çubukları arasında çalışan ve genellikle bağlanan iş parçacıkları
  Devlet hatlarının hayranı.

O kadar başarılı olan bu satırlar için uygulamaların yapıldığı
uzatmak için taze demiryollarının inşası ile ilgili izin
Üç yüz milin üzerinde çeşitli talimatlar, bunların çoğu
Çöl toprağının geri kazanıldığı Menoufieh eyaletinde olmak.
Bay Gunn'un raporu, 1896'dan beri kapsanan kilometre,
İmtiyazlar verildi:

1897'de 1899'da 430 mil, elli dört mil demiryolu açıktı,
ve 1902 673'te. Bir iki yıl içinde en az bir tane olacak
Trafik için bin mil açık.

Ve bu arada, bu ray çizgilerinden yapılan ana kullanımlardan biri
_sabbakh_ veya _CoUfri_'nin eski mevduatlarının taşınması içindir.
Bölgeden Bölgeye-Zengin Gübre Nispeten
Çorak Topraklar-Yeniye Medeniyetin Eski Dünya İzleri, Parçalara
Çöl olarak çağlardır yazılmış, ancak
Şimdi kolayca olabilecek büyük ürün tedarikçileri olduğu bulundu
yurtiçinde ve yurtdışında açılan birçok pazara gönderildi.



Sekiz Bölüm.

Şüphesiz Delta, herhangi bir şey için yerleşim için görkemli bir bölgedir.
Sağlık, enerji ve doğal bir eğilime sahip genç tarımcı
Başarılı adamlarımıza özgü olan çalışkan alışkanlıklara doğru
her zaman mecazi ve gerçekten almaya istekli olan ülke
Paltolarından ve örnek olarak gerekli olan her şeyi yapın.  İle
Mısır'da başarılı olun, ılımlı olduğu kabul etmeliyiz
anlamına gelir veya diyelim ki, çok ılımlı bir şekilde, küçük bir yapmak için yeterli
işe alarak başlama; veya çok daha iyi, arazi satın alarak,
artık iyi yasal güvenlik ve bir fiyata güvenle yapılabilir
Çok geçmeden, tüm olasılıklar iki katına veya hatta
şimdiki figürünü dört kat.  Ama tamamen iyi sterlin tavsiyesi
daha önce alıntılanmış olan otoritenin-doğada benzer şekilde, genellikle
Avustralya'da niyet eden yerleşimcilere verilmeden önce-en azından bir yıl
önce ülke hakkında bilgi edinmek için harcanmalıdır
Bir erkeğin yönlendirmesini sağlamak için ortak dilin yeterliliğini öğrenmek
Saha çalışmalarında onun altında olacak işçiler.  Ve nedir
Eşit öneme sahip, planlanan yerleşimci, ancak büyük olsa da
Onun deneyimi, onun lehine önyargıyı bir kenara bırakmaya hazır olmalı
Kendi önceden düşünülmüş görüşler ve neden bu veya bunun neden
Kursu eski kültivatörler takip eder; Bunu öğrenmeli
Bir kenara atabileceği büyük saman çok iyi tahıl var
Ses buğdayı-aksi takdirde, mükemmel satın alınan mükemmel deneyim parçaları.
_Festina lente_ büyük bir eski Roma atasözü ve Mısır'ın yeni gelenleri
Sonunda başlamak için çok büyük bir acele olmayarak kazanır.

İngiliz çiftçinin aksine, Mısır'daki tarımcının elinde bir
bol miktarda emek arzı.  Çamur kulübelerinde veya güneşte kurutulmuş tuğlada
mülklere bitişik evler, işçi her saat hazır
talebe cevap verin.  Bir veya iki dönümlük arazi alır.
azaltılmış kiralama; O sadece bir günlük işçidir ve kendini yok edebilir
zanaatına katılmak zevk. Ücreti Sixpence'den
Yaz aylarında on saatlik ve kışın sekiz saatlik tenpence.  O
Kendi yemeğini sağlar.

Düzenlemede bu köylü memnun, iyi huylu, kırgın değil,
ve iyi fiziğe.  Ayrıca çok gerçeksiz, güvenilmez
Kalite ve miktar konusunda iş, tembel, kurnaz ve tartışılmaz
Kısacası, kapsamlı bir göz hizmetcisi.  O gerektirir
sürekli denetim, ne zaman denenen bir güneş altında iyi iş yapacak.  O
adil vaat ediyor, ancak kötü performans gösteriyor.  Eğer bir hata yaparsa ve
Nasıl olduğu konusunda sorgulanıyorsa, her zaman ona bağlı olabilir.
bir gerçeği söylemek.  Kendi planı üzerinde çalışırken en gayretli,
Ancak yöntemleri her zaman en iyisi değildir ve tam anlamayı almaz
Zeka isteği nedeniyle topraktan yararlanın
iyi hayvancılık.  Büyük bir mülkte, ekstra eller istenmelidir
Özel günler, bir gecede yüz ila iki yüz adam olabilir
Bildirim veriliyor-acil durumlarda keyifli bir durum,
Burada çiftçi genellikle saman veya mısır bitkilerinden muzdarip olmaz
Yağmurun fazlalığı ile temin edilmek.

Fellaheen'in büyük bir yüzdesi mükemmel okuma yazma bilmiyor,
İnisiyatif almaya hazır olma isteklerini açıklar.  Onlar
Tarımsal konularda bilgi ve sevgiye susuzluğunuz yok
Eski rutta çalışıyor.  İşindeki kesinlik, düzenlilik ve gurur
Nadiren nadiren bir arkadaşta bulunur.  Sloveness
Görevlerin performansı, ücretli günlük işçinin karakteristiğidir ve
kendi hesabında çalışırken daha az derece.  İngiltere'de
Örneğin, onu mükemmelleştiren stok yetiştiricisini nerede buluruz?
Büyük sorun ve çalışma ile kurnaz çiftçi hariç komşular
Ve hasta denemeleri ile başarıya ulaşıyor mu?  Sadece öyle değil, o
tüm yumruları yükselten maya gibi
bir bölgenin standardı.  Fellah'ın ilgisizliği eksiklikte gösterilir
Mısır'da atlarda, sığır ve koyunlarda üreme,
uygun sires seçmek, yetiştirme bakım ve benzerleri.

Toprak, kapsamlı toprak işlemeye belirgin derecede yanıt verir, ancak çok az
Fellah olduğu için bu ekim sorununa özen gösterilir
işini scampe ve toprağının bir kısmını sağlam bırakmaya eğilimli-yani değil
iyice karıştırıldı.  Güneşe maruz kaldığında toprak çatlar ve açılır
çatlaklara, bazen beş inç kadar geniş.  Fellah genellikle
tohum için iyi bir yatak sağlamak için dikkatsiz ve düzensiz
Çimlenme sonuçtur.  Arazi akıllıca sulanırsa ve
zamansal olarak mırıldanabilir bir durumda sürülmüş, para cezasına getirilebilir
Tilth çok fazla sorunsuz.  Hepsi toprak olduğu gibi-
Büyük Britanya'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi kötü bir alt toprağın şekli var-
Yetiştirme tamamen faydalıdır, olduğu gibi,
Toprağın üstüne.  Genellikle arazinin hazırlanmasında
Pamuk mahsulü, derin arama kökleri ile on iki inç derinlik
elde edildi.

Şüphesiz, işçi adamın ilgisizliğinin çoğu Fellaheen arasında
pirinç besleme hindoo örneğinde olduğu gibi, onun varlığına kadar
Büyük bir vejetaryen.  Onunla birlikte hayat personeli
esas olarak son derece sert bir ekmek türü, neredeyse
bisküvi ve mısır veya dourra, küçük taneli darı oluşur; Ve
Fellaheen Housewife'ın bu tür yiyeceklerdeki çabalarının sonucu
Hazırlık, ekmekten önce suda daldırma veya ıslatma gerektirir
bir yemekten katılabilir. Ama Mısır gibi muhteşem bir bahçe topraklarında, ekili ürünler
Olgunluğa bu kadar hızlı bir oranda ve dikkatli bir yönetim ile ulaşır
ve böyle bir bahar ve yaz benzeri iklim iki hatta üç ürün
Sebzeler bir yıl içinde elde edilebilir, kolayca
Köylü kendisine sürekli yeşil yiyecek kaynağı sağlayabilir; Ve o
kesinlikle pozisyonundan yararlanır,
Batı bahçelerinde yaygın olan sıradan sebzeler ve takviye
onları Amerikan halkı arasında çok popüler lezzetli yeşil mısırla.

Bu son tahıl, geldiğinde temel gıdalardan biridir.
Delta sakinlerinin olgunluğu.  Kaba
un ve küçük bir arpa ile karıştı; Ayrıca,
sindirim organlarına lezzet ve hafif bir uyaran vermek için
asimilasyondaki en zor tahıllardan birine dayanmak için getirildi, küçük bir
Tuhaf yonca benzeri, çok tohumlu bitki, çemen otu
eklendi.

Mısır, Mısır'da Millet veya Dourra'ya büyük ölçüde yer veriyor
daha fakir emirler arasında; Ama kazanan daha iyi sınıf işleri
tarım işçisinden çok daha yüksek ücretler,
Buğday ekmeğinin genel kullanımı.

Sıradan fellah bu kadar basit bir diyetin
Enerji istemek, aynı şekilde hayat boyunca kaymak için sevmek
Ataları tarafından oluşturulan eski oluk, iyi inşa edilmiş,
sağlıklı, kaslı birey ve herhangi bir coolie tarafından dövülmemeli
Torrid bir güneş altında işçi.  Çalışmalarının çoğu su yetiştirmekten oluşuyor
sulama için ve istatistikler üretilebiliyorsa
mahsulün kökleri arasında damlatan galonlar veya
Araziyi daha önce hazırlıklarında nemlendirme, sıradan figürler
neredeyse başarısız olurdu.  Muazzam olduğunu söylemek yeterli.  Şimdi bile o
genellikle eski, eski gölgeye zorunlu olarak yapışır-bu
Gravürde temsil edilir-Mısır ismine rağmen
Sadece banliyö Brickfield'ın eski dostumuz, uzun kutup dengeli
ölçek ışın tarzında bir yazı üzerine, direğin bir ucunda bir kova ile,
diğerinde, suyunkine eşit bir ağırlık,
Bir kap içine dökmek için aşağıda bir yerde, tekrar daldırılmaya hazır,
belki de ve daha uzak başka bir Shadoof vasıtasıyla daha yükseğe gönderildi.

Bu ilkel su dağıtıcının, pamuk bornozundaki çalışanı
Bankalarda görülen en yaygın nesnelerden biri.  Fotoğraf iyi
Görevinde sağlam fellah'ı tasvir ediyor.  Ayrıca,
çok daha karmaşık bir olay olan eski dünya Sakieh; Burada, geçmişte,
İlkel yaratıcılık elini mekanik yapıya çevirdi ve
manuel emek tasarrufu ve öküzden sonra çok fazla işten sonra üretildi veya
Buffalo listeleyen su tekerleği,
nehir tararlar, ama beceriksiz ve yerine sahip olmak
Metal kepçeleri, çok fazla toprak tenceresi, yerlerinde tutulan
su tekerleğinin çevresi, çok fazla kordonla,
oymak.  Yine de, yolunda etkilidir ve
Ağır tekerlekleri döndüren güdü gücünü genişleten güdü gücünü sağlayın
her yıl su miktarları.  Sakieh tuhaf, eski dünya,
ve pitoresk ve amacına çok iyi hizmet etti, çünkü kim
Geçmişte ne kadar geriye, asla gerçekleşmemiş gibi görünmüyor
Herhangi bir iyileştirmenin yapılabileceği daha düşük Mısır zihninin sırası.  O
Batı'ya bırakıldı ve şimdi şimdiki aşamalı olarak
Mısır Tarım Avrupa'sının İleri Hareketi ve özellikle
İngiliz, su yetiştirme ve dağıtım makineleri kullanılıyor,
Sakieh'in kaderi er ya da geç sadece yaşayacak gibi görünüyor
sadece bazı sanatçılarda görülen bir merak olarak konuşulacak
Geçmişin temsili.

Fellah'ın yerleşimi yıllarca değişmedi; Antik çağda olduğu gibi,
Yani şimdi.  İlkel kil kulübesi basitliğin kendisidir. Anlaşıldığı gibi
şirin mezar resimlerinde, bu yüzden banliyölerde bugün ve
Köyler-Mobilya Bir veya iki sandık, pişirme eşyaları bir
Birkaç toprak tencere.  Ama kulübesi esas olarak onun uyku yeridir, çünkü
Hayatı, cennetin geniş gölgeliklerinin altından oldukça iyi geçti.  O
Dawn ile günün işine başlamak veya başa çıkmak için yükselir
Ağır çapası.  Başka bir zamanda, mahsullerin su için talepleri veya
Büyük akışın çamur yüklü dölleyici içeriği için
shadoof veya su tekerleğini çeviren bullock veya manda yönlendirmek için.

Başka yerlerde olduğu gibi, Fellah'ın karısı mütevazi evinin ruhudur.  O
Küçük yerli onun görevleriyle yoğun ve sabırla zahmetler
merkez, büyükleri, aşçılar ve sığırları beslemek için zaman bulur
ve geri dönmek için güneşte kurutulmuş yakıtı kavrulmuş topraktan toplayın
Yığın sepetini taşıyan eve doğru, güçlü ve heykelleri yürüyor
başının üzerine; O kimken, Rabbi yoğun bir şekilde indirilirken
ve gölgeyi yükseltmek, diz derinliğine veya kanalın derinliklerine iner
Büyük, ağır, amphora benzeri toprak tencereyi doldurun ve sonra
evi, klasik olarak pitoresk perdesinde dengeler
Omuz veya baş üzerine beceriksiz gemi ve hayat veren sıvıyı taşır
Sabit, kolay bir salıncakla ileri.  Dourra'yı yapan kişi ya da
mısır ekmeği ve pamuklu giysileri şekillendirir ve dikerler,
Sadece tüm çemberinin giyilmesi.  Şehrin kız kardeşinin aksine,
diğer cinsiyetin bakışlarından çok fazla küçülmüyor, ama yine de bazılarına
kapsam geleneği sürdürür; Peçe giymese de,
Drapery'nin bir kısmı, yoldan geçenlerin gelmesinde veya belki de sadece
Elini ağzının önüne koy.

Kadın benzeri, menial tour'a rağmen, kişisel bakıma inanıyor,
Ve uzun siyah saçları özenle giyinmiş ve Palma ile parıltı
Christi Oil.  O da eskiden, onun üzerine görünen izleri boyar
çene ve aln, bir dizi çekici cam boncuk dekorasyon
ve boynundan asılı durur.

Eski Mısır kostümü, esas olarak Fellah'tan etkilenendir.
Yakından oturan bir keçe veya pamuk ve uzun bir bornozdan oluşur
İkinci malzemenin, bir indigo mavisinin derinlemesine boyanmış.  Gömlek ve
Çekmeceler aynı malzemeye sahipken, bazı durumlarda genç bir kova
Halkı arasında, eski Joseph gibi kendini bir yelekle süsleyecek
Arap, Farsça veya Türk'ten ödünç alınan birçok renk.  Gibi
Yukarıda, Fellah bir boş zaman hayatına inanıyor ve onu buluyor
Günlük zahmetine ilk başlamak oldukça zor.

Eski günlerde Fellah'ın çok fazla olduğu kadar mutlu değildi
olabilir.  Zorunlu çalıştırma muzdaripti ve görünmüyor
İtiraz şansı çok vardı.  Ama içinde kayda değer bir şey vardı
Sel, bir nehir için büyük bölümlere sahip olabilirken
Bankaları çamurlu bir çözüm durumunda zayıfladı ve süpürüldü; Ve,
Sıklıkla olduğu gibi, uğruna
Sulama, bankanın yakınında tutulabileceği gibi
alın, genellikle büyük bir hastaydı, önünde sahip olmak
Önemli bir ekili arazi şeridinin seli,
Saldırma Eksi bir miktardı ve onu tekrar hayata başlamaya bıraktı.
Ancak burada, toprağın yasası onun adına çok adil idi.
Eşit seçmek için ona yukarı veya aşağı gitme özgürlüğü vermek
kaybettiği arazinin miktarı yeni ve onaylanmamış ve hayır
Biri ona hayır dedi.

Ve şimdi, hükümetin adil ve kolay durumu sayesinde, yerli
Mısırlı çalışmak onun durumunda ondan çok daha iyi
Geçmişte herhangi bir zamanda gibi görünüyor.  Refah onu çevreliyor,
ve dört ila on Feddan veya
Dönüm, hızla iyi büyür ve daha büyük mülk sahiplerini uzaklaştırır.  .
Yetiştirme altındaki arazinin kapsamı çok aşıyor
oldu. İnsanlar daha enerjik büyüyor-daha iyi sınıfın
ve emülasyon ruhu artarken hızlı öğreniyorlar
Modern medeniyetin neler başaracağına uyandırdıklarında aralarında.
Hükümetleri de kendi adına çok çalışıyor,
Ghizeh'de oğullarına talimat vermek amacıyla kuruldu
Yerli toprak sahipleri ve daha ileri düzeyde çalışan fellaheen sınıfı
Tarım, onları kovuşturma için gerekli bilgiye uydurarak
en iyi formlara göre tarımın uygun rotasyonları
Mahsuller, gübrelerin seçimleri, doğal ve kimyasal ve her şeyden önce
Stockbreeding ve geç öğrenilen her şey
Süt ürünleri.

Kısacası, geçmişin Mısır'ın söylendiği gibi
dünyanın bahçesi, gelecekte çok büyük olmak için adil bir teklif veriyor
Eski Mısır'ın parlakta önemsizliğe dönüşeceği kontrast
yeni ışığı.



Dokuz Bölüm.

*Atlar*.-Burada kullanılan ağır atlar yok veya
Clydesdale, çiftçilik öküz tarafından yapılır.  Arap atları-ya da onlar
midilli olarak sınıflandırılabilir-on dört ila on dört buçuk arasında
eller yüksek.  Büyük bir maddeden değil, kemikte ışıklar,
Leggy, dar göğüslü, kesin ayaklı ve dayanıklı.

At yetiştiriciliğine çok başarılı olmaz, çünkü
Yüksek sınıf stok üretimi ve ordu ve polis için yeniden monte edilmiştir
Suriye'de satın alınmalı.  Okuldayken okuduğu hikayeler
Arap ve onun çenesi hakkında, biri tanık olduğunda kaba bir şok alır
Arapların atlarını aşırı yüklediği ve kamçılaştırdığı korkunç bir yol.  Onlar
gerçek atlılar değil, yöntemlerinde belirgin bir gerçek
atları koşuşturmaya eğitmek.

Hükümet, denemek için çeşitli bölgelere damızlık atlar sağladı ve
cinsi geliştirin.  Çiftlikte atlar araba kullanmak için kullanılır.
arpa ve kırık saman (_tibn_) ile beslenir, eski kötü bir form
sertliği iyileştirilmedikçe, at için provender
ezici.

*Sığır*.-İş-bullocks güçlü, uysal hayvanlar ve
çiftçilik, harmanlama, su kaldırma, vb. Bir çift
pulluk.  Dört çift yüz dönümlük bir çiftlik çalışmak için yeterlidir.
Günlük yemleri dokuz kilo fasulye ve yirmi beş pound
pipet.  Fasulye bölünür ve pişmemiş olarak yenir.

Çok az inek için tutulduğundan, çoğu mülk öküzlerini satın almalı
üreme amaçları.  Fellaheen bir ya da iki tane tut ve gençleri arkaya
boğalar.  Toprağın en zengin olduğu yerde sığırlar en iyisidir.  Yaz aylarında
Fellah, genç stokunun kötü duruma girmesine izin verir ve bu
büyümeleri üzerinde bir etki.  -başka birçok şey-
Erken olgunluk hakkında bilgi edinin.  Son yıllarda iş tümcüsü var
Daha fazla kasap etinin tüketilmesi nedeniyle fiyattan büyük ölçüde yükseldi
Fellaheen ve Avrupalı ​​ziyaretçiler tarafından.  Bir çiftin fiyatı
Bullocks dört yaşında 45 pound.  Bu sığır benziyor
Kanal Adaları, ancak daha büyük.  Çok sık onlar
Kaburga ve göğüs ölçümü derinliği, içi boş destekli ve
Legy'nin yanı sıra bellerin yanı sıra dar ve isteğini gösteriyorlar
Önkolun gücü.  Bunlar olabilecek bazı kusurlar
Seçme, çiftleşme vb.

İnekler, genç boğaları yetiştiren Fellaheen tarafından tutulur ve yetiştirilir,
Gördüğümüz gibi, inekler çiftçilik için kullanılır.  Onlar değil
Derin sütçü türü, ancak süt tereyağı yağı bakımından zengindir, yüzde 5,
yaygın olmak; Ve on altı kilo süt iki kilo krema verecek,
veya bir kilo tereyağı, bu da 1 şilin 6 peni ile talep ediliyor
Pound başına 2 şilin.

Avrupa boğalarıyla geçiş son zamanlarda denendi,
başarı.  Bu hayvanların karakterleri hakkında bazı fikirler toplanabilir
hem bufalo hem de sıradan resimleri karşılaştırarak
Khedivial üzerine yetiştirilen deneysel çapraz yetiştirilmiş hayvanlarla boğa
Çiftlikler. Friborg Bulls (İsviçre) arasındaki haçlar bulundu
ve yerli inekler sağım niteliklerini geliştirir ve ayrıca bir hayvan üretir
daha iyi üreme noktalarıyla, yararlılığını azaltmadan
taslak amaçlar.  İyi örnekler şu anda görülecek
Khedive çiftlikleri üzerine.  Ülke için ortak bir uygulama, ne zaman
İnek sütle buzağı onun yanına bağlanır ve daha sonra izin verilir
payına katılmak için.  Bu kural gözlemlenmezse, inek
Sütünden vazgeç.

*Buffaloes*.-Bu tuhaf ve yararlı hayvanların büyük örnekleri
Khedive'nin stok çiftliğine yetiştirildi, büyük işletme
hem taslak hayvan olarak hem de iyileştirme amacıyla uygulanan
süt amaçları için.  Sireslerden biri son zamanlarda muhteşem bir boğa
Ekselanslarının Soudan'dan emirleri tarafından getirildi.  Hem boğalar hem de inekler
tarlalarda çiftlik emeği için çekilirken, ikincisi, süt ürünleri olarak
stok, büyük bir lehine, sütleri tereyağı üretirken daha zengin
Avrupa'nın sıradan süt ineğinden daha nitelikler.  On bir pound
manda sütü bir pound tereyağı çalkalayacak, ancak kalite değil
Çok iyi, soluk renkli ve yağlı.  Başına süt verimi
Yirmi dört saat yaklaşık otuz pound.

*Eşekler*.-İngiltere'nin umutsuz eşeklerinden farklı olarak, Mısır'ın kıçını
hayvanların en yararlı olanlarından biri.  Dayanıklı, sabırlı
yük taşıyıcısı, ama çok sık tedavi edilen, iyi olmasına rağmen
Hizmetler.  Çiftlikte gübre taşımak için kullanılmaktadır.
arkada ve büyük ölçüde eyer için kullanılır.  İyi yetiştirilmiş,
Cömertçe tedavi edilen eşek genellikle iyi boyuttadır.

*Katırlar*.-Bunlar, su ve diğer çiftlik artışı için kullanılır
iş.  Çok güçlü ve kullanışlıdırlar.

*Koyun*.-Mısır pastoral bir ülke değil, ancak dikkat çekiyor
Bu hayvanlara ödendi.  Bir tür yan ürün olarak kabul edilirler.  Ne zaman
Onlara dikkat edilir, ancak mükemmel kar elde ederler.  .
Beş ayda koç kuzular on altı ila yirmi şilin arasında satıyor.  HAYIR
Bakım, seçim ve "Weedy" Rams render'larından üreme ihraç edilir
kalite eksik olan hisse senedi.  Çoban'ın görevleri hafiftir,
sürü her zaman meralarda gözünde.  Çok iyi bir fikir
Mısır koyunları illüstrasyondan toplanabilir.

Ancak tüm bunlar değişebileceğinde zaman hızla yaklaşıyor; için
Koyun yetiştiriciliği, çift avantajlarından bakılabilir.
gıda amaçları için artan popülerlik ve bunların değeri
bir hayvan gübresi sisteminin uzatılması ve böylece beslenerek sağlama
Ülkenin büyük isteklerinden biri olan mahsullerden.  Büyük ölçüde
Zavallı sınıf Mısırlı bir vejeteryan, ancak artışla
Ülkede zenginlik ve refah, Bay Wallace adresinde konuşuyor
hayvan gıdalarına, özellikle koyun eti için artan talebin; o
Dinleyicilerine bir Arap'ın onurlandırma yollarından birinin
Konuk, bayramını bir kızartma kuzu ile döşeyerek.

Muhammed Peygamber, takipçilerine sıhhi yasalarında öğretir
Onları koyun eti, bilgeliği ve bilgisiyle
kirli kabul edilen öküz etinin üstünlüğü,
gününde bile sığırların olduğu gerçeğine işaret etmek
muhtemelen yenebilecek bir tür tüberkülozdan etkilenen
ve böylece zekice yiyeceklerin talihsiz katmanına verildi.

Koyun tarımı için özel bir site seçimi gereklidir.
kurs; ancak ülkenin bazı bölümleri kolayca seçilebilirler
Örneğin Nubarea'da avantajla tutulabilir.  Sadece değil
Toprağın kendisi doğasında değişiyor mu, ancak politik olarak
Peki. Hükümetin mevcut şekli ve
doğal sonuç olan kültivatör, çiftçi
geçmişin risklerinden kurtuldu; Ne yazık ki, sonuç olarak
Yerli Mısır arasında var olan belirli bir doğuştan gelen bir fikir
Covets'in ilhak edilebileceği her şey, kesinlikle bulundu
Koyun yetiştiricisi tarafından son derece keskin bir göz atmak için gerekli
sanki içinde olduğu gibi ele alınması gereken cazip sürüleri
bir düşmanın ülkesi.  Geceleri kıvrımlara sürüldü, bu
yeterli; Çünkü burada bu vahşi köpek cinsinden bir istek var
Arnavut çobanları tarafından korunmaları için teşvik edildi, Mısırlı
Çoban, nöbetçi durmaya hazır Watchmen tarafından desteklenmelidir
Geceleri sürüler.

Büyüyen ürünler sırasında koyun beslemesi iyi ilerler; Ancak
Bunlar ve geçtikçe, bakılabilecek bu çiftçilik ve beslenme biçimi
Uygulamasında oldukça modern olduğu gibi,
Koyun Muhafızları: Kamu zihnini tedirgin eden planı kastediyoruz
Ülkemiz çaldığında, on yıl kadar büyük bir ya da iki yıl-
pahalı siloların deneysel inşası veya batan
Yeni kesilmiş mahsullerin
Yeşil sığır yiyecekleri yığılmış veya istiflenmiş, koruma için yıkıldı,
ve "sığır reçeli" olarak damgalanan bir yazarın ne olduğu.
Deneyimsiz olan fikri, yeşil çimlerin bu tedavisi
veya yonca ya çürüme veya fermantasyon ile sonuçlanır,
Çok aceleyle yapılan bir durumunda olduğu gibi, izlenecek spontan yanma
Nemli bir hasat saatinde saman veya mısır rick.  Ama doğanın operasyonları
şaşırtıcı oldukları kadar harika ve kendi başımızda bulundu
Silosunda korunan mahsulün bir
Makul uzun süre ve daha sonra iştah açıcı bir durumda kes,
Kıtlık mevsiminde sığır için hazır.

Avrupa'da çok iyi cevap veriyor, sık yağmurları ve aşırı bol
nem, nispeten yağmursuz Mısır'da başarılı olmak zorundadır,
Yoncanın gerekli dönemde kesilebileceği ve hazır tutulabileceği yer
gerektiği gibi kullanım için-büyük bir itici güç vermesi muhtemel bir gerçek
Delta gibi meraklı bir ülkede koyun yetiştirme.



On Bölüm.

Başlayabilecek küçük bir kapitalistin her olasılığı var
çok fazla toprak ve gelgit için yeterlilik dışında neredeyse hiçbir şey olmadan
ilk birkaç ay içinde kendisi,
bir kümes hayvanı çiftliği kurulması.  İngiltere'de her yıl tercih ediyoruz
Bu dalda yapılan denemelerin raporlarıyla
çiftçilik; Ve kural olarak, kötü hava, soğuk ve maliyet gibi görünüyor
Tutma, kârın çoğuyla kaçın.  Gerçekten de yazar
Deneyim, henüz çok azının tatmin edici hale getirdiğine dikkat çekiyor
Bu yağmurlu adada kümesleri tutarak yaşamak, günümüze kadar
gün malzemelerimiz piyasaya sürülen tavuklar ve yumurtalar tarafından tutulur
sıradan çiftliklerden veya hucksters tarafından kır evlerinden toplanmış
geniş bölgeler.

Bu, Fransa için İngiltere kadar geçerlidir, çünkü
Metropolün bulunduğu milyonlarca yumurta için eski ülke
tedarik edildi.

Çok fazla oda ve bol güneş ışığı olan Mısır'da, kümes hayvanı
Uygun türlerin seçimi ile çok geliştirilebilirken, bazıları
Besleme araçları konusunda yönetim gerekli olacak, ancak bir
kabul edilirse, büyük olduğunu kanıtlaması gerektiğine dair öneride bulunabilir.
tavuk ve yumurta çiftçisine yardım.

Mısır'da tahılın büyümesinde bir tuhaflık var ve bu
Hasatta fark edilir, güneşin ısısı o kadar büyük ki
Çeşitli türlerin mısır, o kadar hızla olgunlaşır ki, eğer çoğu ise
Gecenin karşılaştırmalı serinliğinde kesilmemeli ve taşınmayın
Çoğu tarlalara dökülür ve boşa harcanır. İşte harika
Kümes hayvanları çiftçisi veya sadece birkaçını tutan çiftçi için fırsat
genel yetiştiriciliği ile bağlantılı kümesler; Böyle zamanlarda
çift ​​mahsulün hasat uzattığı bir ülke, çok sayıda
Kümes hayvanları türleri kendi kendine besleme ve kalitede çok daha üstün olurdu
Cairene ve İskenderiye pazarlarına getirilen birçok kişi.

Yine de, şu anda işgal çok gelişti, çünkü
Yerli pazarlar sadece verilmekle kalmıyor, aynı zamanda yumurta ihracatı da devam ediyor
artış.  Mısır'ın olabileceği kadar, metropol bir dereceye kadar
ürünüyle tedarik edildi, ancak olması gereken ölçüde
Dava, Londra yumurta tüccarları için "mumyalar" almayacak
Mısır yumurtaları için cant terimi, yılda yaklaşık iki ay tasarruf edin,
Avrupa malzemeleri az olduğunda.

Bu gerçek-kümes hayvanları çiftçiliğinin dikkatine layık olan biri
adaylar-Londra için tamamen Mısır yetiştiricisinin hatasıdır
Tüccarların şikayeti mükemmel bir şekilde haklı.  Bu-bu
Mısır yumurtaları son derece küçüktür ve geçiş için çok kötü paketlenmiştir
"yumurtaların
yumurtalar, "kırılma muazzam, tüm kayıp düşer
Ajanlar.

İthal edilen yumurtalarla ilgili benzer şikayetler
Fas ve Cezayir'den Avrupa, ama burada ticaretle bağlantılı olanlar
eksikliklerini uyandırdılar ve daha iyi kümesler tanıttılar-
daha büyük yumurta katmanları-ve ayrıca
Bu aşırı kırılgan ürünlerin paketlenmesi.  Dolayısıyla sonuç var
En tatmin edici oldu ve ticaret hızla arttı.  Mısır
O zaman, Fas ve Cezayir ile aynı enlemde olmak,
Eski ülkenin neden iyileştirmemesi gerekmeyen her nedeni yok
kümes hayvanlarının üretimi,
malzemelerinin kalitesi.

Fizyologlar, korkunç olanı muhasebede çok geride görünüyor
zaman zaman ülkelere gelen yıkım.  Afrika,
Veba'nın eski evi, sadece şimdi bu korkunçtan kurtuluyor
otlayan hayvanları etkileyen yıkım, vahşi
evcil.  Güneyden kuzeye, dünyanın bu büyük kısmı
Terahheri olarak adlandırılan Rinderpest tarafından süpürüldü.  Her türlü sığır ve
Vahşi doğayı dolaşan antilop benzeri yaratıkların sürülmeleri öldü
neredeyse bir yanardağın sıcak, süpürme patlamasından önce bitki örtüsü gibi veya
orman yangını.  Ve dışarıda çok az bilinmesine rağmen, Kuzey Afrika
evcilleştirilmiş kuşlara özel gibi görünen bir sorun, bir gerçek
Bu, Mısır'daki kümes hayvanlarının hepsinin tamamı olmadığını gösterir _Couleur de Rose_,
ve böyle bir arayışa girecek olan kişinin bağışıklığa sahip olmadığı
risklerden, ancak sebze ve meyve ile şansını almalı
diğer ülkelerde olduğu gibi, zorlukları olan yetiştiriciler
yüz.

Bir ziyaret son zamanlarda üretkendi.
kümes hayvanları.  Bu, İngiliz Kümes hayvanlarının tanıdık "boşlukları" değildi,
ama bir tür kolera olarak tanımlanıyor, o kadar kötü ki köyler
Piyasanın doğal sonuçlarıyla tüm stoklarını kaybetmek
Kümes hayvanları ve yumurtaların fiyatları büyük ölçüde arttı-aslında suçlamalar,
iki katına çıkmış ve hatta üçlü.  Deneyler denendi
Hastalığın araştırılması ve tedavi etme şekli, ancak şimdiye kadar
Sorunla başa çıkmanın tek başarılı yolu
izolasyon ile.

Ancak hastalığın sadece olduğunu kanıtlayan her olasılık var gibi görünüyor
geçici bir doğa ve kümes hayvanlarının üretiminin o kadar kolay olacağı
eski olarak basit ve ücretli; Çünkü kolayca anlaşılabileceği gibi,
Kümes hayvanları çiftçiliği sıcak bir ülkede büyük önem taşıyor.
Her gezgin, bir tavuk olarak adlandırılan bir temel yiyecek olduğunu hatırlar.
Batı Hint Adaları; Hindistan'ın geniş ovalarında neredeyse her yerli
Cottage'ın muazzam bir tüketim talebini karşılamak için tavukları vardır. İle ilgili
Kalite ne kadar az söylenirse o kadar iyi.  Sahibinin amacı
Batı Avrupa'daki kümes hayvanları, bir tombul, kare üretmektir,
Söz konusu, sağlam kümes hayvanı, geniş ve meme dolu.  Hint kuşu
Doğa ile yetenekli görünüyor-merhametli bir şekilde düşünülüyor
Çoğu Gallinli kuş gibi, kanat kısa ve içi boş ve kötü
uçurumdan kaçmak için hayatı boyunca koşmak zorunda
ve tüketim-bol miktarda sıska bacak ve asla
Ryot'ta ırkı iyileştirebileceği ortaya çıktı.

Uygar Mısır'da bile bu yönde yapılacak çok şey var ve
Kümes hayvanlarının kalitesini artırmak için geniş bir alan kümes hayvanlarına açıktır.
Kümes hayvanı, gitmek için memnun olacaksa ona katılan başarı ile
dikkatlice çalışmak ve deneylerini sağlam bir şekilde yapmak
Deneyim öğretilen yerli üzerine aşağılama ile bakmaya çok hazır olmak
yollar.

Bir şey, kümes hayvanlarının yararına sözlere layık
Çiftçi ve bu pazarlama ile bağlantılı, çünkü neredeyse bir
Mısır'daki hiç kimsenin ölü bir kümes hayvanı almadığını yönetin.  Batı Avrupa'da
Tabii ki, ortak uygulama yağlı tavukları satışa göndermektir
koparılmış ve düzgün bir şekilde tepsili.  Mısır'da korkudan farklı
Doğal nedenlerden ölmüş olmalıydı.  Bu tarzın sonucu
Tedarik, kümes hayvanlarının haired'in kovulmasının itici yoludur.
Şehrin sokakları, daha fazlasının ihtiyacı için duygular yükseltiyor
Zor olmasına rağmen, zulüm önleme-analiz kuruluşları
üzerinde iyi bir nedeni olan bir geleneğe müdahale etmek için çalışın
yan, için, sahip olabilecek bir kuş satın alma olasılıklarından feragat etmek
kazara öldürüldü veya muhtemelen hastalıktan öldü, iklimsel
Sebepler dikkate alınmalıdır.  Mısır zaman zaman yoğun
sıcak ve epikürlerin hayalleri ne olursa olsun
Oyun, gurme henüz sahip olmayı tercih etmedi.
Tavuklar "Yüksek".

Yine de, yukarıda belirtildiği gibi,
Mahkum kuşlar tedavi edilir.  İngiltere'de yakında bir önleme memuru
kümes hayvanlarını bir sandıkta aşırı kalabalık yapan huckster'ı çağırıyor ve
onlara yiyecek veya su tedarik etmek; Ama Mısır'da ortak olanlardan biri
Sokakların Nesneleri Bacaklarla birbirine bağlanmış bir sürü kümes hayvanı görmek
Ve satıcının elinden sallanıyor, yorgun bir şekilde boyunlarını kıvırıyor
Kafalarını normal pozisyonda elde etmek için, ara sıra bir
Dava, satıcının ferahlık gerektirdiğini bulduğu yerde bulunabilir
ve yükünü doğu tarzında yere atar
Kupasını yudumlamak ve bir sigara içmek için _cafe_ koltuğuna oturur.



Bölüm on bir.

Açıklanan bir iklimde Mısır her teşvik sunuyor
altında gelişmesi muhtemel meyve ağaçlarının dikilmesi için
ateşli güneş.  Denemeler yapıldı ve adil bir başarı ile, ancak
Meyvenin yükseltilmesi,
doğurganlık ve iklimin koşulları.  Çok yakında muayene
Bu refah eksikliğinin nedenlerini gösterir, ki bu açıkça
Mısır Bahçıvanının Sistem İsteğinde Hatası, Kolay, Dikkatsiz
kayıtsızlık ve onun eski moda bir şekilde yapışması
meyve ağacı, yani onu bir deliğe yerleştirerek ve
kendisi.

Mısır bahçelerini ziyaret eden gözlemcilere vuran ilk şeyler
Ağaçların aşırı kalabalıklaşması, onları korumak için önlemlerin ihmali
yabani otlardan arınmış ve çoğu durumda, budama ile ilgili belirgin yokluğu dağıtıldı
bir meyve ağacını ve ihtiyaçlarını bilen biri tarafından akıllıca dışarı-
ışık ve hava, çapraz büyümenin kaldırılması ve yatağın teşvik edilmesi
Ahşap, burada rütbe büyümesi ile sık sık yaralandı. O zaman, yine Mısırlı bahçıvan kadar inatçı ve muhafazakar
İngiltere'nin batı ilçelerindeki prototipi, eskiden ayrılan
Birini diğerine büyütmek ve örtülmek için bahçenin elma ağaçları
Gri liken ile, dini olarak eski ve
Gençler tarafından kârsız ağaçlar.

Deneyimin sonucu-ve toprağın ne yapacağının bilgisi
Kesin hale getirir-bu kusurlu sistemin aşağıdakileri
Bazı Mısırlı kalite, lezzet ve miktarı isteği izlenmek
meyveler.

Bunlardan, yerleşimcisinin ve başlangıçlarının
Yetiştirmenin, onun için yeni olan birkaçıyla uğraşmak zorunda kalacaktı.
büyüme şekli ve Avrupa'nın daha serin kısımları.

Mısır okuyucuya eski medeniyeti önerir.
Eski zaman ihtişamının piramitleri, tapınakları ve diğer anıtları,
Büyük nehir ve her şeyden önce çöl; Ama bunlardan geri dönmek
Bahçeciliğin basit ve sıradan arayışı olan yerleşimci
Kaliforniya ve Florida'da olduğu gibi kendini çevrelemek, ancak
Birkaç çeşit ile donlar tarafından üretilen acı hayal kırıklıkları
Hesperides'in altın elmaları-ya da zekâya-tatlı, acı,
Derin renkli kan portakal ve Mandarin.  Hepsi iyi büyüyor
Aşağı Mısır'da ve güzel ve karlı meyve mahsulleri üretir,
aşağıdakilerle değerlendirilebilir.  Tatlı ve Mandarin ağaçları taşıyacak,
iyi bir ortalama ağacın üzerine, üç yüz ila dört yüz portakal
her biri-yani iyi, tatlı, sulu meyve ve bunlar satacak
Yüz başına yaklaşık iki şilinle kolayca toptan satış; Yolda
Satışlarından gelir elde etmeyi bekleyen biri için dezavantajların
burada bulunacak, tıpkı evde olduğu gibi, bir sezonda
Son derece ağır bir mahsul, üretiminde oldukça utangaçtır.
Sonraki.

Takip eden kelimeler fayda için italik olarak yazılmayı hak ediyor
turuncu bir ağaca gelen yıkıkları ve faulleri bilenlerin
ölçek çeşitleri ile birlikte.  Böcek zararlıları yok,
Hiçbiri, ortaya çıktığı gibi, çiçek açacak donlar var.

_. Bu çiçek açısından, Mısır'da izlenen bir uygulama var
bir İngiliz bahçıvan için garip görünüyor, ancak büyük ölçüde
turuncu yetiştiricinin karları ve şüphesiz ağaca faydalıdır,
Zarifleme zorluğundan olabileceği gibi rahatlamak.  Ne zaman acı
Turuncu tam çiçekte ağaçlar sarsıldı ve yarısından fazlası
Çiçekler damıtma amacıyla satılır.  Üretilen öz
içme suyu ile karıştırmak veya aromalı içecekler için kullanılır,
Yapraklar için alınan fiyat yaklaşık iki peni-halfpenny başına
pound.

Kasım ayından mevsimde olan portakallara ek olarak
Mart ve meyveleri güzel tekrarda tutun, birkaç limon
Çeşitler yetiştirilir ve yılın aynı zamanında pazarlanabilir.  Bunlar
Mısırlılar arasında en popüler meyvelerdir, büyük ölçüde bir tür olarak kullanılır
pişmiş yemeklerin hazırlanmasında baharat ve ayrıca çok değerli
Bu sıcak ve susuz arazide yaz içecekleri yapmak için.  Bunlar
pazar için büyüyen bahçıvan için daha iyi arkadaşlar
Portakallar, çünkü onlar emin mahsul ve iyi bir fiyat komuta.

Bolluk yaz meyveleri, liste ile ilgili olarak yazılabilir
Kayısı, armut, erik, şeftali, elma, üzüm, incir,
muhallebi elma, nar, kavun ve muz.  Bunlardan muz,
Kayısı, nar ve incir en karlı olarak sınıflandırılabilir
Yaz sezonunun meyveleri.  Ama İngilizlere alışkın insanlar
Moorpark ve _gros Peche_ Cricot, ki bu bir güneyde iyi yetiştirildiğinde
Duvar veya bir meyve bahçesinde, zengin bir kırmızımsı kehribar çanta,
Lezzetli aromalı bal benzeri meyve suyu, çok hayal kırıklığına uğrar
Standart ağaçlarda üretilen bol kayısı
Mısır Pazarı. İnce aromalı, ancak küçük, sert ve
lifli; ve meyve ağaçlarının deneyimli bir uygulayıcısı, bunun
Kalitedeki eksikliğin ve şimdiye kadar bunun nedeni çok muhtemel
mükemmellik için gelişmedi, göründüğü gibi paradoksal,
Çok hızlı olgunlaşıyor, bu iklimin başka bir yolu
bunun için çok iyi.  Yine de buna inanmak için her sebep var
becerikli yönetim ve seçim alıştırması veya yeni yükseltme
türler, şimdi olanlardan daha ince kayısı üretimine neden olabilir
İngiltere'de büyüdü, bazı kısımlarda bir tezahür bozulması
devam ediyor, o kadar harika ki yetiştiriciler kayısılarını yok ediyor ve
onları güneşsiz iklimimize daha uygun meyve ağaçlarıyla değiştiriyor.

Birkaç yıl önce İskenderiye'de bir yenilik ortaya çıktı
semt.  Bu Mısır'ın gerçek bir vebasıydı, ancak şüphesiz
yurtdışından ziyaretçi.  Bu bir muz hastalığıydı, bu da
plantasyonlar arasında büyük bir tahribat oynadı.  Bilimsel sınav
Bear'a getirildi ve neden parazitik bir nematod olarak bulundu
bu da bitkinin köklerine saldırdı.

Neyse ki sorun yereldi ve enfeksiyon sınırlı
Alan, şu anda plantasyonların birçoğu ücretsiz
haşere.

Şeftali ile ilgili olarak, girişim girişimci ve zeki
kültivatör, çünkü bu kadar sürekli bir güneş ışığı ile çok olmalı
Bu meyve kraliçesini büyütme yolunda yapıldı.  Birçoğumuz burada
Bir duvara karşı zahmetli bir şekilde eğitilmiş ağaçlara güvenmek zorunda olan İngiltere,
veya birçok sırt ve boyun pahasına kablolara yayıldı ve bağlandı
Bir meyve bahçesi evinin eğimli camının altında,
Amerika Birleşik Devletleri'nin standart ağaçlarının sulama ağızları
Düşen şeftali barrowfullarda toplanır ve hayır olarak kabul edilir
hesap.

Orada bolluk kuralları ve muhtemelen bunun nedeni olabilir.
eyaletlerin ve onların soğuk kışlarının yoğun yazları; için
Bu, ülkedeki iklimin doğası gibi görünüyor
Peach fırladı ve Latince adını aldı, _persica_; Orada, takip eden
Yaz ısılarında kış dağlardan yoğun bir şekilde iner
soğuk.

Bu denge Mısır'da istiyor, şimdiye kadar şeftali kanıtlamadı
başarılı olmak.  Ağaçlar iyi büyür ve adil olan meyve taşır
büyük boyutta, ancak ince aromatik, sulu lezzete sahip değil
Bir duvara yetişen ve sadece korunan iyi olgunlaşmış bir İngiliz şeftali
Frost zamanı, cam altında yetiştirilenler, boyut olarak tasarruf edin ve
Görünüş, asla açık hava meyvesine yaklaşmıyor.

Mısır şeftali zor ve liflidir, ayrıca
Çok saygın acı acı badem aroması.  Muhtemelen seçim
daha iyi türler dikkatli ellerde büyük bir değişiklik yapabilir
uygulayıcılar, ancak ortak adalet içinde,
Mısır'da bu favori meyvenin başarılı bir şekilde üretimi şüpheye açıktır.

Şimdiye kadar, başka bir taş meyve, erik, kapsamlı bir şekilde yetiştirilmiyor,
Mısır Bahçesi'nde üretilen erikler ile karşılaştırılamaz
Avrupa'dan ithal edilenler.  Ama bu meyve böyle bir aristokrat değil
Bahçenin titiz şeftali olarak tatlı güzellikleri arasında ve
Toprak veya iklimde, daha ince bir kalite önleyecek hiçbir şey yok
Delta'da yetiştirilmek.

İhtiyaç duyulan şey, yeni ve uygun çeşitlerin seçimidir,
sonuçları dikkatli bir şekilde izleyerek; Aslında akıllı
iyi bir deneysel bahçıvanın yönetimi,
Aşırı muhafazakarlık ile en kolay yolunu seçen Mısır
istenen uçlar.  Sonuç olarak zamanını bu meyvelere ayırır.
kolayca ve iyi gelişir.  Dikkatini esas olarak verildi
_citrus_ ailesinin büyümesi, bu meyvelerin hariç tutulması
Suriye ve Türkiye'den ithal edilen armut ve erik. Aslında içinde
Delta'nın olanaklarına rağmen, ne kadar büyük
İşletme, değerinin değeri olduğu belirtildiğinde kolayca görülebilir.
Meyve ithalatı yılda binlerce pound olabilir.

Ne yazık ki, en ev benzeri ve tanıdık meyvelerimiz-
Armut-Burada başarılı değil, iklim çok sıcak.  Armutlar
Toprağın çok küçük payı ve meyve en kaliteli değildir.
Ancak elma hakkında şüpheli olsa da, bu şüphe uzanmamalı
Bir ısı aşığı olan armut ve daha iyi türler açısından,
Anayasasında hassas ve ihale.  Hiç şüphe yok ki
En iyi Fransız ve Belçika çeşitlerinden bazılarının dikkatli bir seçimi
tanıtıldı, bunun için adil bir başarı meed olurdu, bunun için
Neredeyse aksine, kokulu _doyenne gibi türlerin
De Comice_ ve _Glou Morceau_, Kapsamlı Standartlar olarak başarısız olan
bir İngilizce sezonunun ve bir
Duvar, adil yargılanırsa Mısır'da başarılı olmamalıdır.

Büyüyebilecek bir ülkede denemeye çok fazla ihtiyaç duyulmadığı için
Üzümleri açık havada görkemli bir şekilde, sarmaşıklar yardım istemiyor
cam.  Mısır'da yaklaşık yarım düzine çeşit üretiliyor ve gelişiyor
en basit tür tedavisi altında.  Asmanın yetiştirilmesi
Fayoum eyaletinin tamamını uzatır.  Bu ikincisinde
Bölge, habitatından sonra "Fayoumi" olarak adlandırılan beyaz bir üzüm
Piyasada favori ve en erken olgunlaşan.  .
Çilek orta boy, ancak lezzet mükemmel ve meyve
Çok sulu.

Biraz eğitim veya kafes çalışması hakkında çok az soru var
Fransa'daki üzüm bağlarının modasından sonra, üzümler
yaklaşık iki metre yüksekliğinde çalılar; Ve sonuç, üretim olmasa da
Eshcol Vale demetleri hala bolluktur.

Delta ve Kahire bölgelerinde iki çeşit yetiştirilir, yani
"Roumy"-Yunanistan'dan türetilmiş bir tür-ve "Shawishi".  Burada, karşısında
Fayoum eyaletindeki ekime göre, üzümler çoğunlukla
eski bahçıvanların dediği şeyi oluşturmak için kafes çalışması konusunda eğitilmiş
pergola veya kapalı bir yol.  Her ikisi de bu çeşit ağır mahsullerdir,
Meyveleri yeşilimsi bir kırmızıya sahip olan rulman demetleri
çok iyi.

Mısır, üzüm ve üzüm bağlarının bir ülkesidir,
Üzümün yetiştirilmesi, ancak
WinePress, Müslüman Dini üzümün karşıtlığı
Fermente meyve suyu.  Her ilçenin tercih ettiği türde ve
İskenderiye ve Akdeniz kıyısı boyunca asma
Bol miktarda yere yaklaşan toprak saf kum.

V-şekilli siperler için buradaki ekimde bir tuhaflık var
altı ila dokuz feet derinliğe kadar kesilir.  Sonra asma sürgünleri
hendek altına dikildi, burada genç köklerin
Forth suyun ulaşamayacağı.  Bitki örtüsü hızlı ve bastonlar
Yavaş yavaş her iki taraftaki yamaçları kaplarken, iki yıl içinde sarmaşıklar
Taşınmaya başlayın.

Çalılar yukarıdan sulama almaz, ancak
denizin yakınında oldukça sık görülen kış yağmurları ve
gösterildi, kumun altından desteklerini elde ederek
hendek alt.  Ancak sulama getirilmemesine rağmen,
Bu zemin vineriler, her yıl bir gübre uygulaması gerektirirse
En iyi sonuçlar elde edilecektir.

Deltanın ülkesi neredeyse düz olduğu için,
Güneşli yamaçlarda üzüm asmasının büyümesi için fırsatlar, bu
Mısır'da üzümlerin büyüdüğü tek örnek olmak
bu yamaçların hepsi yapay olarak yapılırken maruz kalır. Böcek zararlıları ile ilgili olarak, neredeyse _nil_ olarak sınıflandırılabilir ve
Grower, Thrip ve Ölçek, Yemleme Böceği veya Kırmızı Örümcek Duymayacak
Yetiştirmenin en uygun koşullar altında gerçekleştirildiğini;
Ancak her yerde bulunan serçe bile orada ve araçlar alınmadıkça
Korkutun ya da onu yok et, tatlı meyveler arasındaki yıkımı
Harika.

Burada da, üzümlerin çok büyük bir
kapsamı, meyvelerin incelmesi başvurulmaz ve sonuç olarak
İklimin sıcağından beklenebileceği kadar büyük değiller
ve yetiştirildikleri uygun koşullar veya
Çok dikkatli bir şekilde eğilimli ve güzel demetlerin çok iyi lezzeti ve
bir İngiliz vinery'de camın altında izlendi; Ama hazır bir satışa komuta ediyorlar
Meyve olgunlaştığında pound başına yaklaşık iki aylıkta, başından beri
Haziran.



Bölüm Oniki.

O lezzetli Avrupa meyvesi, çilek, doğası gereği bir sakin
Mısır'da kırk yıla kadar bilinmiyordu
evvel.  Niteliklerine aşina biri tarafından bir deney olarak dikildi,
Popüler olarak olumsuz bir zaman geçirmiş gibi görünüyor
tahmin; Ama şimdi yavaş yavaş lehine ve bölge
Yetiştirme altında sürekli uzanıyor.

Meyve Kasım ayında olgunlaşmış ve başına tenpence'de hazır bir satış buluyor
pound; Yetiştirme iyi ve iyi yönetiliyorsa,
Ekici bir dönüm ürünü için kırk poundda hesaba katılabilir.

Çilek ve büyümesine aşina olan bir İngiliz
Bitkinin botanik karakterini ve köklerinin sevgisini bilmek
Zengin bir kil arazisi için, bu yüzden gelişmesi şaşırtıcı görünüyor
Mısır'ın kumlu topraklarında.  Ama elbette, bu
yıllık zengin silt veya çözgü depozitosu, yıllık sonucun sonucu
sel.

Neyse ki yetiştirici için, Woodland tarafından İngiltere'de olduğu gibi sorunlu değil
kuşlar, doğu bitkileri yıkımlarından çok az acı çekerken
Bitki, böcek vebaların saldırılarından neredeyse bir bağışıklığa sahiptir.

İyi tatlı meyvelerin iyi listesinde, şimdi incirlere geliyoruz-
Sadece çok elverişli olgunlaşan aşırı büyümüş, hasta meyve
İngiltere'deki koşullar, ancak gömülü tohumun zengin sakarin torbası
kurutulmuş ve basılmış formunda en iyi bildiğimiz, ortak şek.

Yetiştirmesi, tüm delta ve Fayoum'a yayılır, burada
Sütlü, etli saplar ve koyu yeşil yapraklar iyice gelişir.
Ağaçlar, kural olarak, dokuz veya on feet yüksekliğe kadar büyür,
dallı ve yerli bahçıvanla büyük bir iyilik bul, çünkü onlar
çok dikkat etmemenin takdire şayan niteliklerine sahip olmak, çok
Küçük gübre ve budama yok.  Buna katıldığında, ağaçlar çok
Üretken ve tatlı meyve insanlarla büyük bir iyilik bulur.

Çok dikkat çekmeden büyüyen başka bir popüler meyve
Sulama ve çok ılımlı bir dereceye kadar, dikenli armut.

Burada İngiltere'de kavun bir incelik olarak görülüyor.  Bahçıvanlar Vie
biri yapımında diğeri ile, tohumcular bunu ileri sürüyor
Kendi özel ödül örneklerini reklam vererek moda meyve
ve bunlar neredeyse Lejyon olarak sınıflandırılabilir.

Mısır'da çeşitler kabaca ikiye ayrılmıştır, tatlı ve
Su kavunu ve ikisi de harika gelişir.  Ekiliyorlar
Şubat ve Mart, ve ışık tınlığında en iyi şekilde gelişirken
Büyüme yaklaşık dört aya kadar uzanır.

Hızlı gelişimlerinde iyi bir boyuta ulaşırlar. Örneğin,
Bir su kavun, otuz pound ağırlığa ulaşabilirken,
pazarlama açısından, büyük ve küçük bir araya gelmek,
Ortalama grev, toptan satış fiyatı başına beş pense yerleştirilebilir
kavun ve bu ürüne adanmış bir dönüm arazinin kültivatörü olabilir.
kırk ila altmış lira almayı düşünün-
dört aylık büyüme ve bazılarıyla ekim için hazır arazi
Sezon için uygun diğer mahsul, çünkü yetiştiricinin kasvetli ayları yok
Müdahale etmek için kışın.

Tatlı kavunun ekimi, akrabasınınkine benzer,
Ancak meyve lezzette daha ince ve bitkiler o kadar üretken değil.
Sonuç olarak, yetiştiricinin makbuzları çok daha küçüktür, adil bir hesaplama
bir dönümden yaklaşık otuz ila kırk pound.
Bu meyvenin büyümesinde başka bir dezavantaj daha var.  BT
Tamamen olgunlaştıktan sonra yaklaşık on gün içinde tüketilmelidir, oysa
Sağlam su kavun bir aydan fazla bir süre iyi kalacak.  Buna rağmen
kavunun iyi nitelikleri, büyüme kolaylığı ve pazar
gereksinimler, yeterli bir şey yetiştirilmez, talep
komşudan büyük miktarların ithalatı tarafından sağlanır
Ülkeler.

Bu popüler meyve her zaman lezzetli ferahlatıcı ve
Lezzette iyi, ancak burada ne kadar iklimin yapması gerektiği belirtilebilir
meyvenin kalitesi ile.  Birkaç yıl önce bir arkadaş, sonra
Mısır'da uzun süreli konaklama, yazarı birkaç tohumla sundu
Mısır kavun.  Bunlar burada İngiltere'de dikildi ve altına alındı
İyi bahçecilik ve izlemenin verebileceği tüm özenle cam.
Her şey belirli bir miktarda egzotik bitkilere yapıldı
Büyüyen kavun deneyimleri tedarik edebilir ve birkaç tanesi
aşırı derecede gelişti-camın altında, hatırlansa da, ısıtmalı
ev-bloke edilmiş ve birkaç ince büyük yeşil meyve taşıyordu,
Artış izlendi ve olgunlaşan bekledi, ama boşuna.

Muhtemelen belirli miktarda koku ve olgunlaşma vardı,
Meyve renk değiştirdi ve tanıdık kokuyu verdi; ama
Lezzetli bir Mısır kavununun tadını çıkarma beklentileri yerine getirilmedi.
İyi bir olgun sebze iliği, her ikisini de
kızarmak.

Kabaklar, büyümede büyük ve kabak benzeri --_ Pastiches_,
Genellikle denilen-en çok kış aylarında bol miktarda bulunur ve
Mavnalarda veya Feluccas'ta büyük ölçüde Mısır'dan nehri aşağı indirdi
zarif geç yelkenlerle.  Yiyeceklere hoş bir katkı oluştururlar
Yoksullar, büyümelerinde, sıcak bir güneşle olduğu gibi tercih edilirken,
Zengin toprak ve nem yeterliliği, artışları neredeyse
muhteşem ve meraklı tadı ve bol miktarda sabır, bir
Güçlü büyüteç, tüm olasılıkla memnun olabilir
Sulu asmanın sürünen büyümesini ve sabit şişliği görmek
ağır toprak destekli meyvesinden.

Listemizdeki başka bir meyve, yapılan geç yılların nar.
Londra sokaklarındaki çubuklara aşina ve kesildiğinde bakıyor
iptal edilen ve
Bir içinde jöle içine gömülü muazzam bir pipin büyümesi
sertleştirilmiş kabuk.

Meyveyi buraya getiren işletmeye rağmen,
Göndericilere çok fazla ödül getirme olasılığı neredeyse muhtemeldir; Ama yoğun
Mısır'da yetiştirilen, büyük talep görüyor ve çok karlı.

Bilmediğiniz meyvelerle devam etmek için, harika tarihi daha sonra adlandırabiliriz
Bulunacak en yaygın ağaç olarak görülebilen palmiye
Mısır, hem üst hem de alt bölgelerde olduğu gibi büyüyor,
Akdeniz'in kumlu kıyılarında olduğu gibi.  Buna şaşmamalı
çok büyük ölçüde ekiliyor, çünkü meyvesi her yerde tüketildi
insanlar yiyeceklerinin bir parçası olarak. Ağaç, ekimden beş yıl sonra taşımaya başlar ve
İnsanın karlı bir arkadaşı olarak kaydolun, uygun koşullar altında
İyi bir ağaç olacak, yüz yıl veya daha fazla bir süre boyunca taşıma devam edecek
ortalama olarak, atılan yüz ağırlıktan fazla meyve
Pound başına bir kuruşun popüler fiyatıyla insanlar arasında.

Meyve Eylül ayında olgunlaşır ve ağaçların seçildiği yer
En iyi çeşitlilik ve iyi katılan kârlar çok iyi,
Özellikle yaprak tutamlarının bulunduğu bir bahçeye dikilirlerse,
uzun boylu, pürüzsüz sapları üzerinde yükseldi, o kadar az gölge atıyor ki
Altındaki zemin, diğer ürünlerle karlı bir şekilde dikilebilir, örneğin
Kendi ülkemizin sıradan yerli sebzeleri, haricot fasulyesi,
bezelye, ıspanak vb.

"Büyük, karanlık, kırmızı tenli, zor tarih," diye yazıyor bir arkadaş Kahire'den yazıyor,
"Uzun zamandır bol ve temel yiyeceklerden birini oluşturuyor
nüfus.  Ama gündüz --_, yani Ekim ortası-Yumuşak, küçük tatlı
Tarih masada servis edildi.  Bu çok lezzetli bir meyve.  Tadı
Elbette çok daha yumuşak olsa da, karamel şekerleme gibi tüm dünya için.
Bu tarihler harika ucuz.  Ancak, daha fazlasını tutmazlar
Seçtikten on iki saat sonra ve daha sonra fermente olmaya ve tatmaya başlayın
bira.  En bol ve şüphesiz çok fazla atık var.  BEN
Güçlü bir ruhsal likörün damıtılabileceğini düşünmelidir
onlara."

Quince, Loquat, Lotus ve gibi diğer meyvelerden bahsedilebilir.
Daha uzak doğu, lezzetli mango favorisi; Ama bunlar değil
kapsamlı bir şekilde yetiştirildi ve bir listeden çok iyi hariç tutulabilir
Piyasa amaçları için karlı bir şekilde yetiştirilebilecek meyveler.  Merak
Mango şimdiye kadar nispeten ihmal edildi.  Hala,
Mısırlılar değerine uyuyorlar, çünkü 1903'te
Kahire'de bu tatlı meyvelerin çok bol bir kaynağı olan
Çok zengin ve sulu bir kayısı yeme, biraz benzerlik,
aynı zamanda renkli.

Bunu favori yapan Anglo-Hint'in eski sözü
Lezzetinde hafif bir terebentin şüphesi, şüphesiz tanınmıştır.
okuyucuya-bu,
Süper bol meyve suyu ve fışkıran yolları,
meyvenin katılımı.

Mısır'da büyüyen meyve beklentilerini özetleyen Bay Wright
Bahçecilik koşullarının
Mısır kesinlikle bu kadar belirsizden çok daha elverişli
Bir gecede çok fazla çiçek olabileceği İngiltere'nin iklimi
Frost tarafından yok edildi; Mısır'da bir şey asla böyle bir şeyi duymaz
Toplam mahsul başarısızlığı.



On üç bölüm.

Şimdi lezzetli ve çekici olandan bir adım atmak için ve
Yararlı, ancak aynı zamanda daha genel ve karlı büyüyen ürünler
Mısır'dan bahçıvanın ana dayanağına dönelim-sebzeleri.

İşte bu yarı tropik topraklara bir ziyaretçiye çarpan ilk şey
Bahçe bitkilerinin çoğunun aşina olması-bazıları, bir
eski moda terim, bilgiden çıkarıldı; diğerleri belki isteyen
Kendi ülkenin nitelikleri.

En tanıdık-kesinlikle en sade ve yaygın olarak yetiştirilen,
Büyük kârla, lahana, üç çeşit-beyaz
Drumhead, Red Drumhead ve Savoy.  Burada biraz tanıdık
Mısır'daki lahana için bu kullanımda ve bu kullanım içindedir.
insanlar tarafından salata ve yemek pişirmek için.

Bir bahçıvanın bakış açısından, kafa o kadar büyük ve zor değil,
Sebze İngiltere'de olduğu gibi sağlam bir kalp oluşturmaz.  Ama bu olabilir
yeterli gübre ve dikkat isteyerek hesaba katılın-iyi
Kısacası bahçecilik-ve belki de iklim tamamen suçlanacak. Karnabahar, benzer bir ekim altında oldukça iyi gelişir.
Lahana, ancak daha hassas olmak daha fazla dikkat gerektirir; farklı
İkincisinden, kafalar iyi oluşur, ancak gölgelenmek gerekir
Mükemmelliğe geldiklerinde, temiz, beyaz büyüme sorumlu
Çok ateşli güneşten zarar görür.

İyi karnabiroller, hazır bir satışa sahip olmaktan daha iyi fiyatlarla
Kural olarak Londra'da vardı, ortalama maliyet Twopence-Halfpenny'den
Kafa başına beşpence.

Çok tanıdık bir ürün de büyük ölçüde Mısır'da-pırasa-görülüyor.  Bu
İyi bir boyuta büyüyen karlı bir sebze kolayca
ve yaklaşık on beş poundluk bir toplam toplamı gerçekleştirir.  .
Havuç da büyük ölçüde büyümüştür-iki çeşit, yerli ve
Yunan.  Yerli tür Eylül ayında ekilir ve kaldırmaya hazırdır
Ocak ayında; Aynı ay içinde ekilen Yunan çeşidi de
Şubat ayında bir yaz mahsulü üretimi için kullanıldı.  Derin bir toprak
gerekli, Mısır'daki kumlu doğası en uygun olanı
kök ve dikkatlice yetiştirildiğinde adil bir geri dönüş beklenebilir.

En yaygın olarak yetiştirilen sebzelerden biri, çok genel bir favori
İngiltere dışında hemen hemen her yerde sarımsak.  İyi durumda
Mısır, genellikle iki dönümlük arazilerde ve avantajları
Yetiştirmede büyük özen, ne de çok fazla su gerektirmemek; bir
ortalama mahsul, gümüş ampullerin verimini verecektir.
dönüm başına yaklaşık on beş pound.

Soğan, yine, bunun en gelişen bir sakin olduğunu kanıtlıyor
Doğu ülkesi, büyüyen, sağlam, temiz tenli ve sağlıklı.  İçinde
Bu güneşli clime, sadece ev kullanımı için değil, kapsamlı bir şekilde yetiştirilir.
En popüler olan tür kırmızı İspanyol soğanı ve ekili
hem Yukarı Mısır'da hem de altta, bu tuhaflık var
İspanyol soğanın, daha büyük bir boyutta büyüdüğü fark
Güney, Delta'da yetişenlerin lezzeti üstündür.

Birkaç kelime, bunun ekimine saygı duyan yerden çıkmayacak
Yukarı Mısır'da Sebze, Bir çiftlik olarak en yaygın olarak yetiştiriliyor
İhracat için mahsul.  Tohum Ekim ayında ekiliyor,
Transplantasyon Mart ayında gerçekleşir ve hepsi iyi gidiyor, mahsul
Haziran veya Temmuz aylarında kaldırmaya hazır.  Nakilden sonra hayır
Sulama gereklidir.  Verim yaklaşık dört ila beş tondur
dönüm başına ve piyasa fiyatı ton başına iki pound.

Miktarda büyüdüğünde listemizdeki bir sonraki sebze harika görünüyor
tanıdık ve ev benzeri.  Enginardır-tüberküloz değil ve
Ayçiçeği benzeri büyüme, ancak derin kesilmiş, Acanthus benzeri sıçrama
Görkemli devedikeni ile İngiliz bahçelerinin süs bitkisi
mor kafa.

Bu en iyi ücretli bahçe bitkilerinden biri, bu kafalar büyük ölçüde
Avrupalılar tarafından talep edilen, yerliler tarafından çok fazla aranmasa da.  İçinde
Kültür, büyümenin dört için mükemmel olduğu bulunacaktır.
nakil gerektiğinde ve başvurulması gereken yıllar.

Kuşkonmaz kesinlikle Mısır'daki en iyi ücretli ürünlerden biridir ve
doğal olarak her zaman büyük talep görüyor veya ziyaret eden veya geçen Avrupalılar tarafından
Ülke aracılığıyla sürekli artan rakamlar.  Yetiştirme
İngiltere'de aynı iyi eski moda stil, yataklar iyi
hazırlanmış ve cömertçe uyarıcılarla tedavi edilir.  Tüm bunlar gerekli
İnce bir mahsulü güvence altına almak, yetenekli yönün altında uygun bir dikkatdir, çünkü
Frost'tan dezavantaj yok, yetiştirici asla sağlam bulamıyor
Yeşilimsi mor sürgünler dün sarkarak ve
sabah don.

İyi işlenmiş, yataklar on ila on beş yıl için iyi kalacaktır,
Çok mütevazı hesaplama Bu, iyi yönetiliyorsa ve çok sert kesilmiyorsa,
İyi bir kuşkonmaz plantasyonu yirmi veya
otuz yıl. Cömert tedavisinin sonucu olarak
uyarıcılar, yetiştiricinin ikisinden toptan satış almayı bekleyebilir
Boyutlarına göre yüz sürgünler başına beş şilin şiline.

Kolay olarak yetiştirilen sağlıklı sebze olan ıspanak, büyük ölçüde büyümüş
Eylül'den Ocak'a kadar; Şimdi eklenebilirken, en yoğun
yükseltilmiş, Occidental Gözler için yeni bir sebze, üç tane daha
uzun büyüme dönemleri olan, başarılı olmak için iyi uyuyor
diğer.

Birincisi, Eylül'den Eylül'den
Ekim-Yoksul Mısırlılar tarafından pişmiş olarak çok beğeniliyor
ıspanak benzeyen sebze; Söz konusu çok kolay büyümüş
Dönemi Mart'tan Eylül'e kadar olan bitki; Yahudilerin ebegümeci de
Yerliler tarafından büyük saygın sebze.  Bu ekili ve ayrıca
Tarlalarda vahşi büyüdü.  Yaz olarak çok talep görüyor
sebze.  Bamya, yüksek tahminde tutulan başka bir yemektir; değil
Büyümesi zor ve iyi bir ücretli mahsul oluşturur.

Batı bahçelerinin tanıdık sebzelerine dönmek için harika bir
Haricot fasulyesi şeklinde favori.  Bu son derece iyi büyüyor
Mısır'da, su ile iyi beslenmesi koşuluyla
Olgunlaşmasının hızlılığı muhteşem, olduğu gibi, güzelliği gösteriyor
Mısır iklimi ve güneşin gücü, çünkü seçmek için uygundur
ekimden otuz gün sonra ve arazi başka bir mahsul için hazır, bir gerçek
neredeyse inanılmaz görünüyor.

Karlı sebzeler listesinde bir sonraki sıradan geniş
fasulye, ancak bu sadece tüketildiği için kapsamlı bir şekilde yetiştirilmez.
Üst sınıf yerliler, sıradan atı tercih eden fakir insanlar
Bir kış mahsulü olarak yetiştirilen fasulye.  Bu fasulye çok yaygın
gıda makalesi ve köylü tarafından satın alınır, hazır haşlanmış,
halka açık yerler.  Ayrıca büyük ölçüde Provender olarak istihdam ediliyorlar.
Çalışan sığır.  Bir Arum ve Lotus'un kökleri de büyük ölçüde
Tüketilen ve böyle rüya gibi bir toprakta ikincisi için hiç şaşmamalı;
Ancak etkiler, tarif edilen eski ödüllü ile aynı değil.

İngiltere'de çok popüler olan şalgam, çok az iyilik buluyor, ancak
Orta ücretli bir mahsul olarak kolayca yükseltilebilir ve göründüğü kadar tuhaf,
esas olarak salamura kullanıldı.

Colocass genellikle çiftlikte yetiştirilir.  Yumrular büyük, yaklaşık
İngiliz bir şalgamın büyüklüğü.  Bu muhteşem bir ücretli mahsul, yani
büyük ölçüde bir sebze olarak tüketilir ve temel yiyeceklerden birini oluşturur
Fellaheen.

Tatlı patates de burada yaygın bir sebze, ancak isim geliyor
İngiliz bir kültivatöre yabancı.  Tüberous kökleri olan bir bitkidir
Beyaz bir renk, çoğunlukla kavrulmuş ve Colocass gibi
Çiftlik işçisinin favori yemeği.  Bir ürünün değeri
Dönümün on pound olduğu tahmin edilebilir ve mahsul süresi
yaklaşık dört ay.

Mısır'da salatalık çok iyi gelişir ve elbette yok
Camın korunması için gereklilik.  İngiltere'deki kadar popüler,
Ama belki daha çok kullanılmış, yaza sonbaharda iyi süren ve
çok ödeyen bir mahsul olduğunu kanıtlıyor, eğer bol miktarda arzı olması şartıyla
su.  Bu, iki çeşit sebze iliği için de söylenebilir,
Büyük ölçüde yetiştirilen yeşil ve beyaz.  Meyveler en çok
çok gençken popüler ve muamele edildiğinde çok isteniyor
Salatalık İngiltere'de-yani, salata olarak hizmet etti, ancak
de pişirildi.  Bu, salatalık gibi, orta ücretli bir mahsuldür.  Gibi
İkincisi için, sağa çıkma favori bir kültür nesnesi oldu
İsraillilerin günlerine geri dön.  Salatalık için ima
hatırlanın ve bu ailenin tüm türleri
teminat.  Bunda harika bir şey olmadığı için, sıcakta
Hızlı büyümeye sahip ülke meyveleri ve sebzeleri ve çok az
Sorun, etkileneceğinden emin. Hızlı büyümenin tavsiye edildiğini söylüyoruz,
Uygun mevsimler Bir salatalık çekimi neredeyse büyüyebilir,
zaman zaman, günde yirmi dört inç uzunluğunda olduğu gibi başarmak
ve gece.

İngiliz bahçesinin sıradan salataları ve bitkileri kolayca yükseltilir,
ve karlı mahsuller oluşturun, yaz ve kışın ve çok
saygın.  Diğer bitkiler arasında haşhaş, çılgın, çivit, keten ve
kenevir; Fayoum eyaletindeyken çok büyüleyici bir form
bahçecilik uygulanır, yani gül ağacının büyümesi
doğu boyunca çok popüler gül suyu hazırlanır.

Kıt oldukları tüm açıklamaların çiçeklerine gelince
İnsanların hatası, özellikle en parlak türlerimiz için, özellikle
sadece adalarımızda sadece dikkatli olan daha fazla ihale,
Araziyi aydınlatın ve yabani otlar gibi her yerde gelişir.

Süs Hothouse büyümemiz, patlıcan, burada en çok
yoğun bir şekilde yetiştirilen önemli sebze.  Benzer
Fransa'da kullanılan ve ara sıra Covent'te görülen patlıcan
Bahçe Pazarı; Ancak yıllar geçiyor ve popüler iyilik için teklifleri
ama çok az başarı ile tanıştım.

Mısır'da, kullanımının genel olduğu, bir tersi,
pişmiş sebze, salamura veya çiğ durumda.  Zengin, derin bir
toprak ve beyaz ve siyah, her iki çeşitte de yetiştirilir
yaz ve sonbahar ve yetiştirici için çok karlı olduğunu kanıtlıyor.



Bölüm on dört.

Belki de tanıtılan en başarılı sebze
İngiltere domates.  Kırk veya elli yıl önce bir veya iki punnet
Covent Garden'da sezonda çekici canlı kırmızı meyve görülebilir
Pazar.  "Aşk-Apples" olarak biliniyorlardı ve muhtemelen satın alındı ​​ve
tüketildi; Ancak lehine büyümeleri çok yavaştı
moda ve çoğu insanla edinilmiş bir tat.  Domates bir
tarafından rakip olan İngiliz pazar bahçıvanının yaz üretimi
Kanal Adaları Yetiştiricileri; ve her gün pazara gönderilir
ton; İklimimizin kapsayıcılığı kesinlikle ateş ediyorken
Gerekli, Kanaryaların girişimci yetiştiricileri arzı sürdürüyor.
Afrika'nın batı kıyısında çok iyi gelişen, sadece
Domates verimli doğuda doğuştan bir ev bulmalı doğal
büyük kıtanın ve artan artan
Mısır'da başarı.

Kârlı bir mahsul olarak muamele edilen domateslerin bir örneği olarak, işte
pazar bahçeciliği yolunda yapılanların bir örneği
İskenderiye Bölgesi ve tekrarlananlar tarafından tekrar yapılabilir
ılımlı bir yaşam yapmak için mücadele eden kültivatörler.

Bir baba ve iki yetişkin oğlu, diyelim ki dört arsa kiralayabilir
Kirası belki de yılda on pound'a ulaşan dönümlük dönüm
Bahçıvan sulama amacıyla su toplamak zorunda.

Arazinin işgali Ağustos ayının ilkinde başlayacaktı.  .
Toprak, doğal olarak bir liberal gerektiren saf kum olarak sınıflandırılabilir
Çiftlik bahçesinin uygulanması.  Sıradan toprak işleme
Kültivatör, fide domatesini naklederek başlar
Eylül başında.  Bütünü dikmeye hazır olmamak
Dört dönümünden domates ile, başka bir kısım sebzeye ekiyor
Bu sıcak iklimde altı hafta içinde kopmaya hazır olan Marrows,
bir ay boyunca taşımaya devam eden bitkiler; Doğrudan bu arz olsa da
Bitirilmiş başka bir kemik mahsulü aynı araziye ekilebilir.

Bu arada, domatesler birincisi tarafından hazır olmaya itiliyor
Ocak, fiyatın genellikle iyi olduğu bir zamanda, muhtemelen
Başka hiçbir sebze, tutarda çok büyük bir varyans yok
elbette bağımlı, elbette,
mahsul.

Muhtemelen, İngiliz yetiştiricisi için,
Mısır'daki domateslerin toptan fiyatı bir şeyden değişir
pound başına beş pence. Belki de gözlerini biraz daha geniş açabilir
Büyüyen domateslerden brüt dönüşün adil bir tahminini okuyor
İskenderiye piyasa arzı on pound ile elli arasında değişecektir
dönüm başına pound veya daha fazla; Ve elbette, bu açık zeminde,
Neredeyse anında bir geri dönüş oluşturmak ve ön harcama olmadan
cam evler.

Ancak bahçecilikte her zaman dezavantajlar vardır; Ve bunlardan biri,
Bazen Mar başarısı, bu toprakta denizin yakınında
Sisler.  Bunlar, eğer bu narin bitkiye saldırırlarsa, burada çok ünlü
talihsizleri gibi arphides ve fungoid hastalıkları geliştirmek için
akrabalar patatesleri, yaprakları yok et, karartın, engelleyin
Çiçeğinin ayarı ve genellikle mahsulü azaltır.

Birkaç erkeğin bu ekime katıldığı bilinmektedir.
Son beş yıl boyunca İskenderiye mahalle ve görünüşe göre
Pozisyonlarını finansal olarak geliştirdiler.

Aristokrat domatesten ayrılmak ve fakir akrabasına dönmek
patates, bu kadar sıcak, kumlu bir toprakta
Binlerce dönümün aynı tesisleri sunduğu ve yapıldığı Mısır
Kuzeydeki ünlü çözgü arazisi patates yolları kadar zengin ve verimli
Lincolnshire ve Güney Yorkshire, nerede bir ev bulunurdu
hastalıktan kurtulurdu.

Ne yazık ki, bahçecilere verilecek bilgiler veya
Bu noktada tarımsal yetiştirici iyi değil; Aslında oldukça
Yazarın bir mahsul olması gerektiğini öne sürmek için yeterli
yalnız kaldı.

Kesinlikle patates büyümesi caziptir; Yetiştirme basit,
Mahsuller Ağır ve çok karlı _if _-- Bu çok büyük bir "ise" ve
Özellikle hava ve hastalık ile bağlantılı çok şey ifade ediyor.
Mısır'da Bahçecilik ve Çiftçilikte Çalışılan Uzun Yıllar Deneyimi
Patates ekimi üzerine girilirse
Çiftlikte veya büyük pazar bahçıvanları tarafından yetiştirilmek için en iyisi.

İngiltere'de pazarlanan gibi kaliteli patatesler nadiren bulunur
Mısır'da.  Mahsul genellikle Fransa'dan ithal edilen "tohum" dan yetiştirilir
ve İtalya ve kumlu bir toprak seçildi.  Ancak iki ürün alınabilir
yılda araziden.  Birincisi Ekim ayında ekiliyor ve
Beş aylık bir dönem olan Şubat ayının başında kaldırmaya hazır;
Şubat ayında ekilen ikincisi, Haziran ayında hasat etmeye hazır-
mahsulün karada olması için zaman süresi, yüz on
günler.  Bir kıştan bahsetmek için İngiliz bir yetiştiriciye yeni geliyor ve
Yaz patates mahsulü, yılda iki ürün; Ama bu öyle ve
Kış dönüm başına üç ton verebilirken, yaz beş ila
altı; Yetiştiriciye geri dönen ton başına mevcut fiyat yaklaşık
yedi kilo.  Bu sebzelerin en popüler olanı ve talep
Her zaman iyi, iyi büyümüş yeni patatesler için çok harika, deneyler
Bunları Kahire mahallesinde yetiştirmek ve onları göndermek için denedim
İngiltere'ye gelmek için kutularda paketlenmiş, hevesle satın alınacaklar
Mart ayının başında lüks olarak piyasada.

İşte deneyin geri dönüşleri.  On beş ila on sekiz pound arasında
ton başına gerçekleşti; taşıma, yük ve diğer masraflar
Ton başına üç pound, Mısır'daki fiyat üzerinden bir kâr marjı bırakarak
beş kilo ila sekiz kilo sterling.  Bunu yapmak için yeterli
Delta bir vaat ülkesinin adına layık ve özellikle de
Olmadığı açıklandı ve açıklandı
patates hastalığı.  Ancak istisnai durumlarda,
Kış mahsulünün büyümesini geciktiren soğuk hava.

Başka bir itiraz, tüm tohum patateslerinin-ve bunların ağır olması
Navlun-Yaz boyunca depolama gibi ithal edilecek
uygulanamaz. Bununla birlikte, iyi eski Meal arkadaşımız adına sadece söylemek doğrudur,
Her insanın masasının tanıdık nesnesi,
Yabancı-bir Afrikalı-izin vermezse çok daha iyi olacak ve
geri tepen ve bozma eğilimi gösteren ticaretin püf noktalarına tabi tutuldu
onun karakteri.  Çünkü mahsulün hasat edilmesinde kötü bir uygulamaya sahiptir.
Genellikle devam eden Mısır pazar bahçıvanıyla ortaya çıktı.
Bazı sulama kanallarının mahallesindeki operasyonlar
Nil, söz konusu, her zaman korunmuş suyun bolluğu var
Tapa üzerinde tarlalarına ağır sulama vermeye hazır.  Bu ona bahşediyor
Patatesleri onları yerden çıkarmadan hemen önce bulurken
yumruların ağırlığını büyük ölçüde arttırdığını; Ama onları bozuyor
kalite ve onları bir Londralı "mumsu" ve kuzey dediği şeyi yapar
Countryman "Sad."

Bahçe veya çiftlik prodüksiyonları listesini kapatmamalı
Sözde birkaç baharatın veya lezzet üreten bitkilerin adlarını eklemek,
her zaman istikrarlı talep gören ve vadisinde iyi gelişir
Nil.  Bunlar arasında alaborakum, yeşil ve kırmızı var.
en kolay kültür ve aynı şekilde hızla olgunluğa gelir
Domates'e verildiği gibi tedavi.  Ayrıca daha az tür var,
veya biber; tohumları, kişniş ve dereotu ile ünlü olan kara;
Tanıdık hardal ile ilgili olarak, hiçbir şekilde ekim istemiyor,
ancak hızla büyür ve iyi olgunlaşır, tohum,
Tanıdık çeşni, keskin ve aromatiktir.

Bilinen olduğu gibi, iyi bir tütün sınıfı büyük ölçüde büyük ölçüde büyür.
Delta.  Batı'da yetiştirilen türlerin gücünde istemek
Hint Adaları ve Amerika Birleşik Devletleri.  Bu da mükemmel bir şekilde,
Doğu Hint Adaları ürünleri; Ama çok hassas bir lezzet ve
Avrupa ve Asya'daki Türkiye'ninki kadar popüler olmasa da çok sevildi.
Ancak bu kısmen, sigara içenlerin kullanım isteğinden kaynaklanıyor,
Kesikliğe ve ince aromaya alışık değil,
Mısır tütün Türkçe ile karşılaştırıldığında.  Ama Kuzey Afrikalı
Aynı şekilde oldukça iyi ve muhteşem bir şekilde gelişir, her zaman orada
Toplama zamanında güneş ışığı bolluğu ve mükemmel
_Haying_ mahsulü için fırsat.  Çünkü, sonuçta ve yapıldıktan sonra
Tütün aromasının büyük bir kısmı fermantasyon sürecine bağlıdır.
Tıpkı iyi yapılmış bir mahsul gibi, kurutulma ve basılmada geçer.
Çim, saman veya yonca, çiftçinin becerisine bağlıdır ve
Hava seçimi.



Bölüm On beş.

Bir yol almış olacağı girişimci bir şahsiyetin
Mısır'da yüz dönümlük çöl, bölünmelerin olmaması gereken
çit veya çitin yolunda arandı, ancak
sulama tahliyesi, çiftliğin bir listesini vermek de olacak
ihtiyaç duyacağı uygular ve maliyetleri-her zaman olduğunu varsayarak
Kesinlikle ilk başta, sıradan
Kaba ama çok ucuz olan ülkenin çelişkileri.

Burada zorunluluklar verilmiştir ve başka bir şey değildir; eşlik ederken
Metin aracılığıyla yayılan çizimler,
Öncü topraklarına aşina olacak nesneler.

Gıdıklamak için, inşaatta son derece kaba dört yerli pulluk
Hasatla gülmek için toprak, on şilin yaklaşık maliyeti
her biri; öküz, katır veya eşek tarafından çizilecek bir baulk ağacı,
Yüzey verir ve bir silindirin, altı şilin parçasını hareket ettirir; Bir Ridging
Box, araziyi patates veya şeker kamışı için hazırlamak için, iki şilin;
iki kazıyıcı, sekiz şilin; zincirler, altı şilin; Bir kamyon, beş
pound; Her biri dört poundda iki kutu arabası; Sekizde iki harman Norag
her biri pound; Toplam, otuz iki kilo on şilin. Tabii ki, yatırım yapmak için Girişim Adamına açıktır.
İngiliz tarımsal uygulamasının farklı ustaca çelişkileri
Yardımcı icat gibi Patent Turn-Wrest Pulluk gibi yapımcı,
Bay Thomas Wright tarafından icat edildi,
Khedive'nin arazisi, bir uygulamayı mükemmelliğe getirmesine neden oldu.
Mısır ihtiyaçlarına tam olarak uygun.

Yukarıda verilen liste, bir ülkede kesinlikle gerekli olan her şeyi isimlendiriyor
Toprağın yeke'nin neredeyse çok yardımcı olduğu yerde
sürekli güneş ışığı ve bol su.

Ancak çiftlik, Fellaheen'in _par Excellence_
İngiliz Navvy'ye kürek olanı, bir enstrüman
toprağı hareket ettirme yolundaki neredeyse her şey
Fas, iki fellaheen tarafından taşınan geniş başlı çapa
Bu bölüme eşlik eden gravürdeki işçiler.  Bu
Kültivatörün ilk icatları ve çok fazla uzakta değil
Delmiş Flint temsilcisi zaman zaman silahlar arasında yükseldi
ve ilkel insanın araçları; Ama bronz ve daha sonra demir üzerinde başladığında
mucit için verim ve yangının eylemi tubal tarafından kullanıldı
Günlerinin atıkları, geniş başlı çapa gelişmeye başladı; Ve bizde
Mısır'da hala kullanılanlara çok benzer bir biçimde yayıldı
Erkeklerin toprağa kadar başladığı dünya.  Bunu görüyoruz
Bu iki geniş tarım ülkesinde çok benzer bir gün,
Hindistan ve Çin, Mısır'dayken Fellaheen işçisi tarafından ele alınmaktadır
Övgünün ötesinde bir şekilde.

Fotoğrafik çoğaltma tarafından görüldüğü gibi yerli pulluk çok
ilkel uygulama, buluşun aranması gereken tarih
mermerdeki bazı karakteristik yerlerin incelenmesi
Mısır mezarlarında bulundu, eski zamanların arayışlarının
Sakinler kesinlikle harika bir tarzda kaydedilir.

Yaklaşık on feet uzunluğunda bir ahşap kutbundan oluşur,
Pulluğun tabanına veya vücuduna güçlü bir şekilde cıvatalanır.  Bu soie, hangisi
Üç metre ölçer, sivri bir küreke benzeyen bir pay ile karşılaşır.
Direğin ucu boyunduruğa bir iple tutturulur, bu da
Bullocks, Buffaloes ve hatta develerin boyunları-
Norag vakası, harman zeminin üzerinde yuvarlak ve yuvarlak çizilmiş-
Mısır kültivatörü tarafından araçlarına göre kullanılırken
İşçi, dik bir sapın yardımıyla pulluğu yönlendirir.  Bu
Uygulama toprağı ters çevirmez ve uygun şekilde sınıflandırılabilir
tek birleştirilmiş kültivatör.  Tuhaflık ve eski dünya görünümü var,
Fotoğraflarda gösterilen, kuvvet karışımında, büyük bir manda boğası
küçük bir yerli öküz, iyi yetişen bir kıçlı bir bullock ile çiftleşiyor,
Işıklara yardımcı olmak ve sürüklemek için inekler sık ​​sık birlikte sarılırken
pulluk.  Ağır, yavaş giden çiftlik ırkımızın türünde atlar
nihayet öne doğru ilerleyecekler görülüyor; ama
şimdiki zamanlar garip bir şekilde eski dünya sarılarını devirmeye başlamamışlar
Toprağın dönmesinden çeşitli canavarlar.  Daha muhtemel
Yakıt zorluğu yolunda durmadıkça, daha büyük yollar
buhar ve derin yollarla ekime getirilecek
Tek bir günde böyle bir işin yoğunluğunu yapan alt toprak pullukları. Açıklamada belirtildiği gibi, modern yerli pulluk bekar
stiled ve böyle bir ülkede böyle bir
Uygulama Pulluğun icadından bu yana kullanılıyordu; Ama olduğu gibi
ortaya çıkarılan diğer birçok kayıt, taşta oyulmuş
Tapınak ve Mezar'da bulunan harika resimsel yazılar, kanıtımız var
bunun her zaman böyle olmadığını; Tarım günlerinde
Beşinci Hanedan'a kadar çıkması gereken Kral Ti, bu biraz
loş geçmişte beş bin yıl, bir temsili
Pulluk iki sapla kullanın, bunlarla aynı şekilde aynı şekilde
Son zamanlarda ortaya çıktı ve "Amerikan Soğutulmuş" olarak bilinir, bunlar
kendi eski tanıdık yolumuzda rehberlik etmek.

Harrow veya rulo olarak kullanılan Baulk ahşabı iki bullock tarafından çizilir ve
Çok kumlu toprağı oldukça iyi yumuşatmada amacına cevap verir.

Yurma kutusu veya Baitana, dairede düşük sırtları yükseltmek için kullanılır
sulama amacıyla suyu tutmak.

Sıyırıcı, yüksek araziyi dengelemek için iki kulplu bir kutu ve
Kumu alt kısımlara kazanmak.

Norag, üzerine üç veya dört aksla donatılmış büyük bir çerçevedir.
Sabit çelik diskler yirmi inç çapında ve dört veya beş
Diskler dönüşümlü olarak her bir aksta.  Bu bir çift bullock tarafından çizilir
Kesilen tahılın üzerinde harmanlanana kadar.  Bu uygulama, uzun süredir
Kanıt, eyleminde en etkili, çünkü tahılın üzerine çizildiğinde
Sheaves iki katlı bir şekilde hareket eder, kulağı gevşetir veya durumlarda
Bazı baklagiller, baklalar-ve elbette,
öküzün toynaklarının işlenmesi-böylece tahıl
dip ve taze miktarlar, kasnaklar veya benzerleri ile kaplıdır.
harmanlanan mahsul.  İkinci eylemi,
Diskler sürekli morarır ve yarısı saman veya sapları keser,
kuru bir mevsimde veya etkili sulama isteğinden genellikle
sert ve odunsu.  Samanın kullanılmadığı anlaşılmalıdır; olduğu gibi
İngiltere, çöp için, ancak sığır için en önemli yiyecek olarak ve bu
Norag'ın eylemi, keskin diskleri ile, bu yüzden çürükler ve doğruyor
sertliğinde yumuşatıldığı saman ve çok daha iyi
yiyecek için tedarik edildiği hayvanlar.  Aslında, ne zaman
en çok yaz aylarında veya en azından olan sığırlara tedarik edilir
bol mevsim, daha çekici hale getirmek zorunlu bir çalışma
hayvanlar, bu morarma ve kesme lezzetini ortaya çıkarır
Bitkide hala kalan meyve suları, biraz aromatik hale getiriyor
Ve kesinlikle yiyecek olarak daha lezzetli.

İngiltere'de, sığır beslemesindeki değerinden habersiz değiliz
daha kaba yem türlerine biraz lezzet vermeye çalışmak
Ekonomi İngiliz çiftçi örneğinde zorunludur.  Zavallı saman, küf
Tahıl, kötü bir hasat ve tatmin edici olmayan saman yenir
Talihsiz sığırlarla, Hobson'un seçiminden olduğu gibi acı çekmek
Buna ya da hiçbirine sahip olmak, protesto etmeden sağlanan provedganı yiyin; Ancak
Doğa onlar için kızar ve kötü durumlarında gösterirler.
Tabii ki, iyi yetiştirilmiş bir at durumunda konu farklıdır; O
Snuffs ve yemliklerinin kullanılmayan içeriğine üfler ve sonra
Tiksinti içinde, onun cloven-hileli yoldaşlarından
sabırla çiğniyor.

Ancak birçok durumda bu hasarlı tahıl, saman veya saman yapıldı
Tuzlu sığır yiyeceklerinden birinin serpilmesi ile çekici
kırk veya elli yıl önce icat etti ve taklit etti
Tek türlü malzemeler kırık ve yapışkanlık tatlıdan oluşan
çekirge fasulyesi ve kapsülünün içeriği, acı bir çizgi ve
aromatik çemen. Ama Mısır'da, yağmurun çok az olduğu
Saman veya sapı yaralamak, böyle küf yemekleri nadiren çok
Yerli sığır, bu doğranmış veya çürük saman, _tibn_
Daha önce bahsedilen, sürekli olarak hazırlanırken
ustaca inşa edilmiş Norag'ın eylemi.

Hasatın alımı için kimse ortaya konan yeri göremez
Mısır'da üretim-bezelye, fasulye, çok sert dövülmüş dünya,
veya çeşitli türden tahıl atılır, öküzün üzerine sürüklenmesi için hazır
Bu tuhaf döner tekerlekli veya diskli uygulama-
Veba kaldığı yeri hatırlattı-
Jebusite Araunah; Yerli pulluğun karşılaştırılmasına da yardımcı olamaz,
Toprağın antika tarım yekeleriyle bu basit korkutucu
en eski heykelde tasvir edildi veya eski el yazmalarında kaleme alındı,
Eski uluslar ve Sakson atalarımız tarafından kullanımda olduğu gibi.  .
Batı'nın pulları, yüzyıllar önce, neredeyse tam olarak
Günümüzde Mısır'da gördüğümüzlerle aynı,
Pulluğu süren kim sert ve ağır bir toprak kabuğuyla uğraşmak zorunda
işçisi bir
bir el ile pulluk; Çünkü bir antika temsilinde çiftçilik
işçi, soluyla tarımsal uygulamayı yönlendirir ve
sağlığı, amacı, klozları kırmak olan ağır bir balta
Uygulamanın geçmesi.

Ustaca inşa edilmiş, ama yerli için söylenebilecek tek şey budur
harman makinesi, fakir sınıf kültivatörleri arasında
Üretim neredeyse akıl almaz derecede kaba ve aşırı derecede beceriksizdir.
Hiçbir sözlü açıklama,
Bu sayfalara eşlik eden fotoğraf yakalama, öyle olduğu gibi,
kaba, etkili bir uygulama, tuhaf çatalları ile görevlileri ve
tırmık ve her şeyden önce, ağırlığını çiftçiliğe ekleyen sürücü
çok merhametli hıza neden olan değerini uygulayın ve omuzlar
Karışık boyunduruğunun yararı.  Bu elbette garip bir ekip, ama
nadiren; ve bu başvuruyu ilk deneyen Mısır çiftçisi
Kuvvet, birleştiğinde ustaca olduğu kadar eksantrik olmalı
Böyle kaba bir direğin her iki tarafında bir hasta devesi ve yerli bir boğa.

Ama bir şekilde ve dikkatli bir işbölümü ve
boyunduruk, iki hasta canavarı yuvarlak ve yuvarlak olarak görülebilir.
Eski İncil'in pürüzsüz, düz, modern temsilcisi
harman zemin.  Norag'a bağlı daha normal boyunduruk
Kesme ve morarma niteliklerinden,
Fransızca "hache paille" veya pirzola-bu şaşırtıcı benzerlik taşıyor
eski moda İngilizler tarafından paylaşılan "whop-saman"
Flail-Yerli inek çiftinin diğer fotoğrafında görülür,
Çok sık olsa da, bir boyunduruk öküz tarafından çizilir, büyük, beceriksiz
Buffalolar, hatta her birinden birinden oluşan bir boyunduruk, öküz alıyor
Palm, sağlamlıkları ve kalma güçleri için.  Bu harman modu
ve pipetin morarma ve doğrulması benzer bir modda gerçekleştirilir.
Hindistan'ın bölümleri.

Burada bu eski yollar modern kullanım için yer veriyor
Doğal olarak yapan Mısırlı tarafından kolayca kabul edilen makineler
harman makinesinde bulamaz, eski başarısızlık tarafından şikayette bulunur
İngiliz çiftçi, zekâsı, çipten çürük ve kırdı,
Saz gibi kullanmayı veya düzgün, solukta yapmak için uygun olmayan
Altın kafesler bir zamanlar piyasada çok tanıdık geliyor.

Bununla birlikte, yerli harmanlarda hoş olmayan bir özellik var.
Mısır örnekleri ile bağlantı.  Dik olduğu gibi, ne zaman
harman sonunda ve _tibn_ yığılmış veya daha doğrusu bir yığılmış
Yığın, tahılın küreklenmesi için, hiçbir miktarda kazanma ve
eleme, ondan çıkarabilir.
öküzün sabit çiğnemesi. Bu, geçmişte, para cezasının başarısına bağlı olarak hareket etti,
Dış pazarlarda Mısır'ın sert, kuru, atış benzeri tanesi; Ama bunlarda
Günlerce avans, sadece bullock çalışan Avrupa harmanlarına sahip olmakla kalmaz
Makine Mısır tarlalarına girdi, ancak nadir değil
Buhar harmanlığının hoş bir şekilde duyulması için bir şey
İngiltere'nin ustaca makineleri,
Çuvallarını tahıl çuvallarını doldurmak, kazanarak ve doldurma
Bir Yorkshire veya Lincolnshire Çiftliği'ndeymiş gibi ev.

Mısırlı _tibn_ ile uğraştıktan sonra yersiz olmayacak
burada deneyimli uygulayıcıların avantajını bulduğunu belirtin
Onlar için onları elde etmek için çalışan bullocklarını dikkatlice beslemek
İyi, doğal olarak en iyi miktar izleyecek ses dayanıklılığı
iş.  Bu, doğranmış samanın arasına serpilerek bulurlar veya
_tibn_ yaklaşık üçte biri ağırlıklı bir fasulye tedarik edildi, ezilmedi veya
zemin, ama bütün ya da bölünmüş; çünkü fark edildi
Taslak hayvanlar bu yemekte fasulye yemeğinden daha iyi gelişir;
Bölme süreci, Bay Wallace, fasulyeyi kurtarıyor
Mısırlı çiftçinin küçük vebaları-Weevil;
Çünkü, hazırlıklarında harika bir içgüdü tarafından yönetiliyormuş gibi
türlerinin devamı ve onları iyi sağlama arzusu
Beslenecek sağlıklı yiyecekler, bu yaratıklar yumurtalarını bırakmaz
hasarlı tahılda.

Geç yıllarda Avrupa aletlerinin çoğu tanıtıldı-
Ransomes'in harmanları ve saman-Bürolar, tek yönlü veya denge pullukları,
Harrows, Clod-Crushers, Horse-Hoes, Norveçli Harrows, Bahar Diş
Kültivatörler, buharlı pulluklar ve kültivatörler, biçme makineleri, ormancılar ve
Bağlayıcılar, mısır kabukluları, tohum sınıflandırıcıları, yayın ekleme makineleri ve
tohum matkapları.

Avrupa pullukları, dünyayı tersine çevirirken, doğal olarak en çok
Terik altını getirerek, mahsulün büyümesine faydalı
Güneş ve havadan fayda elde etmek için yüzey, büyük ölçüde
Bitkilerin kök aralığını geliştirin.

Buhar çiftçiliği, kıtlığı nedeniyle yavaş yavaş lehine kazanmak
iş-bullocks.  Büyük mülk sahiplerinden birkaçı yakın zamanda satın aldı
bitkiler veya tüm dişli.  Kesme yoncası için tırpan bulundu,
Ayrıca, antika yerli modası üzerinde büyük bir gelişme
El, masraf tasarrufu yüzde yetmişti.  Ama harika
Avrupa aletlerinin benimsenmesinin dezavantajı,
Mısır çiftlik işçisi herhangi bir yeniliğe, istihbarat isteği
Ona ne idare etmek karmaşık makineler gibi görünüyor ve onun
Öğrenmeye isteksizlik.  Yine de burada, ortak adalette söylenmelidir
İngiliz çiftçinin deneyimleri için tek başına durmadığını
İlçelerimizin çoğunda ve domuz başıyla savaşları
Adamlarının muhafazakârlığı, eğlenceli bir kronik oluşturacaktı.  Beceriksiz
tarihçiler, icat edilen atalarının uygulanması, yaklaşık beş
Bin yıl önce, yerlinin gözlerinde mükemmel ve olabilir
daha iyi olmamak; Ve ellerini kabarmayı veya sertleştirmeyi tercih ediyor
Başa çıkmaya zorlanana kadar eski iyi yollar olarak göründüğü şeyde
Modern makineler ve sonra çok, çok yavaş derecelerde görmeye başlar,
Ama çok fazla kırmadan veya onları teçhizattan çıkarmadan önce değil.  Ancak
Maalesef çiftlik işçisi, tarih olarak tek suçlu değil
Her türlü mekanizmanın tanıtılmasından söz edecektir.



Altıncı Bölüm.

Mısır ve toprağı hakkında çok şey yazıldı; Ama buraya bir
Yetiştirme olasılıklarının ve beklentilerinin
Modern çiftçiliğin bazı tekrarları gereklidir.  Bunu söylemek adil
Mısır'ın toprağı dünyanın en zenginlerinden biridir.  Alüvyonlu,
Ağır arızadan ışık tınına kadar uzanır.  O da değişir
doğurganlığı ve alçak alanlarda sıklıkla emprenye edilir
tuz.  Bu genellikle drenaj istemekten kaynaklanır. Düzgün
Suyla tedavi edildi ve sular altında kaldı, yakında teknik olarak bilinen şey olur
"tatlı" olarak ve bitkilerin büyümesi için kullanılabilir.

Menoufieh illerinde çok zengin topraklar bulunacak ve
Charkieh, Beherah'larınki düz ve genellikle alçak yatan; Ancak
Derinlik kırk metreye kadar değişebilir!

Toprağın çeşitli ürünler için hazırlanması,
ağır kara topraklarda güçlü taslak olmasına rağmen zor olarak adlandırıldı
Pulluklar ve diğer aletler için öküz gereklidir.  Ama
komuta sulama ve nemin bolluğu gittikçe daha fazla
Arazi, modern barajlar ve kanallarla bağlantılı olarak yaygın olarak
sert ve pişmiş, hızlı bir şekilde, hızlı bir şekilde su ile dolup taşabilir
ufalanabilir bir durumda olur ve dolayısıyla kırılması nispeten kolay olur
yukarı.

Delta'da bu tür koşullar asla sık sık yaşanmaz
İngiltere'deki ağır killerle karşılaştı, burada arazinin öyle olduğu
Dökülmemesi zor.

Zenginlik niteliklerine, büyük toprak derinliğine ve görkemli bir
iklim, sürekli gelişmeleri ile
Khedive'in ülkesi ve güvenlik ve güvenlik onun altında
Aydınlanmış kural, onun içinde belirlediği örnek eşliğinde
Mısır tarımının ilerlemesi için deneyler,
Topraklar çok arttı.  Son birkaç yıl içinde yüz pound
Dönüm başına oldukça yaygın bir figürdür; Ama namussuz kutu
Hala on beş ila otuz pound için satın alınabilir.  Bu, elbette,
Sonuçta, ek bir harcama gerektirir, yani oldukça ılımlı
İyileştirmeler üzerine, ne zaman iyi bir kâr getirisi sağlayacak.

Mısır tarımcısı _his_ yılını _three_ bölümlerine ayırır:

Yaz, 1 Nisan - 1 Ağustos arasında.

Nileh, 1 Ağustos - 1 Aralık tarihleri ​​arasında.

Kış, 1 Aralık - 1 Nisan arası.  Ama unutulmamalı
Mısır kışı Balmy Spring adında daha iyi olurdu.

Bu küçük çalışma öncelikle ilgi görenler için yazıldığından
tercih edilen bir ülkenin ilerlemesinde ve kim bakıyor olabilir
yatırımın gözleriyle doğuya doğru veya gelecekteki bir ev için
Bir Virgillian veya pastoral bir yaşam sürebilirler, burada bir
Çeşitli süreçlerin ve hazırlıkların basit, iş benzeri hesabı
içinde ekilen farklı mahsullerin büyümesi ve hasadı için yapılmış
mevsimlerin üstünde:-

Kış bitkileri: yonca, arpa, fasulye ve buğday.

Yaz bitkileri: pamuk ve şeker kamışı ve ayrıca mısır.

Nileh mahsulü: Tek başına mısır.

Rotasyon.-Genel olarak uygulanan üç yıllık bir rotasyon,
Her ne kadar iki yıl ile sınırlama eğilimi olmasına rağmen.

Bitkileri birbirlerini başardıkları gibi düşünmek de iyi olurdu,
Pamuktan başlayarak.

Mısır'daki pamuğun büyümesine büyük ilgi duyuyor.  BT
büyük ölçüde eski Mısırlılar ve ürünleri tarafından yetiştirildi
kullanıldı, ancak bir süre sonra-ne kadar sürdüğünü söylemek imkansız
saldırılar sırasında meydana gelen büyük değişiklikler sırasında, fetihler,
Ya da yöneticilerin değişimi-büyüme o kadar öldü ki
nesiller geri döndü, bir fayda makalesi olarak, ekimi güzeldi
İyi durdu ve pamuk neredeyse bilinmiyordu, dekoratif bir çalı olarak kurtar
Kahire bahçelerinde.

Ancak Khedive'nin atası Mehemet Ali'nin hükümdarlığı sırasında
büyük öngörü, halkının ilerlemesi için kararlılıkla dolu, o
Mısır'ın en uygunlarından biri olduğu fikrini tamamen kavradı
pamuk ağacının ekimi için ülkeler ve
üzerine yerleştirilen bağımlılık yerine hakimiyetlerinde üretilebilir
Diğer topraklardan ithalat.

Bu fikri takip ederek, deney yapmaya başladı, test etmeye başladı, bu yüzden
Konuşmak, plantasyonlar oluşturarak.  Bunlar o kadar iyi çıktı ki
Daha fazla adım atmaya devam etti ve büyük bir işletme ile başlamıştı.
Büyük ölçekte yetiştirme. Binlerce Mısır dönüm
alt illere dikildi ve çok daha fazla
Üst Mısır'ın zengin topraklarında dikim sürdü.
Nil.

Küçük ağaçlar Mısır yetiştiriciliğine özgürce karşılık verdi; Zengin,
Sulanmış toprak, sellerin bıraktığı tortu tarafından yıllık olarak yenilenmiş,
Kadimlerin haklı olduğunu ve arazinin derin olduğu kanıtlandı
Sonuçlar en elverişliydi; Kötü bir seçim yapılırken,
ve toprak sığ ve daha düşüktü, baklaların dönüşü veya
Teknik olarak _Bolls_, fakirdi.

Yetiştirme yöntemi _in extenso_ daha ileri verilecek, ancak
burada not etmek de, işletme ile ilgili olarak
Büyük pamuk büyüyen büyüklerden biri olarak Mısır'ı mevcut durumuna dönüştürdü
Tohumun başlangıçta ithal edildiği dünya ülkeleri
Brezilya, şüphesiz kuzey Afrika'nın bir vatandaşı olmasına rağmen; Ve
şimdiki zaman getiriler çok harika.

Pamuk büyümesi için arazinin hazırlanması
Ocak.  Tohum Şubat ortasından ortasına kadar ekilir
Mart ayının ve
Kasım; Yumuşak yünlü kapsüllerin son seçilmesinden önce,
Yonca tohumu ayakta duran pamuk ağaçları arasında ekilir.

Bu, tabiri caizse, çalınan mahsul atlar, sığırlar ve
Haziran sonuna kadar koyun; çünkü Mısır'ın
Hedgerows tarafından çevrili bir tarlalar ve çayırlar ülkesi değil; dolayısıyla otlayan
çünkü sığır öngörü sonucudur ve
gerekli.

Yonca ile ekilmeyen topraklarda ve pamuk hasatının sonunda,
Küçük ağaçlar kökünden söküldükten sonra, bir fasulye mahsulü ekilir,
Nisan ayında hasat etmeye hazır hale gelen; Ve şimdi bir dönem var
tarımcının ekim seçimini ne olabileceğini düşünebilir
Catch Frops olarak adlandırılır veya beş ay boyunca toprağını nadir görür.  Bunda o
pozisyon ve bu türden imha için sunulan tesis tarafından yönlendirilir
Fasulye sonra alınabilen su kavunları veya mısır olarak kolay mahsuller.

Ekim sonunda ana ürünlerini düşünmeye başlıyor,
Buğday ve arpa ekildiğinde, başından beri hasat edilecek
Haziran ayının sonuna kadar.  Daha sonra mısırın ana mahsulünü takip eder,
15 Temmuz - 15 Kasım tarihleri ​​arasında araziyi işgal ediyor.

Bu ana mısır mahsulünün hasat edilmesinden önce, Clover yine
ekilen ve bundan bir veya iki otorite araziden önce elde edilir
Önceki önemli pamuk mahsulü için bir kez daha parçalandı, bu
rotasyonu tamamlama.

Şeker kamışı, bu rotasyonda olduğu gibi bir yer verilmemiştir.
esas olarak Şeker İmalatı için Yukarı Mısır'da yetiştirilirken
Delta'nın zengin topraklarıyla ve oradaki çiftçilikle uğraşıyorlar.  Ancak
Burada Mısırlıların yeşile düşkün olduğunu söyleyebiliriz
Batı Hint Adaları Siyahları olarak bir diyet makalesi olarak şeker kamışı
Her zaman ve mevsimlerde tatlı sakarini munching görülebilir.

Mısırlılar arasında bu konuda
tatlı bir damak tatmin, çünkü büyük ölçüde büyüklerden yenir
Tonik niteliklerinde zengin ve fakir inanç.  "Gasab" veya
Kahire'de telaffuz ediyorlar "'asab"
Zayıf sağlık veya fazlalıktan olanlar için en büyük restoratörler
Modern ifadeyi "Koş" olarak adlandırın-belki de hoş, bol,
ve ekonomik bir ilaç kullanılabilir.  Bu ortak bir manzara
Avrupalı ​​fakir, sabırlı, overaden ve yetersiz beslenen eşekleri görecek
Her sabah Kahire'ye geliyor, sulu çürüklerle ağır yüklü
komşu alanlarda yetiştirildi.

Yukarıdaki rotasyonda, bir yonca mahsulünün önünde olduğu görülecektir.
ve pamuk başardı. Şimdi bir Mısırlı tedavinin teknik ifadesine devam ediyoruz
çiftlik; Sadece Mısır'da çiftçiliğin bir açıklaması değil, aynı zamanda
bir çiftliğin yönetimi,
Delta'da uzun yıllar geçti ve ekimi ve kırpmayı yaptı
Tuhaf toprağının kapsamlı bir yaşam çalışması.  Aslında, arazi yolları
Onun müfettişliği altında kendilerini değere değer örnekler olarak
Mısır topraklarını karlı ve iyi hale getirmeye çalışan herkes tarafından kopyalama
Büyük veya küçük sermaye karşılığında ödeme yapmak,
Orası.  Bununla birlikte, bir kerede tekrar eğiliriz _in medias res_ ve,
çok resmi ve teknik olma riski altında,
onların siparişleri.  Pamuk.

Ardından yonca veya fasulye veya her ikisi.

Ardından nadas veya mısır veya su kavun mahsulleri yakalayın.

Buğday ve arpa.

Ardından üç aylık nadas veya mısır, ana mahsul ve yakalama mahsulü
Susam.  Clover-Mısırdan sonra karada "fachl" ve yonca "kader"
Nadas.  Sonra pamuk.



Bölüm on yedi.

Üç yüz dönümlük bir mülk alacağız ve denetleme üzerine
Mart ayı, araziyi aşağıdakiler altında işgal eden ekinler
Rotasyon aşağıdaki gibi olacaktır:-

Üç yıllık rotasyon.  Mart.

  100 dönümlük pamuk
  50 dönüm yonca
  50 dönüm fasulye
  80 dönüm buğday
  20 dönüm arpa

İki yıllık rotasyon.  Mart.

  150 dönümlük pamuk
  30 dönüm yonca
  40 dönüm fasulye
  60 dönüm buğday
  20 dönüm arpa

Son birkaç yıl içinde,
pamuk mahsulü ve iki yıllık rotasyonu benimser; Ama bu iyi değil
pratik, toprağın tükenme eğiliminde olduğu için, özellikle de orada
çiftlik bahçesi gübresi bir isteğidir.  Tahıl bitkileri de
Sonuçta ekim gecikmesi.

Yılda aynı topraktan iki ürün: Buğday, 15 Kasım, ekilen,
30 Mayıs'ta hasat edildi; Mısır, 15 Temmuz'da ekildi ve 15 Kasım'da hasat edildi.
Ya da 1 Kasım'da ekilen yonca, ilk mahsul 1 Ocak, 3 kilo; ikinci
15 Mart, 3 pound mahsul.  Mart sonunda pamuk ekmek.  Zemin açık,
Kasım.  Dönüm başına olası brüt dönüş, 24 pound.

İki ayrı mahsulün yetiştirilebileceği durumları çarpabiliriz.
on iki ay içinde mısır gibi patates, vb.;
ancak iyi döşenmiş bir çok küçük bir alanın
Çiftliğin nadasa yalan söylemesine izin verilir, arazi sürekli bazılarının altında
mahsul veya başka.

Daha önce bahsedilen ürünler üzerinde ekim için birkaç açıklama:-

Pamuk, rotasyondaki ana mahsuldür ve en iyisini verir
parasal getiri, şu anda Mısırlı'dan raporlar
Soudan, alüvyon yollarından çok konuşmaya başlıyor
Beyaz ve mavi Niles, büyümeye daha elverişli
Nil Vadisi'nin alt kısımlarından daha pamuk, on verirken
Bu önemli zımbanın ekimi için alanların
Delta'nın alt kısımlarında.  Aslında, meseleler bunu kanıtlıyor gibi görünüyor
Yukarı Mısır en iyi pamuk büyüyen ülkeye gelişecek
Dünyada.

Hazırlık Ocak ayında başlar ve genellikle üç ploughing
Araziyi uygun bir Tilth'e getirmek için gerekli.  Ne kadar kapsamlı
Yetiştirme Mahsul için daha iyi.  Arazi daha sonra atılır
Crest'ten üç ayağa kadar ölçülen sırtlar.  Sonra bir çift sırt
her çift arasındaki mesafe, uzunlamasına sırtlara çizilir
Yirmi iki yarda olan sırtların (bir su yolu oluşturan).  Bunlar arasında
Çiftler --_, yani her birinden on bir metre mesafe-tek bir sırt yapılır.
Bu, suyu durdurmak için bir bölme görevi görür. Altı sırt tarafından sulanır
suyun bu çapraz yollardan akmasına izin vermek ve neden
sırtların uzunluğunu on bir yarda sınırlamak için
su seviyesinin yüksekliğine ilişkin sulamanın eşitliği, zemin olarak
Hafif bir düşüş yaşayabilir ve sırtların tüm uzunluğu olacaksa
bir kerede sulanır su, daha önce alt kısımlarda çok yükselecekti
Daha yüksek seviyeler uygun şekilde ıslatıldı.

Ekim 15 Şubat'ta başlıyor.  Erkekler ve kızlar tohumu bırakır
Örneğin, sivri bir çubukla yapılan set deliklerinde on iki tohum kümeleri
Sırtın bir tarafı, karık dibinden üçte ikisi ve
Her set deliği arasında on altı inç mesafe.

"Dikimden" sonra sırtlar sulanır, izin vermemek için alınır.
Tohum seviyesine yükselecek su.  İçin yeterli nem
Çimlenme kılcallıktan türetilmiştir.  Tohumlar ve bitkiler
On ila on iki gün içinde yer üstünde görünür.  Yirmi beş gün
Çıkarın ve sonra on beş gün sonra hafif bir el hoeing verilir
Daha fazla bitki inceltilir, iki veya üçünün kalmasına izin verilir
her set deliği.

İnceldikten hemen sonra genç bitkiler ilklerini alır
sulama.  Diyelim ki, ikinci el hoeing on iki gün verilir ve
Yine üçte on iki gün sonra.  Sonra ikinci sulama gelir,
hendek ve kanal araçları.  On günlük bir aradan sonra
El hoeing verilir ve bu, pamuk ağaçları olarak görevi bitirir
kullanma olasılığını engelleyen bir yükseklik elde etmiş
uygulamak.

On ila on beş gün aralıklarla altı sulama verilir.  Bu
Mahsulün
İlk toplama için hazır.  Kadınlar, erkekler ve kızlar pamuğu kopardı
ağaçlardan.  Sekiz ila on iki işçi başına bir dönüm alabilir
gün ve 100 kilo başına bir şilin ödeme olarak alırlar.  -Den
Alanı seçmenin sonucu tekrar sulanır ve sonra
Yirmi beş gün ikinci mahsul ele alınır.  Başka Bir Sulama
takip eder, geliştirme için zaman verilir ve sonra üçüncü gelir ve
Son toplama.

Pamuk ağaçları daha sonra yere yakın kesilir veya
kökler ve yakıt olarak kullanılır.

İyi arazide ortalama bir ürün 1.890 pound çiğ pamuk üretebilir,
Ginned olmak 600 kilo lif verecektir.  Çiğ
pamuk --_ tohumda-375 kilo başına 3 pound satılır.  Bu
Diyelim ki 105 kilo lif ve 205 pound tohum çıkaracak; böylece
Mahsulün toplam değeri,
Dönüm başına 4 şilin içine yerleştirilebilen ahşabın değeri.  Bunlar
Rakamlar genellikle ekimin iyi katıldığı yerlerde aşılır.

Mısır'da bir dönümlük pamuk yetiştirme maliyeti.

+===========================+=============
Y ypounds s. D. Y
+-------------------------------+-------------+
Ythree ploughings y 0 12 0y
+-------------------------------+-------------+
Yone Ridging y 0 4 0y
+-------------------------------+-------------+
Ydressing sırtları y 0 2 0y
+-------------------------------+-------------+
Yplanting y 0 0 10y
+-------------------------------+-------------+
YSEED Y 0 5 0Y
+-------------------------------+-------------+
Dokuz sulama için ywages y 0 5 6y
+-------------------------------+-------------+
YSIX SULAMALARI POMPA Y 0 15 0Y
+-------------------------------+-------------+
Serbest akışa göre ythree sulama y 0 0 0y
+-------------------------------+-------------+
YTHREE YAZILIKLARI İÇİN YAKITLARI Y 0 7 0Y
+-------------------------------+-------------+
Ythree seçimleri y 1 0 0y
+-------------------------------+-------------+
Ypulling ağaçları y 0 3 0y
+-------------------------------+-------------+
Y y3 pound 14 4y
+-------------------------------+-------------+
Yfarmyard gübre ve uygulama 0 10 0y
+-------------------------------+-------------+
Ytotal y 4 4 4y
+===========================+=============

Aşağı Mısır'da yetiştirilen pamuk çeşitleri Mit-Afifi, Abbassi,
Yannovitch; Yukarı Mısır'da Ashmouni.

Genel olarak konuşursak, Mısır pamuğunun kalitesi yüksek derecedir.
Elyafı uzun, ince ve aynı zamanda güçlü.

Maalesef bu ülkenin zararlıları var, eski İncil vebalar gibi değil,
ancak çok sorun verir ve belirli bir miktar hasar verir
pamuk mahsulü.  Bunlar arasında pamuk tırtıl ve koza solucan,
Birincisi, bir güve tarafından biriken yumurtalardan yayılıyor,
Bitki üzerinde beslenen larva tarafından yumurtadan çıkmasına izin verilirse büyük hasar.
Yumurtaların biriktirildiği yapraklar çekilir ve yakılırsa,
Bu, yıkımı başarıyla gerçekleştirildiği sürece azaltır.
Boll solucan, genç Bolls'in kalbine girer ve beslenir,
ve böylece lif üretimi için onları tamamen yok eder.  Kadar
şimdiki zaman, bunların yıkımlarını önlemek için hiçbir çözüm bulunamadı
zararlılar.  Hasar yüzde 20 olabilir.  Sisler ve çiğ
Ekim ayı da Bolls'in yaralanmasına neden oluyor.

*Pamuktan sonra fasulye*.-Bu mahsul, herhangi bir zamanda ekilebilir
Kasım ayı, ne kadar erken o kadar iyi olur.  Fasulye ya ekilebilir
Yayın veya yerli pulluğun arkasında karık içine düştü.  .
Gerekli tohum miktarı iki buçuk kile.  Arazi olmalı
Çok nemli veya tohumun düzensiz bir çimlenmesi sonuç olacaktır.
Mahsul, ekimden otuz gün sonra ilk sulamayı alır veya
Çiçeklenmeden hemen önce ve fasulye oluştuğunda
Pod.  Harvest Nisan ortasında başlayacak.  Erkekler, kadınlar,
Ve erkekler mahsulü elle çekerek, yere yakın sapları kırıyorlar.
Bazen onları sökmek, ancak küçük bir tırtıklı kanca da kesmek için kullanılır
Saplar.  Altı el günde bir dönüm aralanacak ve ödeme
Tür, otuz başına bir demet oranında.  Mahsul daha sonra
Terleme zemini, kurumaya yayılmış ve Norag tarafından harmanlanmış; veya,
Modern aletler kullanıma girerken, bir buhar harman makinesi tarafından
Ünlü İngiliz firmalarından biri tarafından yapılmıştır.

Bu mahsul herhangi bir gübre almaz, ancak zengin, ağır bir toprak gerektirir,
uygun koşullar altında bir verim beklenebilir
Dönüm başına yirmi beş ila otuz beş kile-beş kile başına fiyat, 1
pound.  Bazen bu mahsul sıcak patlamalardan zarar görüyor-"Khamsin
rüzgarlar "-fasulyeyi büzen, özellikle de ortaya çıkarlarsa
yumuşak.  Broomrape'in zararlılarına da sahibiz; Ve eğer kötü bir şekilde istila edilirse
Ot, mahsulün büyük yıkımı takip ediyor. Fasulye ana akışıdır
Çalışma Bullocks, Milch inekler ve eşekler.

Fasulye sonrası karada mahsulleri yakalayın.

*Mısır (yaz)*.-Nisan ayının sonu, altmıştan sonra çekilmeye hazır
günler.  Bu mahsul, koçanı kızartan yerliler tarafından tüketilir.  Maliyet
bir dönüm, 2 kilo 10 şilin yükseltme, kira hariç.  Brüt
Mahsul değeri yaklaşık 10 kilo olabilir.

*Su kavunları*.-Aynı tarihte ekilir, seksen gün sonra olgunlaşır.  Maliyeti
Yükseltme, 3 kilo 10 şilin.  Bir ürünün olası değeri
Acre, 12 pound.  Bu ürünler hasat edildikten sonra arazi
Üç ay boyunca nadasa geçti.  Nadas sırasında iki veya üç alır
ploughings ve ekmek için hazırlamak için su ile dolup taşıyor
Tahıl bitkileri.

*Mısır Yonca (_trifolium Alexandrinum _)*.-Pamuktan sonra.-Bu mahsul
Mısır tarımının koruyucusu olarak adlandırılabilir, çünkü
Daha önce tahsis edilmiş, atlar, sığırlar, koyunlar için otlaklar,
yedi aylık bir süre boyunca develer, katırlar ve eşekler ve ayrıca
toprak üzerindeki yararlı etkilerini dikkate alarak, restore etmek
Azot içeren kök kalıntısı ile doğurganlık.  Sonunda ekilen
Ekim ayı ayakta pamuk ağaçları arasında, tohum yeni olana düşer
Sulanan toprak ve kök alır, kaplama gerekmez.  Altmış lira
bir dönüm için tohum yeterlidir.  İlk mahsul için hazır olmalı
Ocak ayının başında otlatma; ikinci mahsul, yetmiş beş gün;
üçüncü mahsul, kırk gün; Dördüncü mahsul, otuz beş günlük aralık.

Bu çeşitlilik "Fortowy" olarak adlandırılır ve bol sulama durur.  Birincisi
ve ikinci mahsuller yaklaşık yüzde seksen nem içerir.  Üçüncüsü
mahsul saman içine yapılabilir ve dördüncü mahsul-sadece kısım-
tohum sağlamak için harmanlanmış.  Dört mahsunun brüt ağırlığı, kesilmiş
Yeşil, otuz ton veya beş ton saman olduğu tahmin edilebilir.  .
iş-tümcüller, inekler, mandalar, atlar vb. Bir ip ile bağlanır
ön bacaklarına bağlı ve yere sürülen bir peg'e sabitlenmiş,
Hayvanları gerektiği gibi öne taşıyan kaflemenler.  Sığır Yalan
Yonca üzerine yaparken geceleri dışarı.

Yonca mahsulü, sütlerin yeşil gerektirdiği büyük bir kasabaya yakınsa
Arazide tüketilecek olan feddan başına fiyat,
4 pound, 3 pound, 3 kilo 10 şilin, 3 kilo 10 şilin için
dört ürün veya toplam 14 pound.  Yetiştiriciler bazen rahatsız olur
Yonca sürgünlerini tahrip eden kesme solucan saldırıları; Ancak
Su ile su basması genellikle zararlısı yok eder.  Ayrıca var
ara sıra yapan parazitik ot dodder (_Cuscuta trifolii_)
mahsulün hasarı.  Beş kile yonca tohumunun maliyeti
Tedarik'e göre bir kiloluk 10 şilin 10 pound 10 şilin
talep etmek.  "Fachl" yonca çeşitliliği,
rotasyon ve daha sonra tedavi edilecektir.

*Buğday*.-Çeşitler: Yaygın buğday, bocchi ve Hint.  Bocchi, bir
Beyaz buğday, yoğun olarak yetiştirilir.  Üçüncüsü, kırmızımsı bir buğday,
Son zamanlarda Hindistan'dan tanıtıldı ve iyi ürünler veriyor.  Mısırlı
Buğdaylar zordur, ancak albüminoidlerde eksiktir.  Ne yazık ki,
tohumun seçilmesinde alınmaz ve birçok numune kötü karışır
kırmızı ve beyaz çeşitlerle.  Mahsul, nadas arazisine ekilir
Yonca ve fasulye.  Tohum ekiminden önce arazi,
sulama.  On beş ila yirmi gün sonra, tohum-iki buçuk
Kile-ekilen yayın ve yerli pulluk tarafından sürülmüştür.
Ekim çok sık kusurlu bir şekilde gerçekleştirilir,
tohum çok düzensizdir.  Bir sonraki işlem,
Üç metre uzunluğunda, karada tahta (illüstrasyona bakınız); Daha sonra
sırtlar, eşit dağılımını düzenlemek için yedi metre arayla yapılır.
su.

Ekimden yaklaşık on iki gün sonra çekimler yukarıda görünür
Ground, "Braird" yaklaşık dört inç yüksekliğinde olduğunda. Ara sıra orada
"Grub" veya kesme solucanıdır; Ancak hasar asla ciddi değildir,
sulama, zararlıları yok etmek ve boşluklara ekilen bazı tohumlar
Solucan yakında hasar verir.  Bir basın silindiriyle yuvarlanmak
yıkımı maddi olarak durdurduğu tespit edildi.  Seksen gün sonra
ekim veya mahsul iki fit yüksekliğe ulaştığında,
ilk sulama; Kırk gün sonra ikinci ve son.  Altmış
Son sulamadan günler sonra mahsul hasat için olgunlaşacaktır.  .
Hasat yöntemi-yaralanma-küçük el kancaları, erkekler, kadınlar ve
Erkekler gece yarısı işe gidiyor, yedi am.
daha sonra bağlanmamış kasaları sıralar halinde toplar ve daha sonra
Gleaning, yaklaşık dokuzda bitiriyor.

Daha sonra ustabaşlar, otuz beş için bir demet olarak Reapers'a dağıtıyorlar.
Ödeme ayni.  Mahsulü gece toplamanın nedeni,
Gündüz gerçekleştirilirken, ısı harika iken, tahıl dökülür,
Geceleri Dews bu kaybı önler.  Kendi kendine bağlayıcılar tarafından toplamak
denendi, ama tahıl dökülmesi aşırıtı, çünkü
gündüz çalışılacak; Çiftlik işçisi nitelikli olmasa da
Böyle karmaşık bir makine çalışın.  Emek o kadar ucuz ki değil
İşgücü tasarruflu makinelere başvurmak için gereklidir.  The Sheaves (Bağlanmamış)
tarlalardan devrelerle harman zemine taşınır, arabalar
öküz veya katırlar tarafından çizilir.  Sheaves daha sonra bir daireye yerleştirilir
Yirmi metre çapında ölçülür.  Dört, beş veya daha fazla çift öküz,
Her çift bir Norag'a bağlı, tahılın üst kısmında daire çiziyor ve
Eşleştirildiğinde ve saman kesilip kesildiğinde
döner diskler ve öküzün ayakları, bir yığın içine atılır
Merkez.  Daireye geldikçe taze kasetler eklenir.  Ne zaman
Tüm tahıl harmanlandı. Bir sonraki süreç,
Kesik samanı ve tahılı bir yolla dikey olarak havaya atmak
Beş süreli ahşap çatal.  Kesilen pipet, _tibn_, rüzgar tarafından taşınır
Tahıl operatöre yaklaşırken uzaktan.

Winnower'a yapılan ödeme, beş başına dört pens oranında
kile.  İngiltere'de yapılmış, harman ve bitirme makineleri
resimli, tüm büyük mülklerde kullanılır ve
Norag'dan daha hızlı ve daha ucuz çalışın ve elbette çok
Daha temiz, saman çiğnenmez ve bozulmaz.  Bunlar
Samanın doğranması gerektiği için karmaşık ve karmaşık
Dokunuşa yumuşak hale getirildi, çünkü öküz değilse yemeyecek
Çürük-Ciddi bir konu, bu, sığırların neredeyse olduğu bir ülkede
Tamamen saman üzerine beslendi.  İngiltere'de olduğu gibi,
Buğday ve diğer saplar makineler tarafından saman içine kesilebilir; ama
Açıklama basittir.  Sıcak bir ülkede tahılların taşınması veya sapı
Mısır gibi daha soğuk iklimlerden daha sert ve odunsu büyüyor ve
Sadece saman içine kestiğinde, ürün o kadar sert ki
Talihsiz hayvanlar, yakında ağızdan ağrı yarattığını bulur,
ve sonuç olarak yiyecek için uygun olmadığı için reddedin.  Örneği
Bununla birlikte, Norag tarafından harmanlandıktan sonra tahıl sıklıkla karıştırılır
Mahsulün bir kısmı kökler tarafından çekildiği için toprak parçacıkları.
Ancak buğdayın çoğu ülkede tüketildiği için insanlar
kirli bir numuneye nesne.

Bu ürünlerden birinin toplam değeri dokuz pound 10'da alınabilir
dönüm başına şilin.  Bir dönüm buğdayı yükseltme, çiftçilik,
İşgücü, sulama, hasata kadar, bir pound 10 olarak tahmin edilebilir
şilinler ve verim otuz beş kile tahıl ve bir ve bir
Yarım ton saman.  İmparatorluk kile başına tahılın ağırlığı altmış dört
pound ve beş kile başına fiyat bir pound.  Cezayir ve İtalyan
Buğday denendi ve sonuçlar oldukça cesaret verici.
İngilizce çeşitleri de denenmiştir, ancak her zaman
kötü çimlenme yoluyla başarısızlıkla sonuçlandı.

*Arpa*. -Yerli çeşit, Baladi, esas olarak yetiştirilir.  Kafa
dört sıralı ve yaklaşık iki buçuk inç uzunluğunda.  Ekilir
Kasım ve Aralık.  Tohum, buğday ile aynı.  Tohum, iki
dönüm başına kile.  Ekimden altmış gün sonra ilk sulama; ikinci ve
Son sulama, birincisinden elli gün sonra.  Hasat Nisan başlıyor
15.  Buğdayla aynı şekilde yararlanıyor.  Bir dönüm yükseltme maliyeti
5 şilin pound.  İyi bir ortalama mahsul, altmış kile tahıl verimi
ve bir buçuk ton saman.  Kile başına tahıl ağırlığı
Elli yedi kilo ve beş kile başına on şilin fiyatı.  Toplam
Dönüm başına değer, 7 kilo 10 şilin.  Arpa atlara beslenir
katırlar, eşekler ve develer, yerliler daha sonra ekmeğe girer
Buğdayla eşit oranlarda karıştırılması.  Mısır arpa
Delta malt amaçları için iyi değildir, tahıl "dolgun" değildir.  İçinde
1893, deney yoluyla, Mısır'da birkaç yabancı çeşit yetiştirildi,
esas olarak iyi bir malt örneği sağlamak amacıyla.

Scotch Chevalier Barley en iyi sonuçları verdi.  Mahsulden bir örnek
Ülkede yetiştirilen tohumdan yetişen 1895'ten ilk
Brewers 'Sergisi'nde İngiltere dışında yetiştirilen arpa ödülü,
Londra.

Verim, yerli arpa gibi o kadar ağır değildi, sekiz olmak
on iki; Ama daha fazla saman döşedi.  İngiltere'deki para değeri
Chevalier, 1 pound 9 şilin, yerli için 17 şilinle karşılaştırıldığında
arpa; Ancak Avrupa ahırlarının büyümesi daha zordur ve değilse
Ölmeden önce olgunlaşmadan asarlar, kafalar kırılır ve
zemin.

Arpa, İskenderiye'nin batısındaki Libya Çölü'nde (Mariout) yetiştirildi
ve tamamen kışın yağmurlara bağımlıdır.  Tarafından ekilir
Ekim ayında Bedeviler-Kasım ayında düşebilecek yağmurları beklemek veya
Aralık-ve ayrıca bir yağıştan sonra.  Bedevi bir
Tarımcı, dönüm başına bir buçuk çeyrek kile saçıyor ve
küçük bir pulluğun yardımıyla zemini çizer,
deve veya eşek.

Bu toprak zengin sarı renkte, kumlu tınlı, ince seviye yolları
Bin dönüm veya daha fazla uzanıyor.  İyi bir arz elde etmek için
Su, kuyular kırk feet derinliğe kadar kazılır ve arz
Oldukça iyi.  Çok yıllık sulama, bunlar yoluyla başvurulabilir
Wells.

Yağmurlar elverişliyse, Bedevi arpa bitkilerini toplayabilir,
iki buçuk ila
Dönüm başına yirmi kile, yerinde alınan fiyat 15
Beş kile başına şilin.  Arpa yüzde doksanı
Malt için İngiltere.

Sonra rotasyonda,

*Mısır (Nileh)*.-Tahıl bitkilerinden sonra karada ana mahsul.  Eklinin sonu
Temmuz.  Tohum, dönüm başına yaklaşık bir kile, bir erkek tarafından karıkta düştü
pulluğun hemen arkasında.  İlk sulama, yirmi beş gün sonra
ekim; İkinci on beş gün sonra; Üçüncü on iki gün, dördüncü on iki
Günler, beşinci on gün, altıncı sekiz gün ve yedinci sekiz gün, yedi
Bu kuru ve susuz arazide sulama gerekli
mahsulün üretimi.  Bir yetiştirme,
İlk sulama.  Mısır hızlı bir şekilde büyür ve yedi yüksekliğe ulaşır
ayaklar ve yüz gün yer kaplar.  Yükseltme maliyeti, iki
6 şilin pound.  Dönüm başına verim, elli kile; değer, 8 pound 10
şilinler.

Mısır, Mısır'da en önemli bir üründür, bu tahılda yerliler
Yiyeceklerinin büyük kısmına bağlıdır.  Un içine öğütül ve karışık
Çemen tohumu, ekmeğe pişirilir.  Bu tahılın beş çeşidi
yetiştirilir, ancak en iyi türler yerliler tarafından "Baladi" olarak bilinir.
"Biltani" ve "Nab-El-Gamal."  Hint mısır bir yüzey besleyici olduğu için
Tam güvence altına almak için çiftlik bahçesi gübresinin liberal uygulaması gereklidir
mahsul.  Hasat Kasım ortasında başlar.  Saplar kesilir ve
harman zemine taşındı. Sonra koçanlar saplardan çekilir
ve otuz gün boyunca kurumaya yayıldıklarında
tahıl ambarları.  Tahılları koçanlardan ayırmak için, el kabuklayıcılar
kullanılır veya çubuklarla dövülür.

Buğday ve arpa sonrası karada bir yakalama mahsulü için, susam ekilebilir
Haziran başında.  Kırmızı ve beyaz olmak üzere iki çeşit var.
Altı kilo tohum bir dönüm ekecek, yayınlanacak ve sürülecek
Yerli uygulama.  Büyüme süresi beş aydır.  Mahsul
Bir el hoeing ve beş su alır.  Ekim ayında hasat ediliyor
Ölmeden önce, tohumun dökülmesini önlemek için.  Susam
Petrol uğruna büyüyen, aşırı derecede verdiği
yüzde elli.  Bu yağ evsel amaçlar için kullanılır, özellikle
Üst Sınıf Mısırlılar.  Dönüm başına tohum üretimi yaklaşık
13 kilo değerinde yirmi beş kile.

Yukarı Mısır'ın bazı bölgelerinde,
Büyük ölçüde köylülük tarafından tüketilen Dourra (_holcus douta_),
Olduğu gibi, zımba yiyeceklerinden biri.  Çok kullanışlı ve
uygun bitki.  Bazen mısır veya Hint mısır gibi yenir
daha önce ateşte kavrulmuş veya yeşil gibi yeşil durum
şeker kamışı.  Onun ilisi, kurutulduğunda nişasta olarak kullanılır; Yapraklar iken
Sığır için mükemmel bir provender yapın.

Şimdi rotasyondaki son mahsulü düşünmeliyiz, yani yonca
Önceki pamuk.  Buğday ve arpa sonrası toprağın bir parçası olarak
Nadasa kaldı ve avantaj seviyesi, temiz ve sel olarak alındı
Nil suyunun yatakları açısından zengin "Fortowy" yonca ekiliyor,
Toprağın yüzeyi üç inç su ile kaplandığında.  Gibi
Su, tohumun yüzeye çekildiği toprağa batar,
şimdi ince siltten oluşuyor.  Eylül ortasında ekilen,
İlk mahsul Kasım ayında kesmeye veya otuz yapmaya hazır olmalı
5.  Büyüme döneminde mahsul üç su almıştır.
Temizlendikten hemen sonra bir sulama verilir ve ikincisi
Kesim yetmiş gün içinde hazır olmalıdır.  Yemek yedikten sonra toprak
Pamuk mahsulü için sürülmüş.

"Fachl" yonca, kökte "Fortakal" olarak bilinenden daha güçlüdür ve
Uzun boylu, bereketli bir mahsul olarak büyür.  Sapları arasında ekilir
Ekim sonunda mısır, daha önce sulanan arazi,
Ve mısır kesmeye hazır olduğunda, yonca elde etti
Beş inç yükseklik.  Mahsul, kesmeye hazır olmalı
Ocak ortası.  Genellikle dönüm tarafından atılır-kesilecek
ve topraktan çıkarıldı ve arabaya beslenecek demetlerle satıldı
Atlar, tam olarak Yeşil Dares ve Yonca Londra'ya getiriliyor
yılın bahar saatinde demetlerde.  Bir kesimin değeri
dönüm başına 5 pound.  "Fortowy" çeşitliliğinin aksine, "fachl"
Kökler başarısız olduğu için bir mahsul verir.  Arazi daha sonra parçalanır
Pamuk mahsulü.  Bu üç yıllık rotasyonu bitirir.



Bölüm Onseksi.

Bir ekim sistemi üzerine birkaç açıklama eklemek ilginç olacak
çöl bitişik yollarda uygulanır.  Arazi oldu
dönüm başına 17 pound ve bir sonraki fiyata satın alındı
İlerleme, Cassabia'nın ücretsiz kullanımı gibi, veya
en kaba preparatta, kumun üzerinden ve üzerine çizilen kazıyıcı
ve bir plough modasından sonra bir şeye rehberlik etti-ve sonra getirdi
en yakın distribütörle kanalize ederek iletişime geç
Nil Water, bu ülkede son derece ucuz emek maliyeti
Bu yetiştirme hazırlıklarının yaklaşık 10 kilo verilebilir
dönüm başına.

Bu bitti, alıcı ekimi sürdürme seçeneğine sahiptir.
kendisi veya onu kolayca alacak olan Fellaheen'e izin vermek ve
Dönüm veya Feddan başına 4 pound kira ödeyin.

Fellah şimdi topraklarını aşağıdaki gibi ekler ve okuyucu
Yerli ürünlerin tarlalarının ortaya çıkarmasına neden olduğu varyasyon. O başlar:

*Dünya fındıkları (_Arachidis _)*.-1 Nisan'dan 1 Temmuz'a kadar ekilen.
Mahsul süresi, altı ay.  Nil'e kadar her beş günde bir su,
Su gerekmediğinde.  Dönüm başına verim, altmış kile, değer 10
pound.

*Susam*.-Verim, on beş kile; değer, 7 pound.

*Civciv bezelye*.-1 Nisan-1 Temmuz tarihleri ​​arasında ekildi.  Mahsul süresi, altı
aylar.  Dönüm başına verim, otuz kile; değer, 6 pound.

*Mısır (Oswego)*.-15 Mart-15 Nisan'a kadar yayan.  Mahsul süresi,
yedi ay; Mahsul değeri, 9 pound.

*Patates*.-Ekim ayında ekilen ilk mahsul.  Süre, üç buçuk
aylar.  Verim, üç buçuk ton; 17 kilo 10 şilin.

*Patates*.-15 Şubat'ta ekilen ikinci mahsul.  Süre, üç ay.
Verim, üç buçuk ton; 17 kilo 10 şilin.

*Lupinler*.-1 Kasım'da ekildi.  Mahsul süresi, yedi ay.  Ortalama
verim, on beş kile; 2 kilo 8 şilin.

Yonca, arpa, fasulye, Suriye mısır ve kına, bir boya bitkisi.

Başlangıç ​​olarak, toprak burada genellikle saf kum, ancak selden sonra
genellikle pompalamadan mevcut olan Nil Water ile --_ i.e._ Ücretsiz
Akış-kum Nil çamuruyla karıştırılır ve iyi bir toprak hızla
oluşur.

*Şeker-Cane*.-Bu, Doğu'nun en ilginç ürünlerinden biri
toprak, formda güzel ve her aşamada çekici, erkenden
Tasselling veya çiçeklenme yoluyla yeşil büyüme,
Şişme koçanı çekici yeşillerinden altınlara değişiyor
Sarı, kehribar ve kahverengimsi veya mor siyah, her ikisi de üstte yetiştirilir
ve alt Mısır.  İki çeşitte yetiştirilir, yerli ve
Yunan ve olgunlaşmış bastonların rengi bir derecelendirme oluşturur,
açık sarıdan çizgili kırmızı ve sarı ve kırmızı.

Yetiştirme, belirtildiği gibi, esas olarak Yukarı Mısır'da sürdürülüyor-
şeker üretimi için.  Delta'ya dikilirse
Çiğ tüketildiği yerlilere satış ve
meyve suyu.  Toprağını şeker kamışı ile diken çiftçi başlar
toprağı iyice hazırlamak ve sanki sanki
Patates bitki, bu sırtlar kretten yaklaşık otuz inç kadar
kret.

Köpekler, karık içine yerleştirilmiş bir avlu uzunluklarına kesilir ve
toprakla kaplı.  Dikim Şubat ayında başlıyor, sırtlar
hemen sonra sulanır ve genç sürgünler yirmiden sonra ortaya çıkar
günler.  Mahsul her on beş günde bir sulanır ve daha uzun aralıklarla
Nil yükseldikten sonra.  Arazi üç kez elle tutulur ve
Baston Aralık ve Ocak aylarında kesime hazır olmalıdır.  Değeri
ortalama satılan bir mahsul-Mısır daha düşük-20 ila 25 arasında değişmek
dönüm başına pound.  Sonra sırtları kaplayan çöpler yakılır,
Mart ayının başlangıcı hakkında verilen sulama ve eski kökler filizleniyor
Yine, ikinci bir mahsul olduğunda ve ertesi yıl yine
tekrarlayan, bir ekimden üçüncü bir ürün.  Üçüncü mahsul öyle değil
Kökler bitkinleştikçe karlı.  Şeker kamışı bir
Her yıl gübre liberal giyinme.  Çöp kutularının verimi olabilir
İlk yıl altı ton, ikinci yıl beş ton ve dört
üçüncü yıl ton ve şeker yüzdesi
yüzde on dört ila on beş.



On dokuz bölüm.

Pirinç, Rosetta, Damietta Bölgelerinde yoğun bir şekilde yetiştirilmektedir.
Fouah ve yüzlü; Ama bu çok mükemmel bir otoritenin görüşü
Bu pirinç yetiştiriciliği ve bu tahılın büyümesi,
Asya bataklıklarında en iyisi, yavaş yavaş Mısır'dan ölecek ve
geçmişte. Çünkü, bol su ve bir çamur seviyesi verildiğinde
Ekici, bitkiye erken yeşil bıçak durumunda itebilir,
Bol ürün oldukça emindir; Ama şimdi Mısır daha fazla oluyor ve
daha fazla geçiş durumunda, iyi drenaj uzanan ve modern
Bir toprağın uygun yıkanması ve saflaştırılması için işyerinde uygulamalar
tuz ve soda ile emprenye edilir, bu ülke artık
çeltik tarlası ve pirinç kültürü,
Doğudaki ülkelerin çamur bataklıkları.

Burada pişman olmanın bir nedeni yok, çünkü daha kolay olanlarla karşılaştırıldığında
Üretimin, pirinç, en iyi mahsullerden biri olmaktan uzaktır.
ekilen.  Çiftçiler ve bahçıvanlar arasında hastalık olarak bilinen bir terim vardır
üretimlerinde bir canlılık isteği ile işaretlenmiş arazi; Ve Mısır'da
Bu, bitki yaşamının büyük sürdürücüsünün isteği tarafından üretilebilir,
sebze maddesinin çürümesi veya toprağın bazılarıyla emprenye edilmesi
Tuz şekli, soda ana.

Geliştirilmiş tarım şu anda devam ederken, bir zamanlar olan doğal toprak
pirinç üretiminde yeterince hazır, hızla değişiyor
karakter, sürekli toprak işleme, taşkın ve yıkama
Alınan tuzlar ve bitkisel gübrelerin sürekli ilavesi,
bir veya iki yonca mahsulünün yardım ettiği, çalışan ajanlar
Bu değişiklik.

Mısır'da yetiştirilen beş çeşit pirinç var, yani Sultani, Fino,
Sabeini, Hint ve Japonya.  Kalite ile ilgili olarak, fino işgal eder
birincilik.

Ekim Nisan ortasında başlar ve Haziran ayına kadar devam eder.
Mahsul, araziyi üç ila altı ay arasında işgal eder,
Çeşitlilik büyümüş.  Tohum pirinci on iki gün boyunca suya konur,
Sonra çıkarıldı ve iki tane daha boşaldı.  Daha sonra boşaltılır
çuvalların bir yere ve samanla kaplı, dört gün kalmak
ısıtma ve çimlenme gerçekleşene kadar.  Sonra tohum ekilir
dört inç su ile kaplı arazi, bu
Üç gün sonra, tohumu on iki saat boyunca güneşe maruz bırakır.
Daha sonra suyun arsaya bir kez daha akmasına izin verilir ve bir kısmı
süzün, bu sonraki aşamadaki yüzey her zaman bir kaplama
Dört ila beş inç derinlemesine, böylece sulama her zaman
taze.  Bu, mahsulün büyümesi sırasında devam eder.

Hasat Ekim ve Kasım aylarında ve bir dönümün verimi
kabuklu veya kabuklu olduğunda ortalama elli kile çeltik
6 kilo değerinde yirmi kile temiz pirinç verin
Yirmi kile.  Samanın dönüm başına bir ton olduğu tahmin edilebilir ve
ton başına bir pound değerinde.

Pirinç, Mısır'ın başlı yiyeceklerinden biridir ve mükemmel bir
suyun bol olması şartıyla, yeni kurtarılmış arazide büyümek için mahsul;
Çünkü toprak tuzla emprenye edilir ve birkaç mahsul olduktan sonra
Araziden çıkarılan "tatlı" olur, sürekli
sel.  Daha sonra yonca ve pamukla kırpılabilir, ancak
Boşlukları doldurmak için nakledilen, nakledilen çok fazla emek ve
Sulamaya dikkat.  Kira ve çalışma masrafları ödedikten sonra
Kâr marjı harika değil.  Parsellerin boyutu yarı yarıya değişir
bir buçuk dönüme.  Yamalar drenajlarla çevrelenir veya
ana sulama sistemine aktaran hendekler.



Bölüm Yirmi.

Küçük işletme ve sermaye ile silahlıysa
Mısır'da tarım veya büyüyen meyve ve sebzelerde başlama
piyasa, bir kültivatör, toprağın kolay olarak elde edilebileceğini fark eder
Delta-Kahire ve İskenderiye'nin büyük kasabalarının erişimi-çok
ılımlı fiyat; Ama sadece bu fiyatı eklemek doğru, bunun sonucunda
Devam eden büyük sulama planları üzerine,
ve sınırlar. Taşkın suları tarafından ulaşılabilen toprak için
Nil, şimdi sulama kanalları tarafından her yöne korundu ve taşındı,
pratik olarak tükenmez ve daha önce belirtildiği gibi, genellikle
Büyük derinlik.

Arazi, uygun başlıklar ve kayıtlarla satın alınmalıdır.
evini yapmak isteyen bir uzaylı için gerekli güvenlik
Delta veya tercih edilirse, ılımlı bir değerlendirme ile kiralandı,
sulama için su dahil.  Ülke iyi polislik, var
çevredeki çölün sakinleriyle temas özgürlüğü ve
Bir uygulayıcının sessiz, uysal bir insanla başa çıkması gerekecek
çalışkan-yani, modadan sonra iş severler
Sakin, sakin Müslüman, hayatı olduğu gibi alan ve bir tane yapıyor gibi görünüyor
Acele etmeye gerek olmadığı ilkelerinden.

Batı medeniyetinin acelesi ve acelesine sahip değildir; Ama üzerinde
Öte yandan, sabırlı, cahil, oldukça öğretilebilir ve istekli
Son derece ılımlı günlük ödeme için çalışmak.  Bunun arzı
Nazikçe, çözücü ve dürüstçe ödeme ustası altında emek bol
Ve asla başarısız olmaz.

Fellaheen çiftlik işçilerinin ve eşlerinin resimleri
Tipik olarak, uğraşması gerekecek insan sınıfına ve ise
Yeni maceracı, işgal ettikleri kulübe sınıfına itiraz etti ve
Model konutları ve çakmağın tanıtımı hakkında yüce fikirler
içinde oldukları beceriksiz, adze benzeri çapaların yerine uygular
Mobilyalı olmak yerine silahlı, ona verilen tavsiye takip etmek olacaktır
Eski Latin atasözü, "Festina Lente" ve derecelerde
Bu, kültürün diğer meselelerinin çoğunda olduğu gibi,
Özel moda rutini değiştirin ve değiştirin.

Burada, tüm büyük ilerleme ve geleneklerin tersine çevrilmesi eklenebilir
Toprakla dikkatli bir şekilde denenmelidir.  Hala doğa daha kolay
insanla uğraşın ve denendiğinde değişime yol açma olasılığı daha düşük
pratik bir el tarafından.

Bir bütün olarak, denemek isteyenlerin teşviki için
Yabancı bir ülkede deneme, Mısır'daki çiftçiliğin anlamalarına izin verin
Büyük Britanya'dakine kıyasla çocuğun oyunu.  Islak saman yok
ve tahıl hasatları, ne kar ne de don yok
Mahsuller, yüksek rüzgar yok, sel yok, yaramazlık yapacak yer oyunu yok:

Saman yapma mevsiminde, bir damla yağmur olasılığı yok
Düşüyor, Fellah tüm samanın en kötüsünü olmasına izin vererek yapar
sindirilemez bir fibere yakıldı-
Büyük Britanya'nın belirsiz iklimi!  Buğday öldüğünde hasat edilir
olgun.  Parça kesilebilir ve parçanın altı hafta kalmasına izin verilebilir
bozulma olmadan.  Bonnie'deki hasatlarla kontrast
İskoçya, mısırın içinde çürüyene kadar sodden olduğu yer
1903 yılının acınacak havası.

Çoğu şey için geçerli olan iyi bir eski atasözü var-kesinlikle
Mısır'da çiftçiliğe.  "Ne kadar az yapılırsa, o kadar kötü olur
bitti. "Şüphesiz burada. Doğa en nazik ve geniş
Nem, bol döllenme ve çok güneş ışığı,
Fellah'ların oldukça iyi çalışması iyi çalışırken, yarısı
Operasyonları tamamlamak dikkatsiz bir kayıtsızlıkla gerçekleştirilir
acınacak olan başarıya.  İnsanların istekleri az ve şimdi
cömert bir kural altında, iş için özgürlük ve ödeme yaparlar.
Yapın, kolay tembellikte ilerlemek için oldukça memnun görünüyorlar. Gün için yeterli olan kötülüktür, o zaman neden kendilerini giyer
zahmet ve işler için mücadele ile çevreleyenlerden daha iyi
onlara?

Bütün bunlar, bu ülkenin olanaklarıyla bağlantılı olarak,
Soru, Mısır tarım uygulaması geliştirilebilir mi?

Yıllarca insanlar arasında koşan birinin cevabı,
İş, çöl topraklarının yollarını geri kazanarak, sonsuz yapmak
Mısır için en uygun mahsuller ve en iyi yollarla ilgili deneyler
Onları üretmek,: Kesinlikle, evet!

SON.






George Manville Fenn'den Gutenberg'in Khedive ülkesi projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KHEDIVE'S COUNTRY ***

***** This file should be named 34245.txt or 34245.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/4/34245/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
