*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Means and Ends of Education (Eğitimin Araçları ve Amaçları)
Yazar: J. L. Spalding
Yayın Tarihi: November 8, 2010 [EBook #34257]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34257
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Means and Ends of Education, by J. L. Spalding

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Means and Ends of Education

Author: J. L. Spalding

Release Date: November 8, 2010 [EBook #34257]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEANS AND ENDS OF EDUCATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

EĞİTİMİN ARAÇLARI VE AMAÇLARI

J. L. SPALDING

Peoria Piskoposu

ÇÜNKÜ ÇOK ŞEY GETİREN,
ÇÜNKÜ HER BİRİ BİR ŞEY GETİRİR

CHICAGO

A. C. McCLURG AND COMPANY

1895

TELİF HAKKI

A. C. MCCLURG L Co.

M.S. 1895

Piskopos Spalding tarafından

EĞİTİM VE YÜKSEK YAŞAM. 12 ay. 1,00 $.
ZİHNİN ŞEYLERİ. 12 ay. 1,00 $.
EĞİTİMİN ARAÇLARI VE AMAÇLARI. 12 ay. 1,00 $.

A. C. McCLURG AND CO.
CHICAGO.

İÇERİK.

BÖLÜM

I. GERÇEK VE SEVGİ
II. GERÇEK VE SEVGİ
III. KİŞİNİN KENDİNİ OLUŞTURMASI
IV. KADIN VE EĞİTİM
V. KAMU OKULU EĞİTİMİNİN KAPSAMI
VI. EĞİTİMDEKİ DİNİ UNSUR
VII. YÜKSEK ÖĞRETİM

EĞİTİMİN ARAÇLARI VE AMAÇLARI.

BÖLÜM I.

GERÇEK VE SEVGİ.

Hiçbirimiz henüz bilmiyoruz, çünkü hiçbirimiz henüz gençliğimizde, güzel düşüncelerden hangi peri saraylarını inşa edebileceğimizi - her türlü
zorluğa karşı dayanıklı; - parlak hayaller, tatmin edici anılar, asil
tarihler, sadık sözler, değerli ve dinlendirici
düşüncelerin hazine evleri; ki bunları kaygı bozamaz, acı kasvetli hale getiremez, yoksulluk bizden alamaz - ruhlarımızın yaşaması için elsizce inşa edilmiş evler. - RUSKIN.

Cesur adamlar ve değerli vatanseverler, Tanrı'ya sevgili ve tüm çağlarca ünlü olmak için yaşamanın yüksek umutlarıyla harekete geçirilmiş.--MILTON.

Büyük bir adamın evi çoğunlukla hizmetçilerle ve tören yaratıklarıyla doludur; ve büyük kütüphaneler çoğunlukla üzerlerinde biriken toz kadar kuru ve cansız kitaplar içerir: ancak bu ölü yaprakların arasında, burada ve orada ölümsüz bir zihin ışık ve sevgiyle bakar.

Emerson bize banka başkanının bakış açısından kitapların
sadece bir çöp olduğunu söyler. Ancak onun gözünde çiçekler, akan su, temiz hava, yüzen bulutlar, çocuk sesleri,
aşkın heyecanı, fantezinin oyunu, dağlar ve yıldızlar da değersizdir.

Shakspere'i, Milton'ı veya başka herhangi bir büyük zihnin eserini satın alan yüz kişiden biri bile, onun gücünün ve gerçeğinin sırrına ulaşmak için gerçek bir özlem
duymaz; ancak bu özlemi hissedenlere sır
ifşa edilir. Eğer onun bizimle konuşmasını istiyorsak, dahi adamı sevmeliyiz. Maddenin davranışını inceleyerek değil, yaşam deneyimi ve edebiyatla yakın tanışıklık yoluyla kendimizi tanımayı öğreniriz. Hem ruhsal hem de fiziksel varlığımız atalarımızınkinden kaynaklanır. Ancak özgürlük, ruha yalnızca miras aldığını geliştirme gücü vermekle kalmaz, aynı zamanda asil ölülerin düşüncesi ve sevgisi, umudu ve inancıyla bilinçli bir birlikteliğe
dönme ve böylece kendini
genişleterek, takip edenler için daha zengin ve daha geniş bir yaşamın ilhamı ve kaynağı olma gücü verir. Ebeveynler, torunlarında
hayatta kalma düşüncesiyle teselli buldukça, büyük zihinler, nesilden nesile binlerce kişinin hayatına daha iyi şeylere ek bir dürtü olarak girme umuduyla, durmaksızın çalışmalarında desteklenir ve güçlenir. Dehanın başına gelebilecek en büyük talihsizlik, hakikat, sevgi, iyilik ve güzellik olmayan şeylerin savunuculuğuna satılmasıdır. _Timeo hominem unius libri_ ifadesinin doğru çevirisi, "Tek kitaplı bir adamdan korkarım" değil, "Tek kitaplı bir adamdan korkarım"dır: çünkü dar görüşlü, tek taraflı ve mantıksız olacağı kesindir. Doğru ifade, manevi dünyamıza hemen girer ve gücü, maddi nesnelerin gücü kadar gerçek olur. Beden verdiği hakikat, bir yıldız veya bir dağın üzerimize taşınması gibi üzerimize taşınır. Krallar ve zengin adamlar, dehanın geçici mülklerine kalıcı dünyaların ışığını
attığı tarihte yaşarlar. Kartaca, tüccarların ve tacirlerin tipik şehridir. Neden hatırlanır?
Çünkü Hannibal bir savaşçıydı ve Virgil bir şairdi.

Güçlü adam, kendisi olmayı ve kendisi olmayı bilen ve başarabilen kişidir; Cömert kişi, güçlü olan, bir kaleden çıkar gibi, başkalarını yönlendirmek, korumak, cesaretlendirmek ve kurtarmak için nasıl dışarı çıkabileceğini bilen ve bunu başarabilen kişidir. Hayatın akışı onun içinde saf ve engelsiz akar ve onun dalgasında düşünceleri ve sevgisi diğer insanları kutsamak için taşınır. Doğru ruhla bir bardak su veren kişi Tanrı'nın işini yaparsa, eken veya biçen, inşa eden veya süpüren, yararlı gerçekleri söyleyen veya çocuklarla oynayan veya yalnızları neşelendiren veya başka herhangi bir adil veya yararlı şey yapan kişi de aynısını yapar. En iyi beyinler tarafından dikkate değer görülen insanlara veya kitaplara alaycı bir şekilde davranan birini ciddiye almayın. O sahtedir veya aptaldır. Bir insanı ilham ettiği cesaret ve sevgi için sevdiğimiz gibi, kitaplar da varlığa çağırdıkları asil düşünceler ve cömert ruh halleri için bizim için değerlidir. Büyük bir yazarın ruhunu içmek, onun öğretilerini bilmekten daha değerlidir. Bilge olmak isteyen kişi, aklını okuduklarından daha az olmamak üzere gördükleri ve duyduklarına alışılmış bir şekilde yöneltmelidir; çünkü böylece
çok geçmeden ne düşünürse, ne hissederse, ne söylerse veya yaparsa yapsın, bilinçli yaşam alanında ne olursa olsun, bunların kendini geliştirmenin bir aracı haline getirilebileceğini anlar. Vauvenargues, "Zamanın değerini bilmeyen kişi şan için doğmamıştır" der. Kitapların eğitimsel değeri, entelektüel atmosferi titreşime sokma, böylece zihni kendi kendine faaliyete geçirme gücünde yatar; ve bu güce sahip olmayanlar canlılıktan yoksundur.

Eğer bütün bir ciltte gerçeğin asil ve çarpıcı bir şekilde ifade edildiği tek bir pasaj bulursak, boşuna okumamışızdır. Faydalı bir şekilde okumak için, ciddi bir öğrencinin okuduğu gibi, zihin tamamen canlı ve konuya bağlı olarak okumalıyız; çünkü okumak düşünmektir ve yetenek kullanımına verdiği uyaranla orantılı olarak değerlidir. Yüksek ve saf zihinlerin sohbeti şüphesiz keyifli olduğu kadar öğreticidir, ancak etrafımızda sohbet etmek istediğimiz kişileri çağırmak nadiren bizim elimizdedir; ve bu nedenle zaman ve mekanın sınırlarını aşmış, istendikleri her yerde bulunan ve her zaman arkadaşlığını arayan herkesi eğlendirmeye hazır olan özgürleşmiş ruhlara geri döneriz. Deha sırrını ne keşfedebilir ne de keşfedecektir. Düşüncesinin neden böyle bir kalıba ve böyle bir renge sahip olduğunu, çiçeklerin neden böyle bir renge ve böyle bir kokuya sahip olduğunu bilmediği gibi; ve bilseydi bile söylemek istemezdi. Hiçbir şey tamamen belirgin değildir. En önemsiz nesnede, en basit kelimede olduğu gibi, kendini geçici bir bakışla açığa vurmayan bir anlam dünyası vardır. Bu nedenle doğru anlayışa ulaşmak istiyorsan, her şeyi uyanık ve ilgili bir merakla düşün. Zihin sonunda kendini kendi dünyasında tam olarak evinde bulduğunda,
sınırlayıcı duvarlardan kaçan çocuklar kadar sevinçli,
yeşil çimenlere yeni atılmış taylar kadar ruh doludur.

Hakikat aleminde her biri kraldır ve bildikleri
sanki ilk keşfedenmiş gibi kendisine aittir.
Fikirlerine ne kadar sıkı sarılırsan sar, eğer hakikat karşı tarafta belirirse,
hemen silahlarını indir. Bir kitap, hayranlık veya iğrenme, sevgi veya nefret
uyandırma gücüne neredeyse bir insan kadar sahiptir. Yararlı olmak asil bir şeydir, gerekli olmak arzu edilir bir şey değildir. Genç, çok fazla hırsa sahip olmadıkça yeterli hırsa sahip değildir. Yalan söylemeyi öğretmeden
memnun etme sanatında ders vermek zordur.
Ümitsizler
zaten yenilmiştir. Eylemi yargılarken,
yapan kişinin karakterinin senin fikrini etkilemesine izin verme, çünkü iyi iyidir, kötü kötüdür, kim tarafından yapılırsa yapılsın. Yazar doğru ilham aldığında, sözlerinin yoruma ihtiyacı yoktur. Çocukların yüzleri veya yeni açmış çiçekler kadar doğal ve güzeldirler ve anlamları açıktır. Dogmatizm
ruhu ve sevgisi, eksik eğitimlilerin karakteristiğidir. Azizlerin bir birliği olduğu gibi, yaşayan ve ölü asil zihinlerin bir birliği de vardır. Hissedilmeyen bir sevgiden, içimizde yaşayan bir duygu olmayan dindarlıktan bahsetmek, hem kendimizde hem de bizi dinleyenlerde inanç ve sevginin gücünü zayıflatmaktır.
Zihinler ve kalpler tarafından bilinen ve deneyimlenen en iyi şey,
sihirbazın asasını tutan kişi için uyanmaya hazır, kitaplarda uykuda yatar.
İlk ortaya çıktıklarında bir heyecan esintisi yaratan kitaplar,
rüzgar düştüğünde unutulur.

Hangi çağda veya ülkede olursa olsun, kendini doğru bir şekilde dile getiren bir insan ruhu,
herhangi bir çağa veya ülkeye ait olmaktan çıkar ve insanın evrensel yaşamının bir parçası haline gelir. Canlı bir zekâ, bizi sadece
yanlış yola sürüklemeye ve bizi daha umutsuz bir şekilde hataya düşürmeye hizmet edebilir. Daha derin bilgi,
bilimselciliğin aptallığına çaredir: benzer benzeri iyileştirir.
Tanımaya değer insanların, onları tanımaya değer kılan hayati niteliklerden bazılarını
yerleştirdiği kitaplarda, sürekli bir ilham vardır. Bunlar, onları yaratırken kendisi olan ölümsüz bir ruhun biçimi ve özüdür. Montaigne, "Kitabımı," der, "kitabımın beni yaptığından daha fazla yapmadım."

İnsanları tanıyan bir tanıdıktan, kendisine arkadaş edinmesi gereken kişileri göstermesi istense, isteği muhtemelen tatmin edici olmayan bir cevap alırdı: çünkü denemeden başka, kimin kime uyacağını söylemek nasıl mümkün olabilir? Dostlukları değerli olanlar, herhangi bir sebepten dolayı, ona tatsız gelebilir, tıpkı en büyük ve en asil olanların tatsız arkadaşlar olabileceği gibi. Tarihte öne çıktığı şekliyle hayran olduğumuz, sözleri ve eylemleri bizi heyecanlandıran ve yücelten birçok kişiden, eğer onu hayatta tanısaydık nefret ederdik; ve çekilebileceğimiz diğerleri ise bizi hiç umursamazdı. İnsanlarla kitaplar arasında şüphesiz büyük bir fark vardır, ancak iyi bir kitap, gerçek bir insanın hayatının en iyilerini içerir. Ancak bize sevilmesi gereken kitapları göstermemiz istendiğinde, bize arkadaş edinmesi gereken kişileri adlandırmamız istendiğinde karşılaştığımız zorlukla aynı zorlukla karşılaşırız. Bir kitap bizim için ancak onu sevmeyi öğrendiğimizde değerli olabilir; ve gerçek bir kitap, gerçek bir insan gibi, kendine özgü bir karaktere sahip olduğundan, kimi memnun edeceğini veya kimi memnun etmeyeceğini belirlemek kolay değildir. Edebiyatta güvenli bir yer edindiğinde, elbette herkes tarafından övülecektir; ancak bu, insanların övgüsü gibi, genellikle anlamsızdır. Okuyan herkes büyük kitaplar hakkında bir şeyler bilir, ancak bu bilgiler, onları bu kitaplardan biriyle veya birkaçıyla yakın bir şekilde tanışmaya
yönlendirmediği sürece, çok az değere sahiptir.
Kitaplar, aslında, her birinin kendi başına keşfetmesi gereken bir dünyadır.
Başka biri bize onlar hakkında bilgi verebilir, ancak her biri için onlarda bulunan gerçeği ve güzelliği, her biri bulmalıdır. Bir kitabın değeri, bir insanınki gibi, kusurdan uzak olmasında değil, niteliklerinde, içerdiği
iyilikte yatar. Manevi güzelliğin ve asil eylemin sevgisini uyandıran kelimeler sahte olamaz: bilgelerin onayı onları
kanona yerleştirir. Ölümsüz iyilikler hakikat, özgürlük, sevgi ve
güzelliktir. Tek değerli olan, hayatı zenginleştiren ve yücelten şeydir.
Bilgi eksikliğinin yiyecek eksikliği kadar acı verici olduğu doğalar vardır. Onlar buna aç ve susuzdurlar ve
acıları onları tek rahatlama aracı olarak, bitmek bilmeyen meditasyon ve çalışmaya iter.

Kendini eğiten kişinin ilk ve en basit amacı, bildiği ve yaptığı her şeyi bilmeyi ve iyi yapmayı öğrenmek olmalıdır; ve bu amaçla, günlük hayatın bir parçası olan yüzlerce şeyden herhangi birini tam olarak bilen veya iyi yapanların ne kadar nadir olduğunu sık sık gözlemlesin ve düşünsün: iyi konuşan, iyi yazan veya iyi davranan. Herbert Spencer,
şeylerin anlamlarını öğrenmenin, kelimelerin anlamlarını öğrenmekten daha iyi olduğunu ileri sürer; ancak şeylerin anlamlarının, ancak kelimelerle giydirildiğinde açık hale geldiği gerçeğini gözden kaçırır; kelimeler, aslında, şeylerdir; doğanın insan zihninde kendini gösterdiği şekliyle, onun tam biçimi ve gövdesinden başka bir şey değildir. Dünya esas olarak zihinsel bir olgudur. Zihinden zaman ve mekanın biçimlerini, nedensellik ilkesini, rengi, sıcaklığı ve güzelliği alır. Zihin olmasaydı, dünya da olmazdı. İnsanın amacı, Tanrı, arkadaşları ve doğayla birlik içinde, bilgi ve davranış, inanç, umut, hayranlık ve sevgi aracılığıyla mükemmelliğin peşinde koşmaktır. Çalışmayı aşırı övmek kolaydır. Para gibi, bir araçtır, bir amaç değil ve işçiye yardım etmek veya zarar vermek için yapıldığına göre iyi veya kötüdür, çünkü insan bir amaçtır, bir araç değil. Milyonların hala yapmaya zorlandığı iş bir lanettir, yılanın izi her şeyin üzerindedir ve hiçbir halk kendisini medeni olarak adlandırma hakkına sahip değildir, insanlıktan çıkaran iş ise sadece izin verilen değil, aynı zamanda teşvik edilen bir iştir. Gençlere hazlar ve zevkler dünyasına doğduklarına inanmalarını öğretmeyelim, bunun yerine, bu dünyada yalnızca bilge, iyi ve güçlü olanların kendilerini gerçekten evlerinde hissedebileceklerini; kötüler ve zayıflar için hazların ve zevklerin üzüntü ve acıya dönüştüğünü anlamalarını sağlamak için çabalayalım. Zorba yük hayvanına acıyoruz. Öyleyse, çok sayıda insanın öküz ve eşeğin işine mahkum edildiği bir dünyaya nasıl kayıtsızca bakılabilir? Sağlıklı bir insan için, arzuları paranın eşdeğeri olan şeylerle sınırlıysa, zenginlik ve mutluluk aynıymış gibi görünür. Ancak bu bir yanılsamadır, çünkü bu şeylere tam olarak sahip olmak bir insanı asla tatmin etmemiştir. İnsanın erdeme, bilgiye, sevgiye ihtiyacı vardır ve açıkça görüldüğü gibi, paranın satın aldığı şeylerden zevk alma gücüne ihtiyacı vardır; ve para onu bundan mahrum eder. İnsanların servet ve makam elde etmek için başvurdukları birçok değersiz yolu düşündüğümüzde, amaçlarına ulaşmak için umursamadıkları veya gerçekten hiç kabul etmedikleri görüş ve inançlara sahip olduklarını iddia etmeye hazır olduklarına inanmaya zorlanırız. Bu şekilde zaman hizmetçileri ve mevki avcıları tarafından her asil amaç zayıflar ve en saf inanç bozulur. Sevdiklerimiz için çalışmak, karımız ve çocuklarımızla birlikte dinlenme saatlerinde oturmak, yaktığımız ateşin alevinde gülümsemek, inşa ettiğimiz çatıyla korunmak, varlığımızın ilham verdiği koruma duygusuyla güvende olmak, hayatın güzel olduğunu hissetmektir. Fakat tüm bu huzur ve rahatlığa saygısızlık ederek geri dönmek ve tek başına, düşünce ve eylemle Tanrı'ya giden yolu bulmaya ve çaresiz ve yoldan çıkmış olanlar için bu yolda öncü olmaya çalışmak daha yüce bir şey değil midir? Gerçek ve sevgiyle ne kadar çok yaşarsak, onların en iyi ve ebedi olduklarının o kadar bilincine varırız; ve böylece ölümsüzlüğümüz bize açığa çıkar. Görünürde sınırsız akıntıda yüzer ve kayboluruz; ancak gerçeği seven ve sevgi besleyen olduğumuz ölçüde, kalıcı bir şehirde yaşarız ve bir adamın evinin süpürülüp kendisinin kaldığı gibi, bedenlerimizin sel tarafından sürüklendiğini görebiliriz. Düşüncesizliğimiz ve kayıtsızlığımız, tembelliğimiz ve anlamsızlığımız, bizi hayatın sonsuz değerine ve önemine karşı kör eder; ve kendilerine dindar diyenler, bunu genellikle dünyalılar ve inanmayanlar kadar hafife alırlar. Evrende, diğer şeylerden ayrı ve ayrı olarak var olan hiçbir şey yoktur. Uydular gezegenlere, gezegenler güneşlere, güneşler birbirlerine tutunur, hepsi de bedeni toprağa bağlayan ve suyun akmasına ve buharın yükselmesine neden olan aynı yasalara itaat eder. Duyular için ayrılık vardır, ancak zihin için birlik ve beraberlik vardır. Cemaat, ruhların ve bedenlerin yasasıdır. Her ikisi de sınırsız bir dünyaya dalmıştır, eğer oradan çıkarılabilselerdi
varlıkları sona ererdi. Bu sonsuz uyumun ilkesi sevgidir, Tanrı'dır.

Doğru insan bağı, ruhu ruhla birleştiren bağdır; ve yalnızca aynı dünyada bilinçli olarak yaşayan, düşünen, inanan ve aynı şekilde seven, aynı şeyleri umut eden, aynı amaçlara
uğraşan kişiler gerçekten akrabadır. Zihinsel görüşümüz asla varlığın nihai doğasına ulaşmaz ve bu nedenle
maddi veya manevi şeyler hakkındaki bilgimiz
eksiktir. İnanç, tüm bilgimizde bulunan kusuru giderme çabasıdır. Bilgi inançtan, inanç bilgiden,
nehirlerin bulutlardan, bulutların nehirlerden kaynaklanması gibi. Ne kadar çok bilirsek, o kadar çok
inanırız; ve büyüyen bilincimiz bizi doğanın mekanik bir
görüşünde dinlenmeye ikna etmez, fakat giderek artan bir güçle bize sonsuz gizemin korkunçluğunu getirir, ki bunu giderek daha fazla ve daha net bir şekilde maddi bir
gerçekten ziyade manevi bir gerçek olarak algılarız. Şu anda iradede belirli bir başarısızlık ve bunun sonucu olarak ahlaki ve entelektüel mükemmelliğin peşinde koşmada cesaretsizlik varsa, bu, bilimin ve onun insanın eline verdiği güçlü kuvvetlerin
vahiyleri karşısındaki geçici şaşkınlığımızın bir sonucudur ve Tanrı'nın varlığı ve O'nunla olan akrabalığımız konusunda şüpheler uyandırmaya eğilimli herhangi bir yeni bilginin değil:---

Doğadan yasaya, yasadan sevgiye:
Bu, Tanrı tarafından daha da hafifleyen yollarla itilerek,
Her şey tek bir sonsuz heyecanda buluşana kadar hareket ettiğimiz yükselen yoldur.

Kopernik astronomisi ve diğer doğa bilimleri tarafından ortaya çıkarılan Evren, İsrailliler, Yunanlılar veya Romalıların hayal ettiği bir dünyadan sonsuz derecede daha yüce ve harikulade olduğu gibi, modern zekanın aydınlık eterinde doğru bir şekilde görenler, insan hayatının geçici ve yüzeysel değil, Tanrı'da kök salmış ve özünü ve besinini O'ndan alan ölümsüz ve merkezi bir güç olduğunu eskilerden daha iyi anlarlar. Utanca başvurmak zayıf bir argümandır. Büyük entelektüel güce ve öğrenime sahip insanların bir görüşü doğru olarak kabul etmiş olması, onu doğru yapmaz. Yeni bilgi bunun yanlış olduğunu göstermiş olabilir veya ırkın genel ilerlemesi bakış açısını değiştirmiş olabilir. Eskilerin daha büyük bilgeliğinin varsayımını kabul edemeyiz: çünkü gerçek eskiler onlar değil, biziz. İnsanların söylediği en saf ve en kutsal dua şudur: "Senin isteğin olsun." Bunu en derinden söyleyenler, huzursuz bir çocuğun annesinin koynuna çökmesi gibi huzur bulurlar. Tanrı'nın iradesini sevmeyi öğrendiklerinde, sonunda sadece inanmakla kalmaz, O'nun iradesinin Evreni yönlendirdiğini ve her şeyin iyi olacağını hissederler. Ruhsal varlığımızın derinliklerinden bir ifade geldiğinde, insanlar dinlemekten başka bir şey yapamazlar. Sanki sürgünlere uzun zamandır kayıp bir vatan ve ülkenin haberlerini getiriyormuşuz gibi. Düşünce hayatına kararlı bir şekilde kendini
ele alan kişi ne kadar da büyük bir ağırlığa bürünür! Yük gerçekten de ağırdır, ancak yol, büyük ruhların özgürlük ve huzur içinde oradan oraya hareket ettiği hoş tarlalardan geçer. Ve emeğine alıştıkça, dünya
genişler, gökler açılır, ölüler yeniden canlanır ve onlarla birlikte ölümlülerin önemsiz kaygılarının ve tutkularının
ulaşamadığı yüksek bölgelere
yükselir. Kendini eğitmek isteyen kişi kendi güçlerini kullanmalıdır. Gözlemlemeli, düşünmeli, incelemeli, okumalı, tartışmalı, kafa yormalıdır; ne zaman yargıyı askıya alacağını ve ne zaman ruhun kanatlarını gerçeğin ve güzelliğin yüksek ve dingin diyarlarında serbestçe gezdireceğini öğrenmelidir. Mevcut görüşleriyle kalabalıktan ne kadar
uzakta yaşarsak, biz ve düşüncelerimiz o kadar
iyi ve daha doğru oluruz. Çok sayıda okuyucu için
yazanlar,
şarlatanların onurunun üzerine zorlukla
yükselirler.

Davranışları ne kadar kusursuz olursa olsun, bir önemsizin ruhuyla çalışanın karakterinde kökten bir kusur vardır.
Hayatın ciddiyetine ve iyiliğine olan inancı
esinleme gücü, bir eğitim planının değerinin yeterli bir
testidir.

Hiç kimse, onu bir adam yapan zihin ve kalbin oyununa engel olmadan
tutamayacağı bir görevi doldurmamalıdır. Bilgi ve erdem pahasına sahip olduğumuz onurlar, uğruna aç ve çıplak kalınan
mücevherler gibidir; ruhun refahını takas ettiğimiz sadece parıldayan
biblolardır.

Deneyim kişiseldir ve büyük ölçüde aktarılamaz; ancak
deha -ve gücü ve çekiciliği burada yatar- onu aktarılabilir kılar.
Şair veya ressam ne hissetmiş ve görmüşse, o tüm insanlara hissettirir ve gösterir. İnsan ile insan, çocuk ile genç, genç ile yetişkin arasındaki fark, esas olarak, etkilenme biçimlerindeki bir duygu farkıdır; ve doğamız, sözleriyle veya eylemleriyle bize yaşamın değerine dair daha derin izlenimler veren ve böylece bize yeni duygu kaynakları açanlara hayranlık veya saygıyla yaklaşmaktır.

Güzel düşünceler, dehanın kalbinde ve zihninde yükselir, tıpkı çiyli çiçeklerin yükselen güneşin karşısında verdiği hoş kokulu nefes gibi ve kendilerini tatlı boğazlı kuşların şakıdığı sabah şarkıları kadar basit bir şekilde dile getirirler.

Gerçeğin, iyiliğin ve sevginin sonsuz doğasına ve değerine olan inanç, diğer dünyalarda Tanrı'nın bu görünüşten yeniden doğan ruha baktığı
gün doluluğuna karışacak olan şafaktır.

Konumumuz, itibarımız, zenginliğimiz, konforumuz, bedenin kendisi gibi sadece bir giysidir. Bunlar düşecek ve biz Tanrı ile kalacağız. Özgürlük, bizi asilce düşünmeye, doğru davranmaya ve sürekli sevmeye
zorlayan daha yüksek doğanın dürtüsüne itaat etmekten başka bir şey değildir. İştahın egemenliği köleliktir; akıl ve vicdanın egemenliği ise özgürlüktür.

Renan bir yerde, yazılarından seçilmiş küçük bir cildin genç kadınlara kendini beğendirebileceğini, güzel yüzlerinin üzerine eğilip orada kendi saf ruhlarının bir yansımasını bulabileceğini dilemekten daha iyi bir şey olamayacağını söylüyor. Fakat Tanrı olmadığında, ruh yansıtılmaz ve inancı ve umudu zayıflatan bir yazarı asla gerçekten sevmeyiz. Saf aklın geniş ve dingin yaşamına doğru ne kadar başarılı olursak olalım, yine de doğumumuzda bizi gözeten, beşiğimizin üzerine eğilen ve bizi kalıcı barış dünyasına yükselten ve Tanrı'nın koruyucu kollarında tutan ilkel güçlere, inanca, umuda ve sevgiye tutunalım. Aydınlanmış zihinde, inanç cahiller için olabileceğinden daha yüksek bir erdemdir ve onu sürdürmek için daha asil bir hayata ihtiyaç vardır. Ne öğrenimin, ne gücün ne de servetin bozamayacağı kişi erdemli olmalıdır; çünkü öğrenmek kendini beğenmişliği doğurur ve güç gururu doğurur ve zenginlik hem zihni hem de kalbi alçaltır.

Akıl, vicdanın onun çalışmasını yasaklayabileceğini kabul etmez, çünkü bilgi kötü olamaz. Eğer dünya bir cehennem ve
hayat bir lanet ve Evren bir kül olsaydı, yine de gerçeği bilmek iyi olurdu. En üzücü gerçek, en neşeli yalandan daha iyidir.

Bir şeyi bilmek, onun zihinle ilişkisinin bilincinde olmaktır. Onu kendi başına değil, bu ilişki içinde ve aracılığıyla biliriz. Mutlak olan Tanrı hakkındaki bilgimiz, mutlak bilgi değildir, ancak O'nun insan zihniyle ilişkili olduğu ölçüde bir bilgidir. Ancak,
zihin akıl olduğu ve akılsızlık olmadığı için, onunla şeyler arasında, onunla Tanrı arasında bir uyum vardır; ve dolayısıyla onun Tanrı ve evrenle ilişkisinin bilincinde olmak, hem düşünürün hem de düşüncesinin gerçekte göründükleri gibi olduğu gerçek bir ilişkinin bilincinde olmaktır. Nihai gerçeklik doğrudan algılanmaz, çıkarımsal olarak ortaya çıkar. Kendini en saf inanç ve sevgiye ifşa eder ve tüm bilimleri bilen birinden gizlenebilir. İnsanın diğer insanlarla olan ilişkileri onu sosyal ve politik bir varlık yaptığı gibi, görünür dünyanın ardındaki ve içindeki görünmeyen güçle olan ilişkileri de, her zaman, ne kadar belirsiz olursa olsun, onun varlığının bilincindedir ve duyulara dokunan her şeyi ve yaşamın ilkesini ona yönlendirir, onu dindar bir varlık yapar. Bizim özel çıkarlarımız gibi görünen şeyleri herkesin çıkarlarıyla özdeşleştirerek, darlıktan ve izolasyondan kaçıp insanlığın genel hayatına gireriz; ve sadece insanlığın değil, tüm doğanın Sonsuz ve Ebedi Bilincinde Birlik olduğunu, düşünce ve sevgiyle birbirine bağlı olduğunu anladığımızda, Tanrı Oğullarının görkemli özgürlüğüne gireriz ve ne yüksekliğin ne derinliğin ne geçmişteki ne de gelecekteki şeylerin bizi ilahi hayırseverlikten ayıramayacağını hissederiz. Hayatımızın bir parçası olabilecek her şeye benzeriz; ve bildiğimiz, sevdiğimiz veya hayran olduğumuz her şey ruhsallaştırılır ve insanlaştırılır. Ruhun şeylerini anlamak için ruhsal deneyime sahip olmalıyız. Zaman ve mekanın sezgileri ve nedensellik ilkesi zihnin yapısında verilmiştir. Varoluş, mükemmellik, güzellik, sonsuzluk, sınırsızlık, görev fikri de öyledir. Düşünmek var olmayı gerektirir, şeyleri zaman ve mekanda var olarak algılamak sonsuzluk ve sınırsızlık bilincini gerektirir. Kusurlu olanı bilmek ancak mükemmelin ışığında mümkündür. Özne kendi başına nesnedir, bilinen ve en iyi anlaşılan ilk şeydir ve zihnin yasaları varlığın yasalarıdır. Zihnin yapısı maddi dünyanın ifşasını yalnızca zaman ve mekan biçimleri altında, yalnızca sebep ve sonuç dizisi olarak anlaşılabilir hale getiriyorsa, sebep şeylerin doğasında bulunur. Zihnin yapısı bilen ve şekillendiren birini varsayıyorsa, her şeyin olduğu, düzen, oran ve amaç olan bir dünyada, bunun nedeni böyle Bir'in şeylerin doğasında verilmiş olmasıdır ve O Tanrı'dır. İnancımızı nasıl yaşarsak yaşayalım, bu inançtır, bilgi değildir; ve eğer bilgi haline gelirse, inanç olmaktan çıkar.

Üç tür yazar vardır: bilgi verenler, zevk verenler ve güçlendiren ve ilham verenler.

Doğru bir şekilde ifade edilen asil bir düşünce, mükemmel bir icracının dokunuşunun bir enstrümanın telleri gibi daha yüksek sinir merkezlerini süpürür; ancak
enstrüman zayıf ve tepkisizse, çağrı boşuna yapılır.
Hayatın kendini yayma gücü vardır ve eğer söylediğin sözler
canlıysa, bir yerde kök salacak, tomurcuklanacak, çiçek açacak ve
meyve verecektir; ancak içlerinde hayat yoksa, onların ölülerin tozu arasında
düşmesine ve yatmasına razı ol. Tanrı ve evren oldukları gibidir ve dahinin bile yapabileceği en iyi şey, üzerlerine
açıklayıcı bir ışık saçmaktır. Kendisinin her zaman Tanrı'nın huzurunda olduğunu hisseden kişi, sadece doğru olanı düşünmeye olduğu kadar, sadece doğru olanı yapmaya da dini bir şekilde çabalayacaktır. Dehanın kalbinden ve beyninden hayatla parıldayarak sıçrayan bir cümle, sadece sonsuza dek yaşamakla kalmaz, aynı zamanda bir beyin ve kalple temasa geçtiğinde, ilk var olduğu zamanki heyecanı uyandırma gücünü sonsuza dek korur.

Şairi sadece birkaç kişi tanır ve sever, ancak onlar genç ve güzeldir ve yüksek düşüncelerin ve saf sevginin müziği, kanlarının akışıyla ritmiktir; ve aralarında yaşlı olanlar varsa, onlar zamanın boşluklarından yükselip gerçek ve güzel olanın sonsuza dek böyle olduğu bölgelere gelmiş seçkin ruhlardır. Seçilmiş kişilerden oluşan bu küçük grup, yüzyıllar boyunca ona eşlik eder ve kalbinde kaynayan melodiyi dinler ve bahar havası hoş, çiçekler güzel kokulu ve kuşların şarkıları keyifli olduğu sürece neşe verecek şarkılara
başlar; ve şair
zamanın dış mahallelerinde dolaşırken, böylece sevilmiş ve ilgi görmüş olarak, kalabalığın
fırtınalı ve ışıltılı favorileri gözden kaybolur ve
unutulur veya yalnızca bir ismin yankısı olarak hatırlanır.

Kendi kalbimizden gelen bir yanıt gibi gelen Homeros'tan bir dize,
ilahi bir gücün gizemiyle örtülüdür, çünkü bize binlerce yıl önce Yunan adaları arasında yaşadığımızı hissettirir, böylece
bize zamanın ve mekanın gerçek dışılığını ve gerçeğin ve güzelliğin sonsuz doğasını gösterir. İyi olan her şeye nerede bulunursa bulunsun hayranlık duymak ve sevmek doğru olduğu gibi, dehanın eserlerinde gerçek ve yüce olan her şeyi bilmeye ve takdir etmeye çalışmak da bilgeliğin bir parçası olmalıdır, madendeki değerli taşlar ve metaller gibi,
daha
aşağılık maddelerle
karıştırılmış olsa bile. Büyük bir yazardan, hayatında ve eserlerinde onaylayamayacağımız şeyler olabileceği için
yüz çevirmek dar görüşlülük veya entelektüel bir ikiyüzlülüktür. Tanrı'yı, dünyasının kötülükle dolu olması
için mi yoksa kilisede yozlaşma olduğu için mi terk edeceğiz? Aziz Paul pagan edebiyatına başvurur, Aziz Augustine Platon'un, Aziz Thomas Aquinas'ın öğrencisidir ve Hristiyanlığın kültürü ve medeniyeti büyük ölçüde Hristiyan olmayan etkilerden kaynaklanmaktadır. İyi olan her şey Tanrı'dandır. Kötü huylu ve küfürlü
lakapların kullanımından daha kesin bir kültür eksikliği belirtisi yoktur. Kişinin fikrini ifade etmek için zararlı kelimelere ihtiyaç duyması, yalnızca kişinin öfkeli olduğunu gösterir ve öfke kaba bir şeydir.

Kibirden ilham alan her şey kötü bir zevktir. Bu yüzden gösterişli bir
üslup sahte bir üsluptur, iyi bir yazı kötü bir yazıdır. Yazar, kendini beğenmişlik ruhuna teslim olur, oysa o,
düşüncesini bildiği gibi dile getirmeye tamamen kararlı olmalıdır. Sanki görmek istediğimiz şey bir adamken, dikkatimizi pahalı bir giysiye çekmek ister.

Nasıl ki sade bir yüz, güzel olsa da bir maskeden daha iyidir, aynı şekilde kişinin kendi üslubu da,
aşağı düzeyde olsa da, ödünç alınan her şeyden daha iyidir.

Gerçek kitaplar, karşı konulamaz bir güçle benzer ruhları çeken hayati nitelikleri sayesinde eleştirmenlerin yardımı veya izni olmadan hayatta kalır.

Değerleri bilindiğinde, eleştirmenler bir övgü çığlığı atar ve
birçoğu satın alır; ancak sadece birkaçı onları ciddi bir şekilde inceler ve
tanımayı ve sevmeyi öğrenir. Gerçek, zihnin gıdasıdır; ve tıpkı bedenin gıdası gibi, ancak sindirilip özümsendiğinde besindir.
Ne de olsa, insan düşünmeye başlayalı çok az zaman oldu.
Henüz alfabeyi öğreniyor. O zaman cesaretini topla ve zihnini kullan.
Yaşlandıkça yıllar aylara, aylar haftalara,
haftalar günlere, günler saatlere, saatler anlara dönüşür, ta ki zaman,
bir nefes gibi, anlamsızlıkta çözülüp
hiçliğe dönüşene kadar, olduğu, olduğu ve sonsuza dek olacağı.

Eğer düşünce bize ev ve giysi gibi sadece kişisel rahatlığımız için verilseydi, bilgelik bizi tüm dünyayla birlikte ve tüm dünya gibi düşünmeye yönlendirirdi.
Başkalarının iyi fikirlerine hevesli olanların kendi değerlerine dair zayıf bir inançları varmış gibi görünüyor.

Memnun etme sanatı, memnun etmeye değer daha fazla kişi olsaydı veya samimiyeti kaybetmeden ve bayağı çıkarların hizmetine girmeden memnun etmek daha az zor olsaydı, çalışmamızı daha çok hak ederdi. Ne kadar veya kaç şey bildiğin değil. Hafızası kuvvetli çalışkan bir okuyucu, kendisiyle kıyaslandığında daha çocuk olan büyük bir filozoftan daha fazla şey bilecektir. Kendini bil, Sokrates'in öğrettiklerinin toplamıydı ve yedi bilge adamın her biri ününü bir özdeyiş üzerine kurmuştu. Kalabalığın hayattaki veya edebiyattaki en iyiyi takdir etmesini beklemek, onların asla olmadıkları ve muhtemelen asla olmayacakları şey olmalarını beklemektir. Tek ihtiyacı ot olan bir öküzün gün doğumunu veya inci gibi çiyi takdir etmesini ister misiniz? İsterseniz çoğunluğa hitap edin, ancak çağrınız en yüce olana yönelikse, yalnızca birkaç kişi dinler. Büyük adamların veya kitapların kendi başlarına ne kadar değerli olduğunu değil, senin için ne kadar değerli olduklarını düşün; çünkü sen onların değerini ancak onları anladığın ve sevdiğin ölçüde yargılayabilirsin.

Eğer sıkıntıya, üzüntüye ve hayal kırıklığına soğukkanlılığını kaybetmeden dayanamıyorsan, hayat mücadelesi için yetersiz donanımlısın demektir. Eğer istediğin hayatı yaşayamıyorsan, en azından yaşadığın hayatı kendini geliştirmenin bir yolu haline getirebilirsin. Eğer düşünce, duygu ve hayal gücü sürekli karanlıkta ve izolasyonda özgür ve sağlıklı bir şekilde oynayabilecek şekilde oluşturulmuş olsaydık, hayat yine de güzel olurdu. Sevdiklerimle çevrili olarak yaşayabilseydim, daha yüksek ihtiyaçlarımın bilincinin yarattığı hoşnutsuzluğu daha az hissederdim; ayrıca, bizi aşağı kılan ve aşağı tutan konfor ve lükslerde, sevdiklerimizle birlikte olmadıkça, dinlenmek kolay değildir. Eğer sıradan görme gücümüz mikroskop yardımıyla elde ettiğimiz kadar büyük olsaydı, dünya bizim için bir dehşet yeri olurdu; ve kendimizi olduğumuz gibi açıkça görebilseydik, hayat daha az dayanılır olurdu. Tanrı, bir annenin çocuğundan yarasını saklaması gibi görüşümüzü bulanıklaştırır.

Hızla hissin tiksinmesiyle sonuçlanan hazlar, acıdan anlık kaçışlardır; ve yalnızca kendilerine saf haz veren uğraşlarda sebat edebilenler şanslıdır. "En yüksek ahlaki ilkeye dayanmayan her iyi şey," der Kant, "sadece boş bir görünüm ve görkemli bir sefalettir."

Renk, tat, ses, koku, dokunma, ısı ve soğukluk hisleri, büyüklük algıları ve zamansal ve mekansal ilişkiler, bildiğimiz şeylerin toplamıdır; ve yine de aklın bundan sonsuz derecede daha fazlasını ifade ettiğinin, uygun nesnesinin hakikat, iyilik ve güzelliğin ebedi dünyası olduğunun bilincindeyiz. Gerçeğe tek bir bakış açısıyla kendin için düşün; çünkü ancak bu şekilde düşüncen başkalarına değer ve hizmet eder. Kendimizi sadece eylemde hissederiz ve bu nedenle kendimizi kaybetmemek ve hiçlikte yutulmamak için bir şeyler yapma ihtiyacı hissederiz. Ve yaşlı ve zayıflar için, sanırım, endişe bile bir teselli, çünkü bu öz bilinci canlı tutmaya yardımcı olur. Bir düşüncenin nereden geldiğini söylemek imkansızdır ve hangi vesileyle
önerildiğini belirlemek genellikle zordur.

Tüm bilgileri insandan ve doğadan saf bir şekilde gelen, hafızalarında kendilerinin gördükleri ve hissettiklerinin sembolleri olmayan hiçbir kelime barındırmayan, zihinlerinde hayal dünyasından hiçbir hayaletin oradan oraya uçuşmadığı çocuklar şanslıdır. İnsanları cehalet ve ahlaksızlık içinde tutarak onları büyük düşüncelerin bulaşmasından uzak tutmak mümkündür. Çok az şeye sahip olanların hiçbir şeye hakkı olmadığı düşünülür. Böylece Napolyon'un ve şöhretin diğer yavrularının çalıntı sözleri kendilerine aitmiş gibi geçer; gerçek yazarlarının kim olduğu, kayıtsız bir konu gibi görünür.

Kendimden memnun değilsem ve olduğumdan farklı olmak istiyorsam,
beni olduğum kişi yapan etkileri neden yücelteyim? İnandığım doğru ve iyi ifade edilmiş olanı yayınlasam ve yetkin yargıçlar bunun biçim ve içerik olarak değersiz olduğunu ilan etse, karar benim için ilginç olurdu ve neden ve nasıl şimdiye kadar ayırt etmede başarısız olduğumu keşfetmek için çalışmaya koyulmalıydım. Fontenelle, "Tamamen kültürlü bir adam," diyor, "geçmişin tüm düşünürlerinden haberdardır, sanki tüm yüzyıllar boyunca yaşamış ve bilgi edinmeye devam etmiş gibi." Yazar, okuyucuları daha iyi hale getirildiğinde ödüllendirilir.

En ikna edici insanlar patentli ilaçları övenlerdir. Onların belagati, çoğu zaman, söyledikleri gerçek miktarına ters orantılı olarak ücret alan tüm hatiplerinkinden daha zengin bir şekilde ödüllendirilir. Şöhret, şöhret olarak, en büyük kibirdir. Hiçbir akıllı adam, canlı veya ölü, hakkında konuşulmasını ve yazılmasını, özellikle aptalların bir konusu olmasını istemez.

Edebiyat, gerçek düşünce ve hislerin doğru bir şekilde ifade edildiği yazıdır. Başkalarının söyledikleriyle yetinenler, hiçbir şey öğrenmezler. Körlerin bir rehbere ihtiyacı vardır, ancak görebilenler, kendileri için bakmalıdır. Gerçekten dehanın sözlerinde asla ölmeyen bir parıltı vardır; ancak kendi görme güçlerimizi harekete geçirip güçlendirmeyi başaramazsa, sadece göz kamaştırır ve yanıltır. Gerçek konuşma boşta değildir; hayatın ifadesidir, eylemin eşidir ve asil eylemlerin yaratıcısıdır. Bilgi ve güç için çabalayın, ancak bunlara sahipmiş gibi görünmeyin.

"Bir kitap," der La Bruyere, "zihni yücelten ve yüksek ve erkeksi düşüncelere ilham veren iyidir ve bir ustanın eseridir." Bir cümle, kişinin cahil olduğunu veya kitabın değersiz olduğunu söylemek için yeterlidir. Beden ölü şeylerle, bitkisel ve hayvansal şeylerle beslendiği gibi, zihin de yaşamayanların düşünceleriyle beslenir, ki bu düşünceler, düşünürler ölene kadar asla doğru bir şekilde anlaşılmaz.

Yanlış olduğunun kanıtlanmasına isteksiz olmak, gerçeğe olan sevgide başarısız olmaktır; bir itiraza kızmak, kültürden yoksun olmaktır. Kişi kanıtlanamayan bir şeye inanabilir, ancak kanıt olmadığı için öfkelenmek saçmadır.

Ayrıldıktan uzun süre sonra bile neşelendirmek, aydınlatmak, güçlendirmek ve teselli etmek için kalacak eylemlerde bulunmak ve düşünceler dile getirmek, Tanrı gibi olmaktır; ve asil zihinlerin arzusu övgü değil, iyilik için kalıcı güçtür.

Kendinden emin olanın, insanların, hatta yargılama yeteneğine sahip olanların bile, iyi görüşüne ihtiyacı yoktur. Sadece kibirli ve aptallar veya planlı ve dürüst olmayanlar, sahip olduklarından daha fazla yetenek ve erdem için itibar görmek isteyecektir. Abartılı bir ün, kendini beğenmişliği besleyebilir veya itibar kazanabilir; ancak akıllı ve iyi insanlar kendini beğenmişliği bir kenara bırakır ve yanlış düşüncelerden kaynaklanan
hakları arzulamazlar.

"Yanlış sözlerden nefret ediyorum," der Landor, "ve şeye uyanları özenle, zorlukla ve somurtkanlıkla ararım."

Başardığın veya başardığın hiçbir şey üzerinde rehavetle durma, bunun yerine her gün, saf yürekli bir çocuk gibi, Tanrı'nın sana verdiği göreve yönel; ve son saat geldiğinde, O'na merhametine ve iyiliğine olan inançtan başka hiçbir şey götüremeyeceğini hatırla.

BÖLÜM II.

GERÇEK VE SEVGİ.

Sadece kendini yargılayan gerçek, gerçeğin araştırılmasının, yani onunla sevişmenin veya kur yapmanın; gerçeğin bilgisinin, yani onun varlığının; ve gerçeğe inanmanın, yani ondan zevk almanın, insan doğasının egemen iyiliği olduğunu öğretir.--BACON.

Azı olanlar azlarını çok sandıkları gibi, az fikri olanlar da inatla kendilerinin tüm gerçeğin toplamı olduğuna inanırlar. Eğer dünya, onların gördüklerini görebilseydi, hiçbir kötülük olmazdı. Doğanın ve yaşamın anlatılamaz karmaşıklığından şüpheleri bile yoktur; ve fikirleriyle mücadele edildiğinde, bunun yeni bir önem kazandığını düşünürler ve onları öyle bir şevkle savunurlar ki, dinde, siyasette ve edebiyatta müritler edinir ve mezhepler kurarlar. Hataların büyük bir kısmının kaynağı zihnin bilgisine atfettiği mutlaklıktır ve bunun bir parçası olarak zihinsel yaşamımızın her aşamasında şeyleri oldukları gibi görebileceğimize dair inançtır. Filozofun amacı, Hristiyanınki gibi, geçici benlikten, küçük, kısmi, belirgin ve geçici olan şeylerden vazgeçerek kaçmaktır, böylece gerçek benlik kalıcı olanın dünyasında, süreklilik için bir yeteneği olan şeylerde ortaya çıkabilir; ancak filozofun çabaları entelektüel ve ahlakidir, Hristiyanın güç kaynağı ise ilahi inançta kök salmış olan sevgidir. "Kısa kural," der Aziz Augustine, "orada bir kez ve herkes için verilmiştir: Sevgi ve istediğini yap. Eğer sessizsen, sevgi için sessiz ol; eğer konuşuyorsan, sevgi için konuş; eğer düzeltiyorsan, sevgi için düzelt; eğer esirgiyorsan, sevgi için esirge. Sevginin kökü içeridedir ve ondan yalnızca iyilik gelebilir." Hayat sevgiden kaynaklanır ve sevgi onun varlığı, amacı ve sonudur. Her ruh, doğmayı özleyen ruhlardan doğar ve yalnızca kendini terk ettiği ve sevgi aracılığıyla Tanrı'nın ve insan ırkının hayatının bir parçası olduğu sürece yaşar.

Fizikçilerin başladığı ilkel madde, hiçliğin ikiz kardeşidir. Akla gelebilecek her hipotezde, ya hiçliğin bir şeyin nedeni olduğunu ya da başlangıçtan itibaren bir şey veya evrenin olabileceği biri olduğunu varsayarız. Eğer hakikat, sevgi ve iyilik doğada evrimleşmiş en yüksek yaşamın özündeyse, doğanın var olduğu ve enerji verdiği şeyin özündedir. Eğer akıl geçerliyse, Tanrı'ya ve insanın onunla akrabalığına olan inanç için sarsılmaz bir temel görevi görür. İçinde yaşadığımız dünya ne kadar büyükse, kendimizi eğitme fırsatlarımız da o kadar büyük olur. Dost ve düşman tanıyan, övgü alan ve eleştirilen, memleketinin lezzetlerini tadan ve yabancı toprakların havasını soluyan, takip edilen ve karşı çıkılan, zafer kazanan ve yenilgiye uğrayan, birçok kişiyle mücadele eden ve yalnız bırakılan, kendi düşünceleriyle ve tüm zamanların en büyük beyinleriyle birlikte yaşayan kişi, zorunlu olarak bilgelik ve güç kazanır ve kendini bir insan olarak hissetmeyi öğrenir. Bilim, insanın hakikat özleminden; sanat, güzellik özleminden; din, aşka duyduğu özlemden: ve gerçek, güzellik ve aşk bir uyum olduğu gibi, bilim, sanat ve din de öyledir; ve eğer
çatışmalar ortaya çıkarsa, bunlar cehalet ve tutkunun sonuçlarıdır. İnancın, umudun ve aşkın, bilginin, güzelliğin ve dinin cazibesi,
hayatın hapishanesini açma güçlerinde yatar, böylece ruhun Sonsuz ve Ebedi olanla, bizi sonsuza dek içine çeken ve sonsuza dek kavrayışımızdan kaçan sınırsız
gizemli varlık dünyasıyla iletişim kurmasına izin verir. İnsan ne kadar yüksekse, bu kendini kurtarma ihtiyacı o kadar acildir.

Bedenin ömür boyu hapsedilmesini en büyük kötülüklerden biri olarak görürüz, ancak zihnin cehalet, hata ve önyargı zindanında çürümesine izin verilmesi nispeten önemsiz bir şey gibi görünür. Senin tüm işin, akılcı bir varlık olarak, gerçeği bilmek ve takip etmektir; mümkünse minnettarlık ve sevinçle, ama her durumda cesaret ve teslimiyetle. Zihin insanı yaratır; ve paranın ve yerin yapabileceği en büyük şey, milyonerler ve unvanlı kişiler yaratmaktır.

Dünyanın en yüce manzaralarında yolcuları yönlendiren Alp rehberleri,
kavradıkları hisse senetleri kadar ihtişamına duyarsızdır;
ve neredeyse hepimiz, yıldızlarla dolu gökleri, güneşin ve ayın doğuş ve batışları, fırtınaları ve durgunlukları, mevsim değişiklikleri, bulutları, karları ve çok renkli çiçeklerin nefesi, çocuk yüzleri, kuşların tüyleri ve şarkılarıyla Doğanın ilahi gösterisine bu uşaklarınki kadar kayıtsızız.

Birçok şeyi örneklerle yargıladığımız gibi, bir bakış bir kitabın değersizliğini göstermeye yeterli olabilir, ancak gerçek olanın değeri hemen algılanmaz, çünkü ne kadar sık ​​okunur ve düşünülürse o kadar kendini gösterir. En iyi edebiyata duyulan zevkten daha kesin, daha saf veya daha hoş bir memnuniyet ve bağımsızlık kaynağı yoktur. Her türden meşguliyet ve kaygının ortasında, en asil zihinlerin ve en cömert kalplerin bizi, doğru bir şekilde dile getirilen büyük düşüncelerle ve insanın ilgisini çeken her şeyle ilgili bilgilerle eğlendirmek için kendi şirketlerine kabul edeceği saati dört gözle beklememizi sağlar. Her evde büyük şairlerin, tarihçilerin, filozofların, hatiplerin ve hikaye yazarlarının en iyi eserleri, gençlerin ulaşabileceği bir yerde olmalı ve onları okumaya zorlanmamalı, izin verilmelidir. Bir adamı, birlikte olduğu kişilerden tanıyabiliriz; Onu sevdiği kitaplarla daha iyi tanıyabiliriz: ve eğer hiç kimseyi sevmiyorsa, onu tanımaya değmez.

Matthew Arnold, kültürü "tükenmez hoşgörüsü,
koşulları değerlendirmesi,
kişilere yönelik merhametli yargısına ek olarak
eylemler hakkında sert yargısı" nedeniyle över.

Çalışmayı, dürüst çalışmayı, iyi yapılmış işi,
mükemmel bir şekilde yapılmış işi sevmeyi öğrendiğimizde, kendi içimizde en verimli
eğitim ilkesine sahip oluruz.

Bedensel sağlık ve canlılıktan kim kötü konuşabilir? Herbert Spencer,
insanın ilk görevinin iyi bir hayvan olmak olduğunu doğrular. Ancak hepimiz sporcu olamayacağımız veya iyi bile olamayacağımız için, düşünce veya eylem dünyasında olsun, en büyük şeylerin çoğunun zayıf ve acı çeken bedenlerde güçlü ruhlar tarafından yapıldığı gerçeğinde teselli bulmayı reddetmeyelim; ve insanlar altın elde etmek için sağlıklarını ve hayatlarını memnuniyetle riske attıkları için, eğer gerekirse, "düşüncenin soluk görünümüyle hastalanmaya" razı olmayacak mıyız, böylece gerçeğe ve sevgiye ulaşabiliriz?

Büyük şeyler yalnızca yoğunlaşmayla başarılabilir. Kendimizin
düşündüğü, sevdiği ve yaptığı şeyler, bir alışkanlık haline gelene kadar, hayatımızın biçimi ve özüdür.

Kültüre sahip olan veya onu arayan kişilerle birlikte yaşamak, zihinsel sağlık ve canlılığın hayati havasını solumaktır.

Bilimsel araştırmacı tüm dikkatini önündeki gerçeklere verir; ancak yakın gözlem disiplini, doğruluk için ne kadar elverişli olursa olsun, geniş ve derin görüşlere yönelik kapasiteyi zayıflatır. Öte yandan, spekülatif düşünür gerçeklere karşı duyarsız veya duyarsız olmaya eğilimlidir. Bu nedenle, dikkatli bir gözlemci nadiren büyük bir filozof, büyük bir filozof ise nadiren dikkatli bir gözlemcidir.

"İstihdam," der Ruskin, "eğitimin yarısı ve ilk yarısıdır, çünkü bedenin ve zihnin alışkanlıklarını oluşturur ve bunlar insanın anayasasıdır." Bana nerede ve neyle çalıştığını söyle, sana ne olduğunu söyleyeyim. Eğitimin sırrı Mesih'in sözlerinde yatar: Görmek için gözleri olan görsün; duymak için kulakları olan duysun. Ruh, evrenle buluşana ve onu Tanrı'yı ​​ortaya çıkaran güzellik ve anlamla giydirene kadar duyuların kanallarından akmalıdır.

Öğrenmem gereken tüm gerçekleri,
yapabileceğim tüm iyilikleri, hizmet edebileceğim tüm dostları,
görebileceğim tüm güzellikleri düşündüğümde, hayat, sevgi dolu ruhlara,
gelinliklerinin şafağında olduğu gibi, taze ve adil, vaatlerle dolu görünüyor. Hayvanlar, çocuklar,
vahşiler, düşüncesiz ve anlamsız olanlar, yalnızca şimdiki zamanda yaşarlar;
sonuç olarak dar, geçici ve yüzeysel bir varoluş sürerler.
Geçmişe derin kökler salmazlar, ilahi bir geleceği haber vermezler,
ruhun sürekli gerçeği ve gücü bulduğu
perdenin arkasına girmezler.

"Dünya bizimle çok fazla; geç ve erken,
Alıp harcayarak, güçlerimizi boşa harcıyoruz."

Zihni harekete geçiren her şey bizi gizli dünyalara götürebilir, bu Newton'daki gibi düşen bir elma veya Galileo'daki gibi bir sarkaç salınımı veya Franklin'deki gibi bir çocuğun uçurtması veya Turner'daki gibi suya çakıl taşları atmak olabilir. Watt ateşin yanında oturmuş,
kaynayan kazanın kapağının inip kalktığını fark etti ve buhar makinesi, bilinmeyen kürelerden gelen bir görüntü gibi, hayal gücünün önünde yükseldi. Bir gözlükçünün masasının üzerinde duran gözlüklerle dikkatsizce oynayan bir çocuk, teleskopun icadına dair ipucu verdi. Schwarz'ın elinden uçan havan tokmağı ona dünyayı
dönüştüren patlayıcıyı bulduğunu söyledi. Tuhaf bir tür olan sürüklenen bitkiler, Kolomb'a Atlantik'in ötesinde uzanan bir
kıtadan bahsetti. Sabırlı gözlem ve çalışma en güçlü fatihlerdir.

Kelt ozanlarından bize ulaşan üçlüler adı verilen özdeyişler arasında şunları buluyoruz: "Dehanın üç temel gereksinimi, doğayı görebilen bir göz; doğayı hissedebilen bir kalp; ve doğayı takip etmeye cesaret eden bir cesaret." Felsefesi ve dini olmayan, yaşam ve dünya teorisi olmayan birinin, söylemesi veya yapması gereken hiçbir şeyi yoktur. Dehanın dürtüsünden, eğitimcinin enerjisinden ve coşkusundan yoksundur. İdeali olmadığı için, işaret edebileceği ve yönlendirebileceği bir sonu yoktur. İyi işler yapmak için yaptığımız şeyin değerine inanmak gerekir. Bizi ayakta tutan ve yönlendiren güç inançtır, Tanrı'ya, kendimize, hayata, eğitime olan inanç. Sonsuza dek kutsanacak ve değer verilecek olan, cömert kalbi ve aydınlık zihniyle bizi ilk önce bilgeliğin ve erdemin paha biçilmez değerine inanmaya yönlendiren, böylece ruhumuzda tüm varlığımızı ısıtan ve aydınlatan sönmeyen bir ateşi yakan sevgi dolu anne veya öğretmendir. Tanrı'nın işçisi olmak, çabalamak, dayanmak, emek vermek, hatta sonuna kadar, hakikat ve doğruluk için, hayat budur.

"Arzum," der Dante, "ve iradem, güneşi ve tüm yıldızları hareket ettiren sevgiyle sallanan, eşit hareket eden bir tekerlek gibi ilerledi."

Eğer utançtan çok yanlıştan kaçınanlar varsa, onlar dindar olarak adlandırılmayı en çok hak edenlerdir.

Özgün veya derin olmaya değil, adil düşünmeye ve gördüklerini açıkça ifade etmeye çalış; böylece görüşün bildiğinden daha derinlere inebilir.

Unutulmaktan en çok kurtulacak olan sözler ve eylemler, ruhun daha yüksek yaşamını besleyenlerdir. Öz sevgi, kişinin gerçek benliğine, ruhuna olan sevgi, vazgeçilmez erdemdir. Gerçeği ve adaleti bilmeye ve sevmeye çalıştığımızda aradığımız budur; Tanrı'yı ​​ve insan kardeşlerimizi sevdiğimizde aradığımız budur. Kendimizden uzaklaşıp onları bulmaya çalışırken, yine de kendimizi ararız; hayatı terk ederek daha zengin ve daha dolu bir hayat ararız.

Sevgiden ayrı olan gerçek, gerçeğin sadece yarısıdır. Seni diğer insanlarla birleştiren şeyi, seni onlardan ayıran şeyden daha çok düşün.
Din, sevgi bağıdır ve bir tartışma kulübünün konusu değildir.
Eğer rakiplerini çürütmek istiyorsan, görevi sözlerinden daha çok hayatına ver. Tartışmanın tarihini oku ve kendine şunu sor:
İçinde uysal ve alçakgönüllü Mesih'in ruhu var mı? Onun şampiyonları, ruhen ve hakikaten Tanrı'ya tapanlardan ziyade sofistlerin okullarına aittir. Ve tüm anlaşmazlıklarının konusu nefret ve mezhepler, zulümler ve savaşlardan başka ne olmuştur? Eğer komşuma karşı nazik ve yardımsever olmak benim görevimse, onun görüş ve inançlarına saygı ve adaletle yaklaşmak da açıkça görevimdir.

Güney Amerika'da tüm nüfusun guatrı olduğu bir yer vardır ve bu deformasyondan uzak bir yabancı
aralarına
geçmeye fırsat bulursa, alay edip "İşte guatrı olmayan biri gidiyor" diye bağırırlar.
Bundan daha hoş bir insani şey olabilir mi? Düelloyu, birinin biriyle savaşını
kast etmeyi kutsal bir şey olarak görüyoruz; ama yüzbinlerce kişinin yüzbinlerce kişiyle savaşması konusunda coşkuyla doluyuz.
Bu yüzden Güneyli köle sahipleri insan haklarının ve halk özgürlüğünün yeminli savunucularıydı.

Birçok kışkırtıcı şeyin açıklaması Dr. Johnson'ın sözlerinde bulunabilir: "Cehalet, basit cehalet;" ama daha birçok şeyin açıklaması muhtemelen şu diğer sözlerdedir: Açgözlülük, basit açgözlülük.

Bulwer, "Bilimde," der, "tercihen en yeni kitapları okuyun; edebiyatta ise en eskileri." Bu, Emerson'un şu sözünden daha akıllıcadır: "Asla bir yıllık olmayan bir kitabı okumayın."

Herhangi bir konuda bilinen her şeye ulaşmanın artık mümkün olması, şu veya bu yönde okumanın eğitim olduğu, oysa genel olarak yapılan okumanın zihin disiplinine aykırı olduğu fikrini yaratma eğilimindedir. Chautauqua'larımız ve yaz okullarımız bu batıl inancı beslemeye yardımcı olacak mı?

Bilgi tutkusundan daha masum hangi tutku olabilir? Ve hangi tutku, kişinin kendisine ve diğer insanlara daha iyi bir nimet vaat eder? Neden kendi tarafında kuvvet ve sayı olmasını istiyorsun? Senin hakikate ve adalete sahip olman yeterli değil mi?

Arkadaşlarının iyi düşüncelerini kaybetmek pişmanlık vericidir, ancak
öz saygının kaybı tek gerçek dilenciliktir.

Bir partiye veya mezhebe duyulan şevk, hakikate ve dine duyulan şevkten daha dünyevi ödüle daha kesindir.

Gençlerin bol miktarda paraya, güzel kıyafetlere ve sosyal başarıya sahip olması talihsiz olduğu gibi, popülerlik de en iyi hediyelerin refahına
zarar verir. Zihni, ebedi hakikat ve sevginin sessizliğinden ve gücünden uzaklaştırıp gürültü ve patırtı dolu bir dünyaya çeker. Sabır, öğrencinin en büyük erdemidir; zihnin en iyi kalitesinin işaretidir. Bir evreni ortaya çıkarmak bir sonsuzluk alır; insan, sayısız çağın başarılarının toplamıdır ve ne kadar dayanırsa dayansın, kalıcılığı sağlayan erdemleri edinmede yavaştır.

Kendini ısrarcı bir dürtüde, asla tatmin olmayan bir özlemde gösteren bilme isteği, zihinsel çabayı teşvik eden ve kültüre ulaşmamızı sağlayan güçtür.

"Eğer bir şey iyiyse," der Landor, "tekrarlanabilir. Tekrar, icat eksikliğini göstermez; sadece zihnin en üstünde olanı ve yazarın en çok neyle heyecanlandığını ve kızdığını gösterir." Neyi takdir etmeyi, özlemeyi, sevmeyi, içtenlikle umut etmeyi ve inanmayı öğrendin? Cevap senin değerini ve aldığın eğitimin değerini söyler.

Eğitimi övmek için binlerce şey söyledikten sonra, sonunda, neredeyse her şeyin
hangi tür insanlardan geldiğimize ve genç yıllarımızı geçirdiğimiz aile türüne bağlı olduğu temel gerçeğine geri dönmeliyiz. Neredeyse her şey, ama her şey değil; ve özgürlüğü mümkün kılan,
umut ve cesareti esinleyen, dehanın eserine değerini ve damgasını veren tanımlanamaz bir şey gibi, bizi Tanrı'nın çocukları ve kendimizin efendileri yapan şey de budur. "Bilgelik en önemli şeydir," der Süleyman; "bu yüzden bilgelik edin ve tüm kazanımlarınla ​​birlikte
anlayış edin."

Kendini en iyi insan yapan kişi en başarılı kişidir,
en çok para veya ün kazanan kişi ise insan olarak tamamen başarısız olabilir.

Medeniyetin ilerlemesiyle ihtiyaçlarımız artar; ve yine de dinin ve kültürün işi bizi paranın satın aldığı şeylerin üstüne çıkarmak ve dolayısıyla ihtiyaçlarımızı azaltmaktır. Tanrı'ya en yakın olanların en az ihtiyacı vardır; gerçeği bilen ve izleyenlerin ise bir yere, ünvana veya servete ihtiyacı yoktur.

Hepimize hem akıldan hem de duygusal doğadan türetilen binlerce bahaneyle ayartıcı gelir, vicdanı uyutup daha aşağı bir hayatı huzur içinde yaşamasını vaat eder; ancak dinleyen kişi alkol ve afyon kurbanları kadar çaresiz ve sefil bir kurban olur.

Yüksek hedefler için kasıtlı olarak ısrarcı bir eylemde, içimizdeki tüm bilinçaltı güçler, varlığımızı oluşturan gizli su damarları gibi birçok akım alınır ve hayat okyanusumuza derin akan bir akıntıya dönüştürülür. Böyle bir davranış biçiminde daha aşağı benlik yutulur ve evreni daha ince konulara doğru hareket ettiren ilahi enerjinin bir parçası olduğumuzu hissetmeyi öğreniriz. Hayat sadece anlardan ve dar bir alandan oluştuğu için, küçük bir şey bizi rahatsız edebilir ve küçük bir şey sorunlarımızın nedenini ortadan kaldırabilir. Bizler küçük kaygıların olduğu bir
dünyada küçük varlıklarız. Biraz yiyecek, biraz uyku, biraz neşe
bizi mutlu etmeye yeter. Bir kelime bizi dehşete düşürebilir, bir nefes
öz bilincimizin titrek alevini söndürebilir. Sık sık
mezarların arasında gezerim ve insanların huysuz çocuklarının sessizleşmesinin
ne kadar kolay olduğunu düşünürüm. Orada, oyuncaklarından ve oyunlarından bıkmış bir şekilde,
kendilerinden türedikleri büyük annelerinin göğsünde yatarlar,
onun yüzünde bir gün boyunca neşelenir, kavga eder ve ağlarlar ve
sonra, yağmur damlaları suya düşüp onunla karışıp kaybolurken,
onun her şeyi kabul eden kollarına geri dönerler. Hiçbir görüntü, eğlenmeye çalışan
büyük bir kalabalığın görüntüsü kadar acıklı değildir. Görevin umutsuzluğu, binlerce yüzlerinin hepsinde görülebilir, konuşurken, dinlerken veya bakarken, endişenin gölgesi, üstlerinde daireler çizen karanlık kanatlardan fırlatılmış gibi uçuşur. Uzaklaştırmayı düşündükleri üzüntü, zahmet ve endişe, hala yanlarında, bırakılmış bir yük gibi, tekrar alınmayı bekler. Tanrı kesinlikle
her şeye dayanıklı ve her şeyi umut eden çocuklarına sevgi ve merhametle bakar; Mesih'in "Misereor super turbam" sözlerinde duyduğumuz O'nun sesidir. Ben kendim olmaktan ve dolayısıyla mutlu olmaktan başka bir şey yapamam; ancak Tanrı'yı ​​mutluluğum için temel olarak düşündüğümde, O'nu tanımanın ve sevmenin
yeterli olduğunu hissediyorum; çünkü O'na hizmet edebileceğimi hayal etmek
en büyük kendini beğenmişlik olurdu. Ancak O, arkadaşlarıma yardım etmemi mümkün kılar ve bunu yaparken, herkesin babası olan O'nun iradesini yerine getiririm. İlahi olan kendini insanda gösterir; ve bu din
tek gerçektir, köklerini insanlığın derinliklerine salar, insanları daha insan yaparak daha tanrısal hale getirmek için tüm gücünü kullanır.

Engizisyon işkencelerini iyi niyetle yapanlar, akıl ışığıyla veya Mesih'in yaşamının tefekküründen kaynaklanan ışıkla değil, işkence aleti ve odunun, insanları sonsuz işkencelerden kurtarmak için kullanıldığında merhamet araçları olduğu fikriyle yönlendirildiler; ve her zaman zalim olan tiranlar, fanatizmin kurbanlarına cesaret ve yardım verdiler. Neden herhangi bir insanın üzüntüsü veya günahı veya kaybı bana zevk versin? Her zaman aynı hikaye değil midir? Birinin düşüşünde hepimiz aşağılanırız, çünkü kim başarısız olursa olsun, incinen ortak doğamızdır.

Sadece hayvansal bir durumdan gelmiş olalım veya olmayalım, insan olduğumuz için Tanrı'ya şükredelim ve tüm enerjimizi, ırkı düşüncenin, sevginin ve vicdanın hakim olmadığı yaşamdan daha da uzağa götürmeye yöneltelim.

Her yerde tekerlekleri ve kolları olan, gücü tükenmez okyanuslardan ve sınırsız göklerden gelen güçlü makinenin varlığında, bireyin önemi azalır ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünür. Böyle bir zamanda, doğru bir insan ruhunun bir makine evreninden daha büyük olduğunu bilmek iyidir.

Bütün güneşlerden ve gezegenlerden daha yüksek olduğumuzu hissederiz, çünkü biz bilir ve severiz, onlar bilmez; ancak bu üstünlüğün ışığında, kendi küçüklüğümüzün, neredeyse hiçlikten daha fazlası olmadığımızın düşüncesine döndüğümüzde, ruhumuzda öyle bir sıkıntı yükselir ki, yaşamın gerçekliğinden şüphe etmemek için kendimizi Tanrı'ya atarız. Eğer insanın yediği şey olduğuna inanırsak, eğitimi sadece beslenmeyle ilgili bir sorundur; ancak onun bildiği, sevdiği, özlediği ve çabaladığı şey olduğunu kabul edersek, eğitimi bir ruh beslenmesi sorunudur.

Çocuk, baba ve anneye olan inancıyla eğitilebilir hale gelir, ki bu onların hakikatine ve sevgisine olan inançtan başka bir şey değildir; ve insanın eğitilebilirliği, hakikatin ve sevginin egemen ve sonsuz doğasına olan inancıyla orantılıdır, ki bu da Tanrı'ya olan inançtır.

Eğitime en yatkın olduğumuz zaman gençliktir, çünkü gençliğin ayrıcalığı, zorba kaygılardan özgür olmak ve asil ve tarafsız tutkuların cazibesine duyarlı olmaktır.
Genç ruha daha yüksek dünyalara giden yolu gösterirsek, onu çiçeklerle serpmemizi veya altınla döşememizi istemez, ancak zirvede aydınlanma, neşe ve huzur varsa, dağların çoraklıkları boyunca yaralı ayaklarıyla yürümekten memnun olur.

Dinde olduğu gibi birçok kişi çağrılır ancak çok azı seçilir, servet ve mevki yarışında birçok kişi başlar ancak çok azı ödülü kazanır, entelektüel ve ahlaki mükemmelliğin peşinde koşarken, başlayan az sayıdaki kişiden en çabuk yorulanlar, kalanlardan ise hedefe ulaşılmadan önce birçoğu amaç veya beden olarak zayıflar. Her şeyi barındıran zaman ve mekan, her şeyi ayırır; ancak din ve kültür onları Tanrı'ya olan inanç ve bilgi aracılığıyla birliğe bağlar, böylece kutsal ruhlar ve asil zihinlerin birliğini oluşturur, onlar için anlaşmazlık ve bölünme, zamansal ve mekansal ayrılık koşullarının gerçeğin ve sevginin ebedi varlığına yol açtığı ilahi düzenin uyumunda ortadan kalkar. Yeni fikirler ilk başta ruhun yüzeyinde kalıyor gibi görünür ve bazen nesiller ruhun özüne girip davranışın güdüsü haline gelmeden önce geçer; ve aynı şekilde, duygular, ortaya çıktıkları kavramlar uzun süredir reddedildiğinde davranışı etkileyebilir. Eski gerçek, ırk kendini yenilerken kendini yenilemelidir; özgürleştirici ve yenileyici gücünün özgür bir kapsama sahip olması için her bireyin ve her neslin hayatına yeniden yorumlanmalı ve yeniden uygulanmalıdır. Akıl ve vicdan Tanrı'nın en değerli armağanlarıdır; ve Tanrı'nın bizden tek istediği bunları kullanmamızdır?

Doğru düşünce, doğru eylem gibi, sayısız çabanın, sayısız başarısızlığın sonucudur ve bunların nihai sonucu doğru düşünce ve davranış alışkanlığıdır.

Gerçeğe, özgürlüğe ve sevgiye inanan ve bunları tüm kalbiyle takip eden kişi, barışa ve mutluluğa giden Tanrı'nın otoyolunda yürür.

Bir şey ışık veya görüş kusurundan dolayı belirsiz olabilir; ve aynı şekilde bir yazar ya kendisi öyle olduğu için ya da
okuyucuları sıkıcı olduğu için sıkıcı bulunabilir. En asil kitap bile
yaratıcısınınkine benzer bir zihin onu tekrar hayata döndürene kadar
sadece ölü bir maddedir.

Hayal gücüne yapılan çağrı, duyulara yapılan çağrıdan sonsuz derecede daha çekicidir.

"Ama akşam olduğunda," der Machiavelli, "eve gidip
çalışma odama girerim. Eşikte, çamurla kirlenmiş kır giysilerimi bir kenara koyarım ve kendimi saray kıyafetlerine sararım. Bu şekilde giyinmiş olarak, eski insanların
antik saraylarına girerim, orada beni sevgiyle karşılarlar ve sadece bana ait olan ve
benim için doğduğum o yiyecekle beslenirim. Dört saatlik bir süre boyunca hiçbir rahatsızlık hissetmem,
tüm kaygıları unuturum; yoksulluk beni korkutamaz, ölüm de beni dehşete düşüremez." Bir dahi
herkes için çalışır, çünkü herkesi düşünmeye zorlar. Aydınlanmış
bir zihin ve cömert bir kalp dünyayı iyi ve adil kılar.

Kusursuz bir güvenin olduğu yerde, sohbet uzamaz;
sevenler içinse birlikte olmaları yeterlidir:
Eğer sessizlerse, iyidir; eğer konuşurlarsa, sadece hiçlik yeterlidir.

Bilgi dünyası, insanların bildiği her şey, aslında yeterince küçük ve basittir. Eksik eğitimli olduğumuz için engin ve karmaşık görünür.

Ruhun, tıpkı beden gibi, yaşayamayacağı bir atmosferi vardır.

İnançların yerini görüşler aldığında, inançların fikirleri,
büyük karakterler nadir hale gelir.

Erdemin özü düşünmekte değil, yapmakta yatar. Gerçek bir adam
kendini göstermeye çalışır; Çünkü ister zenginlik, ister güç, ister şöhret, ister hakikat, ister erdem, isterse de arkadaşlarının iyiliğini arıyor olsun, ancak kendini öne çıkararak, kendi düşüncesinin ve hayatının yaygınlığıyla başarılı olabileceğini bilir.

Tanrı'nın bireye verdiği haklardan vazgeçenler, anayasal düzenlemelerle bir tür özgürlük
korumaya boşuna çabalarlar.

Eğer incittiğimiz kişiden nefret etmek insani bir şeyse,
aldattığımız kişiden de nefret etmek insani bir şey değildir; ve yine de kolayca aldatılanlar
en masum veya en yüce fikirli ve cömert olanlardır. İnsanlara hiçbir şekilde sıkıntı ve rahatsızlık vermeden yaşamak ve onlarla ilgilenmek neredeyse insani bir şey değildir ve bu nedenle ilahi bir şey olmalıdır. Hakikat
tartışmayı sevmez ve insanlar onun için savaştığında, savaşın gürültüsü ve dumanında kaybolur.

İster felsefe, ister teoloji, ister edebiyat, ister doğa bilimi olsun, okulların tartışmaları beceriksizliğin en üzücü
sergilerinden biri olmuştur. Bir düşünürün, bir müminin, bir bilginin veya bir araştırmacının bir meyhane politikacısı ruhuyla tartışması düşünülebilir mi? Kendimizden ve sahip olduğumuz şeyin doğruluğundan ne kadar emin olursak, sabırlı ve hoşgörülü olmamız o kadar kolay olur.

Başkasının acısında zevk bulan kişi kötüdür. Sevebileceğimizden
daha fazlasını bilebiliriz. Bu nedenle dünyayla iletişim, kalpten ziyade zihin aracılığıyla daha geniştir, ancak daha az samimi ve daha az tatmin edicidir. Ancak, daha uzun süre aktiftir, çünkü yeni arkadaşlar edinmeyi umursamayı bıraktığımızda bile yeni gerçeklerden zevk almaya devam ederiz. Hava değişikliklerine katlanırken insanların kusurlarına sakinlikle katlanmayı öğren; çünkü sabırsızlık ve öfke komşularını iyileştirmez, tıpkı havanın sıcak veya soğuk olmasını engellemediği gibi. İnsanların senin hakkında ne düşündüğü veya söylediği önemsizdir, kendinin ne düşündüğüne ve söylediğine dikkat et. Eğer görmezden gelinir veya aşağılanırsan, bunun en iyilerin kaderi olduğunu hatırla, dünyanın gözdeleri ise genellikle kanlı, şehvetli veya sadece zaman öldüren insanlardır. Gerçek işler yapan kişi, yaptığı şeyin değerinin bilincindedir ve şüphelerle rahatsız olmaz veya tanınmamakla cesareti kırılmaz. Tanrı evreninden uzaklaşsaydı, evren var olmaktan çıkardı; ve onu görür. Kaba gerçekçilikten, eğitimsiz zihinlerin naif görüşlerinden kendimizi ne kadar uzaklaştırırsak, entelektüel ve dini bir hayat sürmemiz o kadar kolaylaşır, çünkü böyle bir
uzaklaşma, maddi dünyanın ancak ruhun imbikten
geçtiğinde ve arındığında, Tanrı ve ruhların tefekkürüne uygun bir nesne haline geldiğinde bir anlam ve güzelliğe sahip olduğunu fark etmemizi sağlar. Onlar, âşığı âşığı birbirine bağlayan ve tutan, sevgilerini her şeye
yeterli ve her şeyin üstünde kılan şey gibi, zihinsel merakla, anlaşılır olanla yakınlık yoluyla bilgi aramaya çekilen gerçek öğrencilerdir. Senin görüşlerinde değerli olan tek şey, içerdikleri hakikattir - onları hakikatten daha değerli tutmak, mantıksız ve
sapkın olmaktır. Senin inancın, bildiğin şey değil, inandığın şeydir. Kalabalık, rakiplerinin ilkelerine küçümseyen, rakiplerini küfürle boğan, düşmanlarının kutsal saydığı şeylerle alay edenleri duymayı sever; ancak bu tür bayağılığa karşı eğitimli bir zihin alçalamaz. Bunu yapmak cehaletin ve aşağılığın bir işaretidir; yargıyı karıştırmak, zekayı bulandırmak ve önyargıyı güçlendirmektir. Eğer adil ve rasyonel muameleye layık olmayacak kadar saçma veya sapkın olanlar varsa, onları çürütmek zaman kaybıdır, onlarla meşgul olmak kötü arkadaşlık etmektir. Her zaman dar ve önemsiz görüşler ve amaçlar tarafından yönetilen çekişmeli kişilerle tartışmaya girmeyin, bunun yerine aklın geniş alanına ve Mesih'in sabrına ve merhametine bakın. Zihinler canlı ve aktif olduğunda, zıt düşünce akımları zorunlu olarak ortaya çıkar. Çelişki, gerçeği bozulmaktan koruyan tuzdur. Değerli bir taşın üzerine farklı açılardan ışık düşmesine izin verdiğimiz ve
bir sanat eserini incelemek için konumumuzu noktadan noktaya değiştirdiğimiz gibi, aynı gerçeğe birden fazla ifade vermek de iyidir, böylece üzerine çeşitli yönlerden düşen ve yeni renk ve tonlara ayrılan
entelektüel ışınlar, sonunda tam anlamı ve değeri açıkça görülebilir. Eğer seninle birlikte fırlatıldığın kişiler sana sert ve dar görüşlü görünüyorsa, onların da seninle aynı dertlere ve üzüntülere, özünde aynı düşüncelere ve özlemlere sahip olduğunu hatırla; ve tüm hatalarına rağmen kendini hala sevdiğin gibi, onlar da senin değerini takdir edemeyecek kadar çarpık ve önyargılı olsalar bile, onları da sev.

Akıllı adam asla küçümseyici sözler söylemez,
Çünkü bu tür sözlerin şeytandan geldiğini en iyi o bilir.

Rakiplerimiz bizim için dostlarımız kadar gereklidir ve asilce bizimle savaşanlar öldüğünde, zihinsel canlılığımızın bir kısmını da beraberlerinde götürüyor gibi görünürler; bize hayatın aldatıcılığına dair daha derin bir his bırakırlar. Özgürlük, ancak insanların ve önlemlerin dürüstçe eleştirilmesinin ortak bir hak olarak kabul edildiği yerde bulunur. Birinin etinin bir diğerinin zehiri olması gibi, anlaşılır şeylerin dünyasında da birini canlandıran ve canlandıran şey, bir başkasını yorabilir ve bunaltabilir. Çocuğu sevindiren şey, erkekte hiçbir etki bırakmaz. Erkekler ve kadınlar, cahil ve bilgili, filozoflar ve şairler, anneler ve kızlar, eylemciler ve hayalperestler, eğlencelerini büyük ölçüde farklı dünyalarda bulurlar. Napolyon, ideologu hor gördü; ideolog onda sadece vicdansız bir güç görüyor.

Yanlışa karşı haykırışların pek az etkisi vardır. Sadece onları yeni bir güven, yeni bir cesaretle
ilham veren, hayatın iç kaynaklarını
yenilemelerine ve arındırmalarına yardımcı olan insanları geliştirirler. Sert gayret, çelişkiyi
kötüye kullandığı için aşırılığa yol açar. Ruhu
yeni derinliklere doğru harekete geçiren, zihni
yeni düşüncelere ve özlemlere uyandıran kişi,
bir hayırseverdir. Sıradan insan emeğinin meyvelerini görür; ilahi insanların
ektiği tohum, başkaları için olgunlaşır. Dünya insanlarının dehaya verdiği öğütler ancak yanıltıcı olabilir. Sadece Mesih'in öğrettiği gerçek değil,
neredeyse tüm yüce düşünürlerin öğrettiği gerçek,
duyulduğu nesile sadece dilenci bir yalan gibi görünmüştür.
Güçlüler Pilatus'la alay ederken, kalabalık öğretmenleri
öldürmüştür.

Gerçeği giysin, hareket ettiğin ve yaşadığın, rahat ve evinde hissettiğin evini yap.

Ne bildiğini biliyorsan ve inandığına inanıyorsan, çelişki seni rahatsız etmez, aksine karşıtlarının seni hakikatte onaylamak için Tanrı tarafından atandığını hissedersin.

Tüccarın günlük ve defter tutması gibi, serveti hakikat olan kişi de gözlem, tefekkür, okuma ve insanlarla etkileşimden elde ettiği düşünceleri yazarken hesaba katmalıdır. İzlenimlerimizin ancak onları ifade ederek mükemmel bir şekilde farkına varırız; bu nedenle hissettiklerimizi ve bildiklerimizi ifade etme yeteneği eğitimin en önemli ve en önemli amaçlarından ve amaçlarından biridir.

Casuslar kullanmadan veya kötü niyetli kişilerin hikayelerini veya kaba insanların dedikodularını dinlemeden öğrenemeyeceğin şeyleri bilmemeye razı ol.

Sefaletlerimiz tembellikten ve günahtan kaynaklanır; ve tembellik günahtır ve günahın
anasıdır. "Kendine güvenmek ve değerli bir şey olmak," der Michelangelo, "en iyi ve en güvenli yoldur."
Uzun süreli acı çekmenin sonucu olmadığında yaşam yorgunluğu, sevgi eksikliğinden kaynaklanır, çünkü herhangi bir insanı gerçek ve asil bir şekilde sevmek hayatı güzelleştirir. Bir meslek seçerken ve diğer şeylerde ne tür hatalar yapmış olursan ol, iyiyi istemek ve yapmak, gerçeği bilmek ve güzelliği sevmek hâlâ mümkündür ve bu, hayatın verebileceği en iyi şeydir. Yaşamayı düşün ve pişmanlık duyacak zaman bulamazsın.

İnanan kişinin karakteri, inancının karakterini belirler,
bunun ifade edildiği formüller ne olursa olsun. Biz neyiz, şu anda yaşadığımız dünyanın başlıca bileşeniyiz ve bu, inandığımız ve umut ettiğimiz dünya için de geçerli olmalıdır.
Duygusal kişi için manevi bir cennetin ne bir önemi ne de çekiciliği vardır. En asillerin gördüğü en yüce gerçek, kalabalık için hiçbir anlam ifade etmez veya çarpıtılmış bir anlam taşır. Mesih'in öğretisinde en ilahi olanı, artık yüzyıllar sonra, binlerce kişiden yalnızca biri doğru bir şekilde anlar ve takdir eder. İnandığımız, bildiğimiz ve yaptığımız şeyler değil, umut ve arzunun en çok vurgulandığı şeyler, yolumuzu şekillendirir ve kaderimizi belirler.

Yalnızca onlar, onları elde etmek için hayatın daha düşük zevklerinden ve ödüllerinden vazgeçen daha yüksek armağanları alırlar. En asil olan ırklardır, en asil olan bireylerdir, geçmişe ve geleceğe en çok önem verenler, düşünceleri ve umutları, an be an sürekli olarak dikkat taleplerini zorlayan duyusal dünyayla en az sınırlı olanlardır.
Hayal gücüyle körüklenen arzu, duyusal şeylere döndüğünde, insanları kaba yapar; Ancak amacı entelektüel ve ahlaki olduğunda, onları
saf ve kalıcı zevk dünyalarına yükseltir.

Bir insanı değerlendirirken, ne bildiğini,
inandığını ve yaptığını değil,
bilgisinin, inancının ve
işlerinin onu nasıl bir varlık haline getirdiğini düşünürüz. Bize öğrettiğinden daha fazlasını öğreten kişi
deha sahibidir. Kıskançlıktan ve acıdan kurtulmuş olan kişi,
şeyleri oldukları gibi görmeye çalışmaya başlayabilir. Her biri, görebildiği kadarıyla, tesadüfi olan milyonlarca nedenin sonucudur. Öyleyse, eğer bu veya şu olmasaydı, her şeyin iyi olacağından yakınmak ne kadar da saçmadır. Bir adamın davranışını, yazılarının değerine karşı bir argüman haline getirmek cehalet veya önyargıdır. Byron kötü bir adamdı, ama büyük bir şairdi; Bacon rüşvetçiydi, ama harikulade bir düşünürdü.

Kitaplar, çoğunluk için ilgi çekici olmak için, anlatılarla dolu olmalı, geveze kızlar gibi devam etmeli ve dikkat çekmemelidir.
Düşünceye yapılan çağrı, bir dilencinin sadaka çağrısına benzer; yüzlerce kişiden yalnızca biri tarafından dikkate alınır; çünkü, kalabalık için, zihinsel çaba, paralarından ayrılmak kadar tatsızdır.

Bir gazete, yayımlandığı günün ertesi günü eskir ve matbaadan solmuş ve bunak çıkan birçok kitap vardır, ama en iyileri,
tanrılar gibi, sonsuza dek genç ve keyiflidir.

"Bilge bir adamın eserinin her parçası," der Ruskin, "dürüstçe ve iyilikseverce yapılmışsa, o parça onun kitabı veya sanat eseridir. Her zaman kötü parçalarla, kötü yapılmış, gereksiz, yapmacık işlerle karışıktır; ancak doğru okursanız, gerçek parçaları kolayca keşfedersiniz ve _bunlar_ kitaptır." Tekrar: "Çok değerli olmayan hiçbir kitap değerli değildir; okunup tekrar okunana, sevilip tekrar sevilene ve istediğiniz pasajlara atıfta bulunabileceğiniz şekilde işaretlenene kadar işe yaramaz." 

Birlik, kararlılık ve irade gücü büyük işçileri belirler. Baskın bir dürtü onları ileriye doğru iter ve ölüm onlara kalmaya zorlayana kadar sağlam adımlarla ilerlerler. İrade tembelliğe ve günaha yenik düştüğünde, ancak doğru eylemle sağlıklı ve güçlü bir şekilde geliştirilebilir ve korunabilir. 

Eğer entelektüel ve ahlaki gelişiminizi başlıca işiniz haline getirirseniz, işsiz kalmazsınız ve ilerlemenizle birlikte neşeniz ve özgürlüğünüz de artar.

İlerleme, hayatın iyileştirilmesidir. Keşiflerin birikmesi, icatların çoğalması, konfor araçlarının iyileştirilmesi, eğitimin genişletilmesi ve yöntemlerin mükemmelleştirilmesi, bu amaca katkıda bulundukları ölçüde değerlidir. İlerlemenin özelliği, manevi gücün artmasıdır. Maddi ilerlemede bile entelektüel ve ahlaki unsur değer katan faktördür. İlerleme, ilerlemeye olan inancı doğurur. Değer ve bilgelikte büyüdükçe, bilgi ve davranışa olan inancımız gelişir ve doğrulanır ve daha istekli kalplerle kendimizi doğruluğun ve sevginin hizmetkarları yaparız; Çünkü din ve kültür içimizde ne kadar baskın olursa, yaşam için işbirliği yaşam mücadelesinin yerini almaya eğilimlidir, ki bu baskın yasa olmasa da en azından Doğanın egemenliğine bırakıldığında genel gidişattır. İlerleme, kültür, aydınlanma ve özgürlük gibi sloganlar, çoğunluk için papağan seslerinden, psittacismlerden daha fazla değildir. Bir ideale gerçekten inandığımız ve onu canlandırmaya çalıştığımız sürece, umut ruhu göğsümüzdeki coşku ateşini yakar. Ancak, ideal duyusal veya maddiyse, ona ulaşmak hayal kırıklığına ve yorgunluğa yol açar. Para ve zevk tapınağındaki şu tapana bakın, hayatı kadınıyla şarabı arasında bir esnemeden ibarettir. Ancak ideal maneviyse, peşinde koşmada başarısız olmak bizi yıldıramaz ve başarı, düşüncemizi ve sevgimizi kendimizi yenileyen bir zihin tazeliğiyle yönelttiğimiz daha ilahi dünyaları görmemizi sağlar. Eğer güzellik arıyorsan, her yerdedir; çirkinlik arıyorsan, her yerdedir.

Kendine inanmak, kendi ruhunda olan izlenimlere, düşüncelere, umutlara, sevgilere ve özlemlere gerçek bir inanç duymak ve her birinin kendi içinde taşıdığı bu iç dünyanın açık bilgisine ulaşmak için durmaksızın çabalamak kültürün sırrıdır.
Bu zihnin ışığını ve kalbin sıcaklığını yaşamın özüne, davranışa örmek için iradesini her gün eğmek karakterin sırrıdır. Zamanın veya mekanın hangi noktasında kendimizi bulursak bulalım, kendimizi geliştirme görevine başlayabilir veya devam edebiliriz; çünkü tek temel şey, Tanrı ve evreni aracılığıyla ve içinde kendisinin bilincine varmaya çalışan ruhun faaliyetidir. Küçük kuş, yuvasını, küçük şeylerden, aralıksız arayışla inşa eder: Ve dinlenmeden çalışan kişi, küçük adımlarla hayatın zirvesine ulaşacaktır. Gerçek okuyucu, kendini açığa vuran veya sırrının
anlatılmasına izin veren bir kişilikle temasa geçer. Ruh ve hayal gücünde, yazarın hayatını yaşar. Kitabında, yılların deneyimini ve bilgeliğini bir saatte okuduğu birkaç sayfaya sıkıştırılmış olarak bulur. Bir insanı neyin oluşturduğunun hayati yüceltilmesi, ruhunu yüceltmek veya alçaltmak, ilham vermek veya öldürmek için özünde ona verilir. Başkasının gözünden bakarak, kendini görmeyi, yakınlıklarını ve eğilimlerini, gücünü ve zayıflığını anlamayı öğrenir. Ruh, peygamber Hezekiel'e bu cildi ye ve İsrail çocuklarıyla konuş dedi. Bunun anlamı şudur: Kitabı zihninde ye, sindir ve varlığının liflerine ve yapısına özümse, o zaman Tanrı'nın seçilmişlerine hakikat ve bilgelik sözleri söyleyebileceksin. Dünyanın manevi zenginliği, bireylerin zihinlerinden başka bir varoluşa sahip olduğu sürece edebiyatta, kitaplarda saklanır; ruhun hayatının en büyük hazinesi, en iyi ve en büyüklerin
düşündüğü, bildiği, inandığı, hissettiği, acı çektiği, arzuladığı, çalıştığı ve öldüğü şeylerdir; ve bu hakikat, ışık ve özgürlük aleminde kendine bir yuva yapmayı başaramayan kişi, insan deneyimindeki en yüksek ve en ilahi olan şeyden dışlanır ve yaşamadan mezara gömülür.

Kendilerini kamusal konuşmada dile getirenlerde, bazen kendini suçlamaya benzer bir his oluşur. Öğretmenlik görevini üstlendiler, ama yine de bilmeye ve sevmeye değer ne öğrettiler? Hayatın cazibesinin ve özgürlüğünün çoğunun bulunduğu mahremiyeti kaybettiler; ayırt edilmeden övüldüler veya yerildiler; ve söyledikleri ve yazdıkları şeylerin büyük bir kısmı kendilerine, yaşayan giysinin düştüğü bir iskeletten biraz daha fazlası gibi görünüyor. Onlardan, kimseyi yazar olmaya teşvik etmemelerini isteyin. Dünyayı sesleriyle ne kadar sağır ederlerse, Carlyle gibi, Ebedi Sessizliği o kadar çok övecekler. Aslında, zor deneyimlerle, hayatın değerinin herhangi bir şey söylemekte veya yazmakta değil, saf inançta, alçakgönüllü itaatte, cesur ve kararlı çabada yattığı öğretildi. Bir odayı süpüren kadın, çocuğunu emziren anne, eken ve biçen işçi, Tanrı ile birlikte çalıştıklarına inanarak ve hissederek, ilahiyatçılardan ve teorisyenlerden daha asil hayatlar sürüyor ve daha ilahi şeyler yapıyorlar ve onları destekleyen ve yüklerini hafifleten din, tüm felsefelerden daha iyidir.

BÖLÜM III.

KİŞİNİN KENDİNİ OLUŞTURMASI.

Akıllı adam her şeyin üstünde değer verecek ve ruhunun mükemmelliğini ilerleten bilimleri geliştirecektir.--PLATON.

Bu skolastik yılın sonlarına
başlangıçlar demek geleneksel hale gelmiştir; tıpkı medeni dünyanın insanlarının dokuzuncu ayı yedinci, onuncu ayı sekizinci, on birinci ayı dokuzuncu ve on ikinci ayı onuncu olarak adlandırarak kendilerini saçma hale getirmeyi kabul etmeleri gibi. Ve gerçekten de, bu vesilelerle verilen söylemler, tatilden yenilenmiş fiziksel güçle dönen ve aynı zamanda zihinsel egzersiz yapma konusunda taze bir aciliyet hisseden öğrencilere yapılırsa daha uygun ve daha etkili olacaktır. Fakat şimdi, insan gerçeğe o kadar az aşık ki, kaçıp kendinizi daha büyük ve daha özgür bir dünya olarak hayal ettiğiniz yerde bulacağınız anın yaklaşması, tüm düşüncelerinizi meşgul ediyor ve sizi dikkati zorlaştıran bir heyecanla heyecanlandırıyor; ve kalabalıkların ve küstah trompetlerin gürültüsü gibi, ruhun özgür ve evde olduğu dingin dünyaya yükselmesini engelliyor.

Ancak, onurlandırıldığım davet, Altın Jübile yılında Notre Dame mezunlarına hitabımı yönlendirdiği için, ifadeyi kötüye kullanmadan, buna bir mezuniyet konuşması adını verebilirim; çünkü ismine layık bir mezunun üniversitesinden ayrıldığı gün, akademik duvarlar içinde izlenenlerden daha ciddi ve daha etkili yeni bir çalışma hayatının başlangıç ​​günüdür, çünkü bu, yalnızca görev duygusunun ve kontrolsüz öz etkinliğinin sonucudur. Ve, bir okuyucunun bir konuşmacıyla karşılaştırıldığında mücadele etmek zorunda olduğu ciddi dezavantajlara aşina olsam da, konuşmamı okuyacağım, başka bir sebep olmasa bile, çünkü bu şekilde zamanımı ölçebileceğim; ve eğer uzun konuşursam, kötü niyetli olacağım ve konuşmacının bazen kendi haykırışlarıyla ürettiği ve dinleyicilerine ilettiğini sevgiyle hayal ettiği yanıltıcı coşkudan kaynaklanabilecek duyarsızlıktan dolayı uzun konuşmayacağım. Kolejlerde ve üniversitelerde aldığımız eğitimden ve orada aydınlanmış zihinlerle atıldığımız kişisel temastan elde edilecek en büyük fayda, bilgi ve kültürün, davranışın ve dinin değerine dair ilham ve teyit etme eğiliminde olduğu inançtır; çünkü orada edindiğimiz başka hiçbir şey, kendi etkinliğimize yönelik içsel bir dürtü, mükemmellik arayışına yönelik kendini yenileyen bir aciliyet olarak bizimle kalmayacaktır. Başarısız olursak, inanç eksikliğinden başarısız oluruz; ancak
inanç kişiden kişiye iletilir,--_fides ex auditu_,--ve
bunun aracılığı eğitimcinin başlıca işlevidir. Gençler, bilgili, bilge ve asil biriyle günlük ilişki yoluyla
bilimin ve kültürün, dinin ve ahlakın gerçekliği hakkında bir his kazanırlar; böylece onlar için duydukları ve okudukları belirsiz şeyler olmaktan çıkarlar ve gerçek şeyler haline gelirler,--inceledikleri
anıtlar veya seyahat ettikleri
ülkeler gibi gerçeklikler. Ellerinden tutulup, kendi başlarına bırakılsalardı asla gidemeyecekleri yerlere götürülürler. Gerçek eğitimci yalnızca inanç değil, aynı zamanda hayranlık, güven ve sevgi de aşılar--ruhsal gelişim sağlayan tüm güçler. O, öğrencileri müritleri olan bir ustadır--kendisinin takipçileri ve öğrettiği bilgeliğe inananlar. Platon veya Aristoteles gibi, düşünce ve tarihin tüm seyrini etkilemese bile, en azından gerçeğe olan şevk ve entelektüel ve ahlaki mükemmellik sevgisiyle ayırt edilen bir insan topluluğu oluşturan bir okul kurar. Böylece, kişinin zekası ve karakteri sayesinde, gençliğin cömert kalbini ve zihnini, düşüncede ve yaşamda anlaşılır, adil ve iyi olana sempati duymaya yöneltebilmek, Tanrı gibi olmak demektir; en asil ve en insani haliyle güce sahip olmak demektir; ve bunun uygulanması öğretmenin başlıca ve en büyük ödülüdür. Kalıcı bir eğitim gücü olmak, en yüksek dünyevi ayrıcalıktır. Bu, dinlerin kurucularının, yeni dünyaların
keşifçilerinin şanı değil midir?

Gençliğin zihnine ve kalbine eğilerek, orada hakikatin ve sevginin ilahi
ateşini yakmak için, kendimiz yeni ışık ve sıcaklık alırız. Çocukların oyun oynarken çıkardıkları küçük ayak seslerini, neşeli kahkahalarının müziğini dinlemek hoştur; ancak gençliğin yükselen ruhuna yaklaşmak ve onun daha zengin ve daha geniş bir yaşam için duyduğu derin ve ateşli özlemlerin titreşimlerini hissetmek, yaşamanın iyiliğine olan inancımızın yeniden canlanması ve yoğunlaşmasıdır. Gençlerin ilahi ayrıcalığı, dünyanın düşünce ve ruhsal güdülerle şekillendirilebileceğine ve kontrol edilebileceğine inanabilmektir; ve bu göksel havayı soluyarak, aralarındaki seçkin doğalar bilge ve aziz olmayı öğrenir; ya da adalet ve insanlık üzerinde hakimiyet için bencil ve zalim tutkuların mücadele ettiği şiddetli mücadelelere atılmak onların kaderiyse, savaşa akıl ve vicdanın dingin gücünü taşırlar; çünkü onların alışılmış ve gerçek yuvaları, gerçek ve iyi olanın savunulması için Her Şeye Gücü Yeten'in olduğu görünmeyen dünyadadır. Bu genç ruhu için, hata yapma korkusu olmadan şunu söyleyebiliriz: "Ruh Tanrı'yı ​​arar; bir küreden diğerine hareket eder, Sonsuzluğun ölümsüz hacı." Yaşam, insanda öz bilince yükselen ve öz bilinç aracılığıyla da eylemin artık tamamen maddenin veya içgüdünün etkisine bırakılmayacağı, ancak akıl ve vicdan tarafından kontrol edilebileceği ve edilmesi gereken bir hakikat, düzen ve sevgi dünyasının bilgisine ulaşan gizemli bir gücün açığa çıkmasıdır. Bu süreci kasıtlı ve akıllıca bir çabayla ilerletmek eğitmektir. Dolayısıyla eğitim, yaşamın gelişimini teşvik etmede Sonsuz Varlık ile insanın bilinçli işbirliğidir; yaşamı en yüksek haliyle, bireysel ve toplumsal yaşam üzerine getirmektir, böylece onu daha büyük bir mükemmelliğe, giderek artan bir güce yükseltebilir. O halde eğitmek, ilerlemeyi canlıların bir yasası haline getiren Güç ile çalışmaktır, varlığın ölçeğinde yükseldikçe daha da aktif ve belirgin hale geliriz. Eğitimin kaynaklandığı motivasyon, yaşamın iyiliğine inançtır ve bunun sonucunda daha zengin, daha özgür ve daha yüksek bir yaşam arzusudur. Bu, tüm insanın çeşitli ve çok yönlü faaliyetlerinin birleşme noktasıdır; çünkü ister hayatını beslemeye ve korumaya, ister onu torunlarında uzatmaya ve sürdürmeye, ister onu ev içi ve medeni toplumda zenginleştirmeye ve genişletmeye, ister bilim ve sanatla bunun daha fazla bilincine varmaya, ister inanç ve sevgiyle köklerini ebedi dünyaya salmaya, isterse kendini hangi başka şekilde zorlarsa zorlasın, onun özlem ve çabasının amacı ve hedefi eğitimdir, --varlığının açılıp yükselmesidir.

Radikal özlem yaşam içindir, --hissetme, düşünme, sevme, zevk alma gücü içindir. Ve bu gücün artırılabileceğinin bilincinde olmadığımız bir duruma ulaşmak imkansız olduğundan, mutluluğu ancak sürekli ilerlemede, durmaksızın kendimizi geliştirmede bulabiliriz.
Bu yaşam doluluğu özlemi esasen entelektüel ve ahlakidir ve onun uygun eylem alanı düşünce ve davranış dünyasıdır. Sağlıklı bir iştahı olan kişi, yemek ve içmek için daha fazla güç özlemi çekmez. Bağımsızlık ve rahatlık için yeterli servete sahip olan mantıklı bir adam daha fazla para istemez; ancak vicdanına itaat ederek düşünen, seven ve hareket eden kişi, bunu asla yeterince iyi yapamayacağını hisseder ve bu nedenle içsel bir dürtü onu daha büyük bir yaşam gücü, mükemmellik için çabalamaya zorlar. Anlaşılabilir ve iyi olan her şeye benzer ve kendini bu yüce dünyayla giderek artan bir
uyuma getirmeye çekilir. Bu nedenle dikkat onun için ikinci bir doğa gibidir, çünkü dikkat ilgiden kaynaklanır; ve her şeyle bir yakınlık hissettiğinden, her şey onu ilgilendirir. Ve zihnine ve kalbine bu şekilde kazınan şeyi eylemde, konuşmada, jestte veya şarkıda veya düşünce ve duygunun kendini gösterdiği herhangi bir şekilde dile getirmeye zorlanır. Dikkat ve ifade, bu nedenle, öz-etkinliğin temel biçimleri, eğitimin, entelektüel ve ahlaki gücü geliştirmenin birincil ve temel araçlarıdır. İlgi, arzuyu yaratan ihtiyaç tarafından uyandırılır ve tutulur. Eğer
açsak, bize yiyecek konusunda yardımcı olabilecek her şey ilgimizi çeker. İlk ve vazgeçilmez ilgi alanlarımız kendimizi korumak ve ırkın devamı için ihtiyaç duyduğumuz şeylerle ilgilidir; ve arzuyu uyandırmak ve bunları elde etmek için çabayı teşvik etmek için içgüdü yeterlidir, tıpkı hayvanlarda gördüğümüz gibi. Ancak ilerleme kaydedildikçe, daha yüksek ve daha incelikli istekler gelişir. Yiyecek, eş ve çocuklardan daha fazlasını isteriz. Sosyal organizma kendini geliştirir; ve karmaşıklığı arttıkça, bireyin üyesi olduğu bedenle ilişkileri çoğalır ve daha karmaşık hale gelir. Vahşiden barbara ve barbardan medeni duruma geçerken, akıl ve vicdan giderek daha fazla devreye girer. Zihinsel güç kaba kuvvet üzerinde hakimiyet kazanır ve yavaş yavaş inorganik doğanın enerjilerini bastırır ve onları insan amaçlarına hizmet eder hale getirir. Demir yumuşak ve dövülebilir olmaya ve her şekli almaya zorlanır; rüzgarlar insanı denizlerin üzerinden taşır; tatlı ve
yumuşak su hapsedilir ve işkence görür ta ki şiddetli nefesiyle tanrıların ve yarı-tanrıların efsanevi kahramanlıklarının çocuk oyunları kadar işe yaradığı bir duruma gelene kadar. Zihin ve karakter gücü
beden gücünden önce gelir. Herkül ve Samson, Doğanın sırrını okuyan ve onu kendi emrine
zorlayabilen düşünürün huzurunda sadece çaresiz bebeklerdir. Düşüncelerimizi
bu konuya yöneltirsek, eğitimin anlamı ve amacı hakkında fikir edineceğiz. Bu, aklın ve vicdanın dünyayı fethetmeye ve insanın düşüncesi ve sevgisi sayesinde insan olduğu ilkel ve temel gerçeğin
açıkça algılanmasına ve pratik olarak kabul edilmesine yönelik bir teşvikten başka bir şey değildir.

Eğitimin sadece bir parçası olan öğretimin amacı, aklın
geliştirilmesi ve bilginin aktarılmasıdır. Bu, ister bireyi ister toplumu ele alalım, vazgeçilmezdir. Bunu bilmek iyidir. Bilgi yalnızca en yüksek ve en saf sevinçlerimizin çoğunun kaynağı değildir, ancak onsuz daha asil biçimlerde ne ahlaki ne de maddi iyiliğe ulaşamayız. Aydınlandığında erdem daha yüksek bir nitelik kazanır. Ve eğer eylemin değil düşüncenin hayatın sonu olduğunu kabul edersek, eylemin en azından bir dereceye kadar düşünce tarafından kontrol edildiğini ve değiştirildiğini inkar edemeyiz. Yine de, öğretim eğitimin temel bir parçası değildir; çünkü insan değeri bilgi ve zekadan daha temelde ve daha yakından karakter ve kalple özdeşleşmiştir. İstediklerimiz bildiklerimizden daha önemlidir; ve bildiklerimizin önemi büyük ölçüde irade veya davranış üzerindeki etkisinden kaynaklanır. Bir ulus, tıpkı bir birey gibi, bilgiden daha çok karakterden rütbe alır; çünkü insan değerinin gerçek ölçüsü entelektüel olmaktan ziyade ahlakidir. Okulun öğretileri, duyguları eğitme, iradeyi harekete geçirme ve karakteri şekillendirme gücüne olan inancımız sayesinde tutkulu bir ilgi konusu haline gelir. Çünkü okulda bize verilen dersleri öğrenmekten daha fazlasını yaparız: entelektüel ve ahlaki bir atmosferde yaşarız, düşünce ve davranış alışkanlıkları ediniriz; ve bu, öğrendiklerimizden daha önemlidir. Kolej ve üniversitelerden geçmiş, diller ve bilimler hakkında belirli bir bilgi edinmiş, ancak belirgin karakterler oluşturmamış gençlerin dünyada ön saflara çıkıp din ve medeniyet ordusunda liderler olacağını hayal etmek, bir yanılsamayı beslemektir. Önce insan gelir; ve erkeklik olmadan bilginin etkisiz olduğu görülecektir. Sadece bir mezunun sahip olabileceği entelektüel yarı kültür, ahlaki amaç gücünden yoksun olanları saptırmaya yardımcı olacaktır; ve deneyimin bilge kıldığı kişiler, parlak zekalara sahip ve parlak sınavlardan geçmiş, ancak sabırlı çalışma ve yorulmak bilmez öz-etkinlik alışkanlıkları edinmeden dünyaya çıkan genç adamlardan çok az şey beklerler. İnsan özünde ahlaki bir varlıktır; ve böyle olmayı başaramayan kişi, gerçek anlamda insan olmayı başaramaz. Bireyler ve uluslar bilgi eksikliğinden değil, davranış eksikliğinden dolayı yıkıma uğrarlar. Seneca, "Dünya artık bilgili insanlarla doluyken," demişti, "iyi insanlar eksik." O, Nero'nun öğretmeniydi ve entelektüel kültürün, Roma'yı medeniyetini baltalayan ve sonunda çöküşüne yol açan yozlaşmadan kurtarmak için ne kadar güçsüz olduğunu açıkça görmüştü. Eğer üniversitede gençler kendini yönetmeyi ve kontrol etmeyi, itaat etmeyi ve her şeyde doğru olanı yapmayı öğrenmiyorsa, itaatsizlik etme ve kötülük yapma gücü olmadığı için değil, iradesi olmadığı için öğrenebileceği başka hiçbir şey büyük bir işe yaramayacaktır. Bana öyle geliyor ki gençlerimizde ahlaki amaç, sağlamlık, her şeyde tam anlamıyla inatçı bir ciddiyet eksikliği görüyorum - belki para kazanma uğraşları hariç; çünkü bunlarda bile
inatçı çalışma ve dürüstlükten ziyade spekülasyona ve kurnazca oyunlara güvenmeye meyillidirler, ki bunlar bir insana taçlardan ve talihin tüm armağanlarından daha çok yakışır. Doğruluk, dürüstlük,
şeref, sadakat, cesaret, bütünlük, saygı, saflık ve
öz saygı olmadan hiçbir değerli veya asil hayat yaşanamaz. Ve üniversitelerimize bu hayati gerçeği içselleştirebilecek
gençler getiremezsek, orada pek az iyilik başarılabilir. Şimdi,
sık sık bu kurumların, zenginlerin kötü organize olmuş ailelerinin, miras ve ev içi eğitimin ölümcül hatalarının
onarılacağı boş beklentisiyle oğullarını gönderdiği, azımsanmayacak ölçüde sığınaklar olması
olur. Üniversitede, erkeklerin olduğu her yerde olduğu gibi,
nitelik nicelikten daha değerlidir. Öğrenci sayısı, doğru türden olduklarında yeterince fazladır; ve şimdi elimizde olan iş, yetenekli ve
kendini geliştirme isteği olanların öğrenim kurumlarımıza girebilmelerini mümkün kılmaktır.
Ancak eğitime karşı duyarsız oldukları gösterilenler elenmelidir; çünkü kendilerine bir fayda sağlamazlar ve
başkaları için bir engeldirler.

Memnuniyetle onlardan, bilgi ve erdem peşinde koşmaya devam eden ve bugün Notre Dame'ın verebileceği en yüksek onuru almaya
layık görülen sizlere, genç beyefendilere dönüyorum. İçimizdeki en derin ve en iyi şey akla olan inançtır; çünkü yakından baktığımızda,
Tanrı'ya, ruha, iyiliğe, özgürlüğe, gerçeğe olan inancın
akla olan inanç olduğunu algılarız. Bireyler, uluslar, tüm ırk, hatalar labirentinde dolaşır. Duyular dünyası belirgin ve yanıltıcıdır,
saf düşüncenin dünyası belirsiz ve gölgelidir. Bilim sadece biçime ve
yüzeye dokunur; spekülasyon uçurumlarda yutulur ve dağılır;
cehalet karartır, tutku zihni kör eder; bir çağın gerçeği
bir sonrakinin hatası olur; görüşler kıtadan kıtaya ve yüzyıldan yüzyıla değişir. Ne kadar çok şey öğrenirsek, o kadar az
biliyoruz; ve en çok bilmek istediğimiz şey kavrayışımızdan kaçıyor. Fakat,
yine de, akla olan inancımız sarsılmaz; ve bu
inanca bağlı kalarak Tanrı'ya, iyiye, özgürlüğe ve gerçeğe bağlı kalıyoruz.

İyilik radikal ilkedir; iyi, yaşamın ilk amacı ve nihai sonudur; çünkü iyi, hayata yardımcı olan her şeydir. Bu nedenle, doğru olan iyidir, yararlı olan iyidir, adil olan iyidir, doğru olan iyidir; ve doğru, yararlı olan, adil olan ve doğru olan
birbirine geçmiş ve asil bir kardeşlik gibi insanın etrafında döner, onu hayata uyandırmak ve onu en yüce iyi olan Tanrı'ya, varlığı güç, bilgelik, sınırsız sevgi olan Tanrı'ya doğru teşvik etmek için. Her şeydeki iyilik derecesi, bu mutlak Varlığa yaklaşımlarıyla ölçülür. Bu nedenle
gücümüz, bilgeliğimiz ve sevgimiz ne kadar büyükse, iyiliğimiz o kadar büyük, hayatımız o kadar
zengin ve mükemmeldir. Güzellik ve Güç önünde zevk ve saygıyla eğilmeyen hiçbir ruh yoktur; ve gerçek
içgörüye ulaştığımızda, kutsallığın Güzellik ve iyilik Gücü olduğunu algılarız. Gerçek ruhsal güç Tanrı'dan gelir ve tüm mekanik dünyayı mutlaklığını kabul etmeye zorlar. Din ve ahlakın gerçekleri hayatımızın özüdür; başkasından öğrenilemezler, kendi düşünce ve eylemlerimiz, alışkanlık haline gelmiş meditasyon ve vicdana sürekli itaatle öz bilince işlenmelidirler. Erdem, bilgi, iyilik ve büyüklük kendi ödülleridir: bunlar öncelikle ve esasen amaçlardır ve yalnızca tesadüfen araçlardır. Bu nedenle, tanınma, para veya yer kazanmak amacıyla mükemmelliğe çabalayanlar, gerçekte mükemmelliğe hiç çabalamazlar. Ayrıca akılsızdırlar; çünkü erdem, bilgi, iyilik ve büyüklük bu amaçlara ulaşmanın en kesin araçları değildir ve yalnızca sonsuz çabalarla elde edilebilirler. En yüksek insan nitelikleri, makam ve servetin dışsallıklarına tabi kılındıklarında en yüksek olmaktan çıkarlar. Mükemmellik sevgisine kapılmış bir zihnin tek amacı, doğru, iyi veya adil olan her şeyle bilinçli ve sevgiyle yaşamaktır. Ve böyle biri, insanların genel ilgisizliğinden veya övgülerinden veya yergilerinden rahatsız edilemez. Ruhun bakış açısı şudur: Sen ne isen osun, başkalarının seni düşündüğü değil. Eğer gerçek benliğinle birsen, Tanrı ve ebedi yasalar seni yukarı ve ileriye taşır. Ahlaki ve dini yaşam birbirine nüfuz eder. Onları ayırmak, her ikisini de zayıflatmaktır. İnancı zayıflatmak, karakteri zayıflatmaktır; davranışta başarısız olmak, inancı ilhamdan ve canlılıktan mahrum etmektir. Dinini yaşamayı öğren ve onun hakkında tartışmaya ve çekişmeye çok az ihtiyacın veya arzun olacaktır. Gerçek, tanıklarından daha güçlüdür, din azizlerinden ve şehitlerinden daha büyüktür. Düşünmeyi öğren ve kolayca yaşamayı öğreneceksin.

Düşünce ve sevginin, hakikat ve güzelliğin en yüksek tezahürlerinin varlığında, mükemmel veya ilahi olan hiçbir şey inanılmaz değildir. Düşünerek ve yaparak bu uhrevi ama en gerçek dünyayı somut bir form ve özde önümüze yükselten dahi insanlar, filozoflar, şairler ve azizler, ruhun göksel habercileri ve aydınlatıcılarıdır. Hiçbiri yaşamamış olsaydı, insanın Tanrısal olduğunu ve Tanrı'nın hakikat ve sevgi olduğunu nasıl görebilir ve anlayabilirdik? Bu yüce dünyayı, hakkında konuşarak açıklayamayız. Bu, tarif edilebilecek bir ülke değildir. Bu, yalnızca sabırlı meditasyon ve sadık çabayla dönüştürülmüş olanların anlayabileceği bir ruh halidir. Ancak bir kez ortaya çıktığında, binlerce hata ve belirsizlik bizden uzaklaşır. Eğitimli değilseniz, en azından eğitilebilir olmaya çalışın; bilgeliğe inanan, tüm yüksek etkilere karşı duyarlı ve cehaletinizden ve katılığınızdan kurtulmaya istekli olun. Ölüler canlıyı üretemediği gibi, mekanik zihinler de ne kadar çok delebilir, eğitilebilir ve öğretilebilirse eğitilsin, eğitemez. Annenin özel eğitim gücünün sırrı, onun mekanik bir güç değil ruhsal bir güç olması, öğrencilerini sevmesi ve onlar tarafından sevilmesidir. Sahip olduğumuz en yüceltici ve en kapsamlı tatmin edici duygu sevgidir. Sevinceye kadar kendimize yabancıyızdır. Kendimizi ve her şeyi bilmede uyuyan veya kaybolmuş varlıklar gibiyizdir, ta ki saf ışığın ve ılık havanın cazibesine uyanıp, kendileri olmayan şeye bakana kadar; ve onu güzel ve adil bularak, onu sevmekle kendilerini hissetmeyi ve bilmeyi öğrenene kadar. Sevme gücünün artması, yaşamın artmasıdır. Ancak sevginin rehberliğe ihtiyacı vardır. İlk önce duyular dünyasında uyanırız ve gördüğümüz, dokunduğumuz ve tattığımız şeyler tarafından çekiliriz. Eğitimin amacı, ruhun bu dünyanın üstüne çıkmasına yardımcı olmaktır, eğer orada kalırsak,
hayvanlardan biraz daha iyiyizdir. Bu nedenle öğretmen birçok şekilde
gençlere mükemmelin, en iyinin görülemeyeceği,
dokunulamayacağı, zihinle bile kavranamayacağı gerçeğini göstermeye çalışır; ancak,
yine de, kendilerini her şeyden çok sevmeye muktedir kılmak için çabalamaları gereken şey budur. Ve böylece onları, hakikat ve doğruluk sevgisi, Tanrı sevgisi ile kastedileni anlamaya hazırlar. Hayvanların eğitiminde bile sabır ve nezaket şiddetten daha etkilidir. Öyleyse, fiziksel kısıtlama ve sert yöntemlerle, tam da insan oldukları için, sevme yeteneğine sahip oldukları ve rasyonel saiklerle yönlendirildikleri için insanları eğitmeyi nasıl umabiliriz? Maddeye bu kadar kaba, bu kadar derinden gömülmüş bir ruh yoktur, ama bir noktadan bir çıkış yaparak hala Tanrı'nın suretinin izini taşıdığını gösterecektir. Bu noktalarda eğitimci, bu tek ışık huzmesinin öğrencisinin tüm varlığıyla nasıl iç içe geçebileceğini inceleyerek nöbet tutacaktır.

Tanrı'nın, ruhun, özgür iradenin, doğru veya yanlışın olmadığını bilmek mümkün değildir; en kötü ihtimalle, tüm bunlardan şüphe etmek mümkündür.
Evren, Tanrı kadar kavranamazdır ve madde teorileri, ruh teorileri kadar zorluklarla doludur. Bu bir inanç veya inançsızlık meselesidir; nihayetinde bir sağlık veya hastalık, yaşam veya ölüm meselesidir.
Tanrı'ya inancı olmayanlar, onlar için ölümün bir çiçek açması, bilinçli olduklarını hayal eden atomların bir tür açıklanamayan hastalığı olabilen yaşamın değerine çok az inanabilirler. Eğer çağ Tanrı'ya olan inancı karşı konulamaz bir şekilde yok etme eğilimindeyse, son yaşamın iyiliğine olan inancın yıkımı olacaktır. Bu arada umut ve sevgi pınarlarını zayıflatan şüphe, sağlık belirtisi değil, herkes için acı ve sefaletle gebe olan bir hastalığın belirtisidir, ama en çok da gençler için. Gerçek ve asil bir şekilde sevilen kişi, değerinin kendisine açıklandığı manevi bir ışık unsuru ile çevrilidir.
Başkası için ne olduğunu algıladığında, kendisinin ne olduğunu veya olabileceğini anlar.

Öz saygımız bile büyük ölçüde çocukluk ve gençlikte aldığımız sevgiden kaynaklanır. Coşku, Tanrı'ya ve ruha olan inançtan kaynaklanır ve bu da içimizde yaşamın ilahi iyiliğine dair yüksek ve kahramanca bir inanç doğurur. Bu nedenle en yüksek değere sahip bir eğitim gücüdür. Yıldızlarla
aydınlanmış göklerin ve
ebedi dağların manzarası gibi ruhu sakinleştirir ve yüceltir. Her iyi ve asil davada, bir dayanıklılık ve sebat
pınarıdır. Bizi, yüksek yiğitliğe sahip bir ata binip, bahar sabahının hoş havasında, doğanın güzellikleri ve ihtişamları arasında yolculuk ettiğimizde hissedilen bir neşe ve canlılık duygusuyla taşır. Savaşın önünde ve ölümün varlığında, ruhun etrafına ölümsüz şeylerin ışığını
yayar. Bize varoluşun bolluğunu, yaşamanın tam ve yüksek keyfini verir. Şair, sevgili, hatip, kahraman ve aziz, soğuk ve hareketsiz zihinlerin şüphelenmediği göksel ihtişam ve zevkin dünyalarında coşkuyla taşınır. Bu, kuru odun ve solmuş otlardan gelen bir alev değil, varlığın uçurum derinliklerinden gelen bir sıcaklık ve parıltıdır. Bizi, madencinin güneş ışığının hiç düşmediği merkezi derinliklerde hazinesini araması gibi, karanlık ve dar yollarda gerçeği ve sevgiyi takip etmekten memnun eder. Bizi taze ve genç tutar; ve daha sıcak güneş gibi, dünyayı her gün yeni bir güzellikle yeniden giydirir. Sabrı, acele etmeden ve endişelenmeden çalışma sevgisini öğretir. Gerçeği duymak ve konuşmak ve sanki hoş kokulu çiçekler arasında hoş arkadaşlarla boş boş dolaşıyormuşuz gibi gerçeğin kutsal yolunda yürümek için güç verir. Bize kendi özgürlüğümüzün daha derin bir bilincini, en asil çabalarımızın kökünde yatan insan mükemmelliğine olan inancı verir; kendimizi ne kadar teslim edersek o kadar özgür hissederiz. Binlerce kelime bilir
hakikat ve kudret, bunları en yumuşak tonlarda doğru bir şekilde
uyumlu kulaklara fısıldar: Evren, diyapazonu Tanrı olan bir uyum olduğundan,
senin hayatın neden uyumsuz bir notayla yankılansın?
cesaretsizliğe teslim olma; sen hayattasın ve Tanrı dünyasındadır. Kahraman,
zafer değil, mücadeleyi ilan eder. Başarın
daha büyük olsaydı, daha az olurdun. Büyük çatışmalardaki gürültülü katılımcılar, savaşın gök gürültüsünden ve dumanından uzaklaşarak yalnız çabalama ve meditasyonla dünyanın dönüştüğü yeni bir hakikat görüşüne kavuşan seçkin ruhlardan daha az etki yaparlar.

Columbus'a Isabella'dan daha çok şey borçluyuz; Descartes'a Louis XIV'ten daha çok; Bacon'a Elizabeth'ten daha çok; Pestalozzi'ye Napolyon'dan daha çok; Goethe'ye Bluecher'den daha çok; Pasteur'e Bismarck'tan daha çok. Eğer ikna olmak ve ikna olmak istiyorsan, kendini ikna et ve ikna et. Amacın mutluluğun artması değil, bilginin, bilgeliğin, gücün ve erdemin artması olsun; ve sen, bunu düşünmeden, kendini mutlu bulacaksın.
Karakter, çaba, direnç ve sabırla oluşur. Eğer zorunluluk icadın anasıysa, acı yüksek ruh hallerinin ve büyük düşüncelerin anasıdır. Şairler, keder yüklü veya aşk işkencesi görmüş kalplerini rahatlatmak için şarkı söylemişlerdir; ve tarifsiz acılarla gerçeğe özlem duyan ruhların çilesi, Tanrı'ya en yakın görüşe yol açmıştır. Bilgelik, acının çocuğudur, tıpkı güzelliğin sevginin çocuğu olması gibi. Eğer bir gerçek seni cesaretini kırarsa, henüz onun için olgunlaşmamışsındır; senin için henüz tamamen doğru değildir.
Sabandaki öküz gibi değil, tarladaki çoban gibi çalış;
zorunlu olduğun için değil, görevinden zevk aldığın için. Sadece
kendilerini nasıl eğiteceklerini öğrenenler reşit olmuştur.
Eğitim, hayat gibi, içeriden dışarıya doğru işler: öğretmen toprağı gevşetir ve ışığa, sıcaklığa ve neme engelleri kaldırır;
ama büyüme ruhun kendi faaliyetinden gelir.

Yeni bir yüzyıl yeni insanlar yaratmayacaktır; ama eğer gerçekten yeni bir yüzyılsa, erkeklerin ve kadınların daha derin düşüncesi ve daha ilahi sevgisiyle öyle olacaktır. Yaşlılar ne yaptıklarını, gençler ne yaptıklarını ve aptallar ne yapmayı planladıklarını anlatsınlar.

Dikkati kontrol etme gücü, iyi bir binicinin atını yola ve yürüyüşüne tutması gibi, eğitimin bir sonucudur; ve edinildiğinde
diğer şeyler kolaylaşır.

Yoksulluk, talihsizlik, hakaret, dalkavukluk veya başarı, ey hakikat ve güzellik arayıcısı! seni ilahi görevinden ve
amacından alıkoymasın. Kendin dışında herkesi affet ve güvenini Tanrı'ya ve
kendine ver. "Seni satın alırsam," diye sordu bir Spartalı esir, "ve sana iyi davranırsam, sen iyi olacak mısın?" - "Olacağım," diye cevapladı, "beni satın alsan da almasan da; ya da beni satın aldıktan sonra bana kötü davranırsan."

Eğer sende değerli bir şey varsa, seni güçlü ve
memnun kılacaktır; Senin için sahip olduğun şey o kadar iyidir ki, başkaları tarafından tanınmadığı için kolayca unutabilirsin.

Eğer tüm acılar, üzüntüler ve hayal kırıklıkları hayatından çıkarılmış olsaydı, olduğundan daha mı fazla, yoksa daha mı az olurdun? Şüphesiz daha az değerli ve daha az bilge. O halde bu kötülüklerde iyi bir şeyler vardır. Bunu her zaman aklında tutabilseydin, bedensel veya ruhsal acıya daha iyi katlanabilir olurdun. Sana
verilselerdi seni perişan edecek
çok arzuladığın şeyler vardır. Ne kadar bilgeleşirsen, neyin en iyisi olduğunu ne kadar az bildiğimizi o kadar iyi anlarsın.

"Yaşasaydım!" diye haykırdı Obermann. Ve dahi bir kadın cevap verdi: "Avut
ol, Obermann! Yaşasaydın, boşuna yaşamış olurdun." Öyledir. Sonunda, hazların bize reddedilmesinden pişmanlık duymayız, ya da yüksek inanç, düşünce ve erdemli eylemin anısıyla ilişkilendirilmedikçe, sahip olduklarımızın bir kazanç olduğunu hissetmeyiz. Zihnini gerçekle ve kalbini sevgiyle doldurmaya dikkat eden kişi, hayatın stresinden ve fırtınalarından sığınabileceği inzivalardan yoksun kalmaz. Gürültü, popülerlik ve serserilik: soğan, duman ve tahtakuruları. Kendi rakibin ol, kendini kendinle karşılaştır ve her gün kendini aşmaya çalış. Kendi küçük odan iyi aydınlatılmışsa, tüm dünya daha az karanlık olur. Entelektüel ve ahlaki aydınlanma ve güç aramakla meşgulsen, kolayca tatmin olursun. Daha yüksek bir yer senin için daha az özgürlük, kendin olma fırsatının daha az olması anlamına gelir. İlerlemenin sırrı, seçtiklerimizi değil, bize dayatılanları nasıl kullanacağımızı bilmekte yatar. Kendini önemsiz şeylerle meşgul etmek, tembellikten daha etkili bir şekilde çalışma alışkanlığından uzaklaştırır. Mükemmel beceri yetenek, çalışma ve egzersizden gelir; ve çalışma ve egzersiz hayatın tüm seyri boyunca devam etmelidir. Öğrenmeyi bırakmak, tazeliği ve ilgi gücünü kaybetmektir. Gücümüzden çok irade eksikliğimiz var; yapmaya meyilli olduğumuzdan daha fazlasını ve daha iyisini yapabiliriz; ve yapamayacağımızı söyleriz çünkü yapmayacağımızı söyleyecek cesaretimiz yok. Dengesiz denge yasası, hayat olan her şeye uygulandığı gibi sana da uygulanır. Sen olduğun gibi kalamazsın, ama yükselmeli veya düşmelisin. Beden fiziksel yasanın etkisi altındadır, ancak zihnin ilerlemesi büyük ölçüde özgür iradenin oyununa bırakılmıştır. Eğer yapman gerekeni istersen, istediğini yapabilirsin; çünkü yükümlülük yeteneği aşamaz. Daha genç yaştan itibaren görevin anlamını anlayan ve bu Tanrı kızının sert ama her açıdan mantıklı sesini dinleyenler mutludur, yüzündeki gülümseme bildiğimiz en güzel şeydir. Ahlaki zorunluluk yasasını gönüllü olarak kabul eden kişi özgürdür; çünkü bu şekilde kabul ederek onu aşar ve kendi kendini belirler; bu yasaya karşı gelen kişi ise tam anlamıyla insandan daha düşük bir varlık düzeyine düşer ve iştahın ve tutkunun kölesi olur. Görev fedakarlık demektir; hayvandan ruhsal benliğe dönüşmektir; Çeşitli duyumların cazibesinden -kolaylıktan, tembellikten, kazançtan ve zevkten- vicdanın emrinin Tanrı ve şeylerin doğası adına konuştuğu yüksek ve ıssız bölgelere. Kendini unut ve elinden gelenin en iyisini yap, boş-şanlı düşüncelerden habersiz, sanki bir rüzgar ya da bir akarsuymuşsun gibi, Tanrı ve insana hizmet eden kişisel olmayan bir güçmüşsün gibi. Vicdanına itaat et ve ölümün yüzüne gül. Kendini, senin için en iyi şeyin gerçeği bilmek ve gerçeği hayatının yasası yapmak olduğuna ikna et. Bu inancın her şeye tabi olmasına izin ver, çünkü gerçekten de akla ve Tanrı'ya olan inançtır. Yalanlardan nefret etmek karakterin sınavıdır. Gerçek olduğunu bildiğin şeye sımsıkı sarıl, bir an bile şüphe etme çünkü onu başka bir gerçekle uzlaştıramazsın. Bir yerde, bir şekilde, gerçek gerçekle eşleşecektir, tıpkı sevginin kalbi kalple birleştirmesi gibi. Bir adamın sözü kendisidir, aklıdır, vicdanıdır, inancıdır, sevgisidir, özlemidir. Eğer yanlış, boş veya aşağılıksa, o öyledir. Bu, onun içindeki bilince gelmiş hayatın ifadesidir. Bu, varlığın niteliğinin ifşasıdır; insanın kendisidir,
işareti ve sembolüdür, ruhunun biçimi, kalıbı ve aynasıdır.

Sen yalanlarla Tanrı'ya hizmet ettiğini sanıyorsun,
ey şeytana tapan ve aptal!

Bilim çalışmasının ahlaki değeri, ilham verdiği ve aşıladığı hakikat sevgisinde yatar. Bilimi bilen kişi, yalancıların
aptal olduğunu bilir. Eğitimcinin bakış açısından, doğruluk temel şeydir. Amacı ve sonu, hakikati ve tüm kitleyi mayalayan ve onu hayat verici kılan hakikat sevgisini öğretmektir. Ancak
yalancının hiçbir türden uygun erdemi yoktur.

Ciddi, düşünceli, sabırlı ve çalışkan bir zihnin şüphesi
saygıya değerdir. Böyle bir şüphede, inançların yarısından daha fazla inanç bulunabilir. Ancak sciolistlerin şüpheciliği, gerçeğin derinliğinden ve samimiyetinden yoksundur. Hayata anlam ve değer veren her şeyin sorgulandığı bir yerde anlamsız olmak, mantıksızlıktır. Sciolist, çeşitli şeyler hakkında yüzeysel bir bilgiye sahip olan, ancak derin görüş ve tutarlı düşünce eksikliğinden, bilginin ilkelerinin anlaşılmasının eksikliğinden dolayı bunları organik birliğe getiremeyen kişidir. Bildiği şeyler karışık ve iç içe geçmiştir ve bu nedenle zihnini aydınlatmakta veya onu sağlıklı bir faaliyete yöneltmekte başarısız olur. Hafifçe fikir oluşturur ve aceleyle yargıda bulunur. Hiçbir şeyi tam olarak bilmediği için, yaşam ve düşünce dünyasının
sonsuz karmaşıklığından şüphelenmez. Bu yarı-kültürün kötü etkileri, varlığı yalnızca dünyevi ve dünyevi tarafında
gelişmiş olanlarda en tatsız ve en zararlı olanlardır. Onların ruhsal ve ahlaki doğalarının etrafında hareket edebileceği bir
merkezi yoktur ve kendilerini beğenmiş bir kibirle şeylerin yüzeyinde dolaşırlar, duyuların ötesinde olanın zihnin erişiminin ötesinde olduğunu ilan ederler, sanki en içteki bilincimiz elle tutulamayan ve görünmez olanın
yokmuş gibi.

Tüm ilahi şeyler içimizde ve etrafımızdadır, burada ve şimdi; ama göksel ışığı görmek veya göksel seslerin fısıltılarını duymak için çok
kabayız. Tanrı burada; ama biz, bitkiler ve yumuşakçalar gibi, hayalini kurmadığımız dünyalarda yaşıyoruz, ancak belirsiz bir şekilde farkında olduğumuz bir Güç tarafından destekleniyor, besleniyor ve taşınıyoruz, hatta çoğunlukla farkında olmadığımız bir Güç tarafından.

Mantığın erişemeyeceği bir gerçek, duyuların sınırlarının ötesine, diyalektiğin kavrayışının ötesine, Sonsuz ve Ebedi olana doğru iten bir zihin ve kalp dürtüsü vardır, maddi evrenin en ince dokunuşuyla ruhların düşünce ve sevginin heyecanına uyandığı bir güçtür.

İlahi Söz'ün insanların ışığı olduğu gerçeğinin bilincine vardığımızda, her gerçek düşüncemizin, her iyi eylemimizin, doğa ve yaşam hakkındaki her derin görüşümüzün, bizi her zaman çocuklarının görkemli özgürlüğüne teşvik eden Tanrı'dan geldiğini kolayca anlarız, ta ki doğruluk, barış ve neşenin hüküm süreceği cennetsel bir cumhuriyet olana kadar. "Her insanın dünyadaki konumunu iyileştirme konusundaki huzursuz arzusu, tüm toplumsal
gelişimin, tüm ilerlemenin itici gücüdür," diyor Scherr, daha asil ve daha geniş bir yaşam için en güçlü dürtülerin, konumlarını iyileştirmeyi hiç düşünmeyen, ancak tamamen kendilerini geliştirmeye kararlı olanlar tarafından verildiğini algılayamıyor. Ey genç! Sahip olmak ve olmak arasında bir seçim yap. Eğer sahip olmak amacınsa, aşağı olmaya razı ol; eğer olmak amacınsa, az şeye sahip olmakla yetin. Gerçek öğrenciler, kendilerini
yetiştirenler, şöhret, zenginlik veya konum sevgisiyle ilham almazlar, ancak kendilerini teslim etmekten başka
bir şey yapamayacakları içsel bir dürtüyle yönlendirilirler. Onların coşkusu, bir saat boyunca yanan ve sonra sönen bir ateş değildir; yaşamın merkezi derinliklerinden gelen, kendi kendini besleyen ve söndürülemeyen bir ısıdır.

Daha asil ve daha özgür bir yaşam dürtüsü, asla insan kitlelerinden değil,
her zaman tek bir aydınlık zihinden ve parlayan kalplerden kaynaklanır. Büyük düşüncelerin 
yıldırımı kahramanca eylemlere giden yolu gösterir.
Bilinmekten
daha iyidir, sevilmekten daha iyidir, yardım etmekten daha iyidir; çünkü hayat eylem olduğundan, eylemde bulunmak, eylemde bulunulmasından daha iyidir. Kendini daha saf, daha değerli, daha bilge kılan, ülkesi için
çalışan, Tanrı için çalışan. Gerçeğin gücünün o kadar büyük olduğuna ve her türlü muhalefete rağmen
kazanması gerektiğine dair inanç, en azından yoruma ihtiyaç duyar; çünkü gerçeğin
tüm nesiller ve ırklar boyunca
yenildiği sık sık görülmüştür; ve önemli olan
en sonunda
kazanıp kazanmayacağı değil, bizim için, kendi çağımız ve halkımız için
kazanıp kazanmayacağıdır. Her yöne doğru çalışmak, ruhsal armağanların doğasında vardır; bireyi ve ulusu zenginleştirirler; insanların
yaşadığı ve çabaladığı
entelektüel, ahlaki ve fiziksel dünyaları geliştirir, arındırır ve rafine ederler.
Devlet ve Kilise organizmalardır; beden, toplumsal ve dinsel ruh, Tanrı'nın rehberliğinde, kendisi için yaratır. Ve sadece aralarında hiçbir
çatışma olmamalı, aynı zamanda
bireyin özgür ve tam gelişimi arasında da hiçbir çatışma olmamalıdır. Zihinsel durumu bin yıl önce olabileceği gibi olan bir köylü, ne kadar ahlaki ve dindar olursa olsun, bizim için
tatmin edici olmayan bir insandır. Tüm bilgi saftır ve tüm konuşmalar, görülen ve hakikat olarak kabul edileni dile getirme basit arzusundan kaynaklanıyorsa öyledir. Özgürlük sevgisi nadirdir. Hayat amacı para, zevk ve yer olan, köleleştirenlerde bulunmaz; fakat tek özgürleştirici güç olan hakikati sevenlerde bulunur. Bilgi, varlığın karşılığıdır ve yalnızca yüce ve sevgi dolu bir ruh, hakikatin ne olduğunu bilebilir veya Mesih'in "Hakikati bileceksiniz ve hakikat sizi özgür kılacak" dediğinde ne demek istediğini anlayabilir. Yüce düşünce ve doğru sevgi, etrafımızdakileri düşman edebilir, fakat bizi Tanrısal yapar. İnsanlarla günlük deneyimimizde aydınlanmak, reforme olmak ve erdemli olmak isteyen birini ne kadar nadir buluruz! Memnun olmak ve pohpohlanmak isteyenleri bulmak ne kadar kolaydır! Tarihte hiçbir dönemde medeniyet bugün olduğu kadar yaygın veya karmaşık olmamıştır. Toplumsal yapının organları hiç bu kadar mükemmel olmamıştır. Bu kadar çok insanın ilerleme çalışmasında akıllıca işbirliği yapması hiç mümkün olmamıştı. Beyler, gençliğiniz, inancınız ve entelektüel ve ahlaki kültür unsurlarınız var. Erken erkekliğin tazeliği ve canlılığıyla, yeni yüzyılın eşiğinde duruyorsunuz. Shakespeare ve Milton'ın dilini konuşuyorsunuz; damarlarınızda, diğer topraklarda ve yüzyıllarda şehitler, kahramanlar ve azizler yaratan ruhu besleyen kan var. Dininiz, köklerini insanın en asil başarılarının tarihi geçmişine
sayar ve Tanrı'ya baktığı gibi geleceğe dingin bir güvenle bakar. Ülkeniz, yaşlı değilse bile, ihtişamdan yoksun değildir. Toprağı, iklimi, alanı ne kadar genişse o kadar sağlıklıdır. En eski zamanlardan beri sanatın, bilimin, felsefenin ve özgürlüğün yaratıcısı ve yenilmez savunucusu olan o Ari ırkıyla
dolu; ve tüm bunlarla birlikte İnsanoğlunun ilahi ruhu ve doktrini birbirine karışmıştır.

Bizler Amerika'dayız ve evrensel özgürlük, evrensel fırsat, evrensel zekâ, evrensel iyi niyet temelinde kurulmuş durumdayız. Hükümetimiz herkesin refahı için herkesin kuralıdır;
iç savaş testinden geçmiştir ve birçok yönden hem hayırsever hem de güçlü olduğunu kanıtlamıştır. Bu kıtayı zaten insanın hizmetine
aldık. Yüz yıl içinde dünyanın en kalabalık ve en zengin ülkelerinden biri ve aynı zamanda en medeni ve ilerici ülkelerinden biri olduk. Fırsatlarınız insan değerinin ve dehasının en büyük ölçüsüne eşittir. Yüksek ve asil bir çevrenin ortasında, düşük ve bayağı olmak iki kat daha utanç vericidir. Entelektüel ve ahlaki süreçlerde ve sonuçlarda önemli olan ne kadar olduğu değil, ne ve nasıl olduğudur. Örneğin, birinin ne kadar okuduğu veya yazdığı, onun değeri ve karakteri hakkında bize çok az fikir verir; ama neyi ve nasıl okuduğunu ve yazdığını bildiğimizde, hayatı hakkında bir şeyler biliyoruz. Bana Amerika'nın diğer tüm ülkelerden daha fazla okul, kilise ve gazeteye sahip olduğu söylendiğinde, onların
türlerini düşünüyorum ve daha azına sahip olmamızın daha iyi olup olmayacağından şüphe etmeye meyilliyim.

İnsanların ortalama eğitimi ne kadar genel ve yüksekse, onları akıllıca yönlendirecek iyice eğitilmiş ve aydınlanmış zihinlere olan ihtiyaç o kadar acildir. Entelektüel ve mesleki eğitimimizin standardı hala düşüktür; ve ne basından, ne kürsüden ne de yasama salonlarından en yüksek bilgeliğin doğru bir şekilde dile getirildiğini duymuyoruz.
Bu çağda entelektüel bir güç olmak için bilmek gerekir - çok şey bilmek gerekir
ve iyice bilmek gerekir; çünkü şu anda birçok yerde, en azından,
düşünce ve keşfin tüm tarihini bilen,
şimdiye kadar yaşamış en asil zihinlerin en iyi düşüncelerine aşina olan birkaç kişi var; ve bir bilim adamının, yarı eğitimli bir kişinin, yeni veya önemli bir şey öğretebileceğini hayal etmek, kendini kandırmaktır. Fakat başarısız olursanız, başarısız olan herkes gibi başarısız olursunuz, bilgi eksikliğinden değil, davranış eksikliğinden; çünkü sonunda bizi aşağı çeken yük ahlaki kusurlarımızdır. Başka her şeye katlanabiliriz, ama bu hayatın kaynağının batması ve çökmesidir. Her bakımdan, gerçek Hıristiyan insanlar olmanız, isimlerinizi ünlü yapacak işler yapmanızdan daha iyidir. Ve buna tüm kalbinizle inanabilirseniz, emekleriniz boş ve hayatlarınız önemsiz görünse bile, huzur ve ruhsal özgürlük bulursunuz. Akıl ve vicdan üzerinize ne kadar çok yüklenirse, gerçeğin, sevginin ve kutsallığın insanın uygun ve yok edilemez iyiliği olarak kabul edildiği yüce ve kalıcı dünyaya o kadar çok yükselirsiniz. Olabileceğiniz her şey olun. Bunun ne olduğunu ancak gençlikten yaşlılığa, hatta sona kadar her gün çabalayarak bilebilirsiniz; Konuyu Tanrı'ya ve onun usta-işçisi Zaman'a bırakalım.

BÖLÜM IV.

KADIN VE EĞİTİM.

İlerleme, yalnızca insanın ayırt edici özelliğidir;
Tanrı'nın ve hayvanların değil; Tanrı vardır, onlar vardır;
İnsan kısmen vardır ve tamamen olmayı umar.--Browning.

İnsanın hayatının taraflılığı, ırkın üzerinde
yerleşmekten memnun olduğu düşük seviye, büyük ölçüde kadına yapılan
haksızlığa atfedilebilir. Kadının aşağı olduğu varsayıldı ve bu varsayımı
doğru kılmak için, kadın cehalet içinde tutuldu, cüceleştirildi ve bir amaçtan ziyade bir araç olarak
muamele edildi.

Büyümek hakkı ilkel haktır; yaşamak, varlığımızı hakikat, sevgi ve güzellik için bitmek bilmeyen çabalamada her tarafa yaymak hakkıdır. Bununla karşılaştırıldığında, salt siyasi ve medeni haklar önemsizdir. Ve özgür bir devlette bu temel hak yalnızca kabul edilip savunulmamalı, aynı zamanda onu en kutsal ve dokunulmaz olarak ilan edecek bir kamuoyu oluşturulmalıdır.
İlke evrenseldir ve kadın için olduğu kadar erkek için de geçerlidir.

Erkek için bir din, bir felsefe, bir bilim, bir sanat ve
kadın için başka bir şey yoktur. Sonuç olarak, en azından temel unsurlarında, erkek için bir eğitim ve kadın için başka bir eğitim yoktur.
Ruhlarda, zihinlerde, vicdanlarda, kalplerde seks yoktur.
Kadın için en iyi
eğitim nedir? Onun mükemmel, bilge, sevgi dolu ve güçlü bir insan olmasına en iyi şekilde yardımcı olacak olan şey. Onun işi nedir?
Kendisi olmasına yardımcı olabilecek her şey. Ona yasak olan şey nedir?
Aşağılayan, daraltan veya çarpıtan dışında hiçbir şey.
Ne yapmaya hakkı vardır?
İnsan olarak onuruna ve değerine zarar vermeden
yapabileceği her türlü iyi, güzel ve yararlı şey.

Onunla erkek arasında asıl soru daha fazla ve daha az, aşağılık ve üstünlük değil, benzemezliktir. İffet, kadının en büyük erdemidir; cesaretin en yüksek biçimi olan doğruluk, erkeğindir; yine de erkekler ve kadınlar eşit derecede iffetli ve doğru sözlü olmaya mecburdur. Yumuşaklık ve tatlı makullük, kadının en ince çekiciliğidir; bilgelik ve yiğitlik, erkeğindir; yine de kadınlar akıllı ve cesur, erkekler ise yumuşak ve makul olmalıdır. Cinsiyetlerin manevi yetenekleri hemen hemen aynıdır, ancak aynı şeylerle eşit derecede ilgilenmezler. Erkek düşünceyi tercih eder; kadın duyguyu; sonuçlarına analiz ve tartışma yoluyla ulaşır; kadın his ve sezgi yoluyla. Erkek daha büyük bir özdenetim gücüne sahiptir; kadın özveri gücüne sahiptir. Yasa ve ilkelerle yönlendirilir; kadın içgörü ve incelikle; adalet ister; kadın eşitlik ister. Zenginlik ve mevki için onurlandırılmak ister; o, kendisi için. Onun için sahip olduğu şey bir araçtır; onun için, onun tuttuğu ve bağlı olduğu bir şeydir. O güç ister; o, şefkat ister. Görev fikrini akıldan; o, inançtan
ve sevgiden alır. Bilim ve felsefeyi tercih eder; o, edebiyat ve sanatı.
Dini bir ahlak kuralıdır; onunki, inanç ve umut, sevgi ve
hayal gücüdür. Onun için, şeyler kolayca kişi olur; onun için, kişiler
şeylerden biraz daha fazlasıdır. Kendini tamamen aşkında unutarak daha büyük bir kendini silme gücüne sahiptir. İster evlensin ister rahibe olsun, kimliğinin simgesi olan ismini, ırkına ve Tanrı'ya adandığının kanıtı olarak terk eder. Kâfirlerin argümanları onun için erkeklerden daha az ağırlık taşır, çünkü onun din anlayışı daha
gerçektir, inancı daha
kaçınılmazdır. İtirazları, iffetli bir zihnin kaba veya kirli olan şeyleri geçiştirdiği gibi geçiştirir. Görünüşünde ve çevresinde daha
kolayca kendini beğenmişlik bulur, ancak erkeklerden daha az gurur ve kibire sahiptir. Ayrıca daha minnettardır, çünkü daha
çok sever ve kalbi hafızayı gerçek kılar. Mücevherlere ve gösterişli süslemelere olan daha büyük düşkünlüğü onu daha
barbar olduğunu kanıtlıyorsa, daha
büyük inceliği ve iffeti onu erkeklerden daha
medeni olduğunu kanıtlar. Ve onun giyim zevki, kaba ve çirkin yaratıkların olduğu bir dünyada, baharın yüzü kadar güzel bir erdem olan
güzelliğe olan ilgisinden gelmiyor mu? Çiçekler ve tarlalar, tepeler ve gökler neden güzel, insan çirkin ve yaşadığı şehirler neden kasvetli olsun? Biz sadece ahırda beslenecek sığırlar mıyız? Mısır, sığır eti ve demir tek iyi ve yararlı şeyler mi? Düşündüğümüz, hayran olduğumuz ve sonsuz derecede doğru ve ilahi olarak güzel olanın huzurunda yüceldiğimiz için insan değil miyiz?

İnanç, umut ve sevgi, kadın için erkekten daha büyük ve daha kalıcı güçlerdir. O, asla ölmeyen kutsal ateşi besler, ev, din ve ülke sunaklarında. Daha içsel bir hayat yaşar ve
ruhun gerçekliğinin ve Tanrı'nın varlığının bilincini daha kolay korur. Eğer barış zamanlarında vatanseverlikten daha az bahsederse, tehlike anında ruhundan beyaz ışık parlar. Cesur adamların savaşa giderken annelerini, eşlerini ve kız kardeşlerini düşünmelerini sağlayan şey budur. Ne kadar şiddetli acı çekerlerse çeksinler, o tatlı kalplerin onları korkak olmaktansa ölmeyi tercih edeceğini bilirler. Kadın yeteneklerinin tamamına ulaştığında, daha saf bir alev
ocağında parlayacak ve ülke sevgisi daha gerçek bir tutku olacaktır.

Hayata daha geniş ve daha çeşitli bir ilgi duyarsa, daha mutlu, daha istekli ve ırkın ilerlemesine yardımcı olma konusunda daha yetenekli olacaktır.
Erkek gibi, kendisi ve Tanrı için var olur ve diğerleriyle ilişkilerinde, görevleri yalnızca eve değil, aynı zamanda tüm toplumsal yapıya, dini ve medeni olana karşıdır. Erkek veya kadın olması önemsiz bir şeydir; akıllı, değerli ve sevgi dolu olmak her şeydir. Cinsiyetler arasındaki eşitliğin daha derin bilincimiz ve pratik olarak tanınması, popüler hükümetten ve tüm mekanik aygıtlarımızdan daha iyi bir
kanıttır. Ancak, bir kadının herhangi bir şey bilmesini veya bir erkeğin iş yapmasını yakışıksız kılan önyargılar kadar gülünç ve zararlı önyargılarımız hâlâ var. Her insanın adil, asil veya yararlı olan her şeyi yapma hakkına sahip olduğunu savunuyorsak, herhangi bir insanın tam eğitiminin önüne engel koymanın da yanlış olduğunu savunmalıyız. Sonunda, ne kadar yavaş olursa olsun, cinsiyetsiz ruha ilahi gözüyle bakan, cinsiyet ayrımlarını göz ardı eden ve yaşamın iyiliğini bilmeye ve sevmeye, olmaya ve yapmaya koyan, herkesin bilmesine ve sevmesine, olmasına ve yapmasına yardım etmeyi herkesin ayrıcalığı ve görevi haline getiren Mesih'in bakış açısına yaklaşıyoruz. Bu doğru mu? Haklı mı? Bunlar ölümsüz sorulardır, içimizdeki Tanrı'ya en çok benzeyen şeyden kaynaklanır ve bunlarla aldatıcı bir şekilde uğraşanların dikkat çekmeye hakkı yoktur. Onlar hokkabaz ve yalancıdır. Geliştirilen şey gerçekten değiştirilmez, ancak daha tam olarak yapılır ve kadına daha gerçek bir eğitim verilerek, onun doğasının güzelliği ve çekiciliği daha etkili bir şekilde oyuna dahil edilir. Hiçbirimiz "küstah ve erkeksi bir
kadını sevmeyiz;" ancak bilgi, kültür ve zihin, kalp ve beden gücü böyle bir
karikatür üretme eğiliminde değildir. İster erkek ister kadın olsun, eğitimin amacı ve sonu, bireyde Tanrı düşüncesinde var olan, Mesih'in yaşamında ortaya çıkan ilahi insanlık
imgesini ortaya çıkarmaktır.

"Yine de uzun yıllar boyunca daha da büyümeleri gerekir;
Erkek daha çok kadın, o daha çok erkek olmalıdır:
O tatlılıkta ve ahlaki yükseklikte kazanır,
Dünyayı deviren güreşçileri kaybetmez;
O zihinsel genişlik kazanır, çocuk bakımında başarısızlığa uğramaz;
Her biri çift tabiatlı şair kadar."

Erkek yapmak için, kadın katlanmak için doğar özdeyişi artık yargımıza tabi tutulmuyor. İkisi de yapmak ve katlanmak için doğar; ve kızları eğitirken artık onları güçlendirmenin ve kendi kendilerine faaliyete geçmeleri için teşvik etmenin bizim işimiz olduğunu anlıyoruz. Onlara özdenetim, akıl sağlığı, geniş görüş açısı, geniş sempati ve kalıcı bir adalet duygusu vermeye çalışıyoruz. Kişi, bir kadının biraz aptallık yapması durumunda, sevdiği adamın yarı ilahi olduğuna inanmaya devam edebileceğini düşünmeye meyilli olabilir; ancak böyle düşünmek için, kendini beğenmişlik dehasına sahip bir erkek olmak gerekir. Bir kızı, özellikle toplumda başarılı olmak amacıyla eğitmek, onu saptırmak, özgür, zengin ve çeşitli bir yaşamın gücüne ulaşmasını engellemektir. Başarılar için eğitimi ihmal etmek; öze göre biçimi, davranışa göre tavrı, düşünceye ve aşka göre zarif duruşu ve kıyafeti tercih etmektir. Onu evlilik için bir adaydan başka bir şey olarak görmediğimizde onu aşağılarız. Bir erkek bekar kalabilir ve türünün en asili olabilir, bir kadın da öyle. Evlilik her şeyden önce ırk içindir; birey tek başına durabilir ve insan gücünün ve değerinin tam ölçüsüne ulaşabilir. Belirli bir yaşa gelmiş bekar kadınlara yönelik yaygın küçümseme, vahşiler ve barbarlar arasında bulunan tüm kadınlara yönelik küçümsemenin bir kalıntısıdır. Kadının ve erkeğin eğitiminde amaç, gücün artmasıdır; zekâ ve sevgideki kudretin, nezaket ve tatlılıktaki gücün, sağlıktaki canlılığın, ritmik nabzın ve derin nefes almanın, saf şefkatteki ve yüce amaçlara bağlılıktaki sürdürülebilir sevincin. İster erkek ister kız olsun, güvenli yol, onları olabilecekleri her şey haline getirmeye çalışmak, geri kalanını insan doğasına ve Tanrı'ya emanet etmektir; çünkü yetenek, deha gibi ilahi bir armağandır ve gelişimini engellemek dine ve insanlığa karşı günah işlemektir. Kızlar için olduğu gibi erkekler için de amaç bilgi değil, güç olmalıdır; başarılar değil, yetenek. Okulda öğrendiğimiz şeylerin onda dokuzu
çabuk unutulur ve ahlaki ve entelektüel gücün artmasına yol açmadığı sürece değersizdir. "Düşüncelerimi hangi yöne çevirirsem çevireyim," diyor Schleiermacher, "bana öyle geliyor ki kadının doğası
daha asil ve hayatı erkeğinkinden daha mutludur; ve eğer boş bir istekle oynarsam, o da bir kadın olmaktır." Sanırım neredeyse hiçbir erkek bir kadın olmayı tercih etmez ve şüphesiz birçok kadın da erkek olmayı tercih eder; ve
yine de, eğer biz de, bilgelerin inandığı gibi, sevginin en iyi şey olduğuna ve en çok sevenlerin en yüksek ve dolayısıyla en mutlu kişiler olduğuna inanırsak, Schleiermacher'in düşüncesinde çok şey var, çünkü en asil zihin en iyi tatmine sahiptir.

Çöle ne pınarlar,
Taze genç bahara ne çiçekler,
Yıldıza ne cennetin göğsü,
Kadının sevgisi yeryüzüne ne getirir.

İster çöllerin ortasında bulunsun,
Ya da mutlu bir yuvayla çevrili olsun,
Nereye basarsa bassın kutsal topraktır
Üzerinde aşkın yüce kubbesi yükselir.

Ya da anne olarak anılır ya da eş,
Ya da kız kardeş ya da ruhun ikiz eşi,
O hâlâ her erkeğin hayatının en iyisidir,
Onun sevinç tacı, onun yüce mülkü. Bizim Hıristiyan inancımız, Tanrı'nın özünün varlığı olarak sevginin yüce ve sonsuz değerinin ifşasından başka nedir? Tamamen iffetli bir bedendeki sevgi dolu bir ruh için görünmeyen dünyanın
açıkça görülebileceğine inanmak kolay değil midir? Jeanne d'Arc'ın göksel vizyonlar gördüğünü ve daha yüksek dünyalardan fısıltılar duyduğunu kim şüphe edebilir ki, en saf kadınsı ruhunun
bütün bir halkı nasıl kurtardığını ve onlar tarafından terk edilerek, şiddetli alevlerin ortasından Tanrı'ya nasıl uçtuğunu düşünmüştür?

Kadınlar oy kullanmalı mıdır? Halkın yönetimi, ancak halk arasında iyi ve bilge olanların yönetimi olduğunda iyidir ve bunların arasında kadınlar, büyük sayılarda,
bir parçasıdır. En iyilerin liderliği, Tanrı'nın liderliğine yakınlaşır. Ancak kadınların oy hakkı sorunu ciddidir; aydınlanmış bir zihnin uzun süre yargısını
askıda tutacağı bir sorundur. Demokrasimizde var olduğu şekliyle siyasi yaşam hem seçmenleri hem de makam arayanları yozlaştırma eğiliminde değil midir? Büyük ölçüde riya, yapmacıklık ve ikiyüzlülük, rüşvet, yolsuzluk ve bencillik, yalan, taciz ve bayağılık dolu bir yaşam değil midir? Kamusal erkekler, kamusal kadınlar gibi, kendilerini farklı bir şekilde satmazlar mı? Profesyonel politikacı, profesyonel parti meclisi manipülatörü, profesyonel seçmen, hayran olabileceğimiz veya saygı duyabileceğimiz türden bir adam mıdır? Sık sık dile getirilen, siyasi yaşamın kadınları yozlaştıracağı itirazı, en azından, belirli bir kasvetli mizahın değerine sahiptir. Onları erkekleri yaptığı kadar kötü yapabilir mi? Onlara, pleblerle kaynaşmanın aşağılayıcı olduğu, evin kraliçeleri olduklarını söylemek, zekalarına hakarettir. Hem özel hem de kamusal yaşamda yemin etmiş kral ve kraliçelerimiz var ve evde kadınlar çoğunlukla angaryacıdır.
Gerçeğe yapılan çağrı apaçık ortadayken içi boş bir ifadeye ne gerek var?

"Bu maddeyle bir hizmetçi angaryayı ilahi hale getirir;
Senin yasaların için bir odayı süpüren,
Bunu ve eylemi güzel hale getirir."

Siyasi hayata aktif katılım bir arıtıcı, yüceltici,
arındırıcı etki değildir. Evin, kalbin, gençlerin dini ve ahlaki eğitiminin çıkarlarının özellikle bağlı olduğu insanların yarısının bencil tutku ve kaba heyecan girdabına atılması arzu edilir mi?

Amerikan kadınlarının zekâsı ve kendini iddia etmesi zaten aşırı; huzur, dinginlik ve özdenetimden yoksunlar. Gürültülü ve kaba çekişme arenasına
dalarsa, kötülük
artmaz mı? Siyasi kadın, eş ve annenin kutsal gücünden bir şeyler kaybetmeyecek mi? Hayatı iyi ve adil kılan ve bir kadının şanı olan ilkel erdemler, mütevazı, sessiz ve göze batmayan değil midir? Oy hakkı, hala yoksulluk ve insanlık dışı emek zincirlerinde tutsak olan erkek kitlelerini özgürleştirmemiştir. Kadınlar, en azından, bizi yukarı ve yukarı çeken kadın ruhunun en çok olduğu kişiler, oy hakkının kendilerine verilmesini isterler mi? Ancak konu hakkındaki görüşlerimiz ne olursa olsun, sakinliğimizi kaybetmeyelim. "Büyük bir değişiklik yapılacaksa," diyor Edmund Burke, "insanların zihinleri buna uygun hale getirilecek, genel görüşler ve duygular o yöne doğru çekilecek. Her korku, her umut onu ilerletecek; ve sonra
güçlü akıntıya karşı direnmekte ısrar edenler, insanların basit tasarımlarından ziyade
İlahi Takdirin kararlarına direniyor gibi görünecekler. Kararlı ve kararlı değil, ters ve inatçı olacaklar."

Kadın politikacı olsun ya da olmasın,
sürekli genişleyen bir alanda çalışan bir işçi haline geldiğine şüphe yok.
Ülkenin temel eğitimi ona çoktan emanet edilmiş durumda.
Yüksek öğrenim kurumlarında yerini alıyor.
Mesleki hayata kabul edildi. İş dünyasında,
erkekle rekabeti giderek daha fazla hissediliyor. Edebiyatta, en azından ülkemizde, onun takdiri erkeğinkinden daha büyüktür ve performansı da erkeğinkinden aşağı değildir. Kadınlar arasında erkeklerden daha fazla sayıda ciddi öğrenci vardır. İlahi olarak dayatılan öz eğitim görevinde, onlar hızla baş işçiler haline geliyorlar. Onlar kitapların, özellikle de şiirin büyük okuyucularıdır. İlham perisi ilk okul öğretmeniydi ve gerçek şiire duyulan sevgi hala en iyi eğitimsel etkidir. Genç erkekleri daha yüksek hayata olan inançlarından ve ideal amaçlar için sebatla çalışma gücünden mahrum eden kaba tutkular ve kaba arzular, kadının ruhunda pek az etkiye sahiptir. Ona ihanet edenler anlamsızlık ve kibir ve fazla güvenen bir kalptir; ve ne kadar çok eğitim alırsa, sadece dışsal olan şeylerden o kadar az zevk alacak ve duyguları akıl ve vicdanın kontrolü altına alma yeteneği o kadar artacaktır. O halde, biri erkek, diğeri kadın için olmak üzere iki eğitim yoktur,
ama her ikisi için de yaşamın tamamlanması için sonuna kadar mücadele etmeliyiz; her ikimiz de tüm ilahi şeylere ulaşma umudunu mümkün kılan insan eğitilebilirliğine güvenmeliyiz. Eğitime olan gerçek inanç her zaman gerçek alçakgönüllülükle ilişkilidir. Sadece eksikliklerinin sonsuz olduğunu hissedenler sonsuza kadar çabalarlar.

Eğitimin gücü, yaşam kadar çok yönlü ve çeşitlidir.
En iyi tohum, çiçek veya meyve, en yararlı hayvan yoktur ki, insan düşüncesi ve emeğiyle mükemmelliğe ulaştırılmamış olsun veya bu yardım geri çekilse bile yozlaşmasın; ve eğer en yüksek düşünce ve en zeki emek, insan ırkının gelişimi için durmaksızın çalışmış olsaydı, yeni bir dünyaya sahip olurduk.

İnsanın erişebileceği tüm güzelliği, bilgiyi ve sevgiyi düşündüğümüzde, ötesinde sonsuz derecede daha fazla ve daha yüksek şeylerin yattığına inanmamak nasıl mümkün olabilir? Yaşamın fiziksel, entelektüel veya ahlaki herhangi bir niteliğini aklınıza getirin ve bunun eğitimin bir sonucu olduğunu görmekte zorluk çekmeyeceksiniz. Gerçekten de eşit olmayan yeteneklerle doğarız; ancak uzuv gücü, hareket kolaylığı ve hızı, konuşmanın zarafeti ve akıcılığı, sesin modülasyonu, telaffuzun belirginliği, telaffuzun doğruluğu, dikkat gücü, kulağın inceliği, görüşün berraklığı, elin kontrolü ve çizimde, yazmada, boyamada, enstrüman çalmada ve bıçakla çalışmada dokunuşun kesinliği, hayal gücünün gerçekliği ve canlılığı, irade gücü, tavırların inceliği, zevkin mükemmelliği, tartışma becerisi, arzunun saflığı, amacın doğruluğu, sempati ve sevgi gücü, mükemmel bir erkek veya kadını yaratmaya giden diğer her şeyle birlikte, hepsi eğitim süreçleriyle edinilir. Eğitim, bir insanın olabileceği her şey olması amacıyla eğitilmesidir; ve bu nedenle kişinin kendini birçok
şekilde ve birçok yönden eğitmesi mümkündür.

İncelik, zarafet ve temizlik, zihnin canlılığı ve esnekliği, kalbin gücü ve saflığı kadar gerçek amaçlar ve hedeflerdir.
Güneş ışığı, çiçekler ve kuşların şarkıları gibi, hayatı keyifli ve güzel kılmaya yardımcı olurlar. Balıklar bile temiz değildir, ancak tek
temiz hayvan, burada ve orada, görünür ve görünmez pisliği
reddetmiş bir erkek veya kadındır. Kendimizi her yönden eğitebiliriz, hatta iyi uyumak için bile, ve ne doktorlar ne de şairler uykuda olan iyiliğin yarısını anlatmışlardır. Bunun yalın düşüncesi bana her zaman sakinleştirici
sağanaklar, otlayan koyunlar, mırıldanan dereler,
çalışan arılar, çiçeklerin nefesi, güvercinlerin ötüşü,
çimenlerde yatan çocuklar ve masmavi gökyüzünde uyuyan tembel bulutlar anısını getirir. Akşamın yaklaşması kadar hoş, tüm dünyayı şarkı söyleyerek
battıran doğan güneş kadar taze ve güzel, nazik annelerin göğüslerinde
rüyalarında gülümseyen bebekler kadar kutsal ve saf. Eğer
doğadaki ve deha eserlerindeki ilahi değeri göremiyorsan, bunun sebebi
sen olduğun şey olmandır. Ayaklarının dibindeki solucan senin üstünlüğünü tanıyabilir mi? Kör ve dikkatsiz hiçbir şey görmez, ahmak kız.

Bildiğim ve sevdiğim şey, aslında, benim bilen ve
seven benliğimdir. Bilgi ve sevginin niteliği, yaşamın niteliğini belirler ve
Tanrı'yı ​​bildiğim ve sevdiğim zaman ilahi olurum. Ağaçların
toprağa kök salması, balıkların suya daldırılması ve bedenlerimizin
havaya gömülmesi gibi, böylece
yaşayabilirler, ruh da Tanrı'da var olur ki, hayat sahibi olabilir,
bilebilir ve sevebilir. Ben ancak kendim olmayan şeyin
bilincine var olduğumda kendimin bilincine varırım; ve kendim olmayan
Ebedi olduğunda, Tanrı'dır, kendimin bilinci ilahi olur. Varlığımızın harikası ve
gizemi, kendi bilincinin var olması gerektiğidir,
sonsuza kadar var olmaya devam etmesi değil. Fakat kelimeler Tanrı'ya, ruhun ölümsüzlüğüne ve iradenin özgürlüğüne olan inancımızı güçlendiremez, açıklayamaz veya yok edemez. Bilimsel gerçekler veya teoriler ile dini inanç arasında var olduğu varsayılan karşıtlık, derin ve kapsamlı görüşlere sahip olmayanların, bazı sloganları yakalayıp, düşünmeyenlerin yanıcı hayallerine meşale gibi fırlatma hevesi olmasaydı, gerçek olarak kabul edilmekten çıkar. İspatlamak, kelimenin tam anlamıyla, fikirleri, görüşleri ve inançları akıl sınamasına, kabul görmüş yargı standartlarına getirmek, test etmek anlamına gelir. Zihnin ve onun işleyişlerinin bir eleştirisidir ve bu nedenle ispatlamanın zayıflatmak ve sarsmak anlamına gelmesi kolaydır. En hayati olan şeyde, Tanrı'ya, ölümsüzlüğe ve iradenin özgürlüğüne, dine ve ahlaka olan inancımızda, inancımız, savunması için getirilebilecek herhangi bir kanıttan daha güçlüdür; ve bu, doğanın gerçekliğine ve bilimin yasalarına olan inancımız için de daha az doğru değildir; ve bu eleştiriyle açıklığa kavuşturulduğunda, zihinsel kavrayışı zayıf veya kısmi olanlar kafası karışır ve şüphe etmeye teşvik edilir. Onlara yardım edilmez, zarar verilir ve basında ve kürsüde durmaksızın yaptığımız tartışmalar ve kanıtlamalar, çağın huzursuzluğunun, dini şüphesinin ve ahlaki zayıflığının çoğunun kaynağıdır. İnsanlara, becerileri esas olarak kıyaslamacı ve eleştirel olanlar tarafından değil, bilen ve inananlar tarafından öğretilmelidir. Felsefi spekülasyon, insanların nesilden nesile paha biçilmez bir hazine arayışıyla içine şaftlar
gömdükleri ve attıkları malzemelerde
başarısızlığın işaretini ve kanıtını bıraktıkları uçsuz bucaksız bir dağ gibidir. Ancak en asil
zihinler, açıklamaya
boşuna uğraşacakları sonsuz gizem tarafından hala rahatsız edilecektir. Akla olan inançları, kaba insanlarınki gibi, sarsılamaz ve binlerce yıldır devam eden yenilgi cesaretlerini zayıflatamaz veya şevklerini söndüremez. Doğanın yasalarına dair artan anlayışımızın bizi şükran ve neşeyle doldurmasına izin verin. Bu iyidir ve iyiye yol açar. En yararlı araştırmalara son derece disiplinli yetenekler getiren sabırlı araştırmacılar ordusunun önünde saygı ve hürmetle eğilelim. Bilginin
büyümesine
izin verin. Sınırsız gerçeğe dair daha yakın ve daha gerçek bir görüş, dünyayı daha az harika, ruhu daha az ilahi veya Tanrı'yı ​​daha az
sevimli yapmayacaktır. Kişi, binlerce mil uzaktaki kişiler arasında bir konuşmanın yapılabileceğini iddia etmenin inanç öğretilerine aykırı olduğunu ilan ederse, böyle bir konuşmanın gerçekleştiğini ve gerçeği doktrinle iptal etmeye çalışmanın saçma olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Bilim ve din arasındaki tartışmalı çatışmanın hiçbir mazereti yoktur; çünkü bilim, gerçekle ilgili bir teori değil, kesinleşmiş bir gerçektir ve gerçek doğru bir şekilde kesinleştiğinde tüm insanlar tarafından kabul edilir.
Herkes için en kesin gerçek, onun bilmesi ve sevmesidir ve
bu güç ona, kendisinden daha yüksek, daha derin ve daha geniş olanla, yani Tanrı ile birlik aracılığıyla gelir. Bir zamanlar, yıldız sisteminin kütleleri arasındaki çarpışmalar sıktı, gök cisimlerinin atomlara titrediği, akıl almaz güçteki şoklar, öyle ki şimdi geriye kalanlar, güneşlerin çılgınca birbirlerine hücum ettiği ve yıldız tozuyla Tanrı'nın yüzünde yükseldiği kaotik mücadelede yıkımdan kaçan dünyaların bir kalıntısıdır. Tanrı, ebedi ve sonsuza dek aynıydı. Düşünen yoksa, hiçbir şey yoktur. Kendimizi ve çevremizi O'nun içinde, O'nun aracılığıyla ve O'nunla birlikte biliriz; ve özel hayatımızın, sonuçlarında, evrensel ve ilahi olduğunu kabul ederiz. O, düşüncenin nesnesi olan her şeyde mevcut olan ve zihne, duyuların çeşitliliğini gerçeğin uyumuna göre koordine etme gücü veren birlik ilkesidir; O, evreni adil kılan ve insanın kalbini umut ve sevgiyle heyecanlandıran iyilik ve güzellik ilkesidir. Sonsuz değişimin ortasında, yalnızca O kalıcıdır ve O güç, bilgelik ve sevgidir ve yalnızca O'nun ebedi ve mutlak varlığına
bağlananlar iyi, bilge ve güçlüdür. Ancak burada ve şimdi, görünenden farklı olarak gerçek madde dünyası duyuların
perdesinin ardında saklı olduğundan, ebedi yaşam dünyasının saf akla açık hale getirilmesini ummak boşunadır. Din, yaşam gibi, inanç, umut ve sevgidir, çabalamak ve yapmaktır, entelektüel sezgi ve mutlu bir
görüş değildir. Tanrı düşüncemizi sonsuz iyilik ve sevgi düşüncesinden ayırmanın imkansız olduğunu görüyoruz; ancak kendi ruhlarımızdan uzaklaşıp Doğanın acımasız ve ölümcül yasalarına baktığımızda, her şeyi
kapsayan ve her şeyi fetheden sevgiye olan bu inancın aşılmaz görünen zorluklarla karşı karşıya olduğunu fark ederiz. Bu inandığımız bir gizemdir, kavrayabildiğimiz bir gerçek değildir. Felsefe, ahlak ve din sistemleri, ne kadar
kurnazca tasarlanmış olursa olsun, insanları filozof, bilge veya aziz yapamaz. Bunu ancak inanç, umut ve sevginin, hakikat, bilgelik ve iyiliğin canlı pınarıyla kurma gücüne sahip olduğu birlik sayesinde başarabilirler. Bilgi arayışı, zenginlik ve mevki mücadelesi gibi, hayal kırıklığıyla, umduğumuzla elde ettiğimiz arasındaki zıtlıktan kaynaklanan hayal kırıklığıyla sonuçlanır. Başarı ne kadar büyükse, hayal kırıklığı da o kadar eksiksiz olur. Zengin ve ünlüler zenginliğin ve onurun tatmin edici olmayışını en iyi nasıl görürlerse, çok şey bilenler de bilginin nasıl işe yaramadığını, temelleri belirsiz havaya dayanan, duvarları ve kuleleri yükseklikten kazandıklarını özden kaybeden buluttan yapılmış bir kale olduğunu anlarlar. Her şeyi bildiğimizi hayal ettiğimizde, hiçbir şey bilmediğimizi, bilgimizin sadece bir inanç, bilimimizin sadece bir inanç olduğunu bulmak için bir rüyadan uyanırız. Bizler, bir babanın geniş alanında dolaşan, birçok şey
görerek hiçbir şey anlamayan, gerçek ve kalıcı bir dünyada olduğumuzu hayal eden küçük çocuklarız, oysa gerçekte sadece duyuların
resim galerisinden geçiyoruz.

İnanç, Umut ve Sevgi:--bu üçü
Hayatın derin köküdür;
Sonsuza kadar uzanırlar,
Hayatın oradan filizlendiği yer.
Ama İnanç ve Umut
Ebedi en iyiye
ulaşamadı;
Aşk, tatlı Sevgi, son kazanılmışken,--
Dinlenmek için Tanrı'da.

Bu hayat doğuran, hayatı sürdüren ve hayatı geliştiren
güçler, kadının ruhu üzerinde erkeğinkinden daha güçlü bir egemenlik kurduğu sürece,
Kadının topuğu yılanın başını ezecek ve kadının kolları dünyaya
kurtuluş getirecek. O, yükselen güneşe tapmayacak veya
başarıya tapan biri olmayacak, fakat yüreğinin içinde
düşmüş kahramanları ve kayıp davaları ve Tanrı'nın dünyayı insanlaştırdığı tüm acıların
anısını besleyecek.

Eğer insanlığı sadece bir olgu olarak ele alırsak, ırkın yok olması, bize Pterodaktillerin ve İhtiyozorların
yok olmasından daha fazla endişe vermemelidir. Böyle bir tefekkürden uzaklaştıran şey
insanın fiziksel varlığı değil, ruhsal varlığıdır; onu
düşünme ve sevgi, inanç ve umut sahibi kılan şeydir. Evren
antropomorfize edilmiştir, çünkü insan nereye bakarsa baksın kendi yüzünün yansımasını
görür. Onun adlandırdığı şeyler, kendisinin
izi ve benzerliğiyle damgalanmıştır, çünkü kendisi, her şeyin
yansıdığı ebedi zihnin bir
görüntüsüdür.

Bir ateist veya bir materyalist, bir agnostik veya bir kötümser, Tanrı'ya en bağlı
inançlıdan daha fazla bilgiye, daha fazla entelektüel güce sahip olabilir; ancak onun dünyada kendini bu kadar derinlemesine evinde hissetmesi, ne olursa olsun her şeyin onunla iyi olduğunu ve olacağını bu kadar derinden hissetmesi mümkün müdür? Ateist bir dünyada insanın ruhu
rahatsızdır. Tanrısı olmayan kişi kendini her şeyin merkezi yapar ve şımarık bir çocuk gibi hayranlık duyma, zevk alma ve sevme gücünü kaybeder. Tanrı'ya olan gerçek inanç o kadar sonsuz bir güçtür ki, kişi onun bulunup bulunmadığından şüphe etmeye meyilli olabilir. Disiplinsiz zihinler aldıkları formüllerin kurbanı olurlar ve eğer gerçek olarak kabul ettikleri şeyin yanlış veya eksik olduğu gösterilirse, cesaretleri kırılır ve inançlarını kaybederler; ancak bilge kişiler gerçeğin sözlü giysisinin yalnızca yakın ve göreceli bir değere sahip bir sembol olduğunu bilirler. Ruh canlıdır ve giydiği bedeni durmadan büyütür veya dönüştürür. Herhangi bir şeyle, parayla, bilgiyle, zenginlikle ne yapabileceğimiz ne olduğumuza bağlıdır. Ruskin kutsal ibadete kutsal işi tercih eder; ancak zıtlık yanlıştır, çünkü ibadet kutsalsa çalışmaya yöneltir, iş kutsalsa ibadete yöneltir. Tanrı'nın
en kutsal görünen tapınağı bir insan bedenidir ve ona saygısızlık etmek
en büyük küfürdür.

Son tahlilde tüm gerçek inanç, Tanrı'ya inançtır ve din öğretmeni bu gerçeği her zaman göz önünde bulundurmalıdır.

Yaşam mücadelesi yasası, bireyler ve türler için geçerli olduğu gibi, görüşler, inançlar, umutlar, hedefler, idealler için de geçerlidir.
Ne olursa olsun
hayatta kalır, çatışmadan sağ çıkar, çünkü hayatta kalmaya uygundur. Ancak, en iyinin hayatta kaldığı sonucu çıkmaz, yine de sonunda bunun böyle olduğunu düşünmeliyiz, çünkü Tanrı'ya inanıyoruz.
Ciddi zihinler, kaba görüşlerden o kadar uzak ki anlamsız veya çözümsüz görünen sorunlarla boğuştuğunda, kalabalık, bir çocuk kalabalığı gibi, alay etmeye ve aşağılamaya, hakaret etmeye her zaman hazırdır. Bu adamlar,
kötü veya aptal diye bağırırlar.

Herkesin eşit olduğu varsayılan bir toplumda, gerçekten üstün olanlar, kalabalıktan farklı olmak suçmuş gibi şüphe uyandırır; ve bu nedenle nadiren kalabalığın gözüne girerler. Çevrelerinde gürültü çıkaranların yaşam akışı sığdır. Ödül ringinin veya yarış pistinin şampiyonu, kalabalık başarıyı anladığı için bağırışlarla karşılanır; ancak bir bilgenin veya bir azizin değerini ne bilebilir? En asil mücadeleler, St. Paul'ün dediği gibi, görünmeyen güçlerle, ruhlarla, gerçeğin ve kutsallığın sırrını terk etmeye zorlamak için zihin ve kalbin güreşidir. Gerçeğin bir anlık görüntüsü, bir sevgi heyecanı, tüm bir şehrin alkışından daha iyidir. Kendi mükemmelliğin ve başkalarının mutluluğu için kararlılıkla çabalayarak Tanrı ile yürürsün ve çalışırsın. Senin ilerlemen başkalarının kendi işleri için çalışmalarına yardımcı olacak ve verdiğin mutluluk sana geri dönecek ve senin olacak; ve Tanrı'nın isteği, çocuklarının mükemmelliği ve mutluluğu değilse nedir? Sadece hayatın yükünü taşıyacak, günlük işleri yapacak, güneşle birlikte geri dönen ve geceye kadar bizi takip eden kaygılarla yüzleşecek kadar güce sahip olmak, zayıf olmaktır, işin oyun kadar hafif olduğu ve sırrının kahraman ve aziz tarafından fısıltılarla duyulduğu güçlü ruhtan yoksun olmaktır. Başkalarına neşe verip yardım edebilmek için
kendimiz için ihtiyaç duyduğumuzdan daha fazla yaşama, bilgeliğe, erdeme ve mutluluğa sahip olmalıyız; ve başkalarına neşe ve yardım ederek kendimize yaşam, bilgelik, erdem ve mutluluk artışı sağlarız. En derin ruhunun derinliklerinde, ahlaki kötülüğün asla iyi olamayacağına ve günahın asla kazanç olamayacağına ikna ol. Öyleyse, eğer herkes senin gibi davransaydı, her şey iyi olurdu. Eğer amacın başkaları gibi olmaksa, aşağı kalmaya önceden
kaderlenmişsindir. Takip edilmek ve alkışlanmak, kişinin işinden
uzaklaşmasıdır. Bir ziyafet salonunda misafir olmaktansa, bir çatı katında yalnız başına olmak daha iyidir.

Duanı iş, işini de duan yap,
Tanrı'nın gerçeği ve sevgisi her yerde olduğu için,
Ve ister sözle ister eylemle çabala,
Yalnızca O'nda yaşayabilirsin.

Eğer elinden gelenin en iyisini yaptıysan, Tanrı buna değecektir.

Eğer hakikat ve sevgiyi umursamıyorsan, senin için bunların hiçbir değeri yoktur;
ama bunun sebebi senin kendin değersiz olmandır. Bilgelik ve erdem sende eksik olan tek şeydir; diğer şeylerden yeterince var sende.
Kendimizi geliştirme tutkusu içimizde güçlü olduğunda,
insanlarla ve doğayla olan tüm ilişkilerimiz,
kendimizi olabileceğimiz şeye dönüştürme fırsatları olarak yeni bir anlam ve güç kazanır; ve
ne olursa olsun bu bakış açısına alıştıkça,
hoş olmayan şeylerin hoş şeyler kadar değerli olduğunun,
düşmanların
dostlar kadar yararlı olduğunun farkına varırız. Engeller dikkati çeker, çabayı
teşvik eder ve eğitir. Göze ışığı geri yansıtır ve
renk ve biçim dünyasını ortaya çıkarır; ondan tüm sesler yankılanır.
Üstesinden gelerek büyürüz; fethettiğimiz güç bizim olur.
Zorlukların
üstesinden geliriz. İradeye karşı çıkan, onu uyandıran, güçlendiren ve disiplin altına alan, zihne gücünü gösteren ve sabırlı, azimli emeğin etkinliğine olan inancı aşılayan şey. Mücadeleden kaçanlar
zaten yenilmiştir. Her şeyi kolaylaştırmak, inişimizin yolunu yumuşatmaktır. Gençleri kendilerinin başarması gereken şeylerle
çevrelemek, onları güçsüzleştirmek ve yozlaştırmaktır.
Nereye dönerse dönsün, bir engelin onu bir adam olmaya
zorladığını gören fakirin oğlu ne mutludur; lanetli-kutsanmış serveti tembelliğe ve kendini beğenmişliğe sürekli bir davet olan zenginlerin çocukları ne zavallıdır. Ey anneler, sevgisi hepimizin bildiği en iyi olan sizler, oğullarınızı sertleştirin ve onları zenginlik yarışında değil, kendi kendilerini fethetme ve kendi kendilerini tanıma yoluyla Tanrı'ya ve tüm yüce şeylere doğru yükseldikleri dik ve dar yolda teşvik edin. Gücünüz hakkında
söylenen hiçbir şey tüm gerçeği söylemez ve size karşı tek argüman çocuklarınız olan adamlardır. Eğitim
her zaman kişisel etkinin sonucudur. Bir anne, evde bir baba, sunakta saf ve sevgi dolu bir kalp, okulda gerçek bir erkek veya kadın, kendini edebiyatta dile getiren asil bir zihin, ki bu kişisel düşünce ve ifadedir, eğiten güçlerdir. Hayat
hayattan gelir ve hayatın en yüksek gücü olan din,
sadece Tanrı'dan ve dindar ruhlardan gelebilir. Vaaz vererek ve öğreterek değil, hayatı yaşayarak kendimizi manevi
etki merkezleri haline getirebiliriz.

Başkaları gibi ol, geniş yolda yürü, bir sürünün parçası ol,
ortak bir merada otlamaktan memnun ol, eşitliğin insanın en yüksek yasası olduğuna inan, ama bunun anlamı hayvanla eşitliktir. Bu bizim idealimiz mi? Bu ateist bir inançtır. Tanrı yoktur, maddeden başka hiçbir şey yoktur, ancak
atomlar ve atomlar birbirine benzer ve eşittir,--insanlar da öyle olsun.
Sonsuz inanç ve ilahi bir iyilik için umutla mücadele etmek putperestliktir,
Tanrı'ya inanmaktır; kendin olmak affedilmez günahtır. Senin amacın yükselmek, kendini öne çıkarmaktır; bu, komşununkinden
daha yüksek bir yer, daha fazla para, daha büyük bir ev sahibi olacağın anlamına gelir. Bu
aptalca bir hırstır. Kendini öne çıkarmaya çalışmak yerine,
kendin olmaya, kendini Tanrı'nın ve bilge insanların onayına layık kılmaya çabala. "Acınası değilim efendim," dedi Bayard; "Görevimi yaparken ölüyorum." Tanrı dünyasını senin himayene vermedi, ama seni şekillendirmen ve tamamlaman için kendine verdi. Eğer para, zevk veya övgü aramakla meşgulsen, kendini aramak ve bulmak için çok az zaman kalır. Kendilerine ilginç olanlar, yalnızca kendilerine ilginçtirler. Kendine aşık olanlar, zihinsel ve ahlaki hastalıkların kurbanlarıdır. Başkalarına akan, ışık, sıcaklık ve koku taşıyan hayat, verdiği nimetlerde kendini hisseder; bencil olan, bir havuz gibi durgunlaşır ve kederli yaratıkların meskeni olur.

Asil işlere tapınmaktan doğan bir popülerlik vardır, en iyisidir. Kalabalığın gürültülü ve gösterişli olana olan tutkusundan gelen bir başka popülerlik vardır, en kötüsüdür. Biri kahramanların popülaritesi, diğeri şarlatanların popülaritesi.

Seçtiğin iş ne olursa olsun, kendini bir erkek veya bir kadın yapmak senin işindir, sıradan bir uzman değil; yine de bir uzmanlığı coşkuyla takip ederek, hiçbir şey hakkında ciddi olmayan sahtekârların kalabalığından daha fazla mükemmelliğe ve yaşamın bütünlüğüne doğru gideceksin. Kabul edilen ve benimsenen her sert ve adaletsiz duygu, her dar ve değersiz düşünce karakterde bir leke gibi kalır. Özgürlüğe, bilgiye veya Tanrı'ya olan inanca, erkek sevgisine veya kadına duyulan saygıya karşı konuşan veya yazan, ama kendini gülünç duruma düşüren; çünkü insanlar gerçek dünyalarının yüce düşünceler ve asil duygular dünyası olduğunu hisseder ve buna inanırlar ve bu dünyadaki hakimiyetlerini zayıflatmaya çalışanlara ne saygı duyarlar ne de güvenebilirler. Kendin ol; işini yap. Bunun için, bütün günlerin çok fazla veya çok uzun değildir. Eğer sen ve o bilinmeye değerse, sunum en kısa sürede yapılabilir; ve senin ölümünden sonraya ertelense bile pek önemli değildir.

Diğer tüm koşulların yanı sıra, en iyi şeyleri olgunluğa getirmek için zamana ihtiyaç vardır ve mükemmelliğin yaşam boyu çalışmadan daha azını gerektirdiğini düşünmek hatadır. Bilim en iyi işini, sonsuz küçük olanın sabırla gözlemlenmesiyle yapmıştır; ve ancak yaşamın binlerce küçük şeyine yorulmak bilmez bir dikkatle ahlaki ve entelektüel mükemmelliğe bir şekilde yaklaşmayı umabiliriz. Kendisinin bulduğu ve seçtiği alanda neşe ve coşkuyla çalışan kişi, bilgi ve beceri kazanacak ve emeği yaşamın artışına ve yeniliğine dönüşecektir.

Sadece onları kendimizden ayırdığımızda ve onları sadece düşünce nesneleri olarak tefekkür ettiğimizde, şeylere dair net bir görüşe sahip oluruz. Onları doğru şekilde görmek için duygudan uzak olmalı ve onları aklın soğuk havasında görmeliyiz. Onlara bir şekilde kişisel iyiliğimiz veya kötülüğümüzle bağlantılıymış gibi bakmak, görüşün bulanıklaşmasına neden olur. Kendisini incelemeye koyduğu şeye bilimsel bir ilgi duymaktan başka bir şey yapmayan bir araştırmacının ruhuyla çalışın. Akıllı bir doktor, hasta annesi olsa bile, tamamen doğru bir teşhis koymaya kararlıdır. Kendini kandırma, sevdiği kişiye ne kazandırabilir? Şeyler oldukları gibidir ve onları bilmek bizim işimizdir. Gözlemleyin ve yargınızı, sabırlı bakış gerçeği o kadar açık hale getirene kadar askıya alın ki, yargıda bulunmak gereksizdir. Zihinsel eğitimin amacı, netlik ve görüş doğruluğu ile birlikte, anlaşılır şeylerin dünyasına kararlılıkla bakmaya devam etme gücüdür. Arzu uyandıran şey köleleştirmeye eğilimlidir; zevk veren şey özgürleştirmeye eğilimlidir; biri duyulara, diğeri ruha hitap eder. Bu nedenle, yalnızca entelektüel ve ahlaki zevkler, özgürlük ve saf neşe duygusuyla ilişkilidir. Özgürlük severler, hakikat ve Tanrı severler kadar nadirdir. Çoğu için özgürlük, bir
tüccarın metasıdır, fiyat karşılığında elden çıkarılacak, tıpkı itaatlerinin bir
kölenin hizmeti olması gibi. Başlıca iyilik, keskin ve derin düşünmekten ziyade, adil ve asilce hareket etmekten oluşur. Zihnin özgürce oynaması hoştur, ancak ahlaki yükümlülük yasası içimizdeki en derin şeydir. Kendini geliştirmenin bedeli olarak kazanılan onur, mevki ve zenginlik, bilge kişi istemez. Büyük fırsatlar nadiren ortaya çıkar, ancak bilinçli hayatının her saatinin her anı, kendini geliştirme fırsatıdır ve bu senin için en iyi ve en gerekli şeydir. Başkaları üzerindeki gücümüz küçük, ancak kendimiz üzerindeki gücümüz büyük olduğundan, enerjimizi kendimizi geliştirmeye adayalım. Locke, "Hiç kimse," diye yazar, "tutkularını yönetemediğini veya onları harekete geçirmekten alıkoyamayacağını söylemesin; çünkü bir prensin veya büyük bir adamın önünde yapabileceğini, isterse tek başına veya Tanrı'nın huzurunda yapabilir." Mutluluğa giden kesin yol, kendimizi tamamen Tanrı'ya teslim etmek, O'nun bizimle ilgilendiğini bilmek ve aynı zamanda hayatın bize verdiği her türlü neşe ve hazzı, yüce bir zihne ve saf bir kalbe çekmeye çalışmak, bu nimeti memnuniyetle kabul etmek, dışarıdaki şeylerin gerçekten bizim olamayacağının ve bu nedenle memnuniyetimiz için gerekli olmadığının bilincinde olmaktır. Birçok kişinin senden daha bilge ve daha güçlü olması, cesaret kırıcı bir sebep değildir; moral bozucu düşünce, çok az kişinin bilge ve daha güçlü olmasıdır. Tüm hayatını en çok yapabileceğine inandığı şeye adayan kişi, çalışmasının değeri ne olursa olsun başarılı olur. Birçok kişi birçok şeyle meşguldür; ancak yüce bir amacı olan ve tüm enerjisini bu amacın gerçekleşmesine adayan kişi kolay bulunmaz; bu nedenle büyük ve ilginç karakterler nadirdir. Hayatı, hayatı iyileştirmek için kullanmaktan daha iyi nasıl kullanabiliriz? Her bilge ve iyi adam, ister rahip ister öğretmen, ister doktor ister avukat, ister filozof ister şair, ister sanayi kaptanı ister devlet adamı olsun, kendini buna adar.

BÖLÜM V.

KAMU OKULU EĞİTİMİNİN KAPSAMI.

Kamu Okulu Eğitim sistemimiz, halkın halk hükümetinin sürdürülmesi için evrensel zekaya olan inancının bir sonucudur. Bu sistem ahlaki eğitimi içeriyor mu?
Dini doktrinlerin öğretilmesi engellendiği için, sanırım Kamu Okulu Eğitiminin Kapsamını
tartışırken bunu dikkate almalıyız. Kapsamın eşdeğerleri amaç, son, fırsat, görüş alanıdır; eğitimin eşdeğerleri ise eğitim, disiplin,
gelişim, öğretimdir. Eğitim kelimesinin doğru anlamı, görünüşe göre, bir çekme değil, bir yetiştirmedir, tıpkı asmaların kendilerinden daha güçlü olan bir şeye tutunup yükselmeleri için eğitilmeleri gibi. Benim
konum, o zaman, kamu okulu eğitiminin amacı, sonu, fırsatı ve görüş yelpazesidir; ki bu, gerçek anlamda bir eğitim olabilmesi için, insanın tüm varlığının, fiziksel, entelektüel ve ahlaki olarak eğitilmesi, disiplini, gelişimi ve talimatı olmalıdır. Sanırım, Herbert Spencer'ın eğitimi tam bir yaşam için bir
hazırlık olarak tanımladığında kastettiği budur. Montaigne, eğitimin amacının
bilgelik ve erdem olduğunu söyler; Comenius, bunun bilgi, erdem ve din olduğunu ilan eder; Milton, erdem ve inanç yoluyla Tanrı'ya benzemek olduğunu ilan eder; Locke,
beden sağlığı, erdem ve iyi tavırlar olduğunu ilan eder; Herbart, her birinde içsel özgürlük fikrinin gerçekleşmesi olan erdemdir; Kant ve
Fichte ise bunun esas olarak karakter oluşumundan oluştuğunu ilan eder.
Tüm bu düşünürler, eğitimin en yüce amacının manevi veya etik olduğunu kabul eder. O halde kontrol edici amaç, bilgi vermek değil, bizi insan yapan varlığı geliştirmek, doğru düşünme ve yapma alışkanlıkları oluşturmak olmalıdır. İdeal, neredeyse İsrail'inkidir; yani doğruluk hayattır; ancak Yunan güzellik ve özgürlük ideali hariç tutulamaz. Davranışların insanı yarattığı doktrindir, davranış hayatın dörtte üçüdür, sadece dörtte birini entelektüel faaliyet ve estetik zevk için bırakır; ve bu dörtte birlik hayata ancak çok az kişi gerçek bir şekilde girer, herkes çağrılır ve
iyilik yapmayı ve kötülükten kaçınmayı öğrenebilir.

"Sonuç olarak," der Ruskin, "cennetin ve yerin Tanrısı aktif, mütevazı ve nazik insanları sever ve aylak, gururlu, açgözlü ve zalim olanlardan nefret eder." Hepimiz aktif, mütevazı ve nazik olmayı öğrenebiliriz; aylaklıktan, gururdan, açgözlülükten ve zalimlikten dönebiliriz. Ancak hepimiz kendimizi saf düşüncenin ve ideal güzelliğin yüksek bölgelerinde yaşamaya muktedir kılamayız; ve bunu başarabilen birkaç kişi için bile davranışın hayatın dörtte üçü olduğu hala doğrudur.

"İnsanın sonu," der Buechner, "karbonik asit, su ve amonyağa dönüşmektir." Bu da bir idealdir ve ölmekteyken evrene ödünç verileni geri verdiğimizi bilmekten memnun olmamız gerektiğini düşünür. O da ahlakçılık yapar; ancak kaderimiz hakkında bildiğimiz tek şey karbonik asit, su ve amonyağa dönüşeceğimizse, vaaz atlanabilir. Böyle bir inanç üzerine tatmin edici bir eğitim sistemi kurmak mümkün değildir. İnsanlar her zaman kendileri hakkında böyle aşağılık şeyler düşünmeyi reddederler ve kendilerinin sadece hayvan olduklarına ikna etmeye çalışanlara cevap olarak, mükemmel bir güvenle Tanrı ile akrabalık iddia ederler; çünkü hayata dair tamamen anlamsız bir görüşten hem aklımız hem de içgüdümüz döner. Kamu Okulu Eğitiminin Kapsamı, iyi ve bilge erkekler ve kadınlar yetiştirmek için fiziksel, sosyal ve dini çevreyle işbirliği yapmaktır. Okulun birkaç eğitim kurumundan biri olduğunu aklımızda tutmadığımız sürece, onun görevi hakkında doğru bir tahminde bulunamayız. Başarısı neredeyse tamamen ev, devlet ve kilise tarafından sağlanan
malzeme türüne bağlıdır; ve görüşümüzü kendi ülkemizle sınırlamak için, ev hayatımızın, sosyal ve politik hayatımızın ve dini hayatımızın bizi olduğumuz şeye
okullarımızın herhangi birinden çok daha fazla katkıda bulunduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum. Okul, bu büyük güçlerle uyum içinde çalışmadığı sürece, zekayı keskinleştirmekten daha fazlasını yapamaz.
Hindistan okullarımızdaki öğretmenlerin çoğu şüphesiz yetenekli ve ciddidir; ancak öğrencileri kabilelerine döndüklerinde, okulda hakim olan idealleri ortadan kaldıran bir ortama atıldıkları için, kazandıklarını
hızla kaybederler. Bu nedenle, öğretmenlerimizin kontrol edici amacı, pedagojik eylemlerini çocuğun ev içi, sosyal ve dini hayatındaki en iyi şeyle uyumlu hale getirmek olmalıdır; çünkü bu, üzerine inşa etmeleri gereken temeldir ve onu zayıflatmak tüm yapıyı yıkıma maruz bırakmaktır.
Bu nedenle öğretmenin çocuğa karşı tutumu,
ebeveynlerine, ülkesine ve dinine olan sevgisinde ona sempati duymak olmalıdır.
Aklı hala zayıftır ve hayatı büyük ölçüde
duygulardan oluşur; ve en saf ve en asil duygularının kaynakları
tam olarak
ebeveynleri, ülkesi ve dinidir ve bunlara
karşı çıkmak, hayat suyunu çektiği kuyuları zehirlemektir.
Bu tutumu samimiyetle ve incelikle benimsemek ve sürdürmek zordur; hem karakter hem de kültür gerektirir; insanlığa ve insan mükemmelliğine karşı gerçek bir sevgiyi; kalbi yükselten, arındıran ve güçlendiren her şeye karşı saygıyı gerektirir; dünya, edebiyat ve tarih bilgisi, her öğrenciyi yaşamın bütünlüğüne, yani bedenin ve zihnin, kalbin ve ruhun sağlıklı ve sağlıklı aktivitesine doğru götürmek için mümkün olan her şeyi yapma konusunda samimi bir arzuyla birleşmiştir.

Kalp evi nasıl oluşturursa, öğretmen de okulu öyle oluşturur. Her şeyden önce, gençlerin eğitim için toplandığı her yerde, gösterişli bir bina, pahalı bir araç, gelişmiş yöntemler veya ders kitapları değil, eğitimin gücüne derinden inanan ve bunu kendisine emanet edilenlere ulaştırmak için gerçek bir arzu duyan, yaşayan, sevgi dolu, aydınlanmış bir insandır. Bu, lise ve üniversite kadar ilkokul için de geçerlidir. Okuma yazma bilen, aritmetik, coğrafya ve tarihten biraz anlayan herhangi birinin küçük çocukları eğitebileceğini düşünenler ve sanırım bunlar büyük çoğunlukta, eğitimin ne olduğu hakkında en temel fikirlere bile sahip değiller. Öğretmenin ne olduğu, ne söylediği ve aşıladığı değil, önemlidir. Yaşadığı hayat ve bu hayatı öğrencilerine gösteren her şey; hatta bilinçsiz davranışları; her şeyden önce, en derinlerinde umduğu, inandığı ve sevdiği şeylerin, sıradan derslerin sahip olabileceğinden çok daha derin ve daha güçlü bir etkisi vardır. Tam da burada, yetenekleri ağırlıklı olarak pratik ve yaratıcı olan biz Amerikalılar, yanlış yola sapmaya meyilliyiz. Pratik anlayışımız ve yaratıcı dehamızla o kadar harikulade zaferler kazandık ki,
zorluğun veya sorunun doğası ne olursa olsun, yardım için onlara bakmaya alıştık. Makineler çok şey yapabilir ve
yaptıklarını iyi yapabilir. Onun yardımıyla hızla hareket ederiz; dünyanın uçlarını anında iletişime getiririz; dünyanın günlük tarihini basar ve her kapının önüne atarız; süreriz,
ekeriz ve biçeriz; şehirler inşa ederiz ve evlerimizi konfora veya lükse katkıda bulunan her şeyle doldururuz. Makineler tüm bunları ve daha fazlasını yapmamızı sağlar. Ancak hayat yaratamaz veya hiçbir şekilde hayati süreçleri teşvik edemez. Şimdi, eğitim esasen hayati bir süreçtir. Yaşamın ilerlemesidir; ve yaşayanlar yaşayanlardan ilerledikçe, fikirlerin ve davranışların daha geniş dünyasına ancak yaşayanların yardımıyla yükselebilirler; ve fiziksel alemde olduğu gibi, her hayvan kendi benzerini doğurur, ruhsal alemde de öğretmen ancak sahip olduğu şeyi verebilir. Eğer içindeki hakikat ve sevgi kaynağı kuruduysa, boşuna ders verir. Sözleri çöl rüzgarlarının kurak kumları yeşillikle kaplaması gibi hayat getirmeyecektir. Eğitim hakkında çok fazla konuşma ve yazma, esasen gerçekten açık olan bir konuyu belirsizleştirmeye yardımcı olmuştur. Kamu okullarının amacı bir tamirci veya herhangi bir türde uzman yetiştirmek değil, gerçek bir erkek veya kadın yetiştirmektir veya öyle olmalıdır. Bu nedenle, çocuğa öğrettiğimiz şeylerin sayısı önemsizdir. Aslında, en fazla şeyin öğretildiği okullar, kural olarak, en az eğitimi verir. Roma halkının yeryüzüne hükmetmelerini ve dünyaya yasalar koymalarını sağlayan karakteri, okulları olmadan önce oluşmuştu ve okulları en çok geliştiğinde, kendileri de hızlı bir ahlaki ve toplumsal çöküş içindeydi. Eğitimi ve dini çok fazla toplumsal bir mesele, çok az kişisel bir mesele haline getiriyoruz. Özleri, bireyi dönüştürme güçlerinde yatar ve ancak onu dönüştürerek toplumun daha geniş yaşamını yeniden yaratırlar. Hristiyanlığın Kurucusu, kendisini bireye yöneltti ve devlete veya diğer çevreye pek önem vermedi. Kendisi için daha değerli bir çevre yaratmak için arınmış bir iç yaşam kaynağına baktı ve ani ve çarpıcı değişiklikler yapmak için kullanılan araçları görmezden geldi. Bu sırrın ve bu yöntemin gizli anlamını kavrayanlar, ilancıların ve kışkırtıcıların planlarından tamamen kuşkuyla
döndüler. Dünyayı dolduran, her biri onu yeniden şekillendirme ve kurtarma planıyla
doğan adamların, şairin bize zorluklarda da faydalar olduğunu söylediği gibi, çirkin ve zehirli kurbağa gibi kafasında değerli bir mücevher taşıyanlar da vardır; ancak uyumsuz ve gürültülü sesleriyle sağır olan biri için, hizmet ettikleri iyi amaç kurbağanın kafasındaki mücevher kadar efsanevi görünür.

Çizgilerini doğanın yasaları sananlar okullarımızı işgal etmedi mi? Kamuoyunu oluşturmayı ve eğitimi, kelimenin gerçek anlamıyla, imkansız değilse bile, zorlaştıran araçları devreye sokmayı başaramadılar mı? Edebiyat, hayata aşık olanlar ve onun olasılıklarına en derin inancı olanlar tarafından yapılan bir yaşam eleştirisidir; sempati ve inançla ilham alan ve bilgiyle kontrol edilen tüm eleştiriler faydalıdır. Özgüvenli
düşünceler nadiren doğrudur ve neredeyse hiç işe yaramaz. Sahip olduğumuzdan yoksun olduğumuza dönmek doğanın bir dürtüsüdür, çünkü ancak bu şekilde düzeltme ve ilerleme umudu vardır. Emerson'dan alıntı yapacak olursak,

"İlerleme ve takip etmeyle inşa edildik,
Harcanmış işlerle değil, yaparak."

Bu nedenle bilge ve güçlü olanlar erdemleri ve başarıları üzerinde durmazlar, ancak nerede başarısız olduklarını öğrenmeye çalışırlar, çünkü bunu düzeltmek için çaba sarf etmek isterler. Kendileri hakkında gerçeği bilmek isterler, kendilerini başkalarının gördüğü gibi görmeye çalışırlar, böylece öz-bilgi kendilerini geliştirmeyi mümkün kılabilir. Dalkavukluktan
vazgeçerler, çünkü dalkavukluğun hakaret olduğunu anlarlar. Şimdi,
eğer bu bilge ve güçlü insanların tutumuysa, bilge ve güçlü insanların tutumu ne kadar daha fazla olmamalı? Kişiler veya şeyler kendimizle özel bir şekilde ilişkili olarak görüldüğünde, onlar hakkındaki görüşlerimiz önyargıdan
arınmış olmayacaktır. Örneğin, ülkem, dinim, dostlarım, düşmanlarım hakkında düşündüğümde veya konuştuğumda, öz saygımın ve kibrimin yarattığı ve beni her zaman bir sis gibi sararak aklın saf ışığını renklendiren veya karartan önyargıyı ortadan kaldırmayı zor buluyorum. Kusurlarımızın ve eksikliklerimizin bize gösterilmesinin bize zararı olamaz; ancak demagoglar ve ilancılar tarafından var olan veya var olmuş en büyük, en aydınlanmış, en erdemli insanlar olduğumuzun söylenmesi bize kesinlikle fayda sağlamaz. Eğer doğruysa, bunun üzerinde durmamalıyız, çünkü bu bizi sadece eksik olduğumuz şeyler için çabalamaktan alıkoyacaktır; ve eğer yanlışsa, bizi sadece yanıltabilir ve aptalca bir kibri besleyebilir. Bir hatibin talihsizliği, gerçeği değil, dinleyicilerini düşünmeye zorlanmasıdır. Onun işi memnun etmek, ikna etmek ve inandırmaktır; ve insanlar tutku ve ilgiye yapılan çağrılarla ikna edilmiş ve ikna edilmiş pohpohlayıcı yalanlardan hoşlanırlar. Bir okuyucuyu düşünmesi gerekmeyen, ancak ifade ettiği hakikatte ödülünü bulan yazar daha mutludur.

Aydınlanmış bir zihnin büyük kamusal eğitim sistemimize derin bir ilgi duymaması mümkün değildir. Bunu yapmak için onu en iyi sistem olarak düşünmesi gerekmez. Önemli
gereklilikler açısından kusurlu bulabilir. Benim gibi, sistemin önemsiz olduğunu, öğretmen türünün her şeyden önemli olduğunu düşünebilir. Ancak ülkesini seviyorsa, insan mükemmelliğini seviyorsa, insanın büyüme
kapasitesine inanıyorsa, düşüncelerini, kalıcı bir dikkat ve sempatiyle, güçlü ve güçlü bir halkın kendilerini eğitmek için gösterdiği cömert ve kararlı çabalara yöneltmekten başka bir şey yapamaz. Eğer kamu okulu sistemimiz, eğitimin dönüştürücü gücüne olan inancın ulusun itirafından başka bir şey olmasaydı, bu iyiye işaret ve umut için bir zemin olurdu; ve bu büyük soru hakkında tüm samimi zihinlerin özgürce oynamasını minnetle kabul edecek bir kamuoyu oluşturmaya yardımcı olmaktan daha yararlı bir iş yapılamaz ve bu, ülkemizin gerçek aşıklarının, dürüst bir adam bu çok önemli konu hakkında dürüst düşünceler dile getirdiğinde politikacıların ve bağnazların yaygara koparma eğiliminde olduğu
yaygınlıklardan nefretle dönmesine neden olur.

Teolojik farklılıklarımızın kamu okullarına herhangi bir dini inancın öğretilmesini imkansız hale getirdiğini varsaymaya ve kabul etmeye hazırım. Sistemi olduğu gibi, yani laik bir eğitim sistemi olarak ele alıyorum ve kendimi daha doğrudan şu soruya yöneltiyorum: Kapsamı nedir veya ne olmalıdır?

Dini eğitimin hariç tutulması, insanileştirme ve etik hedeflerin sürekli olarak göz önünde bulundurulmasını daha da gerekli hale getirir. Devlet okulunda ders veren herkes, insanın kurnazlık ve çeviklik öğretilebilen bir hayvandan daha fazlası olduğuna derinden inanmalıdır. Çiçek açmış bir yabani ot belli bir güzelliğe sahip olabilir, ancak meyve vermez; bu nedenle, sık sık karşılaşılan çocuk veya genç, saygısız zekâsı, yüzlerce şey hakkındaki erken gelişmiş sözde bilgisi ile bir tür ilgi uyandırabilir, ancak asil bir geleceğe dair çok az vaatte bulunur. Hayatının çiçeği, çürümesinde havayı zehirleyecek veya en iyi ihtimalle sadece toprağı gübrelemeye yarayacak olan yabani otun çiçeğidir. İyi bir amaç için çalışacaksak, büyük düşünürler ve eğitimcilerle birlikte, insan doğasının geniş alanında duruşumuzu sergilemeli ve eğitimin tek gerçek idealinin ışığında hareket etmeliyiz: Eğitimin amacı bilgelik, erdem, bilgi, güç, saygı, inanç, sağlık, davranış, umut ve sevgidir; kısacası, zeka, davranış, karakter, yaşamın bütünlüğü için gereken güç ve kapasiteler her neyse. Dini inançların öğretilmesinin hariç tutulması nedeniyle, her göğsün içinde uyuyan çeşme başlarına, sadece sularının fışkırması bizi insan yapma gücüne sahip olanlara başvuramayacağımız düşüncesiyle kendimizi bir an bile aldatmamalıyız. Akıntıyı şu veya bu kanala çevirmemiz yasaksa, insanın inanç, umut ve sevgiyle, hayal gücü ve arzuyla yaşadığı ve tam da bu nedenle eğitilebilir olduğu evrensel gerçeğini kabul etmemiz yasak değildir. Gerçek inancımızın ve arzumuzun çizgilerinde karşı konulmaz bir şekilde hareket ederiz ve eğitimcinin büyük amacı bize yüksek olana inanmamız ve iyi olanı arzulamamız için yardımcı olmaktır. Saygısız ve kaba ruh için hiçbir şey yüksek veya iyi olmadığından, saygı ve gerçek zekanın meyvesi olan incelik, öğretmenin dikkatini sürekli olarak talep eder. Sanırım Goethe, bir agnostik sakatın taleplerini bile karşılayabilecek kadar Hristiyan değildi ve yine de insandaki en iyi şeyin hayranlık heyecanı olduğunu ve eğitimin başlıca işinin üstümüzde, altımızda, çevremizde ve içimizde olan her şeye saygı geliştirmek olduğunu savundu. Bunun, evrene, görünen ve görünmeyen, karşı tek felsefi ve sağlıklı zihin ve kalp tavrı olduğuna inanıyordu. Açan en sıradan çiçek bile gözyaşları için çok derinlerde yatan düşünceler getiremez mi? Saygı, bizi babamıza, annemize, arkadaşlarımıza, evimize ve ülkemize bağlayan en tatlı ve en saf duyguların bir parçası değil midir? Sadece en yüksek dini inancın değil, aynı zamanda en iyi kültürün de çiçek açması ve kokusu değil midir? Hayranlık heyecanının titreşmesine izin verin ve paranın insandan daha önemli olduğu, makamın dürüstlükten daha önemli olduğu ve "Innocents Abroad" veya "Peck's Bad Boy" gibi kitapların, en asil deha eserlerinden daha çok, oluşturduğumuz insan türünü gösterdiği bir dünyaya sahip olacaksınız. İlkokulun büyük amacı, duygunun beslenmesi değilse nedir? Çocuk
zihinsel olarak zayıftır, iradesi zayıftır, ama en kolay etkilenendir. Düşüncesi zayıftır,
ahlaki yaşam ağacının özsuyu olan duyguları hissetme kapasitesi güçlüdür. Sevgi, şefkat ve sempati çağrılarına hızla yanıt verir. Asil, kahramanca
ve saygıdeğer olan her şeye karşı canlıdır. Başkalarının, özellikle de gerçek, yüce ve saf olduğuna inandığı kişilerin onayını ister, yalnızca Tanrı'ya değil, kendisi için gerçekten de dünyevi tanrılar olan büyük adamlara da sorgusuz sualsiz inanır. Babası, tek bir kelimeyle tüm korkuları
giden ve onu güvenle dolduran ilahi bir adam değil midir? Annesinin elinin dokunuşu acısını dindirir; eğer korkarsa, onun sesi onu
uyutmaya yeter. Sonsuz duyarlılık ve etkilenebilirliğe sahip bu varlığı, ona okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğretmekten başka bir şey yapmadığımızda eğittiğimizi hayal etmek, bir yanılsamayı beslemektir. Onun kaderi, okuyan, yazan ve şifreleyen bir makine olmak değil, inanan, umut eden ve seven; egemen gerçeğe tutunan ve sempatiyle etkilenen; göklere saygı ve hayranlıkla bakan ve görev çağrısına neşeli bir itaatle kulak veren; doğru düşünme ve iyi yapma alışkanlıklarına sahip olan ve bunlar onun için bir yasa, ikinci bir doğa haline gelmiştir. Ve eğer hepimizin bunu böyle kabul ettiğimiz söylenirse, ancak böyle bir adamı yetiştirmeye yardımcı olmak okulun işi değildir; zekayı keskinleştirdiğinde işini yapar, William von Humboldt'un sözleriyle cevap vereceğim: "Bir ulusun hayatına dahil edilmesini istediğimiz her şey
önce okullarına dahil edilmelidir."

Şimdi, ulusun hayatına dahil edilmesini istediğimiz şey
tamamen servet peşinde koşan,
bunun elde edildiği araçlara aldırmayan ve ister başarılı olsunlar ister başarısız olsunlar parayı insanın bildiği veya sahip olduğu en iyi şeylerin eşdeğeri olarak gören; bu nedenle hükümetin en büyük amacının, diğer toplumsal güçler ve kurumlar gibi, herkesin bol miktarda altın elde etmesini ve dağınık bir şekilde yaşamasını kolaylaştırmak olduğunu düşünen
kurnaz adamların gücü değildir; ulusun hayatına dahil edilmesini istediğimiz şey
zeka ve erdemin, bilgeliğin ve davranışın gücüdür. Biz
inanıyoruz ve aslında biliyoruz ki, insanlık, adalet, doğruluk,
dürüstlük, onur, sadakat, cesaret, dürüstlük, saygı, saflık ve
özsaygı, keskin zekaların başarabileceği her şeyden daha yüce ve daha güçlüdür. Fakat eğer insanın gücünün ve değerinin neredeyse tamamını oluşturan bu erdemler,
ulusun yaşamına dahil edilecekse, okullara,
eğitim
sürecine dahil edilmelidir. Sadece teoride değil,
pratikte de, eğitimin başlıca amacının etik olduğunu kabul etmeliyiz, çünkü davranış insan hayatının dörtte üçüdür. Amaç, insanları düşüncede ve sözde doğru, arzuda saf, eylemde sadık, eylemde dürüst yapmaktır; en büyük iyiliğin hiçbir şeye sahip olmakta değil, güçte ve var olma niteliğinde yattığını anlayan;
ne olduğumuz ve neye sahip olduğumuz değil, ne olduğumuz rehber ilke olan; en iyi işin en çok ücret aldığımız iş değil,
hayat için en uygun olan, fiziksel, ahlaki, entelektüel
ve dini olan iş olduğunu bilenler; çünkü insan iş veya Şabat için var olmaz,
iş ve dinlenme onun için vardır, böylece gelişebilir ve daha insani
ve daha ilahi olabilir. Erkek ve kız çocuklarına eğitimin
dünyanın dolu olduğuna inandıkları iyi şeyleri elde etmelerini sağlayacağını söylemeyi bırakmalıyız; bunun yerine dünyadaki en iyi şeyin asil bir erkek veya kadın olduğunu ve bunun değerli ve mutlu bir hayata giden tek kesin yol olduğunu fark etmelerini sağlamalıyız. Vatanseverlik hakkında
gerçek ve iyi bir insan olmadan vatansever veya iyi bir vatandaş olmanın mümkün olduğunu ima eden tüm konuşmalar sofistike ve içi boştur.
Kendini daha iyi düşünmeyen biri ülkesine nasıl bakabilir?

Eğitimciler olarak, ulusal yaşamın en büyük yıkım tehdidinin olduğu taraflarına en yakından bakmalıyız. Bir halk olarak
en büyük günahımızın ölçüsüzlük veya iffetsizlik değil,
sahtekârlık olduğu açıktır. Hisse senetlerinin sulanması ve manipüle edilmesinden
yiyecek ve içeceklerin
bozulmasına, kasabaların ve toprakların
patlamasından
oyların satılmasına ve makamların satın alınmasına,
Kongre salonlarından
polis devriyesine,
tröstleri ve sendikaları kontrol eden kapitalistten
aşağılık işler yapan tamirciye kadar, sahtekârlığın lekesi her yerdedir. Birbirimize güvenmiyoruz, kamu işlerini yönetenlere güvenmiyoruz, dolandırıcılık, hırsızlık veya yalan söylemektense başına gelebilecek en kötü şeye katlanma konusundaki sabit irademize güvenmiyoruz. Dürüstlük, mefitik bir hava gibi gazetelerimizde, yasama meclislerimizde, kasaba ve şehirlerimizin belediye hükümetlerinde, hatta kiliselerimizde bile asılı duruyor, çünkü dinimizin kendisi en yüksek dürüstlükten, yaşam nefesi olan açık ve eksiksiz samimiyetten yoksun görünüyor. Devlet okulundaki öğretmen, dürüst bir adamın Tanrı'nın en asil eseri olduğunda ısrar etmese bile, en azından dürüstlükte başarısız olanın, erkekliğin en temel niteliğinde başarısız olduğunu, onu olduğu kişi yapan ve kendisine kendinden daha değerli olan şeyin mülkiyetini sağlayan güçlerle savaşa girdiğini öğretebilir, çünkü bunun için öz saygısını feda eder; Dürüst olmayan kişinin
anarşist ve sosyalist olmadığı,
itibarı, mülkiyetin kutsallığı duygusunu, yasaya itaati ve insan haklarına olan inancı yok etmek için içinde yatanı yapan kişi olduğu. Eğer öğretmenlerimiz
bir idealin ışığında çalışacaklarsa, eğer akıllıca çabalayan herkesin sahip olması gerektiği gibi,
bilinçli bir amaca sahip olacaklarsa, eğer yöntemlerine birlik kazandıracak bir ilkeye sahip olacaklarsa, bunu ahlak fikrinde, yaşamın dörtte üçü olan davranışta aramalıdırlar.

Ben kendim, ahlakın gerçek ve felsefi temelinin
Tanrı'nın varlığı olduğuna ikna oldum, mutlak, sonsuz, hayal edilemez,
akıl almaz bir varlık, ki onun hakkında en yüksek ve en yakın düşüncemiz sadece
her şeye kadir değil, aynı zamanda her şeyi bilen ve her şeyi iyi olan bir varlıktır. Fakat bence, ahlaki duyguyu doğrudan ve açıkça ona bu felsefi ve dini temeli atfetmeden geliştirmek mümkündür; çünkü
iyilik büyük ölçüde kendi kanıtıdır, erdem de kendi ödülüdür.
Her şey öğretmene bağlıdır. Hayat hayat üretir, hayat hayatı geliştirir;
ve eğer öğretmenin içinde davranışın tüm önemine dair canlı bir his varsa, bilgi dediğimiz şeyin insan hayatının sadece küçük bir parçası olduğunu iyice anlarsa, etkisi karakterin
geliştiği duyguları besleyecektir. Ahlaki bir fikrin tohumu her zaman bir duygudur ve doğru eyleme iten şey fikirden ziyade duygudur.
Kalp öğretileri sonsuza kadar kalır ve en önemlileridir; çünkü sevdiğimiz, içtenlikle
inandığımız ve arzuladığımız şeyler ne olduğumuza ve ne olabileceğimize karar verir. Bu nedenle, gerçek bir eğitimci, teknik eğitim verirken bile, yalnızca bir işçi yetiştirmeye değil, aynı zamanda varlığı ruhsal güçler tarafından daha ince konulara dokundurulacak, yaşamın değerine ve kutsallığına ve onu dönüştüren, zenginleştiren, arındıran ve yücelten eğitime olan inançla desteklenecek bir insan yetiştirmeye çalışır. Eğitimli bir insanın, genel kabul gören ifadeyle, bir şeyler bilen, birçok şey bilen birinin, gerçekte, sadece doğru düşünme ve doğru yapma alışkanlıkları edinmiş biri olduğunu anlar. Ülkemizin her yerinde yaygınlaşmasını istediğimiz kültür, öğrenme ve edebi beceri değildir; karakter ve entelektüel açıklıktır, yani hepimizin içinde gizli olan daha yüksek insanlıktır; güç, bilgelik, hakikat, iyilik, sevgi, sempati, zarafet ve güzelliktir; onun üstün mükemmelliğini fakirler de zenginler kadar bilebilir; kalabalığın cazibesini seçilmiş azınlık kadar hissedebilir.

Guicciardini, "Halk hakkında konuşan kişi," der, "aslında aptal bir hayvandan, binlerce hataya, binlerce karışıklığa av olan, zevksiz, sevgisiz, kararlılıktan yoksun bir hayvandan bahsediyor." Kamu okulu eğitimimizin kapsamı, tüm edebiyatın yayıldığı bu tür, saçma olacak kadar sahte, sıradan yerler oluşturmaktır; ve bu amaç elde edildiğinde, Demokrasi en asil zaferini kazanmış olacaktır.

Böyle bir başarının umudunun nereden kaynaklanacağını nasıl bulacağız? Kamuoyunun, ulusal onayın ve paranın gücünü bu şekilde oluşturup yönlendirerek en iyi erkek ve kadınları öğretmenlik mesleğine girmeye istekli ve hazır hale getirmek. Eğiten adam türü, verilen eğitimin türünün testidir ve başka bir test yoktur. Biz Amerikalılar, gerçek bir eğitimcinin büyük bir demiryolu kralından, domuz kasabı veya sanayi kaptanından, tahıl alıcısından veya stok manipülatöründen daha önemli, her bakımdan daha yararlı bir adam olduğuna tüm kalbimizle ve karşı konulamaz inancımızın tüm gücüyle inanmayı öğrendiğimizde, kamu okulu eğitiminin gerçek kapsamını algılamaya kendimizi hazır hale getirmeye başlamış olacağız.

BÖLÜM VI.

EĞİTİMDEKİ DİNİ UNSUR.

Günümüzde yaygın olarak kabul gören ve yıldız tozundan son modaya kadar her şeye uygulanan gelişim teorisi, eğitimin iyileştirici ve dönüştürücü gücüne duyduğumuz neredeyse sınırsız güvenin hem bir işareti hem de bir nedenidir. Artık Tanrı'nın doğadan ve tarihin akışından uzak durduğunu düşünmüyoruz. Atomların oyununda ve insan kalbinin atışlarında çalışan O'dur; ve hem maddenin hem de zihnin evrimindeki eylemini algıladığımızda, bilinçli bir amaçla insanın varlığının gizli güçlerini ortaya çıkarmak ve yaşatmak için çabaladığımızda, onunla birlikte evreni yönlendirdiği yönde çalıştığımızı bilir ve hissederiz. Bu nedenle, eğitimi sadece herhangi bir yüksek ve insani yaşam için vazgeçilmez olduğu için değil, aynı zamanda Tanrı'nın gelişimi hem bilinçli hem de bilinçsiz doğanın yasası yaptığı için gerekli görüyoruz. O, sonlu olanın olabileceği her şeydir ve güç, bilgi ve erdemde büyüme çabası ilahi bir dürtüden kaynaklanır.

Dünyanın evrenin merkezi olmadığını, sadece küçük bir uydu, uzayda kaybolmuş bir küre olduğunu bilmemize rağmen, en derin düşüncemiz hala doğanın amacının rasyonel varlıkların, insanın üretimi olduğunu bulur; çünkü tüm şeylerin var olmasının nihai nedeni sonsuz iyiliğin iletilebilmesidir; ve en yüksek iyilik hakikat ve kutsallık olduğundan, yalnızca düşünen ve seven varlıklara iletilebilir. Bu nedenle tüm şeyler insana aittir ve insan Tanrı gibi olabilmek için vardır; başka bir deyişle, kendini eğitebilmek için; çünkü eğitimin amacı onu yaşamın bütünlüğüne hazırlamak, tüm yeteneklerini eğitmek, tüm yeteneklerini harekete geçirmek, onu beden ve ruh olarak simetrik ve bütün kılmaktır. Bu, elbette, idealdir ve dolayısıyla ulaşılamazdır; ancak
sadece ideallerin ışığında doğru görür ve doğru yargılarız; ve eğitimin amacı ve sonu hakkında daha düşük bir görüşe sahip olmak, taraflı bir görüşe sahip olmaktır.
Tanrı'nın var olduğunu ve insanın yalnızca ilahi hayata ortak edildiği sürece gerçekten yaşadığını
kabul etmek, dolaylı olarak, onun
eğitiminin öncelikle ve esasen dini olması gerektiğini kabul etmektir. Ancak görüşlerimiz ve inançlarımız asla tamamen rasyonel süreçlerin sonucu değildir ve bu nedenle basit bir kıyasın, şeylere bakış açımız veya eylemi belirleyen güdüler üzerinde çok az ikna edici gücü vardır veya hiç etkisi yoktur. Şeylerin doğasına karşı tartışmanın faydasız olduğu gibi, dünya görüşümüz ikna etmeye çalıştığımız kişilerinkinden farklı olduğunda genellikle boşuna yalvarırız; çünkü farklı noktalardan gözlemleyenler aynı nesneleri görmez veya aynı ışıkta görmezler. Hayat karmaşıktır ve düşünce ve eylem kaynakları, ne açıkça anlayabildiğimiz ne de doğru bir şekilde ölçebildiğimiz güçler ve dürtüler tarafından gizemli yollarla kontrol edilir. Şairin dediği gibi, zamanın kükreyen tezgahında oturan ve Tanrı için O'nu bize görünür kılan giysiyi dokuyan, çağın ruhu olarak adlandırılan ruh, tüm düşüncelerimiz ve eylemlerimiz üzerinde güçlü bir etki uygular. İlerleme çağında yaşıyoruz ve ilerleme, yapının farklılaşması ve işlevin uzmanlaşması anlamına gelir. Organizma ne kadar mükemmelse, ayrı
parçalara atanan ayrı işlevleri de o kadar fazladır. Sosyal
topluluklar geliştikçe, benzer bir farklılaşma meydana gelir. Birinin
elinde olan ofisler, birkaç kişiye
dağıtılır. Üretim, dağıtım ve
değişim süreçlerinin yürütüldüğü ajanslar
geliştirilir. Ticaret ve meslekler varlığa çağrılır. Aydınlanma ve beceri arttıkça, insanları memnun etmek
daha zor hale gelir. En iyi işi talep ederler ve en iyi iş, kural olarak, yalnızca
uzmanlar tarafından yapılabilir. Uzmanlaşma böylece
medeniyetin bir özelliği haline gelir. Patrik hem kral hem de rahiptir.
Yunanistan ve Roma'da din, Devletin bir işlevidir.
Orta Çağ'da, Kilise ve Devlet birleşir ve o kadar yakın bir birlik oluştururlar ki, her ikisinin de özel alanı her ikisi tarafından işgal edilir. Fakat
sonunda farklılaşma gerçekleşir ve hepimiz Sezar'ın işleri ile Tanrı'nın işleri arasında ayrım yapmayı öğreniriz. Bu ayrımın
çok kapsamlı sonuçları vardır. Devlet bağımsızlığını iddia ederken
zorla birlikte argüman kullanmaya zorlandı. Böylece, Barbarların akınlarını izleyen
karmaşada neredeyse sadece din adamları tarafından
geliştirilen öğrenme, laikler için ilgi çekici ve önemli hale geldi. Çalışmaya başladılar ve düşüncelerini
en çok meşgul eden konular, kelimenin kabul edilen anlamıyla
dinsel değildi. Protestan isyanı bu devrimin sadece bir aşamasıdır. Yunan edebiyatının Batı Avrupa'ya girmesiyle başladı. Sorgulama ve zihinsel merak ruhu böylece daha geniş çevrelerde uyandırıldı; Yunan dehasının en mükemmel şekilde ifade ettiği
gerçek ve güzelliğe karşı coşku
uyandırıldı; entelektüel ve sanatsal kültüre ilgi
çekildi. Taze ve meraklı zihinlere yeni idealler desteklendi. Bulaşıcı hastalık yayıldı ve bilgi susuzluğu
gittikçe genişleyen alanlara taşındı. Böylece din adamı ve bilgin
aynı olmaktan çıktı. Bilginin sınırları
tümevarımsal yöntem doğanın incelenmesine uygulandığında genişledi ve
bir kişinin tüm bilime hakim olduğunu iddia etmesi
çok geçmeden imkansız hale geldi. Ve böylece işbölümü ilkesi
zihinsel şeylere
girdi. Eskiden, peygamberin veya filozofun
tüm bilgeliğe sahip olduğu düşünülüyordu; ancak artık
yeterliliğin ancak özel bir bilgi dalına ömür boyu bağlılıkla
umulabileceği açık hale gelmişti. Bu, başka gelişmelere yol açtı. Neredeyse tamamen din adamlarının
elinde olan öğretme işi, artık zorunlu olarak laikler tarafından da üstleniliyordu. Feodalizm çürümeye başladığında ve halk hakları iddiası demokrasinin gelişine işaret etmeye başladığında, ayrıcalığa karşı çıkan hareket mantıksal olarak öğrenmenin artık özel sınıfların bir parçası olarak görülmemesi gerektiği, ancak bilgi tapınağının kapılarının tüm insanlara açılması gerektiği iddiasına yol açtı. Eğitimi evrensel hale getirmek için en kolay ve en basit yol bir okul vergisi koymaktı; ve bu yalnızca Devlet tarafından yapılabileceğinden, Devlet eğitim sistemleri kurdu ve öğretmenlik görevini üstlendi. Tüm bunların sonucu olarak, Hıristiyanlık boyunca kilisenin yaratısı olan okul, çoğu ülkede büyük ölçüde sivil hükümetin kontrolüne geçti. Ancak bu kontrol aktarımının dini etki ve öğretimin dışlanması anlamına gelmesi gerekmez; Devlet
üstünlüğe kavuştuktan sonra, doğal eğilim, eğitimin tüm sorusuna kısmi ve seküler bir bakış açısıyla yaklaşmak ve okulun işlevlerini zihinsel yeteneklerin eğitimiyle sınırlamaktır. Ve,
aslında, bu eğilim dinin kendisiyle ilgili çok farklı ve hatta çatışan görüş ve inançlara sahip insanlarda
bulunur. Ancak, pozitivistlerin ve agnostiklerin eğitim teorilerinde ve sistemlerinde en belirgindir. Tanrı'nın olmadığını veya bir Tanrı'nın olduğunu bilemeyeceğimizi savundukları için, çocuklara Tanrı hakkında bir şey öğretmeye çalışmanın
saçma olduğu sonucuna varırlar. Bu görüş, eğitim üzerine
bir Fransız yazar olan Issaurat tarafından yakın zamanda yayınlanan ve "Pedagojinin
Evrimi ve Tarihi" adını verdiği bir kitapta güçlü bir şekilde dile getirilmiştir.

"Bütün dinler," diye iddia ediyor kitabının son bölümünde,
"insanın doğal eğitimini, fiziksel, ahlaki ve entelektüel yeteneklerinin normal ve uyumlu gelişimini engeller, engeller, yanlış yönlendirir ve sıkıntıya sokar; ve eğitim reformu hükümette reform olmadan mümkün olmadığından, Devletin görevi sadece kiliseden ayrılmak değil, kiliseyi bastırmak ve eğitim bilimini biyolojik felsefe, dönüşümcülük üzerine -kelimenin tam anlamıyla materyalizm üzerine- kurmaktır." Bu görüş, açıkça Issaurat'ın genel düşünce ve inanç sisteminin kaçınılmaz sonucudur. Ona göre, tek başına madde gerçekten vardır ve ruh denen şey, onun evriminin sadece bir aşamasıdır. Bu nedenle, ruh dünyası yanıltıcıdır; ve gençleri bunun sonsuz, temel gerçeklik olduğuna inandırmak, onlara neyin yanlış olduğunu öğretmek ve hayatın tüm seyrine yanlış bir yön vermektir. Pratik amaçlar için bu sadece materyalistlerin ve pozitivistlerin değil, aynı zamanda ruhun varlığını inkar etmeseler de yalnızca fenomenal olanın bilinebileceğini veya öğretimin konusu haline gelebileceğini ileri süren agnostiklerin de görüşüdür. Hepsi, teolojik dünya görüşünün ilkel olan olduğunu ve metafiziğe yenik düşerek sonunda rasyonel bir felsefenin tek temeli olan bilimsel olan tarafından yerinden edildiğini kabul etmekte hemfikirdir. Tanrı, töz, neden ve amaç fikirleri, doğayı anlamak istiyorsak göz ardı edilmesi gereken metafizik fikirlerdir; çünkü doğanın incelenmesi, basitçe olguların ve bunların birbirleriyle ilişkilerinin incelenmesidir. Onlara göre, töz diye bir şey yoktur, tıpkı yerçekimi, ısı, ışık, elektrik veya kimyasal yakınlık ilkesi gibi bir şey olmadığı gibi. Fizyolojik araştırmalarda çok büyük bir rol oynayan hayati ilkeden de vazgeçilmelidir; ve bu nedenle, Kant'tan günümüze kadar neredeyse tüm filozoflar psikolojiyi eğitim biliminin temeli haline getirmiş olsa da, şu anda psikolojinin yalnızca biyolojiye dayanması yönünde belirgin bir eğilim var. Bu teorilerin doğru veya yanlış olup olmadığı ve ne ölçüde doğru olduğu bu argümanın amacının ötesindedir. Doğru veya yanlış, günümüzdeki çok sayıda düşünürün görüşlerini oldukça iyi tanımlarlar ve onların eğitim felsefeleri hakkında bir anlayış oluşturmamızı sağlarlar. Profesör Huxley, "Neden kendimizi yoralım ki," diye sorar, "ne kadar önemli olurlarsa olsunlar, hiçbir şey bilmediğimiz ve bilemeyeceğimiz konular hakkında? Bu hayattaki görevimiz açısından, yalnızca iki inanca sahip olmamız gerekir: Birincisi, doğanın düzeninin yeteneklerimiz tarafından neredeyse sınırsız bir ölçüde
teşhis edilebilir olduğu; ikincisi, irademizin olayların gidişatının bir koşulu olarak bir şey sayıldığı." İrademiz bir koşul olarak sayılır, ancak sonuçta olayların gidişatının yalnızca bir parçasıdır ve dolayısıyla, sahip olmamız gereken tek inanç, olayların gidişatının yeteneklerimiz tarafından neredeyse sınırsız bir ölçüde
teşhis edilebilir olduğudur. Materyalistlerin ve agnostiklerin kısa inancı budur. Doğanın düzeni bilinen tek tanrıdır ve insanın tek amacı ve görevi, itaat yoluyla en yüksek mükemmelliğe ve mutluluğa erişebilmesi için onunla tanışmak ve bunu başarmaktır. Bu tek gerçek dindir ve aydınlanmış bir halk, okullarında başka bir dinin öğretilmesini yasaklamalıdır. Burada, anlaşılır ve iyi tanımlanmış bir konumumuz var ve bu, Issaurat ve Huxley gibi insanların bakış açısından, tek savunulabilir konumdur.

Şimdi, düşünen herkesin dünyaya dair bir teorisi vardır ve bu nedenle inançsızlık ve inanç gölgeleri çoktur; ve eğitim görüşleri daha genel bir felsefe sisteminin parçası olduğundan, düşüncenin temel sorularında fikir ayrılığına düşenlerin, okulun uygun görevinin ne olduğu konusundaki fikirlerinde de fikir ayrılığına düşmeleri kaçınılmazdır.

Materyalistler, panteistler, pozitivistler, seküleristler ve karamsarlar, doğanın üstünde ve ondan ayrı bir Tanrı'nın varlığını inkar etmekte birleşirken, agnostikler ve kozmistler, böyle bir varlığın, eğer varsa,
mutlaka bilgi alanının dışında olması gerektiğini savunurlar. Bu nedenle, pozitif
dinsel doktrinler batıl inançtır. Bu görüşler, mevcut literatürü oluşturanların çoğunluğunun yazılarında az çok belirsiz bir şekilde yansıtıldıkça, kamuoyu dini dogmalara karşı
dönüşmektedir. Çok sayıda kültürlü zihin, ister düşünce ister inanç olsun, tüm kesin sistemlerden uzaklaşır. Sadece dogmatizm ruhu ortadan kalksa, her şeye hoşgörüyle bakılabilir. Dinin ne kadar büyük bir şey olduğunu, hayata ne kadar derinden dokunduğunu, davranışları ne kadar güçlü bir şekilde şekillendirdiğini fark ederler. Din olmadan, medeniyet sert ve mekaniktir, sanat biçimsel ve zayıftır ve insan kendisi ancak kurnaz bir
hayvandır. Fakat onların bakış açılarına göre, Tanrı ve Mesih
ve kilise hakkındaki doktrinlerin dinle hiçbir ilgisi yoktur. Tanrı'yı ​​bir öz olarak düşünmek onu doğaya dönüştürmektir, onu bir kişi olarak düşünmek onu sınırlamaktır. Tek mutlak olan dünyanın ahlaki düzenidir. Mesih'in dini bir teori veya düşünce sistemi değildir; bir yaşam görüşüdür ve özü ahlaki fikirlerin gerçekliğine inançta bulunur. Doğaüstü olan ortadan kalkabilir, hatta dünyayı iyiliğin çıkarına yöneten bir İlahi Takdir kavramı bile terk edilebilir ve hala İsa'nın yöntemi ve sırrına sahibiz, onun hayatında ve öğretisinde değerli olan her şey. Tüm teoloji bir yanılsamadır, tüm inançlar bir hatadır. Din ahlaki güce dayanır, bu da gerçeklerden çıkarılan bir sonuç değil, gerçeğin kendisidir, insan hayatındaki ilkel ve temel gerçektir. Din, dindar ve saygılı bir mizacın parıltısı ve sıcaklığıyla
doldurulmuş basit bir ahlaktır ve Tanrı ve kilise hakkında doktrinler öğretmek
insanları dindar yapmaz.

Ahlakın Kişisel bir Tanrı'ya ve insan ruhuna inancı varsaydığı, tıpkı kanunun bir kanun koyucuyu ima ettiği gibi itiraz etmek açıktır. Bu itiraz, yalnızca bahsettiğim düşünürler için değil, aynı zamanda Matthew Arnold gibi insanların edebi ve dini fikirlerine pek ilgi duymayan
diğerleri için de anlamsızdır. Ahlak, iddia ettikleri gibi, yalnızca metafizikten değil, aynı zamanda dinden de bağımsızdır. Henüz tam olarak gelişmemiş bir bilimdir, ancak yine de bir bilimdir, tıpkı kimya veya fizyolojinin bir bilim olması gibi. İnsan eylemleri daha yüksek bir irade veya insanın seçim özgürlüğü tarafından değil, fiziksel yasalar tarafından kontrol edilir. Bu görüşün özelliği, etiğin bir bilim olduğu iddiasında değil, metafizik ve dini dogmalardan tamamen bağımsız bir bilim olduğu iddiasında yatmaktadır. Tüm fiziksel, zihinsel ve ahlaki güçlerin aynı olduğu ve ahlakın, bedensel güç gibi, organizmanın bir ürünü olduğu ileri sürülmektedir. Aslında, beslenme ve üreme olmak üzere iki radikal içgüdünün bir ayrıntılandırılmasıdır ve bilinçli yaşamın iki yönlü hareketi, egoist ve fedakarlık buradan kaynaklanır. Bu teori Alman materyalizm okulunda, Fransız pozitivizm okulunda ve İngiliz faydacılık okulunda aynı şekilde kabul edilir. Modern ampirizmin Amerikan kamuoyu üzerindeki etkisinin ne olduğunu belirlemek zordur. Amerikalılar kesinlikle pratik bir halktır, ancak spekülatif görüşlere ilgi duymaktan yoksun değillerdir. Muhtemelen diğer halklardan daha fazla, bilimin başarmaya mahkum olduğu harikulade şeylere inanırlar ve olgusal alanları görüş alanlarına tercih etseler bile bilim adamlarını gönüllü olarak dinlerler. Dolayısıyla, doğal bilginin ilerlemesinin ortaya çıkardığı çeşitli teoriler, onlar tarafından örtük bir güvenle olmasa bile, en azından doğru olabilecekleri hissiyle karşılanır. Hatta Hıristiyanlığın doğruluğuna dair şüpheleri entelektüel canlılığın bir işareti ve bazen de dini samimiyetin bir işareti olarak görme eğilimi bile vardır. Maddi çıkarlarla meşgul olmalarına rağmen, yine de birçok zihnin düşüncelerini okumaya ve
karşıt görüşler ve sistemler hakkındaki tartışmaları dinlemeye zaman buldukları için, bildikleri veya inandıkları şeye tam bir güvenle güvenmeyi zor buluyorlar. Her şey
göreceli görünüyor ve başka bir nesil her şeyi
farklı bir ışıkta görebilir. Sorunlar ilkelerin yerini alıyor, dini inançlar zayıf, Hıristiyan gerçeğinin kavranışı gevşiyor ve
sonuç belli bir ahlaki tereddüt ve zayıflık oluyor.

Kiliselere düşman değiller, ancak doktrinlerine az çok kayıtsızlar. Her mezhebin kendine özgü inancı olduğu için,
kilisenin dogmatik pozisyonunun pek de önemli olmadığı düşünülüyor.
Önemli olan şey zekayı ve erdemi teşvik etmektir.
Açıkça mezhepçi bakış açılarını dar ve yanlış olarak görüyorlar ve
dini örgütlerin yaptığı iyilikler, karakteristik doktrinlerine rağmen yapılıyor. Mezhepçiliğin notası onlar için, kültürlü bir adam için taşralılığın notası veya bir beyefendi için terbiye eksikliğinin notası gibidir. Mezhepçilerin diğerlerinden daha fazla hissettiği ahlaki coşku, özgürce kabul ettikleri gibi, iyilik için bir güçtür. Karakter üzerinde sağlıklı bir etkisi vardır ve özgür kurumları mümkün kılan ve onları kalıcı kılan tek şey olan erdemlerin bir desteğidir. Ancak teolojik doktrinlerle zorunlu bir bağlantısı yoktur, çünkü inançları ne olursa olsun, samimi inananlarda bulunur. Coşkulu inancın çocuğudur ve dogmatik iddialarla değil, ibadetle beslenir ve yaşatılır. Kiliselerin gücü inançlarında yatmadığından, bu inançları bir okul dersi haline getirmek, özellikle dinin yöntemiyle bilimin yönteminin çeliştiğini düşündüğümüzde, arzu edilebilir bir şey değildir. Sanırım, herhangi bir kilisenin üyesi olmayan, ancak etkisi
siyasi ve ticari olduğu kadar sosyal ve profesyonel yaşamda da güçlü bir şekilde hissedilen
çok sayıda Amerikalının görüşleri böyledir. Ve çok sayıda gayretli Protestan da onlarla önemli ölçüde hemfikirdir, çünkü inancın entelektüel olmaktan çok duygusal bir zihin durumu olduğunu ve dinin bir düşünme biçimi olmaktan çok bir hissetme ve hareket etme biçimi olduğunu savunurlar. Elbette, dini inancın önkoşulları olarak, kişisel bir Tanrı'nın ve ölümsüz bir insan ruhunun varlığına dair dogmaları varsayarlar; ancak, geri kalanında, ortodoks inanca değil, davranışa ve dindarlığa vurgu yaparlar. Bir kilisenin bir inancı, bir partinin bir platformu olması gerektiği gibi olmalıdır; ancak, bu şekilde formüle ettiği doktrinlerin doğruluğuna tereddütsüz güven, vazgeçilmez değildir. Amerikan kiliseleri inançları görmezden gelme eğilimindedir. Bu, bir ölçüde, çeşitli mezhepler arasında bir birlik oluşturma arzusunun artmasından kaynaklanmaktadır; ancak, yine de dogmatik dine olan inancın azaldığının bir işaretidir. Bu nedenle, vaazların dini yaşamın ahlaki, estetik ve duygusal yönlerine verdiği vurgu artmaktadır. Bu nedenle, kilisenin ruhunun yaşayabileceği, ancak bedeninin
ölebileceği varsayımı da vardır.

Ancak, tüm teorilerden ve inanç ve düşünce sistemlerinden ayrı olarak, Amerika'daki kamuoyu mezhepsel okula şiddetle karşı çıkmaktadır.

Eğitim sorunu teorik bir bakış açısından ziyade pratik bir bakış açısıyla ele alınır ve konuyla ilgili kamuoyu şu sözlerle somutlaştırılabilir: Uygar dünya artık halk eğitiminin gerekliliğini kabul ediyor. Böyle bir halk hükümetinde, zeka evrensel olmalıdır. Böyle bir hükümette, cahil olmak sadece zayıf olmak değil, aynı zamanda ortak refah için tehlikeli olmaktır; çünkü cahil insanlar sadece koşulların kurbanı değil, aynı zamanda vicdansız ve düzenbaz insanların siyasi otoritenin kaynağını lekelemek ve halkın iradesini engellemek için kullandıkları araçlardır. Devlet kendini korumak için okullar kurmaya ve herkesin en azından edebiyatın temellerini edinmesini sağlamaya zorlanır. Bu o kadar açık bir durumdur ki, tartışma gülünç hale gelir. Bilginin iyiliğinden şüphe edenlerle akıl yürütülemez ve Amerika'da bunun gerekli olduğunu görmemek, siyasi, ticari ve sosyal hayatımız hakkında hiçbir şey bilmemek demektir. Ancak Amerikan Devleti yalnızca laik bir eğitim verebilir, çünkü kiliseden ayrıdır ve vatandaşları o kadar çeşitli ve hatta çelişkili inançlara sahiptir ki, bir okul sistemi kurarken din sorusunu ortadan kaldırmak zorunda kalır. Kilise ve Devlet ayrı kurumlardır ve işlevleri farklı ve belirgindir. Kilise, insanları günahtan döndürmeye çalışır, böylece Tanrı'yı ​​memnun edebilirler ve ruhlarını kurtarabilirler; Devlet günahı dikkate almaz, ancak suçu önlemeye ve tüm vatandaşlarına yaşam, özgürlük ve mülkiyetin keyfini çıkarmaya çalışır. Amerikalılar Hristiyan bir halktır. Dini şevk atalarını Yeni Dünya'ya sürüklemiştir ve okullar ilk kez burada kurulduğunda, kiliseler tarafından kurulmuşlardı ve dini eğitim, verdikleri eğitimin önemli bir bölümünü oluşturuyordu. Bu doğaldı ve hatta ilkel zamanlarda, her koloninin kendi inancı ve ibadeti olduğu, toplumun basit olduğu ve devletin henüz kusurlu bir şekilde organize olduğu zamanlarda bile arzu edilirdi. Burada, Eski Dünya'da olduğu gibi, okul kilisenin kızıydı ve şüphesiz barbar ırklar ve mücadele eden topluluklar arasında bilgi sevgisini teşvik ederek medeniyete paha biçilmez bir hizmette bulunmuştur. Ancak büyük ve ilerici bir ulusun gereksinimleri gibi bir okul sistemini sürdürme görevi onun gücünün ötesindedir. En azından kilise kıskanç ve savaşan mezheplere bölündüğünde durum böyledir. Sınıfa mezhepçilik ruhunu sokmak, vatandaşlar arasındaki uyumu ve iyi niyeti yok ederdi; bu, ortak okulun amaçlarından biridir. Ayrıca, bunun yapılması için hiçbir neden yoktur, çünkü aile ve kilise çocukların alabileceği tüm dini eğitimi verir. Bana öyle geliyor ki bu, Devlet okullarında din eğitimi sorununa ilişkin mevcut Amerikan görüşünü oluşturan görüş ve fikirlerin adil bir sunumudur; ve konu fiziksel olarak gösterilemediği zaman mevcut görüş aniden ters yöne çevrilemez. İnsanlar şeylere belirli bir şekilde bakmaya alıştıklarında, hiçbir basit argümanın, ne kadar ikna edici veya anlamlı olursa olsun, üstesinden gelemeyeceği bir zihinsel alışkanlık edinmişlerdir. Bu okul sorunu görüşünün ne ölçüde hakim olduğu, Birlik Eyaletlerinden hiçbirinin mezhepsel eğitim sistemini uygulamaya çalışmadığını, tüm siyasi partilerin ise mevcut tamamen laik sistemi desteklemeye kendilerini adadıklarını hatırlayan herkes tarafından kolayca algılanabilir. Ülkenin refahının insanların zekasına ve faaliyetine ve önemli ölçüde kilise örgütlerinin etkisine bağlı olduğu görüşü şimdiye kadar hakim olmuştur ve genel his, Devletin kiliseyle doğrudan bir ilgisi olmadığı, kilisenin yalnızca bireylerin endişesi olduğu yönündedir. Dini mezhepler, kıskançlıkları ve rekabetleriyle bu duyguyu aşılamaya yardımcı olmuştur. Daha küçük mezhepler, mezhep okullarına yönelik Devlet yardımının, esas olarak daha büyük olanların yararına olacağını düşünmektedir; diğerleri ise Katolik Kilisesi'nin de hükümetin cömertliğine katılmasına izin vermeden alamayacakları iyiliklerden vazgeçmeye isteklidir. Okul sorununa ilişkin Katolik görüşü, iyi bilindiği kadar net bir şekilde tanımlanmıştır. Bu görüş, insanın doğaüstü bir amaç için yaratıldığı ve kilisenin, onun yüce kaderine ulaşmasına yardımcı olmak için ilahi olarak atanmış bir kurum olduğu genel temeline dayanmaktadır. Eğitim, yaşamın tamamlanması için bir eğitimse, birincil unsuru dindir, çünkü tamamlanmış yaşam Tanrı'da yaşamdır. Bu nedenle, ister evde, ister kilisede, ister okulda olsun, çocuğa karşı bir tavır takınmamalıyız, bu da Tanrı'dan ayrı yaşamın parçalanmış ve parçalı olmaktan başka bir şey olabileceğini ima edebilir. Tamamlanmış bir insan, yalnızca zihni aktif ve aydınlanmış olan kişi değildir; ancak tüm yetenekleriyle canlı olan tamamlanmış bir insandır. Gerçekten insan, yalnızca bilgide değil, aynı zamanda inançta, umutta, sevgide, saf zihinlilikte, saygıda, güzellik duygusunda, dindarlıkta, Goethe'nin insandaki en yüce şey olduğunu söylediği hayranlık heyecanında bulunur. Öğretmenin dine dokunması yasaklanırsa, bu asil erdemlerin ve ideal ruh hallerinin kaynağı mühürlenir. Çalışması ve etkisi mekanik hale gelir ve yalnızca sıradan ve kaba insanlar oluşturur. Ve eğer bir eğitim sistemi bu dar ve maddi temele kurulursa, sonuç ulusal tipin bozulması ve insanları çok yönlü ve ilginç kılan, kişisel saflığın ve bencil olmayan davranışların güvenceleri olan daha iyi niteliklerin kaybı olacaktır. Din, karakterdeki hayati unsurdur ve onu insan hayatının sadece tesadüfi bir aşamasıymış gibi ele almak en yüksek ve en ciddi öneme sahip bir konuda hata yapmaktır. İnsan eylemde bulunmak için doğar ve düşünce esas olarak eyleme rehberlik etmesi açısından değerlidir. Şimdi, eyleme ve her şeyden önce doğru eyleme ilham veren başlıca şey inanç, umut ve sevgidir, dinin erdemleridir, bilgide, yani zekanın erdeminde değil. Bilgi, aslında, ancak sevildiğinde, inanıldığında ve umut için bir temel olarak kabul edildiğinde etkilidir. İnsan sadece ekmekle yaşamaz ve eğer maddi şeylere, en önemli iyilikmiş gibi bakacak şekilde yetiştirilirse, daha yüksek yetenekleri körelecektir. Eğer
doğru olanı yapmak, keskin bir şekilde düşünmekten ziyade insanın yeryüzündeki başlıca işiyse, o zaman dinin erdemleri aklın erdemlerinden daha önemlidir; çünkü düşünmek kararsız olmaktır, oysa inanmak kişinin inancına doğru
zorlanmasıdır. Şüphe dönemlerinde her şey çürümeye yüz tutar; inanç dönemlerinde ise tam ve güçlü bir yaşam için güçler egemendir. Karakteri oluşturan eğitim vazgeçilmezdir, zihni eğiten eğitim ise arzu edilirdir. İnsan hayatındaki temel unsur davranıştır ve davranış bildiğimizden çok daha fazla inandığımız, tutunduğumuz, sevdiğimiz ve özlediğimiz şeylerden kaynaklanır. Bireylerin ve toplumların çöküşü ve yıkımı bilgi eksikliğinden değil, erdem eksikliğinden kaynaklanır. Locke, "Eğitimin zor ve değerli kısmı erdemdir; bu, öğretmenin genç adam gücünü, şanını ve zevkini buna koyana kadar aşılamayı asla bırakmaması gereken sağlam ve önemli bir iyiliktir." Elbette ahlak ile din, etik ile teoloji arasında ayrım yapabiliriz. Ancak gerçekte, ahlaki yasalar her yerde dinin temeline dayanmıştır ve yaptırımları inanç ilkelerinde aranmıştır. Ahlaksız bir dinin yanlış olması gibi, Tanrı yoksa ahlaki bir yasanın da bir anlamı yoktur.

Teorisyenler materyalizm temeline dayalı bir etik sistemi inşa edebilirler; ancak mekanik ve faydacı doktrinleri hayal gücünü yüceltme veya iradeyi doğrulama gücüne sahip değildir.
Eğitimsel değerleri zayıftır. Burada Amerika'da, gençlere bir ideal olarak, Cumhuriyet Başkanı olma veya milyonlarca paranın sahibi olma umudunu sunabileceğimiz toplumsal gelişim aşamasını çoktan geçtik. Başkanların ve milyonerlerin ne kadar zavallı insanlar olduğunu biliyoruz. Ülkemize, ödül kazananlar için dolu keselerin hedefte asılı olduğu geniş bir yarış pisti olarak bakamayız. Bir insanın sahip olduğu şeylerin kendisi olmadığını ve kendisinin sahip olabileceği her şeyden daha fazla olduğunu veya olması gerektiğini açıkça algılıyoruz. Bu nedenle, mükemmellik idealleri başarı ideallerinin yerine konulmalıdır. Görüş dünyayı yönetir, ancak idealler ruhları çeker ve asil eylemlere teşvik eder. Makinelerin yardımıyla madde dünyasını ne kadar çok dönüştürürsek, insanın gerçek yurdunun düşünce ve sevgi, umut ve özlem dünyası olduğunu herkese açıkça anlatmamız o kadar gerekli hale gelir. Faydacılık ve laiklik idealleri tatmin edici değildir. İnsandaki sonsuzluğa, peşinde koşmayı sahip olmaktan daha iyi kılan şeye, ve eğer mutlak bir gerçek, sevgi ve güzellik olmadığına inansaydı, onu umutsuzluğa sürükleyecek olan şeye hiçbir çağrıda bulunmazlar. Bugün, eskiden olduğu gibi, ruh Tanrı'dan ve Tanrı için doğmuştur ve onda dinlenmediği sürece huzur bulamaz. Teoloji, kesinlikle, din değildir; ancak din teolojiyi ima eder ve inançsız bir kilise, eklemlenmemiş bir vücuttur. Dinin erdemleri vazgeçilmezdir. Bunlar olmadan, ne bireyler ne de uluslarla iyi geçinilemez; ancak bu erdemler, kilise örgütlerinden uzak duran, bu nedenle her çağda Tanrı'yı ​​en çok seven ve ruha olan inancı en canlı olan herkesin düşüncesinden ve işinden kopuk olanlar tarafından aşılanamaz. Din adamları kilisede Tanrı için, vatanseverlerin ulusta özgürlük ve adalet için çalıştıkları gibi çalışmışlardır; ve kiliselerin temsilcilerini okuldan dışlamak, pratik olarak dini dışlamak demektir; bu, diğer tüm güçlerden daha fazla doğruluk sağlayan, umut ve güven aşılayan, tüm insan kardeşliğine, hatta her yerde hala hoş görülen siyasi ve sosyal haksızlıklara rağmen inancı mümkün kılan güçtür. Dini dışlamak, saygı, nezaket ve itaat, tevazu ve saflık ruhunu dışlamaktır; barbarların uygarlaştırıldığı, kadının yüceltildiği ve asilleştirildiği ve çocuğun kutsallaştırıldığı ruhu dışlamaktır. Birçok yönden, Devlet okullarının daha büyük bir ahlaki etki yaratması, hem karakter oluşturmada hem de zihni eğitmede daha etkili hale getirilmesi talep edilmektedir. Okuma yazma bilmenin iyi davranışı garanti etmediği kabul edilir. Devlet öğretmenlik görevini üstlendiğinden, ebeveynler arasında okulu çocuklarının ahlakından ve zihinlerinden sorumlu tutma eğilimi vardır ve böylece evin etkisi zayıflar. Sebepler ne olursa olsun, hem özel hem de kamusal yaşamda etik standartları düşürme eğilimi var gibi görünüyor. Laik okulun ahlaki etkisi
zorunlu olarak zayıftır, çünkü doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerimiz Hristiyanlık ilkeleriyle o kadar iç içe geçmiştir ki, dini inançlarımızı görmezden gelmek, vicdan sorusunu bir kenara bırakmak anlamına gelir. Devlet günahı dikkate almıyorsa, okulu da bunu yapamaz. Ancak ahlakta günah hayati önem taşır; suç ise sadece yasal yönüdür. İnsanlar suçlu olarak sona ermeden önce günahkar olarak başlarlar.

Din atmosferi, karakterin gelişimi için doğal bir ortamdır. Görev duygusuna başvurursak, Tanrı'ya ve iradenin özgürlüğüne inancı varsayarız; insan kardeşliği için coşku uyandırmaya çalışırsak, ilahi bir babalığı ima ederiz. Buna göre, dinin doktrinlerini kabul ettiğimizde veya reddettiğimizde, ahlaki eylem alanı, doğru ile yanlış arasındaki ayrımın doğası ve davranışın nedenleri değişir. Tamamen laik bir okulda yalnızca laik ahlak öğretilebilir; ve bu etik sistemine ilişkin fikrimiz başka türlü ne olursa olsun, kalbe ve vicdana hitap eden güçte açıkça yetersizdir. Çocuk, hayal gücünün yarattığı, inancın, umudun ve sevginin güzellik ve zevk alemlerine işaret ettiği bir dünyada yaşar. Ruhunun yaşam nefesi olacak manevi ve ahlaki gerçekleri mantıksal olarak değil, mistik olarak kavrar. Cennet onun etrafındadır; harikalar diyarında yaşar ve hayretin heyecanını, kocaman açılmış gözlerle baktığı kadar doğal olarak hisseder. Ona dürüstlüğün en iyi politika olduğunu, yoksulluğun ayyaşı geçtiğini, şehvetin hastalık yarattığını, ortak refah için hareket etmenin kişinin kendisi için iyi olanı elde etmenin en kesin yolu olduğunu söyleyerek onu ikna etmeye çalışmayın; çünkü böyle bir öğreti onu sadece
etkisiz bırakmakla
kalmayacak, aynı zamanda ona küfürlü ve neredeyse ahlaksız görünecektir. Kendisinin Tanrı'nın, sonsuz derecede iyi ve
harika olanın çocuğu olduğunu hissetmek ister; babasında ilahi bilgelik ve gücün açığa çıktığını; annesinde ilahi şefkat ve sevginin açığa çıktığını. Tanrı'ya o kadar inanır ve güvenir ki, insanların alçak olabileceğini bilmesi bizim hatamızdır. Mesih'in tanrısal karakteri hiçbir şeyde çocuklara olan saygısından daha güzel bir şekilde ortaya çıkmaz. Ona inandığımızı mı iddia edeceğiz, ama yine de sevdiği küçükleri eğitmeye çalıştığımız evlerde isminin anılmasını mı yasaklayacağız? İnsan ırkını tüm filozofların öğretilerinden ve ahlakçıların tüm tartışmalarından daha fazla insanlaştırma, yüceltme ve yükseltme konusunda örnek teşkil eden O'nu dışarıda mı bırakacağız? Platon ve Aristoteles'ten Kant ve Pestalozzi'ye kadar eğitim sorunlarıyla ilgilenen düşünürler, erdemin eğitimin başlıca amacı ve sonu olduğunu savundularsa, yaklaşık bin dokuz yüz yıldır doğruluk ve kahramanlığa başlıca ilham kaynağı olan; vatanseverlerin ve reformcuların özgürlük ve hak mücadelelerinde sözlerine başvurdukları; hayırseverlerin acıyı hafifletmek için emeklerinde örnek aldıkları; modern çağın insanların kardeşliğine olan inancını borçlu olduğu ideal karakteri okuldan mı atacağız; kimin cesareti
ve sempatisiyle dünya, erkek ve kadın arasındaki ayrımın ırkın yayılması için olduğunu, ancak
bireyler olarak eşit haklara sahip olduklarını ve eşit fırsatlara sahip olmaları gerektiğinin bilincine vardı? Hepimiz, özellikle gençler, kurallardan ve özdeyişlerden daha çok örneklerden etkileniyoruz ve okuldan en asil ve en iyi erkek ve kadınların, sözleri ve eylemleriyle Hristiyan medeniyetimizi
yaratanların canlı varlığını dışlamak adaletsiz ve mantıksızdır. Onların yaşamlarının örneğinde
somut biçimde hakikat ve adalet, iyilik ve büyüklük vardır; ve
bu etki merkezleriyle temasa geçen gençler
hayranlık ve coşkuyla dolacak; nazik ve saygılı olacaklar; ve kişisel saflığın her daim taze cazibesini ve
gücünü fark etmeyi öğrenecekler. Ahlaki kriterleri, idealleri, mükemmellik öğütleri, Tanrı'ya ve tanrısal insanlara bağlılıkları olmayan öğretmenler, eğer eğitimin gerçek anlamı tüm insan güçlerinin tam olarak açığa çıkmasıysa, eğitemezler.

Elbette okul, eğitimin verildiği birçok kurumdan sadece biridir.
Tüm çevremizin etkisi altındayız; fiziksel, ahlaki ve entelektüel; politik, sosyal ve dini; ve eğer tüm bunlarda bir şey farklı olsaydı, biz de farklı olurduk. Aile bir okuldur ve kilise bir okuldur;
ve günümüz Amerikan görüşü onlara ahlaki ve dini eğitim işini verir. Ancak bu, davranış ve karakterin ikincil öneme sahip olduğu anlamına gelir; çocuğun evde ve okulda zıt etkilere maruz kalabileceğini ve bu sayede daha ince saygı, hakikat ve iyilik duygusunun körelmeyeceğini varsayar. Alt doğanın, dışsal olanın içsel olana bastırılması o kadar çetin bir şeydir ki akıl, din ve yasa bir araya gelse bile bunu başaramazlar. Eğer biri okulları tamamen ortadan kaldırmayı ve eğitimi aileye ve Kiliseye bırakmayı teklif ederse, bu haklı olarak gülünç olarak değerlendirilir; çünkü ebeveynlerin dikkatsizliği ve Kilisenin bakanlığının yetersizliği, okuma yazma bilmemenin yaygınlaşmasına yol açar. Şimdi, ahlaki ve dini eğitimi aileye ve kiliselere bırakmak, benzer nedenlerle, ilgisizliğin, günahın ve suçun yaygınlaşmasına yol açar. Eğer okuma yazma bilmeme özgür kurumlar için bir tehditse, ahlaksızlık ve dinsizlik daha büyük bir tehdittir. Bozuk olanlar her zaman kötü vatandaşlardır; cahil olanlar ille de öyle değildir. Özgür okullar olmasaydı, çocuklarına okuma yazma öğretmeyen ebeveynler, kural olarak dini ve ahlaki eğitimlerini ihmal ederler. Gençlere dini eğitim verirken, kiliseler açıkça dezavantajlıdır; çünkü onlar
çocuklarını yedi günde bir veya iki saatliğine doğuruyorlar ve Pazar
derslerine sadece daha dindar olanların çocukları giriyor. Eğitimin başlıca amacı erdemse; davranış hayatın dörtte üçüyse; karakter vazgeçilmezken bilgi yalnızca yararlıysa, o zaman dinin -diğer tüm hayati etkilerden daha fazla erdem yaratma, davranışı teşvik etme ve karakteri şekillendirme gücüne sahip olan dinin- tüm eğitim süreçlerine girmesi gerektiği sonucu çıkar. O halde okul sistemimiz, yaşam ve eğitime dair felsefi bir görüşe dayanmaz. En kolay olanı yaptık, en iyi olanı değil; ve bunda, diğer durumlarda olduğu gibi, din adamları ulusun çıkarlarını dar görüşlü ve kıskanç bir mizacın kaprislerine kurban etmeye istekliydiler. Mezhepsel popüler eğitim sistemi doğru sistemdir. Laik sistem yanlış bir sistemdir. Okullarda dini eğitimin verilmesinin üstesinden gelinmesi gereken pratik zorluklar nispeten önemsizdir ve insanlar bunun gerekliliğine tamamen ikna edilirse bir kenara bırakılırdı. Dr. Harris'in ve diğerlerinin ısrarla üzerinde durduğu bir itiraz, bilimin yöntemiyle dinin yönteminin birbirinden farklı olduğu ve bu nedenle seküler bilgiyle dinsel bilginin aynı okulda öğretilmemesi gerektiğidir, bana göre hiçbir ağırlığı yoktur. Matematik yöntemi biyolojinin yöntemi değildir; mantık yöntemi şiirin yöntemi değildir; ancak bunların hepsi aynı okulda öğretilir. Aslında iyi bir öğretmen birçok yöntem kullanır. Çocuğa dilbilgisi analizini öğretirken hayal gücüne veya kompozisyon yeteneğine zarar vermekten korkmaz. Ancak hiçbir sistem okulun iyi olduğuna dair güvence veremez. Bunu belirlemek için içinde yaşayan ruhu bilmeliyiz. Çocuğun soluduğu entelektüel, ahlaki ve dini atmosfer, eğitim açısından, ezbere öğrenebileceği herhangi bir doktrinden veya gerçekleştirebileceği herhangi bir ibadetten çok daha önemlidir. Öğretmen okulu yapar; ve yüksek, saf, dindar ve aydınlanmış erkekler ve kadınlar eğittiklerinde, sahte bir sistem onları bir rol üstlenmeye ve bir rol oynamaya zorlamadığı sürece zihinsel ve ahlaki gelişim için elverişli koşullar bulunacaktır, gerçek benlik -yaşadıkları inanç, umut ve sevgi- eylemsizliğe mahkumdur. Bence günümüzün daha derin eğilimi, dini herhangi bir yaşamsal süreçten dışlamak değil, aksine din fikrinin içeriğini, insanın tüm yaşamını kapsayacak şekilde genişletmektir. Tanrı'ya ibadet artık sadece sonsuz bilgeliğe, kutsallığa ve adalete ibadet değil, aynı zamanda insancıl, güzel ve çalışkan olana ibadettir. İster bilgi veya özgürlük, ister saflık veya güç, ister güzellik veya sağlık, isterse yaşamın bütünlüğüne dost başka bir şey için çalışalım, Tanrı ile ve Tanrı için çalışırız. Okulda,
sınırsız evrendeki herhangi bir yerde olduğu gibi, bir insan kendini
Tanrı ile bulur, O'nda hareket eder, yaşar ve varlığını
sahip olur.

BÖLÜM VII.

YÜKSEK ÖĞRETİM.[1]

[1] Baltimore Üçüncü Genel Kurulu'nda yapılan bir söylev,
Bayan Caldwell'in üç yüz bin dolar teklif etmesiyle
Washington Üniversitesi'nin kurulmasına yol açtı.

Ele almam istenen konu rahiplerin yüksek öğrenimidir; ki, sanırım, insanın en yüksek eğitimidir, çünkü
Hristiyan rahibin ideali en yüce, mesleği en yüce, görevi en kutsal, görevleri en manevi olanıdır
ve misyonu--ister bireysel ve toplumsal refahın temeli olan ahlakla, ister ölümsüz ve tanrısal yaşamın vaadi ve sırrı olan dinle ilişkisini ele alalım--bir insana verilebilecek en önemli ve en kutsal olanıdır.

Din ve eğitim--tıpkı din ve ahlak gibi--yakından ilişkilidir. Saf din, aslında, doğru eğitimden daha fazlasıdır; ve yine de, bunun en iyi eğitimin sadece bir parçası olduğu doğru bir şekilde söylenebilir, çünkü
iklim, gelenek, toplumsal koşullar ve siyasi kurumlarla işbirliği yaparak
tamamlanmış insanı geliştirir ve biçimlendirir;
ve öğretmenlerin özel eğitimi -kelimenin dar anlamı-
görünmeden çalışan ve tüm bilinçli eğitim çabalarını mümkün kılan hayati etkenler olan bu güçler tarafından değiştirilir ve büyük ölçüde kontrol edilir.

Sahip olduğumuz inanç, uyduğumuz yasalar, düşüncelerimizin ve sevgilerimizin uyumlu olduğu ev içi ve toplumsal gelenekler, içinde yaşadığımız iklim,
karakterlerimizi şekillendirir ve ruhlarımıza en iyi okul olsa bile
herhangi bir okuldan daha derin ve daha kalıcı bir renk verir.

Ancak konum, hayatın etkilendiği bu genel ve sessiz etkenleri ele almamı gerektirmiyor, fakat beni, insanın bilinçli bir amaçla, diğer insanları biçimlendirmeye ve eğitmeye çalıştığı yöntemlerin tartışılmasına; sanatı doğanın yardımına getiren ve varlığımızın gelişimine katkıda bulunan diğer güçlerin yardımcısı ve rehberi haline gelen özel eğitimin tartışılmasına götürüyor.

Herkesin eğitim sorularına yöneldiği bu çağda, umut gibi ölümsüz ve gülen çocukluğun masum yüzü kadar taze olan konunun ilgisine dikkat çekmek gereksizdir.

Tüm insanlar için okul, hacı düşüncelerinin, sabah güneşinin etrafında altın mor bulutların asılı olduğu ve toprağın sisin içinde saklı olduğu, ruhun yeni bir cennet yarattığı bir dünyanın ışıltısını ve sevincini tekrar yakalamak için geri döndüğü bir tapınak değil midir? Açık zihin için her şey genç ve güzeldir; ve zihinsel görüşümüzdeki bilginin kademeli şafağına eşlik eden, gecenin koynundan doğan gün kadar tatlı ve güzel olan zevki hatırlamak, eğitimin lütuf dolu gücü için sonsuza dek minnettar olmak demektir. Ve tüm kalplerde büyük ve asil insanlara karşı derin ve kalıcı bir özlem ve bu nedenle onları şekillendiren güce karşı yok edilemez bir ilgi yok mudur? Babalar ve anneler, asma filizlerini yayılan dala dolarken onlara sarılan güzel çiçek açan çocuklara baktıklarında ve büyük sevgileri onları bu hassas ruhları soğuk ve fırtınalı bir dünyanın yıkıcı rüzgarlarından korumak ve onları yavaş yavaş tek başlarına durmaya ve talihin fırtınalarına göğüs germeye hazırlamak için tarifsiz bir özlemle doldurduğunda, içgüdüsel olarak eğitimin gücüne güvenmezler mi? Mevcut yüzyılın başında, Almanya Napolyon'un ayaklarına kapandığında, çocukları arasındaki bilge ve vatanseverler umutsuzluğa kapılmadılar, ancak güvenle daha doğru yöntemlere ve eğitim sistemlerine yöneldiler ve gayretli öğretim ve sabırlı bekleyiş onları sonunda Sedan'a getirdi. 

On altıncı yüzyılda, sapkınlık ve bölünme Kilise üzerinde nihai zafere yakın göründüğünde, Papa III. Julius, zamanın kötülüklerinin ve suistimallerinin din adamlarının utanç verici cehaletinin bir sonucu olduğunu ve daha parlak bir günün şafağının başlıca umudunun genel ve kapsamlı bir kilise eğitiminde yattığını ilan etti. Ve Protestanlığın ilerleyen gücünü sonunda geri çeviren, Kilise'yi devrildiği ülkelerin yarısında yeniden kuran ve Avrupa'da kaybedilenden daha fazla ruhu Amerika ve Asya'da dönüştüren Katolik liderler, dünyanın gördüğü en büyük eğitim kuruluşuna aitti. Tarih, bilgi ve doğrulukla elde edilen başarının ve anlayış ve erdem eksikliğiyle elde edilen başarısızlığın örneklerinden başka nedir?

Uygar ırkların barbarlara göre üstünlüğü, daha fazla bilgi ve üstün karakter gücünde değilse nerededir? Ve eğitimden başka ne, insanın eline, bir arabacı olarak elinde tuttuğu, iyi dizginlenmiş atlarını, rüzgarlara onu uzak diyarlara taşımasını emreden, buharı yorulmak bilmez, her zaman hazır kölesi yapan ve şimşeğe sözlerini dünyanın uçlarına iletmesini emreden binlerce doğal gücü vermiştir? Bundan başka ona sınırsız gökleri haritalamayı, insanların yaşamasından asırlar önce yeryüzünün kabuğunda Tanrı'nın ayak izlerini okumayı, ışığın hızını ölçmeyi, algılanamayan atomu tartmayı, tüm doğal bileşikleri parçalamayı, dünyayı dönüştürdüğü ve bir barut tanesiyle dünyanın etrafında bir fatih tanrı gibi yürüdüğü sayısız yapay ürün yaratmayı öğreten başka ne vardır?

Çocuğun anlamsız gevezeliklerini, hatiplik cümlelerinin görkemli yürüyüşüne veya şiirsel dilin ritmik akışına dönüştüren nedir? Vahşi ve barbar orduların kaba taş ve bronz aletlerini kullandığımız mucizevi makinelere dönüştüren nedir? İnsana, şekilsiz kayayı ideal güzelliğin bir imgesine
oymak veya bununla düşüncesini, ruhun içgüdüsel olarak hayranlıkla secde ettiği bir Tanrı tapınağına
inşa etmek hangi güçle öğretilmiştir?

Bütün bunlar, insan işlerinde mükemmel olan diğer her şeyle birlikte, insana daha hayranlık verici yeteneklere sahip ikinci bir doğa veren eğitimin sonucu değil midir? Ve dinin kendisi, ruhu tanrısal bir hayata
eğiten bir tür göksel eğitim değil midir?

İnsan, ilahi veya insani şeylerde çaba dışında hiçbir ilerleme sağlayamaz ve çaba, eğitimin gücü ve yasasıdır. Manevi yazarların, yukarı ve ileriye doğru mücadele etmemenin aşağı doğru çekilmek olduğu ilkesi, hayatımızın her aşaması için geçerlidir. Ruhsal gücümüzü, aklın ve kalbin Tanrı'ya yükseltilmesinden başka nereden alırız ki buna dua diyoruz? Dua etmek, düşünmek, dikkat etmek, zihni sevgiyle nesnesine tutmaktır; ve çalışırken yaptığımız şey budur. Bu nedenle, dinin sesi olan dua, eğitimin bir parçasıdır, hatta ruhunun ta kendisidir, hayatın tüm akorlarına, binlerce uyumsuzluğu ritmik bir uyum içinde buluşana kadar nefes verir. Minber, yeryüzüne yerleştirilmiş en kutsal öğretmen sandalyesinden başka nedir? Ve asil bir karakterin varlığı kelimelerden daha güçlü bir etki olduğu gibi, Mesih ile kutsal birlik, insanın başlıca inanç, umut ve sevgi okuludur. Dünyada Tanrı'nın davasının uygun şekilde savunulması için en iyi insan niteliklerine ihtiyaç duyulduğunun vurgulu duyurusundan, kutsal olmayan bir düşünceden dönen değerli kişiler vardır. Bu tür konuşmalar onlara boş ve gerçek dışı görünür; çünkü Tanrı
her şeyde her şeydir ve insan hiçbir şeydir. Fakat günümüzde kendini yok etme yönünde sapmak, kendini iddia etme yönünde sapmaktan daha kolaydır; çünkü artık tüm yanlış felsefelerin ortak eğilimi panteisttir ve bireysel hayata karşı bilinçsiz bir küçümsemedir.
Eğer insan sadece bir baloncuk ise, birleşip tekrar emilen, geçmişi veya geleceği olmayan bir baloncuk ise, o zaman hem o hem de yaptığı şey, maddenin sonsuz akışına batar ve bir düşünceyi hak etmez. Bu kesinlikle Hristiyan görüşü değildir, insana daha düşük bir tanrı ve Ebedi olanla birlikte çalışan, düşüncesi sonsuza ulaşabilen ve iradesi Her Şeye Gücü Yeten'in iradesine karşı çıkabilen biri olarak gösterilir. Mesih'te, Tanrı dünyanın kurtuluşu için insanla işbirliği yapar; ve Kilise'de insan aynı amaç için Tanrı ile işbirliği yapar. İnsan ne kadar eksiksiz olursa, Tanrı ile çalışmaya o kadar hazırdır. Bedensel çirkinlik bile bir engel olarak görülüyor; peki, zeka eksikliği ve yürek eksikliği bizi ilahi göreve ne kadar daha değersiz kılacak? Havarinin inanç ve umudun üstüne yücelttiği sevginin bilgiden de daha üstün olduğunu asla inkar etmeyeceğim. Zihnin ışığı ay ışığı gibidir - güzel, yumuşak ve rahatlatıcı, sıcaklık olmadan, hayatı çağırma ve besleme gücü olmadan; ama ruhun ışığı, yani sevgi, güneş ışığıdır, onun öpücüğü, Tanrı'nın bir sözü gibi, ölüleri yaşatır ve dünyayı güç ve güzellikle giydirir. Karakter zekadan daha fazlasıdır, sevgi bilgiden daha fazlasıdır, din ahlaktan daha fazlasıdır; ve büyük bir kalp bizi Tanrı'ya, tüm iyiliğe, parlak bir zihinden daha yakın kılar. Eğitim
esas olarak ahlakidir ve geliştirmeye çalıştığımız entelektüel nitelikler, başlıca etkilerini, dayandıkları ve enerjilerini ve özdenetim güçlerini aldıkları altta yatan etik niteliklerden alırlar. İrade eşitsizliği, zihin eşitsizliğinin en büyük nedenidir; irade, erdemin uygulanmasıyla, vücudun yiyecek ve egzersizle güçlenmesi gibi güçlenir. Eğer bu genel bir gerçekse,
insanları kutsallaştırmak gibi en önemli ve bitmek bilmeyen bir amacı olan bir dinin rahiplerine hangi özel güçle uygulanmamalıdır ki,
ki bazen Kilise, onların bilgili, güzel veya güçlü olmalarına neredeyse kayıtsızmış gibi görünmüştür? O, aynı zamanda bir aziz olmadıkça hiç kimseyi doktor ilan etmez; ve rahibin çağının en iyi zihinsel kültürüne sahip olması gerektiğinde ısrar ettiğimde, -bu olmadan kırık silahlarla dövüşür, insanların ne duyacağı ne de anlayacağı
bir dil olan sert bir sesle konuşur, gerçeğin tazeliği ve parıltısı olmadan ne kalbi ne de hayal gücünü ateşleyen gerçekleri öğretir- şunu unutmam ki, inançtan ve yaşamın saflığından doğan ahlaki ciddiyet olmadan, zihnin sadece
yetiştirilmesi ona Tanrı'nın bahçesini tazeleyen
canlı suların pınarlarını açma gücü vermeyecektir. Evrensel uyum, keskin bir
zeka tarafından algılanabileceğinden daha iyi bir şekilde saf bir kalp tarafından hissedilir. Günahsız bir ruh için yaşamın ve doğanın karanlık tarafı bile
tamamen karanlık değildir ve kötülüğün varlığının içerdiği zihinsel zorluklar hiçbir şekilde her şeyin kalbinde yatan temel iyiliğin bilincini zayıflatmaz. Dini dünyada olduğu gibi ahlaki dünyada da insanlar söylediklerimizden ziyade olduğumuz şeye güvenirler ve manevi gerçeğin öğretmeni, hayatı ve karakteri tek başına argümanların yaratamayacağı bir güveni uyandırmadığı sürece asla güçlü değildir; çünkü duyum alanının ötesine geçen sorularda, içgörünün akıl yürütmelerden daha iyi olduğunu hissederiz ve bu nedenle içgüdüsel olarak, gelişmiş bir zihnin sonuçlarına göre tanrısal bir ruhun tanıklığını tercih ederiz: ve aslında Kutsal Rabbimiz, ilahi gerçeğin algılanmasının önündeki engelin ahlaki olduğunu ve entelektüel olmadığını her zaman varsayar. Saf kalpliler Tanrı'yı ​​görür; kötülük yapanlar karanlığı sever ve ışıktan kaçınır. Aziz Pavlus daha da ileri gider ve zihinsel gelişimi, alçakgönüllülük olan dini inanca doğrudan karşıt bir eğilimle ilişkilendirir. "Bilgi kibirlendirir." Ancak Havarinin sözleri, amacının ötesine uzatılmamalıdır; bu amaç, duygusallığın cahiller için bir tehlike olduğu gibi, gururun entelektüeller için özel bir tehlike olduğunu belirtmektir. İnsanın bir şeye sahip olması bir risk almaktır ve bu nedenle mümkün olduğunca az şey yapmak çekingen birinin düşüncesinde ihtiyatlılığın bir işaretidir. Ve gerçekten de, eğer korku cesaretten çok bilgeliğe yakınsa, o zaman her şeyden korkmalıyız, çünkü tehlike her yerdedir. Bir nefes ölüm tohumunu ekebilir; bir bakış ruhu öldürebilir. Bilgide, cehalette, güçte, zayıflıkta, zenginlikte, yoksullukta, dehada, aptallıkta, arkadaşlıkta, yalnızlıkta, masumiyetin kendisinde tehlike pusuda bekler. Fakat Tanrı tehlikenin ortadan kalkması için hayatı ortadan kaldırmaz; ve O'na güvenenler, bilginin insanı yanlış yola sürüklememesi için zihni karartmaya çalışmazlar, bunun yerine, Aziz Ignatius'un kendi kurtuluşunun kesinliğinden ziyade başkalarını kurtarma umudunu tercih etmesi gibi, haklı bir dava uğruna her şeyin riskini göze alırlar. Ve Tanrı ile Doğa, ruh ile madde, vahiy ile bilim arasında yatıştırılamaz bir çatışma olmadığını savunduğumuzdan, görünürdeki
antagonizmanın şeylerin kendisinde değil, bizim kavrayışımızda yattığını ve sonuç olarak uzlaşmanın tamamen eğitilmiş zihinlerin yardımıyla aranması gerektiğini iddia edemez miyiz? Şair gerçeği söylüyor, "Az bilgi tehlikeli bir şeydir." Çok az ve eksik bilenler, eğer öyle denebilirse, sadece kendi bilgilerini görürler ve sonsuz bilgisizliklerinin masum bilinçsizliği içinde yürürler. Zihinsel görüşümüzün kapsamı ne kadar dar olursa, fikirlerimize o kadar inatla sarılırız; ve yarı eğitimliler, zayıflar ve beceriksizler gibi, sıklıkla çekişmeli olurlar; ancak işini yapabilen kişi işini yapar ve tartışmaya zaman ayırmaz. Disiplinli bir zihne sahip olan ve büyük edebiyatlarda yaşayan en iyi düşüncelere aşina olan kişi, kendi düşüncesine gereksiz önem veren son kişi olacaktır. Bir terbiye duygusu ve bir tür kutsal utanç, onu öfkeli ve yararsız tartışmalardan uzak tutacaktır; ayrıca bir tılsımı her derde deva sanmayacak veya tahrişin aydınlanma olduğunu hayal etmeyecektir. Kültürlü bir zihnin nimetleri, dinin nimetlerine benzer. Bunlar daha büyük özgürlük, daha geniş yaşam, daha saf zevkler ve erişebileceğimiz araçların ve amaçların göreceli değerlerine dair daha adil bir anlayıştır. Bilgi, din gibi, bizi görünenden olana, geçenden kalana, duyuları okşayan şeyden ruha hitap edene götürür. Bilgelik ve din, sevgi ve bilgi Tanrı'da buluştuğu gibi birleşir; ve bilgeye
ve dindar insana, büyük bir kötülük olamaz. Hapishaneye ikisi de düşüncelerinin, inançlarının ve umutlarının tatlı arkadaşlığını taşırlar
ve saraylardaki büyüklerden daha özgürdürler. Ölümde, hayatın ortasındadırlar, çünkü bildiklerinin ve sevdiklerinin yok edilemez olduğunu ve hatta atom parçalanmasına bile maruz kalmadığını görürler. Gerçeğin huzurunda yaşayan kişi, insanların arkadaşlığını özlemez, ancak bir azizin yalnızlığı sevmesi gibi emekliliği sever; ve bizimki gibi zamanlarda, insanlar artık bir mesken olarak çölü seçmediğinde, entelektüel mükemmelliğin tutkulu arzusu, onları sefahatten korumak ve çağın ruhunun üzerine çıkarmak için dini inançla işbirliği yapar. Düşünen asla yalnız değildir, tıpkı Tanrı ile yaşayanın asla mutsuz olmaması gibi.
Alimin sevgisi olan mükemmellik sevgisi, azizi yapan
iyilik sevgisinin bir parçası değil midir? Ve entelektüel
hazlar dinin getirdiklerine benzemiyor mu? Onlar saftır, yüceltir, arıtır; zaman sadece çekiciliklerini artırır ve yaşlılığın kışında,
beden sadece acının aracı olduğunda, tefekkür hala daha yüksek bir dünyanın ışığı gibi kalır, hayatın etrafında toplanan bulutları
güzellikle renklendirmek için. Duygular ne kadar dar ve tekdüzedir!
Düşünceler ne kadar geniş ve çeşitlidir! Duyularda yaşayanlar
zincirlenmiş ve huzursuzdur; ruhta yaşayanlar özgür ve
neşelidir. Ve rahip, bir aziz olmadığı sürece, diğer insanlar gibi, biraz insan sevincine sahip olmak zorunda olduğundan ve karı ve çocuk sevgisinin kutsal çemberinde yaşamadığından, kalabalığın huzur ve memnuniyet bulduğu yerde, ona kaygılar ve emekler arasında hangi teselliyi, hangi ferahlığı sunacağız? Eğer onun için zihnin zevkleri dışında değersiz veya tehlikeli olmayan bir şey varsa, benim için bu bilinmiyor; ve iyi eğitilmiş bir zeka, bize saf ve asil nesnelerden zevk almamızı sağlamaktan daha fazlasını yapmasa da, değerli bir yaşam için başlıca bir yardım olacaktır. Ve toplumsal varoluşumuzun tüm eğilimi insanları kendilerinden çıkarmak ve onları para, gösteriş, mevki, ün gibi dışsal şeylerde hayatın iyiliğini aramaya yöneltmek olduğunda, eğer onların zihinlerini entelektüel güzelliğin cazibesine açarken, onlara bu hevesli zenginlik ve mevki çabasının kaba bir arayış olduğunu görmelerini sağlarsak bu bir kazanç değil midir? Ve düşüncede, konuşmada, tavırda incelik ruhu, ilham verdiği kişiye değer ve adalet katmaz mı, ancak onu düşük veya kaba olan şeylerden koruyan güdü titiz bir incelikten ve öz saygıdan daha yüksek değildir? Entelektüel kültürün ahlaki etkisini inkar etmek, onun tek başına ahlakın yeterli bir güvencesi olduğunu iddia etmek kadar büyük bir hatadır. Eğilimi şüphesiz insanları nazik, sevimli, adil, dürüst, iyiliksever, mütevazı ve ayık yapmaktır. Hırsı dizginler ve teslimiyeti öğretir; Hayal gücünü terbiye eder ve vahşeti azaltır; barbarca olduğu için düellodan, acımasız olduğu için savaştan ve aklın hakimiyetine güvendiği için zulümden caydırır. Zihni ve karakteri dünyaya, tüm olası koşullara uydurmaya çalışır, böylece ne olursa olsun kendimiz kalırız -- sakin, açık görüşlü, yapmaya ve acı çekmeye muktedir. Büyük yüksekliklerde veya karşı konulamaz bir gücün varlığında, güçlü bir şelalenin

olarak başımız döner; ve aynı şekilde, kalabalığın ortasında, çekişmenin şevkinde, tutkunun kasırgasında, denge kaybolur ve kendimiz olmaktan çıkarız, bizi nereye
gittiğimizi bilmediğimiz bir güçler topluluğunun parçası oluruz. Böyle bir gücün

karşısında durabilmek, etkisini hissedebilmek ve yine de özdenetimi kaybetmemek, güçlü olmaktır; uygun
zamanda, büyük olmaktır. Ve en iyi eğitimin amacı, bize bu tam özdenetimin sırrını ve yöntemini öğretmektir; ve bu sadece ahlaki olmakla kalmayıp, aynı zamanda dinseldir, ancak din daha kraliyet yolunda yürür ve Tanrı'yı ​​sevmemizi ve O'na o kadar mutlak bir şekilde güvenmemizi emreder ki, yaşam ve ölüm eşit olur ve insanların tüm yolları ve işleyişi, yüksek bir dağ zirvesinde, mavi göklerin ortasında, etrafında güneş ışığı ve rüzgarların sessiz nefesiyle, aşağıda, başka bir dünyadaymış gibi, kara bulutları ve korkunç şimşekleri gören ve uzaktaki gök gürültüsünün sesini duyan biri için fırtına gibidir.

Benim düşüncemden çok uzak, söylemeye gerek yok, zihinsel
yetiştirmenin dinin yerini alabileceği veya işini yapabileceği,
zihnin en iyi disiplininin mümkün olduğu çok az kişi için bile. Amacım, yaratmaya meyilli olduğu karakter tipinin, örneğin sıradan bir dünyevi gibi, dini ilke ve yaşamla mutlaka çelişmediğini göstermektir; ancak, aynı olmasa bile, en azından benzer erdemleri üretmek için Hıristiyan inancıyla işbirliği yapar, ancak etik etkisi nispeten yüzeyseldir ve ürettiği ahlaki nitelikler tutarlılıktan ve tutkuların ateşine dayanma gücünden yoksundur. Entelektüalizmin sıklıkla dini gerçeğin düşmanı olması durumunda, müttefiki olmaması için hiçbir iyi neden olmadığını belirtmek benim amacım için yeterlidir. Benim anladığım kadarıyla, her ne türden olursa olsun, hiçbir mükemmellik Katolik öğretisi tarafından reddedilmez ve zihnin mükemmelliği kalbin mükemmelliğinden daha az ilahi değildir. Bilmek iyidir, tıpkı umut etmek, inanmak, sevmek gibi. Kültürlü bir zeka, açık bir zihin, zengin bir hayal gücü, doğru düşünce, esnek görüş ve güzel ifade, insanın en asil yetenekleri arasındadır; ve bunların hayatı güzelleştirmekten, daha adil ve özgür kılmaktan başka bir amacı olmasa da, yine de paha biçilmez mülkler olurlardı, çünkü en asilce faydalı şeyler hayatı iyi ve güzel kılanlardır. Erdem gibi kendi ödülleridir ve merhamet gibi çifte bir bereket taşırlar. Birçok kişi için, üstün kültüre sahip insanlara karşı küçümseme
duymak modadır, çünkü onlar
eğitimi sadece somut amaçlara ulaşmak için bir araç olarak görürler ve
bilgiyi ancak pratik amaçlara hizmet edebildiğinde değerli
düşünürler. Bu dar ve yanlış bir görüştür; çünkü tüm insanların asil ve güzel olana ihtiyacı vardır ve bir ideal olmadan yaşayan kişi neredeyse insan değildir.
Maddi ihtiyaçlarımız en mantıklı ve acil oldukları için en gerçek olan şeyler değildir ve bizim için manevi ve entelektüel mükemmelliğin modellerini
yaratan veya koruyanlar en büyük hayırseverlerimizdir. İngiltere için hangisi daha büyük kayıptı, Wellington ve Nelson'dan yoksun olmak mı, yoksa
Shakespeare ve Milton'dan yoksun olmak mı? Cevap ne olursa olsun, bir durumda İngiltere acı çekerdi, diğerinde ise tüm dünya kaybı hissederdi. Her ne kadar iyi eğitilmiş bir zeka asil bir karakterden daha az takdire
şayan olsa da, gücü ölçülemeyecek kadar büyüktür; çünkü, örnek sadece birkaç kişiyi ve kısa bir süre için etkileyebilir, ancak bir
gerçek veya bir duygu bir kez en iyi ifadesini bulduğunda, edebiyatın bir
parçası haline gelir ve bir atasözü gibi sonsuza dek geçerliliğini korur; ve böylece
düşüncenin kralları ölümsüz yöneticiler olur ve onların yardımı olmadan azizlerin ve kahramanların
tanrısal eylemleri unutulmaya gömülür. "Sözcükler
geçer," demişti Napolyon, "ama eylemler kalır." Eylem adamı eylemin değerini
abartıyor, ancak filozof eylemin
kolay, düşünmenin
zor olduğunu bilir; ve büyük eylemlerin büyük düşüncelerden
kaynaklandığını. Asla sessizleşmeyen sözler vardır, dünyanın yüzünü
değiştiren sözler vardır ve savaşçının zafer çelengi
Müs'ün eliyle iç içe geçmiştir. Atina'nın gücü gitti, tapınakları
harabe oldu, Akropolis taçsız kaldı ve Mars Tepesi'nden artık hiçbir ses
gürlemiyor; ama zihnin büyük kurtarıcısı ve entelektüel kültürün babası olan Sokrates'in sözleri hala dünyadaki her kültürlü insanın düşüncelerinde nefes alıyor. Kudüs'ün ihtişamı
gitti, Süleyman Tapınağı'nın kırık taşları Kedron deresinin kıyısındaki
mezarların yanında yatıyor ve Sion Dağı'nın minaresinden kâfirin hüzünlü çağrısı kayıp bir
dünya için bir ağıt gibi duyuluyor; ama Davut'un şarkıları hala tüm dünyadan göksel bir konserle yükseliyor, Tanrı'nın tahtına sayısız milyonların inancını, umudunu ve sevgisini taşıyor. Ve Kutsanmış Kurtarıcı Ebedi
Söz değil midir? Ve İncil Tanrı'nın sözü değil midir? Ve İncil, elektrikli bir heyecan gibi dünyanın sonuna kadar uzanan Söz değil midir?
"Currit verbum," der Aziz Paul. "İnsan sadece ekmekle yaşamaz, fakat Tanrı'nın
ağzından çıkan her sözle yaşar." Hayır, dehanın zihninde çiçek açan ve dünyayı koku ve meyveyle dolduran tüm gerçek ve asil düşüncelerde hayat vardır.

Bana, insana bilgisinin kontrolünü, yeteneklerinin mükemmel kullanımını, algının adaletini, ifadenin zarafetini veren entelektüel yetiştirme ve disiplinin, ilahi gerçeğin davasına yararlı bir savunuculuk veya savunma getiremeyeceği mi söylenecek? Gerçeğin bilinmekten başka neye ihtiyacı vardır? Ve insanın zihnine ve kalbine ulaşmak için kelimelerle giydirilmesi gerektiğinden, ona giydirilecek giysi ve cübbe, biçim ve renk, sıcaklık ve hayat kadar ne gereklidir ki, onu öyle bir şekilde işaretleyecek ki sevilmek için sadece görülmesi yeterli olsun? Ve onu kim giydirebilir, en özgür, en esnek, en berrak, en iyi disiplinli zihne sahip olan kişi değilse? Apostolik çağda, mucizevi güçlerin tezahürleri Hıristiyan doktrininin duyurusuna eşlik ettiğinde, insan belagatinin ikna edici sözcüklerinin eksikliği hissedilmedi. Zehir içebilen ve akreplere dokunabilen ve zarar görmeyen kişi, öğrenmenin yardımını küçümsesin; ancak, bu şekilde desteklenmeyen bizim için, hiçbir zihin eğitimi veya kalp hazırlığı çok büyük olamaz; ve bir vahşinin kılığına girmek, cahilliğin barbar dilinde en kutsal ve en yüce gerçekleri konuşmaktan daha az yakışıksızdı. Buradaki yolumuz şüpheli olamaz. Ya belirli
özel sapkınlarla birlikte öğrenmenin dini gerçeğin etkili
öğretilmesine engel olduğunu savunmalıyız ya da bunu reddederek, zihinsel kültür işe yaradığı için en iyinin en işe yaradığını savunmalıyız.

Bunu bir ilke olarak almayalım mı, Tanrı'nın her şeyi
yaptığına inanmak ve sonra her şeyi bizim yapmamız için bırakmış gibi davranmak?
Ya da şu: Lütuf doğayı varsaydığından, Kilise'nin büyümesi ve gücü, rahiplerinin doğal yeteneklerinden tamamen bağımsız değildir?

Aslında biz Katolikler sürekli olarak bu tür ilkeler üzerine konuşuyor ve hareket ediyoruz. Çocuklarımızın uygun bir eğitim olmadan inançlarını kaybetmeleri gerektiğini; ve dikkatli bir ahlaki ve zihinsel eğitim olmadan hiçbir insanın iyi bir rahip olma ihtimalinin olmadığını; ve
daha da ısrar ettiğim tek şey, eğer en iyi işi yapacaksa, en iyi entelektüel disipline sahip olması gerektiğidir. En azından entelektüel bir çağda, o, aynı zamanda gerçeğin yetenekli bir öğretmeni olmadıkça, ibadetin değerli bir hizmetkarı olamaz. Onu zengin sembolik giysilerle giydirmemiz, görkemli tapınaklara, mermer sunakların önüne, ciddi müziğin ortasına, loş, ayık ışıkta, büyük ve asil olanın ona bir ruh dünyasından bakıyormuş gibi bakmasıyla yerleştirmemiz boşuna olacaktır; eğer kendisi konuştuğunda, sözlerinin kaba ve boş bir zihnin yankısı olduğu hissedilirse, tüm bunlar boşuna olacaktır. Ve bu yüzden düşmanlarımız ibadetimizin şiirini memnuniyetle bize bırakır, hatta kiliselerimize girip teselli bulur, yatıştırılır, düşünce ve duygunun yüceliğini ve genişlemesini ararlar, engin, gizemli ve yüce olanın huzurunda, sadece şiir olduğunu, sanatın iyi ve güzel olduğu gibi iyi ve güzel olduğunu kabul edersek. Aslında, bana öyle geliyor ki, zamanın ruhu,
entelektüel hakikatin mülkiyeti dışında her şeyi bize bahşetmeye giderek daha fazla meyilli. Katolik Kilisesi'nin harikulade bir güç olduğu;
zaferlerinin o kadar kalıcı ve beklenmedik olduğu ki,
sadece aptallar veya cahil olanlar onun düşüşünü tahmin edebilir;
paganizmi yendiği;
Roma düştüğünde Hristiyanlığı kurtardığı;
barbarların vahşetini dizginlediği,
zayıfları koruduğu,
emeği teşvik ettiği,
klasikleri koruduğu,
evliliğin birliğini ve kutsallığını koruduğu,
kadının saflığını ve onurunu savunduğu,
ezilenlerin davasını benimsediği ve kanunsuz ve cahil bir çağda
hakkın üstünlüğünü ve öğrenmenin değerini ilan ettiği;
bu önemli hizmetlere,
erkeklerin sosyal ilişkilerine rahatlık ve
hoşluk verme gücünün de eklenmesi gerektiği, onları eşit derecede
Püriten sertliğinden ve pagan serbestliğinden uzak tuttuğu; güzellik ve zarafete olan gözü, onu tüm sanatların üvey annesi yapmıştır; mükemmel ve asil olana olan sevgisi, ona ölümsüz karakter tipleri
yaratmasını sağlamıştır; pratik bilgeliği, ona hayatın her aşamasıyla başa çıkma sırrını vermiştir, böylece azizleri
doktorlar, havariler, mistikler, hayırseverler, sanatçılar, şairler, krallar,
dilenciler, savaşçılar, köylüler, barbarlar, filozoflardır; eğer yanılmıyorsam, inanmayanlar bile bunları kabul etmeye giderek daha isteklidir.
Hristiyan uluslar arasında, yok olmuş büyük medeniyetlere kadar uzanan, iki bin yıllık toplumsal devrimler arasında organik birliğini bozulmadan koruyan ve hala dünyadaki en büyük ahlaki güç olarak kabul edilen bu tek gücün gücüne ve ihtişamına olan hayranlıklarını ifade etmekte de yavaş değillerdir. Fakat, tüm bu söyledikleri ve düşündükleri şeylerin altında yatan varsayım, bu asil yapının temellerinin çökmekte olduğu; inşa edildiği inanç ve düşünce dünyasının, hiçbir çiçeğin açmadığı, hiçbir canlının bulunmadığı bir çöle dönüştüğü; tapınağın, baykuşların öttüğü ve yarasaların oradan oraya uçuştuğu, yalnızca bir harabe kadar güzel olduğu varsayımıdır. "Bize söylenen, sarsılmayan bir inanç yoktur,
sorunlu olduğu gösterilmeyen akredite bir dogma yoktur; dağılma tehdidinde bulunmayan kabul edilmiş bir gelenek yoktur."

Doğa alemlerinde insan zihninin fetihleri,
dünya çapında bir düşünce mayalanması,
benzeri olmayan bir entelektüel faaliyet yaratmıştır. İnsanın gücünü neredeyse
inanılmaz bir dereceye kadar artırmış, ona yeryüzünün ve denizlerin kontrolünü vermiş,
akıl almaz güçleri
elinin altına yerleştirmiş,
görüşüne
beklenmeyen gizemleri açmıştır; onu yeni bir dünyaya ve
yeni göklerin altına yerleştirmiş ve ırkının tarihine daha önce hiç görülmemiş bir ışık tutmuştur. Bu muazzam gelişmenin bir parçası olarak yeni sorular
ortaya çıkmıştır, yeni teoriler ortaya atılmıştır, yeni şüpheler
kendilerini göstermiştir; ve biz değiştiğimiz için, diğer her şey de değişmiş gibi görünmektedir. Ve tüm soruların altında din sorusu bulunduğundan, dini ve felsefi sorunların tartışılması, günümüzde toplumsal bir zorunluluk haline gelmiştir ve eleştiri bilimi, fizik bilimleriyle birlikte, tartışmacıları savaşın verilmesi gereken ve geri çekilmenin mümkün olmadığı yeni ve zor bir zemine sürüklemiştir.

Toplumun tekrar feodalizm biçimini alacağını, insan zihninin atalarımızın doğaya baktığı bakış açısına döneceğini hayal edin.

Ve bu dünya görüşü, teolojide ve diğer bilimlerde tüm düşüncelerimizi şekillendirir ve renklendirir, böylece gizli olan gerçekler gün ışığına çıkar ve uzun zamandır benimsenen ilkeler yeni ve daha geniş bir uygulama alanı bulur.

Dinin savunulması, günümüzde olduğu kadar çok ve mükemmel zeka niteliği gerektirmemiştir. Hristiyan inancının yüceliğini ve saflığını yozlaşmış bir paganizmle karşılaştıran ilk savunucuların zor bir görevi yoktu. Orta Çağ'da dünyanın zekası Mesih'in tarafındaydı. Protestanlığın ortaya çıkmasıyla birlikte ortaya çıkan tartışma İncil'e ve tarihe dayanıyordu ve eleştirisi yüzeyseldi. On sekizinci yüzyılın Hristiyanlık karşıtı düşünce okulları felsefi olmaktan çok edebiydi ve öne sürdükleri itirazlar esas olarak politik ve sosyal düşüncelere dayanıyordu. Tüm bu tartışmalarda, tartışılan bölge iyi tanımlanmıştı ve nispeten küçüktü. Ama biz ne kadar da farklı bir dünyaya fırlatılmadık! Bu eski kaşifler, kıyıları sağlam kayalık uçurumlarla, ilkel ormanların gölgeleyen dallarıyla, orada burada yabani çiçeklerin kokusu arasında dinlenebilecekleri hoş yeşil yamaçlarla çevrili nehirlerde yelken açtılar; ama Petrus'un teknesinden karanlık, dipsiz denizlere, arzumuzun limanına yaklaştığımızda sınırları giderek kaybolan ve geri çekilen bilinmeyen bir dünyaya doğru bakıyoruz. On ikinci yüzyılın başlarında, "Tanrı istiyor!" haykırışı Avrupa'da yankılandı ve tüm topraklarından zırhlı şövalye orduları savaş düzenine girdi ve yüzlerini Kutsal Şehre doğru çevirdi, Mesih'in Kutsal Mezarını kâfirlerin elinden almaya kararlıydı, şimdi de, binlerce gözetleme kulesinden bilim, insanın kalbindeki Tanrı'nın kalesine saldırmaya teşvik ederek, ölümsüz ruhların Yüce Tanrı ile "cennetin ovalarında şüpheli bir savaşta" mücadele ettiği ve tahtını sarstığı savaşı daha düşük alanlarda yeniliyor. "Hiçbir yara hissetmemiş yara izleriyle alay ettiği" gibi, burada da daha az bilgi daha cesur bir adam yaratıyor. Zorlukların şüphe yaratması, itirazların cevaplanamaması, ortaya çıkan ve eriyen bir görüş gibi kaybolan her hipotezi çürütmenin gerekli olması, sorgulanmayan gerçeklerden yapılan her haksız çıkarımı fark etmenin gerekli olması, bulanık ve değişken görüşleri nedeniyle doğru izlenimler edinmelerinin imkansız olduğu zihinlere hitap etmenin değerli olması gerekmez; Ancak dine yönelik saldırıların yapıldığı alan artık o kadar geniş ki, yeni keşiflerin ve spekülasyonların eğitimli insanların bile zihnini karıştırdığı düşünce karmaşası o kadar şaşırtıcı ki, gerçeği tespit etme yöntemleri o kadar karmaşık ve yanlış uygulanmış ki, bugüne kadar filozoflara bırakılmış ve yalnızca onların doğru bir şekilde dile getirebildiği sorunları tartışmak için kalabalığın aceleyle gelmesi o kadar şaşırtıcı ki, modern dünyanın zihinsel durumu hakkında en net algıya sahip olanlar ve günümüzün dini, felsefi ve bilimsel tartışmalarına dair en iyi ve en kapsamlı görüşü benimseyebilenler, zeminin sürekli değiştiği ve zaferin en iyi ihtimalle sadece kısmi olduğu ve daha fazla mücadeleye yol açtığı bir mücadeleye girmekten çekiniyor gibi görünüyor. Ayrıca, entelektüel alanda saldırmanın savunmaktan daha kolay olduğunu ve sığ, tutarsız konuşan veya yazan herhangi birinin en keskin düşünürün bile açıklamakta büyük zorluk çekeceği zorluklar önerebileceğini unutmamak gerekir. Biz ve eserlerimiz yıkılıp yok olduğundan, içgüdüsel olarak yıkılmaz olduğunu iddia eden düşünce ve inanç sistemlerini yıkmaya ve devirmeye çalışanların tarafını tutuyor gibiyiz ve insan kalbi, kendisinin kusursuz ve yanılmaz olduğunu ilan eden Kilise'ye yarı ihanet ediyor. Aslında, nasıl açıklarsak açıklayalım, tüm doğada, insanlığın vicdanının varlığında karanlık bir suçluluk sırrını göğsünde saklayan birinin hissettiği gibi, doğaüstü bir tür korku ve dehşet yok mudur? Ve bu, dünyayı Tanrı'yı ​​doğadan çıkarmak isteyenlerin tarafına eğmiyor mu? Yine de, insanın kalbi çelişkilerin yurdu olduğundan, onun doğal olarak dindar olduğunu söylemek de doğru değil midir? Tanrı'ya olan inancı, duyuların tanıklığına olan inancı kadar derin ve sarsılmazdır; ve eğer ateistler varsa, her şeyin gerçek olmadığını ve sadece göründüğünü savunan insanlar da vardır; dünya sadece binbir şekilde oluşturulmuş, binbir renkle boyanmış bir fikir, özsüz bir hayalperestin rüyasıdır. Sadece Tanrı'ya ve ruha inanmakla kalmayız, sevdiğimiz her şey, umduğumuz her şey, hayata çekicilik, onur ve kutsallık veren her şey bu inançla iç içe geçer, kokulandırılır ve aydınlatılır. İnsanlar bilinçaltının her şeyin başlangıcı ve sonu olduğuna ikna edilebilselerdi, ne gibi bir iyilik elde edilirdi? Cennetin ışığı söner ve ruhun yüce inancı bir yalan haline gelirdi; fakirlerin dostu, zenginlerin kalbi olmazdı; kötüler korkusuz, iyiler umutsuz olurdu; başarı kutsanırdı ve tek başına ölüm talihsizlerin sığınağı olarak kalırdı. Hayvanlara düşkünlük bile,
ahlaki düzenin dışına çıktığında, insani çekiciliğini yitirir. Öyleyse
günümüzde yaygın bir şüphecilik, bilimin dini zayıflattığı ve en kutsal inançların
çözüldüğü yönündeki belirsiz bir his varsa, bunun nedeni zihnin ve kalbin doğal eğilimlerinde değil, toplumsal koşullarda, düşüncenin geçici evrelerinde, insanların doğaya bakmaya
alışkın olduğu bakış açısının değişmesinde yatmaktadır; ve şüphenin ve dolayısıyla kayıtsızlığın devamı ve ilerlemesi, en azından bir ölçüde, Tanrı'ya ve Hıristiyanlığa en içten inananların, bir asırdan fazla bir süredir, en iyi felsefi ve edebi zihin gelişimini edinmeye, doğaüstü olana olan inançlarını kaybetmiş olan ve doğanın daha geniş ve derin bir bilgisinde ve edebiyatta ve sanatta yaşayan yüce düşüncelerden ve güzel imgelerden daha fazla keyif almalarını sağlayan zihinsel kültürde telafi arayan diğerlerinden daha az istekli olmaları gerçeğine atfedilmelidir. İyi eğitilmiş bir zeka, beceriksizlerle tartışırken,
kolayca daha kötüyü daha iyi bir amaç gibi gösterir, bu yüzden zihnin en iyi disiplininin çoğunlukla Hristiyan olmayanlar veya en azından Katolik olmayanlar arasında bulunduğu bir çağda veya ülkede, kamuoyu Kilise'den uzaklaşacaktır, ta ki görüş nihayet genelleşinceye kadar, diğer zamanlarda ne olmuş olursa olsun,
gününün geçtiği. Ne
de
dışarıdaki hiçbir şey, ne kadar adil veya görkemli olursa olsun, onu bu tehlikeye karşı
güvendirmeyecektir. Milletlerin ve dinlerin tarihinde kaç kez
dışarıdaki ihtişam, içsel çürümenin işareti değildir? Roma özgür olduğunda,
sade bir hayat yeterliydi; ancak özgürlük kaçtığında, mermer saraylar yükseldi. Versay'ı inşa eden hükümdar, Fransız kraliyetinin
yok olduğu iskeleyi yaptı; ve böylece batan güneş gibi ölmekte olan bir inanç,
kendini ihtişamla
örtebilir. Tanrı'nın Krallığı içeridedir; hayatın kaynağı
ve güç vardır, ki bunlar olmadan ne sayılar ne de zenginlik, ne görkemli
yapılar ne de ciddi ayinler işe yaramaz. İnsanların düşünceleri üzerinde etkimiz
kalpten olduğunda da emin olamayız. Uygun çağrı
zihin aracılığıyla kalbedir; ve bir anne bile çocuklarının entelektüel üstünlüğü olmaktan çıktığında gücünün yarısını kaybeder.
O zaman ruhun göksel Annesi, onun adına konuşanlar eksik ve cahilce ifadelerle doktrinlerinin göksel uyumunu bozarsa, dünyadaki yerini nasıl koruyabilir?

Ah! Şeyleri oldukları gibi görmeyi öğrenelim. Modern dünya karşısında, Katolik rahibin erdemden sonra en çok ihtiyaç duyduğu şey, kapsamlı görüş, kesin algı, gerçeklerin ve bilimsel bilginin sınırlarının ilişkilerinin açık bir şekilde ayırt edilmesi, düşüncenin adaleti ve esnekliği, ifade kolaylığı ve zarafeti, dürüstlük, makullük gibi sonuçlar doğuran zihnin en iyi şekilde geliştirilmesidir; zihni biçimlendiren entelektüel kültür, ona yeteneklerinin kontrolünü verir, dikkat alışkanlığı yaratır ve kavrama sağlamlığı geliştirir. Bahsettiğim eğitim, öğrenmekten ziyade zihnin genişlemesi ve disiplinidir; ve eğilimi, derin dogmatikçiler, bilgili kanonistler veya keskin sofistler yetiştirmekten çok, daha iyi bir kelime olmadığı için felsefi olarak adlandırılabilecek bir zihin alışkanlığı geliştirmektir; zekayı
genişletmek, yeteneklerini güçlendirmek ve esnekleştirmek, ona şeylere ve onların ilişkilerine ilişkin bağlantılı görüşler edinme ve insan hatasının labirentleri arasında ve insan tutkusunun sisleri arasından net bir şekilde görme yeteneği kazandırmak.
Kardinal Newman'ın
sözlerini kullanmak gerekirse, "her şeyin, sonlu zihnin kucaklayabildiği ölçüde, her birinin kendi yerinde ve kendi özellikleriyle birlikte, net, sakin, doğru bir şekilde görülmesi ve kavranması olan zekanın o mükemmelliğinden
bahsediyorum. Tarih bilgisinden dolayı neredeyse kehanet niteliğindedir; insan doğası bilgisinden dolayı neredeyse yürek arayıcıdır; küçüklük ve önyargıdan uzak olmasından dolayı neredeyse doğaüstü bir hayırseverliğe sahiptir; hiçbir şey onu ürkütemeyeceği için neredeyse inancın huzuruna sahiptir; neredeyse cennetsel tefekkürün güzelliğine ve uyumuna sahiptir, şeylerin ebedi düzeni ve kürelerin müziğiyle o kadar iç içedir." Bu gerçekten de idealdir;
ancak ideallere inanmayanlar şeylerin gerçek değerini bilmek için doğmamışlardır:

"En gururlu övünmeye rağmen
Akıl, en iyi akıl kusurlu insan içindir
Sadece bir çaba ve asil bir amaç,--
Bir taç, egemen gücün bir niteliği,
Hala kur yapılacak, asla kazanılmayacak."

Bu tür bir eğitimin, yalnızca yararlı bilgi vermekten
oldukça farklı bir şeyi hedeflediği açıktır. Bilginin zenginliğe, güce veya yaşamın herhangi bir ortak amacına ulaşma aracı olmamasına rağmen, bilmenin iyi olduğu görüşünü benimser.
Zihni gerçeğin organı olarak görür ve onu bir mesleğin icrasına atıfta bulunmadan kendi iyiliği için eğitir. Bu nedenle ayırt edici özelliği, liberal olması ve profesyonel olmamasıdır.
Geliştirilmiş yeteneklere sahiptir Öğrenmekten daha yüksek bir değere sahiptir ve bilgiyi, bilgiyi edinmek için değil, zekayı geliştirmek için kullanır. Bu nedenle, kişi yetenekli bir hekim, sağduyulu bir avukat, bilgili bir ilahiyatçı olabilir ve yine de zihinsel kültürden büyük ölçüde yoksun olabilir. Profesyonel insanların dar görüşlü ve tek taraflı olma eğiliminde olduğunu görmek yaygın bir deneyimdir. Zihinleri, boyacının eli gibi,
çalıştığı şeye boyun eğmiştir. Kapsamlı bir görüş,
düşünce esnekliği, ışığa açıklık ve zihinsel oyun özgürlüğü isterler.
Yivler halinde düşünürler, sanatlarının kurallarını gerçeğin ölçüsü yaparlar ve kendi sorgulama yöntemlerini tek geçerli akıl yürütme yasaları yaparlar. Aynı kusurlar, yalnızca fizik bilimi çalışmasına verilen kişilerde de görülebilir. Teleskop ile gökleri taradıklarında ve Tanrı'yı ​​bulamadıklarında, Tanrı olmadığı sonucuna varırlar. Ruh mikroskop altında kendini göstermediğinde, var olmadığını savunurlar; ve sinirsel hareket olmadan düşünce olmadığı için, beynin düşündüğünü iddia ederler.

Şimdi, ilahi gerçeği öğretmek ve savunmakla görevli olanların bu darlıktan ve tek taraflılıktan, bu ışığa açıklık eksikliğinden ve zihinsel oyun özgürlüğünden
kurtulmaları isteniyorsa, rahibin eğitimi profesyonel bir eğitimden daha fazlası olmalı; ve rahip, papazlığın pratik çalışmaları için bir eğitim koleji olan kilise seminerinden daha yüksek ve daha geniş bir okula gönderilmelidir. Kurulma amacı, gençleri rahiplik makamının genel işlevlerinin değerli uygulaması için hazırlamaktır ve yaptığı iyilikler övgüye
ihtiyaç duyulmayacak kadar büyük ve açıktır. Ancak kilise semineri, ne Amerika'da ne de başka bir yerde entelektüel kültür okulu değildir ve entelektüel kültürün aracı olabileceğini hayal etmek bir yanılgıyı beslemektir. Belirli miktarda mesleki bilgi aktarmalı, öğrencilerini az çok uzman din eğitimcileri, değerlendirme uzmanları ve din bilginleri olmaya hazırlamalı ve amacı bunu yapmaktır; ve bundan kaynaklanan zihinsel gelişim, eğer varsa, tesadüfidir. Bu nedenle yöntemleri, zihni açmak, ona genişlik, esneklik, güç, incelik ve zarafet kazandırmak isteyen birinin seçeceği türden değildir. Ders kitapları genellikle barbarca bir üslupla yazılır, konular kuru ve mekanik bir şekilde tartışılır ve tamamen ders vermeye odaklanan profesör, bunun nasıl aktarıldığına sıklıkla kayıtsızdır; veya gerçekten gelişmiş bir zekaya sahip olmadığı için, zihnin genişlemesine ve inceliğine pek önem vermez, buna en iyi ihtimalle sadece bir süs olarak bakar. Kilise ilahiyat okuluna bir eleştiri getirmiyorum, sadece şu açık gerçeğe işaret ediyorum:
Bu bir entelektüel kültür okulu değildir ve dolayısıyla, eğer kursu beş, altı, sekiz, on yıla uzatılsa, öğrencileri daha kapsamlı bir mesleki eğitimle işlerine devam edeceklerdir, ancak daha gerçek anlamda gelişmiş zihinlerle değil.
Zekanın testi, bildiğimiz şey değil, onun nasıl bilindiğidir; tıpkı ahlaki dünyada olduğu gibi, önemli olan hangi erdemlere sahip olduğumuz değil, bunların ne kadar eksiksiz olduğudur.
Tanrı'ya gerçekten inanan, O'na hizmet eden, O'nu seven kişi bir kahraman, bir azizdir; oysa yarı inanan kişi binlerce iyi niteliğe sahip olabilir, ancak büyük bir karaktere sahip olmayabilir. Bilgi, gıdanın besin olmaması gibi eğitim değildir; ve kişi nasıl oburca yiyebilirse, yine de bedensel sağlık veya güçten yoksun kalabilirse, aynı şekilde kişi büyük bir öğrenime sahip olabilir, ancak
neredeyse tamamen entelektüel gelişimden yoksun olabilir. Öğrenimi
sadece onu ezebilir ve kafasını karıştırabilir, bir yük olarak hissedilebilir ve zihni yükselten, aydınlatan ve güzelleştiren hayati bir ilke olarak değil; zihinsel olarak
hâlâ hafızanın baskın olduğu ve zekasının
sadece gerçeklerin bir kabı olduğu bir çocuk olabilir. Hafıza, entelektüel yeteneklerin en az asil olanı ve hayvan zekasına en yakın olanıdır; ve
iyi bilmek, gerçek bir eğitimcinin gözünde, çok şey bilmekten
çok daha farklı bir öneme sahiptir. Ancak az çok iyi depolanmış bir hafıza, bir gencin kolejden ilahiyat okuluna kadar yanında taşıdığı hemen hemen her şeydir ve burada, daha önce belirttiğim gibi, entelektüel disiplinin değil, mesleki çalışmaların dersine girer; bu dersin amacı "zihni açmak, düzeltmek, rafine etmek, bilmesini, sindirmesini, ustalaşmasını, yönetmesini ve bilgisini kullanmasını sağlamak, ona kendi yetenekleri, uygulaması, esnekliği, yöntemi, eleştirel kesinliği, zekâsı, kaynağı, güzel ifadesi üzerinde güç vermek" değil, sadece kutsal hizmetin olağan uygulaması için gereken beceriyi kazandırmaktır. Bu nedenle, dindarlığa sağduyu ve sağduyuyu katan gayretli, ciddi, özverili rahiplerin, bahsettiğim entelektüel kültüre nadiren sahip olmaları şaşırtıcı değildir, çünkü bu tür bir eğitimin alındığı okul bir ilahiyat okulu değil üniversitedir. Böyle eğitilmiş zekaların yokluğunun Katolik inancının ilerlemesi için en ciddi engel olduğundan, hiçbir düşünceli insan şüphe duymayacak veya inkar etmeyecektir. Zihin, dinde olduğu gibi düşüncenin ve yaşamın her alanında bir güç olduğundan, yeteneklerini en iyi şekilde geliştiren ve mükemmelleştiren disiplin, işini, ne olursa olsun, en etkili şekilde yapmaya uygun hale getirecektir. Bu nedenle, bahsettiğim eğitim doğrudan yararlı olmayı hedeflemese de, aslında en yararlı olanıdır ve hayatın işleri için diğerlerinden daha iyi hazırlar. Bir insanın bir konuyu kolayca öğrenmesini, bir görevi onurla doldurmasını sağlar; ve ne yaparsa yapsın, işinde eksiksizlik ve bitiş işareti bulunur. Diğer insanlardan daha net görür, daha sakin yargılar, daha yerinde akıl yürütür, daha yerinde konuşur. Yeteneklerinin özgür ve tam olarak sahip olması, kendisine istenebilecek her şeye yönelme gücü verir, ister akıllıca yönetmek, ister sağduyulu bir şekilde öğüt vermek, ister zarif bir şekilde yazmak, ister güzel bir şekilde yalvarmak olsun. Hayatında hangi yolu seçerse seçsin, hangi düşünce veya araştırma yolunu izlerse izlesin, entelektüel kültürü ona, eşit veya daha büyük yeteneklere sahip, ancak eğitiminden yoksun olan insanlara göre üstünlük sağlayacaktır; ayrıca, kendisini bir ölçüde talihten bağımsız kılan ve başarısızlık geldiğinde ve dünya onu terk ettiğinde, inanç, umut veya bir arkadaş gibi talihsizliklerini unutturan kendi içinde kaynaklara sahiptir. İngiliz üniversiteleri hakkında, tüm eksikliklerine rağmen, Kardinal Newman şöyle diyor: "En azından bir dizi kahraman ve devlet adamı, edebiyatçı ve filozof, büyük doğal erdemleri, iş alışkanlıkları, yaşam bilgisi, pratik yargı, gelişmiş zevkler, başarılar ile öne çıkan, İngiltere'yi olduğu hale getiren, dünyayı kontrol edebilen, Katolikler üzerinde egemenlik kurabilen kişilerle övünebilirler." Tüm bilimlerin bir araya getirildiği, ilişkilerinin ayarlandığı, eyaletlerinin atandığı yer ancak bir üniversitedir. Orada doğa bilimi metafizikle sınırlanır; ahlak, tarihin ışığında incelenir; dil ve edebiyat etnolojinin bakış açısından incelenir; güzelliği arayan, çirkinliği değil, zihnin bahçelerinde balı alıp zehri bırakan eleştiri, belagat ve şiir çalışmalarına uygulanır; ve tüm dinlerin üzerine, cennetten gelen bir ışın gibi, inanç ve umudun sıcaklığını ve hayatını yayar. Zihin böylece, fikirlerin ve gerçeklerin birbirleriyle karşılaştırılmasının kaçınılmaz olduğu bir atmosferde yaşar; ve böylece büyür, güçlenir, genişler, rafine edilir, esnek, açık sözlü, açık, adil hale getirilir.

Birçok rahip bu entelektüel gelişimi dini konuların ele alınmasına getirebildiğinde, o zaman Katolik teolojisi modern dünyadaki izolasyonundan tekrar ortaya çıkacaktır; o zaman Katolik gerçeği insanların düşüncelerini ve fikirlerini tekrar aydınlatacak ve kokulandıracaktır; o zaman Katolik doktrinleri tekrar kalplerine
işleyecek ve bedenin eskimiş giysisini bir kenara attığımız gibi zihinde bir kenara atılmak üzere gevşek kalmayacaktır; o zaman Hristiyan inancının büyüsünün hala taze, yüce, bir şairin ruhunun sevincinin duyuların zevklerinin üstünde olduğu kadar bilimin cazibesinin üstünde olduğu hissedilecektir. Yaşamın dini görüşü sonsuza dek gerçek görüş olarak kalmalıdır, çünkü başka hiçbir şey özlemlerimizi ve isteklerimizi açıklayamaz veya umut ve coşkuyu haklı çıkaramaz; ve Mesih'in dünyaya ifşa ettiği, ruh ve hakikatte Tanrı'ya ibadet, bir çağın veya bir halkın değil, tüm zamanların ve insan ırkının dini, anladığımız bir dilde bize getirildiğinde sonsuza dek geçerliliğini koruyacaktır; çünkü aklın tanıklığını duyularınkinden üstün tutarız. Göz için güneş doğar ve batar, zihin için durağandır; ve biz görüleni değil, bilineni kabul ederiz. İçimizdeki gücün, yani gerçek benliğimizin ruhsal olduğuna dair daha güçlü bir kanıta ihtiyaç var mıdır? Ve zihnin maddeyle mücadelesinde, ki bu spiritüalizmle materyalizmin, dinin bilimle çatışmasının temel biçimidir, ruhun sonunda galip geleceğini ve gerçek inanç ve sezgi dünyasında dinleneceğini açıkça görmek, algılamak yeterli değil midir?

Din, ahlak gibi, şeylerin doğasındadır ve
Katolik inancı, kalkanında derin yaraların eski izleri ve birçok kanlı tarlanın acımasız izleri olan, yeryüzünün ve yeraltı dünyasının tüm güçleri tarafından saldırıya uğrayan, zihni incitebilecek veya kalbi bozabilecek her türlü silahla donatılmış, ancak göksel İlahi Takdirin canavarların çenelerinden kurtarıp zafere götürdüğü Una'nın Kızıl Haç Şövalyesidir.

Ancak hangi gerçek mümin, Mesih'in cehennemin kapılarının Kilisesine karşı galip gelemeyeceğini ilan etmesi nedeniyle çabalamaktan muaf olduğunu düşünür? Ama, dünyadaki tüm yolculuğunu düşündüğümüzde, tarihin mucizesi olacak kadar zafer kazandığını, ancak birçok noktada feci yenilgiler aldığını bilmiyor mu? Bu nedenle, onu sevenler uyanık olmalı ve savaşa hazır olmalıdır. Ve zulmün ya dindiği ya da
sertliğini yitirdiği, ağlak küfürlerin ortadan kalktığı, sapkınlığın
yolunu tamamladığı ve dünyanın Kilise ile mücadelesinin
neredeyse tamamen entelektüel hale geldiği bir çağda, rahiplerinin
çok büyük bir entelektüel güce sahip olması kesinlikle mümkün değildir. Ve
sonuç olarak, rahiplerin eğitiminin ellerine verildiği piskoposların, onların en iyi zihinsel kültürü almaları için çok fazla özen göstermeleri mümkün değildir. Ve eğer bu genel bir gerçekse,
bunun, inançları nedeniyle yüzyıllardır baskı gören ve eğitim fırsatlarından
uzaklaştırılan ve zulüm ve soygun onları cehalete ve yoksulluğa düşürdüğünde, dinlerinin düşmanlarının suçlarıyla
suçlandığını duymak zorunda kalan Amerika'daki bizler için ne gibi bir önemi yoktur? Ve şimdi, bu yeni dünyada bizim için en sonunda daha güzel bir gün doğduğunda, karanlığın vadilerinden güneş ışığıyla yıkanan tepelere ve dağ zirvelerine doğru hareket etme arzumuzdan daha doğal ne olabilir? İnancımızın değil, talihsizliklerimizin bizi aşağı yaptığını ve aşağı tuttuğunu kanıtlama kararlılığından daha övgüye değer ne olabilir? Ve, milyonlarca insanın arasında yaşadığımızdan, bize karşı gerçekten iyi niyetli oldukları halde, hala miras alınan önyargıların boyunduruğunu taşıyan ve üç yüz yıl boyunca İngilizce konuşan Katoliklere gerçek zihin eğitimi verilmediği için, Protestanlığın aydınlanmanın kaynağı ve Kilisenin cehaletin annesi olduğu sonucuna varan tüm cömert dürtüler bizi bundan böyle bu sitemi anlamsız kılmaya teşvik etmiyor mu? Ve bu görevi en iyi şekilde nasıl başarabiliriz? Elbette Kilise'nin etkisinin ne olduğu hakkında yazarak veya konuşarak ya da diğer çağlarda neler yaptığını işaret ederek değil, iddia ettiğimiz gibi onun ruhunun bizi yapmaya meyilli olduğu şey olarak. Burada, eğer herhangi bir yerde varsa, atasözü uygulanabilir--_verba movent, exempla
trahunt_. Amerikan Katoliklerinin bu ülkeye ve özgür kurumlarına olan bağlılığı, sadece savaş meydanlarında değil, tüm duruşumuzda ve davranışlarımızda da görüldüğü gibi, mantıksız olanlar hariç herkesi vatanseverliğimizin derinliği ve samimiyetine ikna ettiği gibi, entelektüel mükemmelliğe olan şevkimiz, günümüzün ilk yazarları ve düşünürleri arasında yer alacak adamları yetiştirdiğinde, onların varlığı, dünyaya en iyi armağanın Katolik inancının ruhuyla savaş halinde olmadığını ve en mütevazı zihnin bile gücünü hissedebilirken, Augustine, Dante ve Bossuet'nin yüce dehasının gerçeğinin ihtişamıyla yükseldiğini ve güçlendiğini öğretmek için en ikna edici argüman haline gelecektir. Ancak entelektüel olarak diğerleriyle eşit olacaksak, onlarla eşit eğitim avantajlarına sahip olmalıyız; ve gerçek bir üniversitenin yaratılmasından ziyade okulların ve ilahiyat okullarının çoğalmasına baktığımız sürece, ilerlememiz yavaş ve belirsiz olacaktır,
çünkü bir üniversite zihnin en iyi şekilde
yetiştirilmesi için büyük olağan araçtır. Kilisenin buradaki büyümesinin, ülkenin kendisi gibi, esas olarak dışsal olması, zenginlik ve
sayıdaki bir büyüme olması, ruhun armağanlarını geliştirmek için en yoğun çabaları göstermemizi daha da gerekli hale getirir. Sosyal hayatımızın tüm eğilimi, kiliselerin, manastırların, okulların,
hastanelerin ve tımarhanelerin artışını garanti eder; nüfus ve zenginlikteki ilerlememiz on yıldan on yıla milyonlarla sayılacak ve ibadetimiz
tam bir ritüelin ihtişamına ve görkemine giderek daha fazla yaklaşacaktır; ancak
bu büyümenin kendisi enerjilerimiz üzerinde öyle taleplerde bulunur ki, daha yüksek şeyleri unutma veya en azından onları daha az acil
düşünme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Çok az insan aynı anda hem düşünceli hem de aktiftir. Eylem adamı etrafındaki dünyada yaşar; düşünür ise zihninin içinde yaşar. Tefekkür, görüş açısını genişleterek, en güçlünün bile yapabileceği şeyin uzay ve zamanın sınırsız genişliğinde kaybolduğunu hissettirir;
ve ruh, kendi içine dönmeye ve dünyanın gidişatına pasif bir şekilde bakmaya
başlar, sanki insan olaylarının genel akışı, mevsimlerin geçişi kadar insanın kontrolüne tabi değilmiş gibi. Öte yandan, çok az zevki veya tefekkür zamanı olan meşgul işçiler, sadece şimdiki zamanı ve kendilerine yakın olanı görürler ve
yaptıklarının enerjisi düşüncelerini sınırlar.

Ancak Kilise hem eylemde bulunan hem de düşünen insanlara ihtiyaç duyar; ve
bizde her şey eyleme zorladığı için, bilgelik daha çok tefekkür güçlerini geliştirmemizi talep eder. Ve bu, gerçek vatanseverlerin ve sadık Katoliklerin görevidir. Herkes sınırsız maddi kaynaklarımızı geliştirmek için çalışıyor; en azından birkaçı insanı geliştirmek için çabalasın. Milyonlarca insan şehirler inşa ediyor, vahşi doğayı geri kazanıyor ve
yeryüzünden gömülü hazinelerini çıkarıyor; en azından bir kalıntı ideali beslesin, güzelliği geliştirsin ve ahlaki ve entelektüel mükemmellik sevgisini
esinlemeye çalışsın. Ve biz
cennete işaret eden Kilisenin aynı zamanda ulusları medeniyet ve ilerleme yolunda
yönetebileceğine inandığımızdan, neden onun ülkemizin kamusal yaşamında hayırsever ve yüceltici bir etki
olmasını istemeyelim? O, Tanrı'nın çocuklarına en iyi dünyevi hediyesi olan bu büyük cumhuriyetin dostu olmaktan daha yüksek bir dünyevi göreve sahip olamaz. Eğer, İngiliz eleştirmenlerin şikayet ettiği gibi, tarzımız şişirilmişse, bunun nedeni ifade gücümüzü
aşan bir kaderin vaadini hissetmemizdir. İnsanlar bizde ne kusur bulurlarsa bulsunlar, hayatımızın
dünya çapındaki öneminden şüphe etmesinler. Kendimizi güçlü ve
saf tutarsak, yeryüzündeki tüm halklar yine de özgür olacaktır; Eğer
önceden belirlenmiş görevimizi yerine getirirsek, ulusal nefret yerini
cömert rekabet ruhuna bırakacak, insanlar daha akıllı ve daha güçlü olacak,
toplum daha merhametli ve adil olacak ve sıkıntı çığlığı
bir kardeşin kalbinin atışı gibi dünyanın dört bir yanına kadar hissedilecek. Bu ulusun yükselişine ve ilerlemesine bakarken bir tür dini
minnettarlık
hissetmeyen adam nerede? Her şeyden
önce, kalbi böyle bir tefekkürle
genişlemeyen Katolik nerede? Burada, tarihinde neredeyse ilk kez, Kilise gerçekten özgür. Dünyevi konumu,
manevi makamını gölgelemiyor ve Devlet onun özerkliğini tanıyor. Geçmiş ihtişamının, kontrolünden
çıkarılmış anıtları,
alaycı parmaklar gibi, kaybettiği şeye işaret etmek için burada durmuyor. Gençliğini yeniler ve
kaşını kaldırır, ciddi ve kudretli geçmişini unutmayan,
yine de donuk gözle ve sarsılmaz bir kalple daha da
şanlı bir geleceğe bakan biri gibi. Böyle bir varlıkta kim umudunu azaltabilir veya
üzücü öğütlere kulak verebilir veya pişmanlık dolu düşünceleri başka günlere ve ülkelere gönderebilir? Herhangi bir zamanda, herhangi bir yerde, bilge, aziz veya kahraman olabilecek olan kişi, burada ve şimdi öyle olabilir; ve Francis'in
yüreğine, Augustinus'un zihnine ve Hildebrand'ın cesaretine sahip olsa da, burada
yapması gereken bir iş vardır.

Düşüncelerimizi hangi yöne çevirirsek çevirelim, argümanlar bize bir Katolik üniversitesi gibi bir yaşam ve ışık merkezine olan acil ihtiyacımızı göstermek için
hızla gelir. Bunlar olmadan, çağın yaşayan tartışmalarına belirleyici bir güç olarak girme umudumuz olamaz; bunlar olmadan ülkemizin edebiyatında temsil edilmemiz bir kaza olmalı; bunlar olmadan, dağınık güçlerimizi bir araya getirmek, uyumlaştırmak ve yoğunlaştırmak için bir birlik noktasından yoksun kalacağız; bunlar olmadan piskoposlarımız ayrı kalmalı ve rastgele yollarla çalışmaya devam etmelidir; bunlar olmadan en asil ruhlar, cömert kalplerine hitap etmek için yerel bir hayır kurumundan daha büyük ve daha geniş bir şey aramak için boşuna uğraşacaktır; bunlar olmadan, Kilise'ye okulda yer vermeyen yanlış eğitim teorilerine ve sistemlerine karşı ancak zayıf bir direnç gösterebileceğiz; bunlar olmadan, zengin Katoliklerin oğulları, giderek artan sayılarda, inançlarının zayıflatıldığı kurumlara gönderilecektir; Bunun olmadan, dini soruların ve bunların günün sorunları ve ihtiyaçlarıyla ilişkilerinin, kamuoyunun dikkatini çekecek ve Katoliklerin kendilerinin Katoliklerin yazılarını en azından biraz dikkate almaya teşvik edecek şekilde ele alınmasını boşuna umarız; reform mücadelelerinde ve haklar için yapılan mücadelelerde bu olmadan, en iyi öğütlerin bilgeliğinden ve yetenekli liderlerin ilham verdiği cesaretten yoksun kalırız. Büyük bir çoğunluğun varlığında küçük bir azınlığız; hala yüzyıllarca süren zulüm ve acının çirkinliklerini ve zayıflıklarını taşıyoruz; yeni bilimlerin, keşiflerin ve teorilerin insanların zihinlerini büyülediği ve düşüncelerini geçmişten geleceğe çevirdiği bir çağda kadim bir inanca sarılıyoruz; muazzam zenginlikleri ve doğaya karşı kazandıkları hızlı zaferler nedeniyle maddi ilerlemenin değerini abartan bir halka manevi bir din vaaz ediyoruz; acı veren her şeyi kötü, zor olan her şeyi ihmal edilebilir olarak gören rafine ve entelektüel bir nesle kendini inkar etme görevini öğretiyoruz; Biz
çocukların ebeveynlerine bile saygı duymayı ve itaat etmeyi bıraktığı
bir toplum karşısında Kilise'ye dini itaatte ısrar ediyoruz;--bütün bunlara rağmen kendimize sahip çıkacaksak, daha büyük umutlardan bahsetmiyorum bile,
tam gücümüzü ortaya koymamıza yardımcı olacak hiçbir şeyi ihmal etmememiz gerektiği açıktır.

Elbette, bu yüksek öğrenimin ihtiyacımız olan tek şey olduğunu veya kendi başına yeterli olduğunu iddia etmiyorum; ancak iddia ettiğim şey,
yardım ihtiyacı olan bizler için bir güç kaynağı olacağıdır. Tanrı
birçok şekilde, birçok araç aracılığıyla çalışır ve ben en alçakgönüllü insanın haklı bir davadaki en mütevazı çabasına saygıyla eğiliyorum.
Çeşitli lütuflar vardır, ancak aynı ruh; çeşitli
hizmetler vardır, ancak aynı Rab. _Numquid omnes doctores?_ diye sorar Aziz.
Paul. Fakat öğretmenleri havarilerin ve peygamberlerin yanına koyduğundan, şüphesiz onlar, imanın alçakgönüllülüğüne bilginin aydınlığını ekleyenleri en iyi şekilde öğreteceklerdir. İlahi şeylerde insan işbirliği fikrini reddedenlere söz etmiyorum; fakat Mesih'le işbirliği yaptığımıza inanan bizler, bu tanrısal işe ne çok fazla kalp hazırlığı ne de çok fazla zihin eğitimi getirmenin mümkün olduğunu düşünemeyiz. Düşünce, konuşma ve davranışın rafine edilmesini bile hafife almamalıyız, çünkü görgü kurallarının ahlaktan geldiğini ve ahlak kurallarının da görgü kurallarından doğduğunu biliyoruz, tıpkı okyanusun bulutları üflemesi ve bulutların okyanusu doldurması gibi. O zaman, gençlerimizin inanç ve saflık, yüksek düşünce ve sade yaşam atmosferinde dinlerinin gerçeğinin ve ülkelerinin dehasının daha yakından bilincine varacakları bir Amerikan Katolik üniversitesi olsun; eski Katolik kökenlerine ait olan dinginliği ve onuru öğrenecekleri ve yine de yeni bir halkın kanında parlayan ateşi kaybetmeyecekleri; ülkenin her yerinden gözlerimizin rehberlik ve cesaret için ona yönelebileceği, entelektüel gücün ahlaki amaçtan ayrı olmadığı, Tanrı'ya ve evrenine dua dizlerini bükerek bakan, "Mesih'in davası ve medeni özgürlük"ü tek ve tek bir görkemli amaca doğru ilerleyen adamlardan ışık ve özgüven arayacağı. Böyle bir entelektüel merkez, bir dizi istekli, gerçeği seven genci bir araya getirmekten başka bir amaca hizmet etmese bile, zihnin zihinle şokundan ne ışık ve sıcaklık fışkırırdı; Hangi
cömert rekabetler
doğmazdı; hangi entelektüel sempatiler,
inancın göğsüne yaslanarak,
ruhları atomlar gibi bir araya getirerek, bir dünyanın özünü ve güzelliğini oluşturmak için tezahür etmezdi?

Ey Louvain ve Freiburg'un yakınında bulunan, havası
melhem olan ve mırıldanan rüzgarları zamanın galerilerinde fısıldayan azizlerin ve bilgelerin seslerine benzeyen ciddi korular, keskin zekalı gençlerin güçlü kalplerinden fışkıran hangi kelimeleri duymadınız,
Titan gibi, Tanrı'nın gerçeğinin kalesine saldırabileceklerine
inandılar! Kaç kişi, ağır ve umutsuz, görevin dar, ıssız yolunda,
sizi hatırladı ve inanç ve umutla desteklenerek
görünmeyen dünyalarda yeniden hareket etti! Öğretmenlerinizin sözlerini dinleyip de Papa II. Pius'un şu sözünün doğruluğunu hissetmeyen var mı: Dünyada kültürlü bir zekadan daha değerli veya daha güzel hiçbir şey yoktur? Bu tür insanların varlığı dağ havası gibi canlandırıcıdır ve konuşmaları berrak akan çeşmeler kadar ferahlatıcıdır. Onları tanımak sonsuza dek onlara borçlu olmaktır. Bir azizin arkadaşlığı azizlerin okuludur; güçlü bir karakter başkalarında güç geliştirir ve asil bir zihin etrafındaki her şeyi aydınlatır. Neden sekiz milyon Katolik büyük öğretmenler için bir yuva inşa etmesin ki, gerçek öğrenime ve zihnin yetiştirilmesine, kolay ve güzel bir ifadenin ikna ediciliğini ekleyecek olan; belirgin ve tartışılmaz üstünlüğü, Amerikan gençlerinin kendini beğenmişliğini, en bilindik entelektüel belamızı ve tüm ilerlemenin aşılmaz engelini, kaba karakterlerin ve sığ zihinlerin mutluluğu olan kendini beğenmişliği utandıracak olan adamlar için? Öğrencilerimiz böyle bir kurumda, Sokrates gibi, ironik sorgulamalarla, kendi cehaletlerinin yeni dünyasını keşfedebilecek tek bir adam bulsalardı, kazanç yeterince büyük olurdu.

Neden önümüze entelektüel mükemmellik standartlarını
yükseltecek; sözde eğitimli adamlarımızın, korkunç gösteri faturalarımızın yapımcılarının
sanatçı olmaktan uzak olduğu kadar bilgin olmaktan da uzak olduğunu görmemizi sağlayacak; bize, şeyleri
sadece yanlış değil, aynı zamanda kaba bir şekilde adlandırmanın -örneğin, bir politikacıyı devlet adamı,
bir nutukçuyu
bir hatip veya bir Latin okulunu
üniversite olarak adlandırmanın- öğretecek bir ışık ve hakikat merkezimiz olmasın?

Ah! Elbette, bir Amerikan Katolik üniversitesinin arzu edilir olup olmadığı konusunda
aydınlanmış insanlar arasında iki görüş olamaz. Ama bu
mümkün mü? Gerçek bir üniversite, inancın neredeyse yaratıcı gücün zirvesine ulaştığı büyük Katolik çağlarının en asil temellerinden biridir ve böyle bir girişimin birçok ve büyük zorluklarla çevrili olmadığını iddia etmek benim için aptallık olur. Temel için
malzemeyle başlamak gerekirse, para gereklidir ve buna ikna oldum ki
sahip olabiliriz. Asil bir dava cömert kalpler bulacaktır veya yaratacaktır. Her şeyden
önce insanlara ihtiyacımız var, çünkü her türlü varoluş yalnızca
kendi kendine yayılır. Ancak aklımızda tutalım ki en iyi öğretmen ille de veya çoğunlukla en çok bilen değil, öğrenciyi kendi kendine etkinliğe yöneltme
gücüne en çok sahip olan kişidir; çünkü sonunda zihin
kendini eğitir. Güvensizlik dar bir zekanın veya kötü bir kalbin işareti olduğu gibi, başkalarının yeteneğine inanmaya hazır olmak da yalnızca yetenekli insanların bir özelliği değil, aynı zamanda etraflarına yardımcılar ve takipçiler
çağıran gizli bir çekiciliktir. Bu nedenle, işini
seven güçlü bir adam, kafasında bütün kütüphaneleri
taşıyan yarı gönüllü bir profesörden daha iyi bir eğitimcidir.

Akıllarının parlaklığı ve bilgiye karşı hevesli bir özlem nedeniyle seçilmiş bir dizi genç adamı
aşikâr ve günlük yaşamda bir araya getirmek,
ustasını canlandıran ve ilham veren, aynı zamanda öğrencilerini de harekete geçiren entelektüel bir sıcaklık ve ışık atmosferi yaratmaktır. Böyle bir toplulukta öğretmenler yetiştirmek zor olmayacaktır. Ancak, yıllarca süren çalışmalardan sonra nihayet rahipliğe ulaştıklarında, yeni bir hayatın başlangıcı olarak gördükleri zorlu ve kısıtlayıcı çalışmaları daha yüksek bir kurumda sürdürmeye razı olacak genç erkekler bulmak mümkün olacak mı? Başka ülkelerde böyle öğrenciler bulunur ve eğer bizde acelecilik ve yetersiz hazırlıkla seçtiğimiz herhangi bir işe aceleyle gitme eğilimi varsa, bu, güçten değil zayıflıktan kaynaklanan bir şevki dizginlemek için özel çabalara ihtiyaç olduğunun bir kanıtıdır. Acelecilik, olgunlaşmamışlığın bir işaretidir. Kendinden emin ve araçlarının ustası olan kişi, bunu başarabileceğini bilir ve ne acele eder ne de endişelenir, ancak çalışır ve bekler. Sıradan yabani ot bir günde filizlenir ve aynı hızla ölür; ancak uzun boylu zeytin ağacı yüzyıldan yüzyıla ayakta kalır ve yavaşça sallanan dallarından olgun meyveler sessiz sonbahar havasına düşer. Kilise sonsuza dek dayanır; ve biz Amerikalı Katolikler, hızla hareket eden ve sürekli değişen toplumumuzun ortasında, enerjiyi sabırlı güçle yumuşatmayı öğrenen ilk kişiler olmalıyız, bu da uzun bir yaşam boyunca çalışmak ve beklemek için cesaret verir, eğer böyle yaparsak kendimizi uygun bir söz söylemeye veya gerekli bir eylemde bulunmaya layık hale getiririz. Ve bu ders, doğal yetenekleri onları Katolik düşünce ve girişimin gelecekteki liderleri olarak ayıran din adamlarına değilse, ilk kime öğretilecek; ve bu ders, entelektüel mükemmellik standardı en yüksek olacak bir okulda daha iyi nerede öğrenilebilir? Bu nedenle, gerçek bir üniversitenin kurulmasına bakarken, Paris üniversitesinin on ikinci yüzyılda başladığı ve şimdiki Louvain üniversitesinin elli yıl önce başladığı gibi, tam bir eğitim organizmasının merkezi fakültesini oluşturacak ulusal bir felsefe ve teoloji okuluyla başlayacağız. Bunun etrafında, diğer fakülteler zamanı gelince yerlerini alacaklar; ve böylece
başlangıçta yaptığımız şey büyüyecek, tıpkı toprağa ekilen tohum gibi, kendi gelişiminin çiçekli tacını takacak.

Ve olay umudumuzdan daha az olsa da, hatta başarısızlık bile sonuç olsa
, bizim olabilecek değerli bir işi
başarmaktansa başarısız olmak daha iyi değil midir? Sadece hiçbir şey yapmayanlar başkalarının
hatalarından teselli bulurlar; ve bir gafın bir suçtan daha kötü olduğu
sözü
şüphesiz yüzeysel bir kamuoyunun geleneksel standartlarından başka bir değer ve
başarı ölçüsü olmayanlar için doğrudur. En azından biliyoruz ki--

"Bir Yargıç
yaşar ki her şeyi düşünen zihni için

Sadık bir şekilde tutulan asil bir amaç asil bir eylem gibidir;

Onun saf görüşünde tüm erdemler başarıya ulaşır."

SON.

J. L. Spalding'in Project Gutenberg'in Eğitimin Araçları ve Amaçları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEANS AND ENDS OF EDUCATION ***

***** This file should be named 34257.txt or 34257.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/2/5/34257/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
