*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vanitas (Vanitas)
Yazar: Vernon Lee
Yayın Tarihi: November 8, 2010  [eBook #34252]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34252
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Vanitas, by Vernon Lee


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Vanitas
       Polite Stories (Lady Tal--A Worldly Woman--The Legend of Madame Krasinska)


Author: Vernon Lee



Release Date: November 8, 2010  [eBook #34252]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VANITAS***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Kanada Ekibi (http://www.pgdpcanada.net)



Crown Telif Hakkı Serisi
1892

Vanitas

Kibar Hikayeler

ile

Vernon Lee,

"Hauntings", vb.







Londra
William Heinemann
1892

[Her hakkı saklıdır]




_Alla Baronessa E. Fransız-Cini._

_PISTOIA IGNO._




    Sevgili Elena,

    Bir kez bir konuşma yaptık, terasınızda yürüdük,
    Yukarıdaki rüzgar parçalanmış zeytin ve sessizce başını sallayan selvi Tufts
    Aşağıda-oyma ile karşılaştırmayı seçtiğiniz yazılar hakkında
    kiraz taşları. Katılmadık, çünkü bana dünya gibi görünüyordu
    Kiraz taşı kolyelerine başka bir şey kadar gerekli; Ve bu
    Tek yazık olan, sakinlerinin çoğunun karşılayamamasıydı
    bu tür oyuncaklar ve geri kalanı onları hor gördüler çünkü
    çok ucuz malzeme. Yine de merak etmelisin
    Size böyle şeyler göndererek, üçümün
    Küçük masallar, ne olursa olsun, oyulmuş kiraz taşları değildir.

    Bu anlamsız kadınların bu eskizleri için toplandı
    en az anlamsız düşüncelerden bazıları, cennet bilir,
    kafama gel; Ya da daha doğrusu, bu tür düşünceler yoğunlaştı ve
    Bu hikayelerde beden ele alındı. Gerçekten, dışarıdan nasıl bakabilir
    Değerli şeylerin büyük israfında, hassas anlayış,
    Hızlı his ve bazen stoical Fortitude,
    Azarlık ve öfke duygusu olmadan anlamsız bir yaşam? Ya da ne
    Memnuniyet tasviri karşılayabilir, şansı için tasarruf sağlayabilir
    Bu tür resimler şaşırmış ve iğrenç bir yaratığı yansıtabilir;
    Ya da bu tembelliği düşünen erkeklere ve kadınlara gösterin ve
    duygusuzluk ve onlara kötü bir kötülük gibi görünmesi gereken çok şey
    talihsizlikten daha az bir hata. Elbette bu bir talihsizlik değil
    sadece sahip olduğu asil nitelikleri boşa harcamak, ama çok az
    Birini değiştiren kardeşlik ve görev duygusunun mürekkeplenmesi,
    Mağaralardaki kör bir sakinden, gerçek dünyanın bir mahkumuna kadar
    Fırtınalar ve güneş ışığı ve sakin gece ve canlandırıcı sabah.
    Ve bugünlerde mucizeler hala işlenmişse, o zamanlarda olduğu gibi
    Büyük günahkarlar (Calderon'un oyununda olduğu gibi) kopararak uyarıldı
    Kendi ölü yüzlerinden kaput, atık olmazdı
    Madame Krasinska'ya bu fakir öğretirken doğaüstü olanların
    Çılgın Paupers ve kendisi değiştirilebilir miktarlardaydı.

    Üç anlamsız kadınımdan bir diğeri mucizeyi yaptı
    kendisi ve büyük tanrıçanın hizmetini özgürce terk etti
    Vanitas. Üçüncüsü ... ve çok üzücü
    şey, bu anlamsız yaşam sadece israf değil, aynı zamanda birçok
    vakalar şehitlik.

    Bu gerçek, gözlerimden önce bir kereden fazla gelmiş olsa da
    Belki de aklımda hiç net olmamıştı, ama uzun görüşmelerimiz için
    İnsanların ne olduğu ve ne olabileceği konusunda birlikte. Belli bir öfke
    Nefretle ilgili bu hikayelerimi tamamen yapmış olabilir
    sahte ve işe yaramaz, ama tüm yaratıkların sevgisi için
    konuyu aydınlattığın acı çek. Ve bu nedenle
    Küçük kitabımın kanıt sayfaları önce o eski piskoposun
    Kestane olduğu en düşük apennine mahmuzunda villa
    Sere yapraklarına hışırtı ipek sesi ile düşüyor
    aşağıda ve sonbahar yağmur fırtınaları acele ediyor,
    Mürekkep krepiyle düz, o uzak beyaz ışıltıyı lekeliyor,
    Güneş ışığında bir an önce Floransa idi.
                                                          Vernon Lee.
     Chelsea, _october_, 1891.




İçerik.
                                     SAYFA

  Lady Tal 7

  Dünyevi bir kadın 123

  Madam Krasinska 225 Efsanesi




Lady Tal.


Selam Kilisesi, kekleri ve ciltleri ile baktı
Uzun pencereler, beyaz, aydınlık, spektral. Beyaz Halı Ay Işığı
Korku için sadece bir lamba yanan oturdukları yere uzatıldı
sivrisinekler. Geniş çizim odasının tüm geri çevirici kısımları derindi
kasvette; Bir şekilde resimlerin ve sıvaların bilincindeydiniz
Duvarlar ve tonozlu tavanlar onları görmeden. Kanal Gülünden
Oar Plash, Gondolier'in Ağlaması ve Uzak Gitar Twang ve Quaver
şarkı; Ve balkonlardan sesler ve kadınlar mırıltısı geldi
kahkaha. Bazı çiçek, belirsiz, beyaz, güney, ağır kokusu
O sıcak akşam havasında sigara dumanı ile karıştı, ki bu görünüyordu,
Venedik gününün aksine, neredeyse serin.

Jervase Marion geri döndüğünde (her zaman bir vuruşunu vurdu
iyi ayarlanmış konuşmasıyla, kesin zihnine,
onun hakkında geleneksel bir şey) gölgede Osmanlı'da, o
Bir queer duygusunun bilincinde, sanki gelmiş gibi
Londra sadece iki saat önce Venedik'te burada olmayı hiç bırakmamıştı,
ve Bayan Vanderwerf'in misafirperver sıva çatısı altında. Tüm bu yıllar
iş, başarı, deneyim (ya da çalışmak yerine değil miydi?)
başkalarının yanlarında belirli bir ağırlık, kellik ve
şüphecilik, neredeyse bir rüya olmuştu ve bu an ve
Benzer an on iki yıl önce tek gerçeklik olarak kalır. Hariç
Hostesi, tur, değişmez yüzü, dünya çapında bir yüzü,
kibar ama biraz anlamsız bebek, normal tarafından hafifçe aydınlandı
Sigarasının pufları, odadaki tüm insanlar yabancıydı.
Marion: Yine de onları çok iyi tanıyordu, onları çok uzun zaman tanıyordu.

Eski hakemler vardı, başı beyaz bir cep elinden iş çıkardı,
ve narkotikleştirilmiş hayırseverlik ile yan yana yatmak,
Başkalarının yatmadan geçiyordu, yavaş yavaş başlıyordu
günün uykusundan uyanmak ve on sekizinci yüzyıl mırıldanmak için
Witticisms ve Blessingtonian fıkraları. Amerikalı vardı
Senatör, posta damgası profili ve bir bronz tutumu ile oturmuş
devlet adamı, ay ışığına karşı, bir el yeleğinde, diğeri
görkemli bir "Pardon?" Orada
her zaman küçük olan depresif Venedik deniz subayı mıydı
Çay teklif edildiğinde hasta olmama konusunda şaka; Romanya prensesi kim
kindar şeyler zekice söyleme itibarını geliştirdi ve giydi
tüm incileri zikretme korkusuyla; İngiliz kozmopolit
Boğazda bir gün, Bond Street'te bir gün olan ve
şarkı söylemek ve oyunculuk konusunda akıllıydı; Kuyu ortaya çıktı, bastırıldı,
Modern Hakkında İngilizce Aksanla Konuşan Parisli-Amerikan estet
resimler ve bayanlar elbiseleri; Ve garip, hevesli İngilizce
Ruskin'i bir rütbe olarak gören ve mermerin üzerinde gıcırdayan estethete
Tozlu, yedi mil botlu zeminler. Taze bir soliter spinster vardı
Bir çeşit daha yüksek çabalardan, Venedik'te kimsenin olmadığı bilinçsiz
klasik profilini takdir etti ve Venedik'teki herkesin
Ortaçağ elbisesi ve British Museum'dan madeni para yakası. Orada
Sıkı belli Anglo-İtalyan kızlarının oynamaya hazır olağan bir şey miydi
Gitar ve şarkı ve her zamanki utangaç, genç sanatçıların
Üç-Francing Emeklilik, Odanın Çevresinde Gezinme, Elde Mum,
Evin yeğeni, her resimde utangaç niyetle bakıyor
ve eskiz ve bronz heykelcik ve Çin kasesi ve lake kutusu.

Sigaraların dumanı çiçeklerin ağır kokusu ile karıştı;
Kürek ve şarkı kopması kanaldan yükseldi; mırıltı
ve kahkahalar balkondan girdi. Eski hakem onu ​​dışarı çıkardı
Blessingtonian anekdotları; Senatör elini kulağına kaldırdı ve
"Beg Pardon?" Dedi. Rouman prensesi kendi başına güldü
malign sözler; Hostes'in yüzü periyodik olarak onun tarafından aydınlatıldı
Sigara ve Hostes'in sesi periyodik olarak çocuksu bir hale geldi:
"Neden, bunu kastetmiyorsun!" Genç erkekler ve kadınlar alt tonlarda flört etti
Symonds, Whistler, Tolstoy ve Gondollar Kürek Gideri Hakkında
Ara sıra piyanoya çarptı, ara sıra bir ip üzerinde
gitar. Selam, kekleri ve voltajları ile,
pencerelerde; Ay ışığı yumuşak, parlayan bir halıya yayıldı
ayak.

Jervase Marion her şeyi çok iyi biliyordu, bu yarı moda,
Şiirsel ortamı ile Venedik'in yarı sanatsal Anglo-Amerikan tembelliği
ve onun prosaik gerçekliği. Bunu bilecekti, yakından hissetti,
Daha önce hiç görmemiş olsa bile; yapabilmek için bilinen
Bu insanların her biri gerçekten söylediklerini basılı olarak söylüyor. Orada
psikolojik bir romancı olmak için bir şey ve
kozmopolit Amerikalı, dünyanın mahkum olmasıyla ilgili bir şey
Henry James ve daha az büyüklüğe sahip bir tür Henry James, kendiniz:
Kişi çok fazla anlayış zevkine sahip, biri zevk kaybediyor
çok daha fazla anlama.

Palazzo Bragadin'in pencerelerinin altına bir şarkı söyleyen tekne geldi ve
Şirketin olabildiğince, yastıklı gotik balkonlara sıkıştı,
Dışarıda flört ediyor gibi sıkıntıya çok şey ve
İçinde flört ediyor gibi memnuniyet. Marion-kim, fakirden çok
Bayan Vanderwerf'in tiksinmesi, henüz kimseye tanıtılmasını istemişti,
Ama o akşamı fark etmesine izin verilmesine izin verildiğinde
Venedik aynıydı ve iyi bir şekilde değişti-Marion'a eğildi
Nispeten boş bir balkon korkuluk ve kanala baktı.
Ay ışınları, bazıları gibi garip, karmaşık bir desen örüyordu.
Karanlık suda eski Farsça doku; Sarı ve kırmızıdan daha fazla
Şarkı söyleyen teknenin fenerleri, her biri siyah gondollarla çevriliydi
koyu kırmızı, kararsız püre ışığı ile; Ve ötesinde, gizemli
ay ışığı, St. George'un kulesini ve kubbesini yükseltti,
gemiler ve parıldayan bir lagün bandını uzattı.

Buradaki eziyetten sonra kendisine tam bir tatil vermeye gelmişti.
Blackwood için üç ciltli bir roman döşemek (neden bu kadar çok yazdı?
diye sordu kendine; Bir zarif için kendisine ve yedeklemesine yetecek kadar
ama tutumlu lisans); Ve zaten belirsiz yeni hikayeler kavramları başladı
Aklına varmak için. Onları not etmeye ve reddetmeye karar verdi
o zamanlar için. Boşta olmaya karar vermişti; Ve o çok
Metodik adam, her şeyin üstünde değer veriyor (bilincinin üstünde bile
dünyanın adamı olmanın) istikrarlı sağlığı, istikrarlı, biraz depresif
ruhlar ve istikrarlı, monoton, ama insansız ne de sevilmez rutin
varoluş.

Jervase Marion bunu düşünüyordu ve kendini vermenin gerekliliği
tam bir dinlenme, yeni çalışmalara sürüklenmesine izin vermemek
insanlık ve kadın; Ve aynı zamanda dinlemek, yarı bilinçli olarak,
diğer küçüklerden gelen konuşma artıklarına
Balkonlar, burada birçok kafanın gruplandırıldığı, ay ışığında karanlık.

"Umarım iyi sonuçlanır-en azından çok korkunç değil" dedi
genç bir İngiliz üreticisinin varisinin titiz sesi,
sadece ekmek, tereyağı ve sardalya kapalı yaşayın ve
Dünyadaki diğer arzular,
Moors'a, yatlarında yat ve genellikle
Milyonlarını yiyin, "İstediğimden beri bu kadar uzun
büfe. Fakir bir adamın yapamaması oldukça zor çizgiler
Bir büfe hazır yapılmış, değil mi? Ve bununla ilgili şüphelerim var
şimdi bile. "

Sesli seste hafif bir alaycı renk vardı; Yiyen
Ekmek ve tereyağı ara sıra kendi beceriksizliğinde belirsiz bir eğlence hissetti.

"Saçma, sevgili oğlum," diye cevapladı kozmopolit
oyunculuk ve şarkı söyleme; "Güzel olacağından emin. Sadece sen _NOT_
O Rococo korniş, oldukça karakter dışı, sevgili oğlum. "

"Gerçek bir Rococo korniş, sanırım bir canavardan daha değerli bir çok daha iyi
Bir istiridye bıçağıyla kesilmiş taklit renaissance friz, "
New York Sesi. "Bu benim görüşüm, en azından."

"Sanırım Bay Clarence en iyi dilimlerde ve her biri
Beyler ona bir dilim tasarlıyor-orijinal olarak adlandırılan bu
Günümüzde --_ c'est notre facon d'Enender l'Et aujourd'hui_, "dedi
ROUMANIYA PRINGESİ.

Bay Clarence'dan biraz zayıf bir kahkaha ilerledi. "Ah," dedi, "
Bunu hiç aldırmamalı. Arkadaşlarımdan korkmuyorum. Korkarım
Kendim, kararsızlığım ve zayıf fikirliliğim. Bu oranda asla olmayacağım
Hiç bir büfe var, korkuyorum. "

"Üç çekmece ve düğme ve biletle çok iyi bir tane var
San Vio'daki bir Joiner dükkanında 'Garantito Vero noce a lire 45'
Her sabah geç. Buna sahip olman çok daha iyi olur, Bay Clarence. Ve o
Sanat ve tatta yeni bir kalkış olurdu. "

Ses bir kadındı; biraz erkeksi ve daha fazla
Belirli falsetto sahası. Marion'u çözümü ile vurdu, bir çeşit
Highbred zorbalık ve bu konuda biraz sertlik.

"Gel, zavallı Clarence'a acımasız olma, Tal sevgilim," diye bağırdı Bayan
Vanderwerf, nazikçe, infantine gülüyor.

"Neden, ne diyorum, sevgili işim?" Sesi sordu
Mock alçakgönüllülüğü; "Sadece fakir adama zorluklarında yardım etmek istiyorum."

"Bu arada, Lady Tal, seni Rietti'nin birine götürmeme izin verecek misin
gün? "Gölgeli bir Boston aksanıyla estetik bir genç Amerikalı ekledi;
"Gerçekten görmeniz gereken bazı şeyler var, bazı oldukça iyi halılar,
bir sermaye gubbio vazo. Ve gerçekten Brustolon tarafından oyulmuş bir zenci var,
Roma'daki kırmızı odanız için almalısın. Mükemmel görünüyordu. .
Kafa restore edildi ve bacaklardan biri, bu yüzden Rietti çok gitmesine izin verdi
biraz. Gerçekten çok neşeli bir oyma-ve o kırmızıda
Odanız ---- "

"Teşekkürler Julian. Onunla ilgili çok şey umursadığımı sanmıyorum. Gerçek
çizim odamda çok çirkin beyaz adam görmem gerekiyor, ben
Gerçekten çirkin siyah olanı pazarlığa dayanamayacağımı hissediyorum. "

Burada Bayan Vanderwerf, ciddi vaadine rağmen,
Jervase Marion'u yüksek edebi zevklerin bir hanımına tanıtmak
Bir romanın yazarı olarak onu tebrik etmeye devam etti.
Randolph Tomkins, tüm yaşayan yazarların çoğunu yaşadı.

Şu anda şirkette bir karışım vardı, balkonunkiler geldi
Çizim odasına, dört veya beş genç erkek ve kıza askerlik yapmak,
uzun boylu bir kadını siyah bir yürüyüş elbisesinde çevreleyen; İnsanlar düştü
Bayan Vanderwerf'in bu açık akşamları lagündeki sıralarından veya
St. Mark's'ta gezin.

Bayan Vanderwerf atladı.

"Henüz kesinlikle gitmiyorsun, en sevgili?" Efektif bir şekilde ağladı. "Benim
Sevgili çocuk, henüz yarım değil. "

"Gitmeliyim; zavallı Gerty, soğuk algınlığı ile yatakta ve gidip bakmalıyım
ondan sonra. "

"Gerty'yi rahatsız et!" Kuyu ortaya çıkan estetik gençlerden birini boşalmış
erkekler.

Uzun boylu genç kadın, Marion'un kapatma görünümü olarak belirttiği şeyi verdi.

"Eşyalarıma saygı duymayı öğrenin," diye cevapladı, "Gerçekten geri dönmeliyim
kuzenime. "

Jervase Marion onu hemen bunun sahibi olarak tanımlamıştı
Falsetto tonu ile oldukça erkeksi ses; Ve ses dışında,
Onu fakir gençlere zorbalık eden bayan olarak tanımlardı
büfesi hakkında sıkıntılı adam. Çok uzun, düz ve
güçlü bir şekilde inşa edilmiş, içgüdüsel olarak düşündüğünüz türden bir kadın
Bir top kıyafetinde göz kamaştırıcı bir şekilde iyi; Ama aynı zamanda aktif ve
Stalwart, uzun sürüşleri, sürücüleri ve yürüyüşleri düşündürüyor. O vardı
Yakışıklı Aquiline özellikleri, heykellerinde sadece bir önemsiz ahşap
incelik, bol adil saç ve bir cilt, saf pembe ve beyaz,
Mükemmel sağlıktan bahsetti. Marion türü iyi biliyordu. Biriydi
İngiltere'de yaşadığı tüm yıllara rağmen onu hissettirdi
Amerikalı, onu neredeyse egzotik bir şey olarak etkiliyor. Bu harika
Güç, boyut, taslak ve cildi temizliği, bu görünüm
Dikkatli bir şekilde korunmuş sağlığın özenle seçilmiş cinsi, ona
İngiltere'nin aristokrat medeniyetinin mükemmel çiçeği. Orada
daha güzel türlerdi, kesinlikle ve entelektüel olarak daha yüksek
olanlar (deneyimi, bu tür kadınların kurnaz, pratik ve
ruhta oldukça yetersiz), ancak daha iyi tanımlanmış ve
çarpıcı, gözlerinde. Bu kadın hiç bir birey gibi görünmüyordu.

"Gitmeliyim," diye ısrar etti uzun boylu bayan, hostesinin dualarına rağmen
ve toplanan konuklar. "O fakir yaratığı gerçekten yalnız bırakamam
bir dakika daha uzun. "

"Gondol'u sipariş et, Kennedy; Titta'yı ara, lütfen," diye bağırdı Bayan Vanderwerf
nazik yaşlı hizmetçinin sipariş ettiği birçok gençten birine
anne aşinalık.

"Benimkini teklif etmekten onur duymayabilir mi?" genç adamı boruladı.

"Teşekkürler, zamana değer değil. Yürümeceğim." İşte bir koro geldi
protestoların, uzun boylu genç kadını dışa doğru takip etmek
Çizim odası, salondan, büyük uçuşun başına
açık hava merdivenleri.

Marion mekanik olarak gürültülü, kavgacı, gülen mürettebatı takip etmişti.
Bu bayanın ayrılması ona kayacağını önerdi
Hanını.

"Sana eşlik etmekten zevk almama izin ver," diye bağırdı genç bir adam
birbiri ardına.

"_Do_ al Clarence veya Kennedy veya Piccinillo, sevgilim," diye sordu Bayan
Vanderwerf. "Gerçekten eve yalnız yürüyemezsin."

"Buradan üç adım değil," diye cevapladı uzun boylu. "Ve eminim
Uzun yıllar boyunca ayakta duran bir matron için çok daha uygun
Bir sürü büyüleyici genç yaratık eşliğinde tek başına. "

"Ama canım, gerçekten Venedik'i bilmiyorsun; konuştuğunu varsayalım!
Sadece düşün. "

"Şey, sevgili arkadaşım, cevap verebilecek kadar İtalyan biliyorum."

Uzun boylu bayan, hafifçe, hafifçe, bir
küçümseyen küçük bir bakış. "Ayrıca, kendimi savunacak kadar büyüküm ve
Bakın, işte gümüş düğmeli bir şemsiye veya böyle bir şey için
Bu dejenere günler. Kimse buna yaklaşmayacak. "

Ve silahı salondaki bir raftan aldı, burada büyük
Onyedinci yüzyıl lambası, kızıldaki köpeklerin portrelerine titredi
ve Ermine'deki senatörler.

"İstediğin gibi, sevgili. Kasıtlı bu kasıtlı kendi yoluna sahip olması gerektiğini biliyorum," diye iç çekti
Bayan Vanderwerf, sessizce yükseliyor ve onu her iki yanakta öpüyor.

"Sana gerçekten eşlik etmeyebilir miyim?" çeşitli genç adamları tekrarladı.

Üzerine uzun boylu, sivri şapka ile başını salladı.

"Hayır, olmayabilirsin; iyi geceler, sevgili dostlar," ve o da
başının üstünde şemsiye ve merdivenlerden indi,
Ay ışığında bahçeye. Genç adamlar eğildi. Bir, havası ile
St. Mark's'ta adanan, uçuşun dibinde elini öptü
Gondolier kapının kilidini açarken adımlar. Onu görebiliyorlardı
Ay ışığında durup onun ciddiyetle dediğini duyun:

"Yarın Paris'e gidiyorum; iyi geceler."

Ona cevap vermedi, ama şemsiyesi ile bunlara bir jest yaptı
Yukarıda ağladı: "İyi geceler."

"İyi geceler," merdivenlerin üzerindeki koroyu, uzun boylayı izleyerek yanıtladı
Şekil kapının altında ve ay ışığının karısına geçer.

"Şimdi," dedi Bayan Vanderwerf, kendini tekrar Osmanlı üzerine yerleşti,
ve çizim odasındaki eforlarından sonra kendini fanlamak, "
Onun garip bir yaratık olduğunu inkar etmek yok, sevgili şey. "

"İyi, sağlam, ahşap bir kalple meşe kesilmiş ince bir figür başı,"
dedi Rouman prensesi.

"Hayır, hayır," diye bağırdı evin hanımı. "O kadar iyi
Altın,-Zavallı Lady Tal! "


İi.

"Tal?" diye sordu Marion.

"Tal. Adı Atalanta, Lady Atalanta Walkenshaw-ama herkes arar
Onun tal-lady tal. Lord Ossian'ın kızı, biliyorsun. "

"Ve Walkenshaw kim ya da oldu?-sanırım, aksi halde sahip olurdu
Bu zamana kadar başka biriyle evlendi. "

"Zavallı Tal!" Miss Vanderwerf. "Eminim yok
O korkulu yaşlı için telafi etmek için başka bir koca bulmada zorluk
Walkenshaw yaratık. Ama o çok genç için çok üzücü bir konumda
Yaratık, zavallı kız. "

"Ah!" Bayanlara aşina olan boşalmak için boşalmak için boşalmak,
ve arkadaşının romantizm tutkusunu hatırlamak, birçok kişi tarafından sorgulanamaz
Seriokomik hayal kırıklığı, "kocasından ayrıldı-bu tür
şey! Ben de öyle düşünmüştüm."

"Şimdi, neden bunu düşündün, sen korkunç yaratık?" hostesine sordu
hevesle. "Şey, şimdi, _real_ olmadığınızı söylemiyor
Psikolojik, Jervase. Şimdi _do_ böyle bir şey hakkında ne düşündürdüğünü söyle
şey."

"Bilmiyorum, eminim," diye yanıtladı Marion, esnemeyi bastırarak. Nefret ediyordu
romancı bilincine pürüzlü insanlar, daha da fazlası
En azından içeriğini açıklayamadı. "Onun hakkında bir şey-ya da
Onun hakkında hiçbir şey-sadece bir tahmin, aptal rastgele bir atış
doğru vurdum. "

"Neden, tam olarak doğru vurmadığın şey bu.
Bir şekilde doğru ve başka bir şekilde yanlış. Oh, benim! Ne kadar zor
Sadece açıklamak gerekirse, sizin gibi zeki bir yaratık olmadığında? Peki bayan
Tal kocasından ayrılmıyor, ama aynı şey
---- "

"Anlıyorum. Deli mi? Zavallı şey!" diye bağırdı Marion bu endişe havasıyla
bu da tamamen geleneksel olup olmadığından şüphelenen veya
Sonuçta bir sempati tanesi içermeyebilir.

"Hayır, o deli değil. Öldü-hiç bu kadar uzun öldü. O bir ve
Otuz, biliyorsun-bakmıyor, değil mi?-ve
on sekiz. Ama tüm bunlar için tekrar evlenemez, çünkü eğer
Tüm parası başka bir yere gidiyor ve kutsamak için bir kuruş değil
Kendisi ile. "

"Ah-ve neden uygun yerleşimleri yapmadı?" diye sordu Marion.

"Bu sadece bu. Çünkü bir canavar olan eski Walkenshaw-sadece bir
Canavar-Yerleşimlere karşı bir önyargı var ve çok daha iyisini yapacağını söyledi
Karısı için bundan daha fazla-onu her şeyi bırak, eğer sadece veba yapmadılarsa
o. Ve sonra, eski sefil öldüğünde, evlendikten sonra
Yıl ya da öylesine, ona her şeyi bıraktığı ortaya çıktı, ama sadece
tekrar evlenmediği durumu. Eğer öyleyse, hepsi
Bir sonraki akraba. Bir sonraki akrabadan da nefret ediyordu.
Mümkün olduğunca uzun süre ondan uzak, korkunç eski sefil! Yani orada
Zavallı Tal bir dul, ama tekrar evlenemiyor. "

"Sevgili ben!" ejaküle edilmiş Marion, desenlere bakarak
Gotik balkon korkulukları arasında düşen ay ışığı,
parlayan mermer zemin; ve içinde düzgün bir şekilde düşünmek
Geç Walkenshaw, karısını parasıyla evlendiği için geri ödemişti; için
Tabii ki parası için onunla evlendi. Marion bir stoacı değildi veya
bir alaycı veya herhangi bir filozof. O tam olarak kabul etti
Scotch Lords kızları para için evlenmeli, hatta nefret ediyordu
İnsanlık onuru hakkında her türlü duygusal twaddle. Ama daha çok
Bu eski Walkenshaw'a sempati duydu, Walkenshaw'a kim sahipse
oldu, sadece paralı bir genç bayana hizmet etmişti.

"Çok zor olduğunu görmüyorum, teyze," dedi Bayan Vanderwerf'in yeğeni
Parasız bir Etcher olan Bill Nettle'a derinden aşıktı. "Lady Tal Might
Tüm bu para olmadan yapmayı öğrenirse tekrar evlen. "

"Sadece biraz daha azdan memnun kalırsa,"
Bayan Vanderwerf'in bir
kayınvalide. "Neden, bol miktarda parası olan düzinelerce erkek var
onunla evlenmek istiyor. Sir Titus Farrinder vardı, sadece son
yıl. Old Walkenshaw kadar olmayabilir, ama bir neşeli vardı
Biraz para, kesinlikle. "

"Ayrıca, sonuçta,"
büfe, "Lady Tal neden tekrar evlenmek istiyor?
Roma'daki ev. "

"Ah, gel, gel Clarence!" Kesildi Kennedy dehşete kapıldı; "Neden,
Japonca deri kağıt ve Çinli hayranlardan başka bir şey yok. "

"Bilmiyorum," dedi Crestfallen Clarence. "Belki de güzel değil. Ben
düşündüm _rather_ güzel-gerçekten sandınız mı?
Bayan Vanderwerf? "

"İçeride böyle muhteşem bir yaratıkla herhangi bir ev yeterince güzel olurdu
"Marion'a koy. Bu tür konuşmalar her zaman onu ilgilendirdi;
İnsan doğasını incelemenin en iyi yoluydu.

"Ayrıca," diye belirtti Romanya prensesi, "
Yeter evli devlet. Ve neden gerçekten güzel bir yaratık olmalı
böyle evleniyor mu? Her biri ayağa kalktı. Çok daha fazlası
Böyle eğlenceli ---- "

"Şey, hepsi aynı, sanırım çok üzücü, bir
böyle bir yaratık böyle bir hayata öncülük etmeye mahkum edildi
Ona bak ya da koru, şimdi zavallı Gerald Burne'nin ölümü. "

"Ah, kardeşi-kardeşi-_him_ için önemsediğini düşünüyor musun?"
diye sordu yeğen, buzlu limonata ve Kıbrıs şarabını dökerek. O
her zaman teyzesinin romantikliğine karşı isyan etti.

"Gerald Burne!" dedi Marion, düşüncelerini toplar ve aniden
Zihninde belirli bir keskin yüzlü yüzü, belirli bir geniş kıvrımı görmek
Sarı saçlar, uzun bir yıl boyunca görülmüyor. "Gerald Burne! Yani
Çok seçkin bir şey yapan çok yakışıklı genç Scotchman
Afganistan'da mı? Onun bayanla ilişkisi olduğunu söylemek istemiyorsun
Atalanta's mı? Ben de onun öldüğünü hiç duymadım. Yapması gerektiğini düşündüm
Hindistan'da bir yerde olun. "

"Gerald Burne, Lady Tal'ın üvey kardeşiydi-annesi bir
Albay Burne Lord Ossian ile evlenmeden önce. Mızrak yarısı aldı
veya Afganistan'da bir şey, "diye açıkladı şirketten biri.

"Onun atı olduğunu düşündüm," diye ara verdi.

"Her neyse," diye devam etti Bayan Vanderwerf, "Zavallı Gerald ömür boyu sakat kaldı-A
Bir çeşit omurga hastalık, biliyorsunuz. Bu eski Sir Thomas'tan hemen sonraydı
Walkenshaw ayrıldı, o kadar talle birlikte yaşadı ve seyahat etti
Bir yerden diğerine, danışmanlık doktorlarına ve bu tür şeyler,
Roma'ya yerleşene kadar. Ve şimdi zavallı Gerald öldü-iki öldü
Yıllar dünyada yalnız, Lord Ossian'ın sefil, bir sefil,
Tipsy, iflas eden eski yaratık ve diğer kız kardeşler evli. Gerald
sadece bir melekti ve zavallı talin ne kadar adanmış olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok
O-sadece onun hayatıydı, inanıyorum. "

Ted adlı genç adam iyimserine aşağılayıcı bir şekilde baktı
hostes.

"Şey," dedi, "Lady Tal'ın ona çok önem verdiğini bilmiyorum
Kardeşim hayatta iken. Benim inancım hiç bir jackstraw umursamıyor
Herkes için. Her neyse, eğer ona bakarsa itiraf etmelisin
Ölümünden sonra göster. Bir kadının bu kadar kayıtsız göründüğünü hiç görmedim
Ve bir ay sonra onu gördüğüm gibi kalpsiz. Şakalar yaptı, ben
Unutma ve onu bir merak dükkanına götürmemi istedi. Ve gitti
Bir yıl sonra Londra'daki toplara. "

Yeğen başını salladı. "Kesinlikle. Her zaman mükemmel bir şekilde uygunsuz olduğunu düşündüm.
Tabii Teyze, Tal'in kederini gösterme yolu olduğunu söylüyor, ama bu çok
Her neyse komik olan. "

"Eminim Lady Tal kardeşinden pişman olmalı," dedi Rouman prensesi.
"Genç bir dul kadının herkese söyleyebileceği ne kadar uygun olduğunu düşünün
Sevdiği adamlar: 'Ah, gel ve fakir Gerald'ı gör.'

"Şey, pekala!" Bayan Vanderwerf. "Tabii ki onu aldı
Kardeşin ölümü çok sıradışı bir şekilde. Ama yine de öyle olmadığını koruyorum
tüm bunlar için kalpsiz. "

"Sonuçta güzel bir kadın kalpsiz olma hakkı yok mu?" içine koymak
Marion.

"Ah, Lady Tal'ın kalpsiz olup olmadığı umrumda değil," diye yanıtladı
Ted korkunç. "Kalpsizlik sosyal bir suç değil. Neye itiraz ettiğim
Lady Tal'daki çoğu onun çok korkunç bir anlamı. "

"Anlam?"

"Neden, evet; tedirgin. Tüm bu binlerce ile o kadın
Birkaç yüzden fazla harcama. "

"Peki, ama basit zevkleri varsa?" önerilen Marion.

"O yok. Hiçbir kadın bundan daha ileride değildi. Ve elbette öyle
Oyununun ne olduğu açık! Sadece yuvasını bir
Yağmurlu gün. Old Walkenshaw'ın parasının beşte altı.
Kendini güzel bir küçük _dot_ yapmak, biriyle başka biriyle evlenmek
bugünlerde."

"Mugaralı bir genç bayan!" Marion gözlemlendi.

"Şey, gerçekten, Bay Kennedy," diye bağırdı Roumanya prensesi, "sen
ustaca ve ustaca! Sevgili Talimizin
Para Biraz açlıktan ölmek, bir kulübede sevgi yapmak için para
ile? Neden, henüz evli değilse, bunun nedeni,
yeterli _parti_. Çok büyük bir şey istiyor-bir _pezzo grosso_
Burada diyorlar. "

"Gerald'a bakmak için evlenemedi," dedi Bayan
Vanderwerf, ay ışığında kendini faniliyor. "Çok düşkündü
Gerald. "

"Gerald'dan korkuyordu, bu benim de inancım," diye düzeltti yeğenini.
"Bu büyük yaratıklar her zaman korkaktır. Ve Gerald kavramdan nefret ediyordu
başka bir para evliliği kazanmasından, ayarlanmış gibi görünse de
Eski Walkenshaw'ın binlerce yaşadığı için oldukça iyi. "

"Elbette Gerald onu kendisi için tutmak istedi; bu oldukça
Doğal, "dedi Bayan Vanderwerf;" Ama sanırım öyle olduğu sürece
Hayatta başka kimseyi istemedi. Sadece onu düşündü, fakir
yaratık ---- "

"Ve bir top ve akşam yemeği partisi ve birkaç yüz
Tanıdıklar, "Ted'e koydu, sigarasının dumanı ile yüzük yapıyor.

"Ve şimdi," dedi prenses, "onu _pezzo grosso_ bulmak için bekliyor.
Ve para istiyor çünkü bir _pezzo grosso_ ile evleneceğini biliyor
On sekiz yaşındayken, ama otuz kişilik parasız bir kadınla evlenmeyecek;
Onu kendi başına severek biraz _passee_ olmayı telafi etmeli
Sake ve bunun için parası olmalı. "

"Her şey için, zavallı tal çok basit," diye hırladı eski hakem,
Görünüşe göre narkotik bir uykusuz uyanıyor. "Bana her zaman hatırlatıyor
Bir fıkra zavallı sevgili Palmerston, söylerdi ---- "

"Her neyse," dedi Kennedy, "Lady Tal bir bilmecenin ve ben
Tahmin etmeye çalışır. İyi geceler, sevgili Bayan Vanderwerf-İyi geceler, Bayan
Bessy. Lido'da yemek yemeye yerleşti, umarım. Ve sen
Gel, umarım Bay Marion. "

"Özellikle esrarengiz bayana sorarsan zevkle geleceğim
Tal. "

"Venedik'te yaşamak çok iyi," diye düşündü Jervase Marion
kanaldaki penceresinden, "Eğer biri iki saat harcarsa
Genç kadın altı ayak yüksekliğinde bir dük arıyor. "


III.

Jervase Marion üç ayrı, iyi tanımlanmış ve ciddi kaydetmişti
önemlerine karşı ters düzende yeniden özetlediğim yeminler.
Birincisi şuydu: o ay boyunca çağrı ödemeye ikna olmamalı
Venedik; ikincisi, herhangi bir karakteri incelemeye sürüklenmemek
tatildeyken; ve üçüncüsü, daha uzun yıllar geri dönen bir yemin
düşünmeye önem verdiğinden ve sonsuz acıdan kaynaklanan
Ruh, asla yakalanmayacak, bedenlenmeyecek veya bakmak için zorbalık
Amatör bir romancının el yazması. Ve şimdi Venedik Ten'de olmamıştı
Bu yeminlerin her birini art arda kırmadan günler önce; ve kırık
Onlar da bir ve aynı birey adına.

Söz konusu birey Lady Atalanta Walkenshaw, ya da olduğu gibi
Zaten onu aramaya alışmıştı, Lady Tal. Leydi çağırmıştı
Tal; Lady Tal çalışmaya başlamıştı; Ve şimdi aslında belirsizdi
Lady Tal'ın bir romandaki ilk denemesini sabitleyen ip. Neden bu şeylerden herhangi birini yapmıştı, çok daha az? Jervase
Marion kendine sordu, katlanmış parselin açılışını büyük bir şekilde açmadan
Yuvarlak masa, üzerinde olan siyah ve kırmızı masa kulağı ile kaplı
Yazma kasasını, blotter, mürekkep, kağıt kesici, düzgün bir şekilde yayıldı
Zarfların muhtelif paketleri ve sigara kutuları, iki kesilmemiş
_Athenaeums_, üç köpek kulaklı Fransız romanı (Marion gizlice hor gördü
İngilizce olanlar ve bu enfes sanatsal duyguyu sonsuza dek açığa çıkarıyordu,
bu küçük Fransızların takdire şayan samimiyetsizliği), bir baedeker,
Bradshaw, fotoğraf, ölümünden hemen önce, annesinin
Pitoresk, Puritan görünümlü dul şapkası ve için küçük bir portföy
Eski arkadaşı tarafından üzerine boyanmış çiçeklerle cevaplanmamış mektuplar
Lothrop.

Marion, büyük, Quill-Pen eline hitap eden parseli verdi.
umutsuzluk ve ellerini acımasızca ama umutsuzca içine itmek
Alpaca yazma ceketinin kol deliği yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Bir yan kanalda karanlık oda. O odayı yerine seçmişti
Riva'da, daha az gürültülü olacağını düşünerek. Ama ona gibiydi
Şimdi, onun sinirlerinden birinde, sanki dünyanın tüm sesleri gibi
beyninin dikkatini dağıtmak için o taraf kanalda yoğunlaşmış, zayıflamak
onun iradesi ve genellikle onu kendi başına başa çıkamayacak şekilde
Algılanabilir zayıflık ve Lady Tal'ın korkunç kararlılığı. Vardı
Oar Plash, o yan kanalda bir omurga ezmesi, _stali_ çığlığı veya
_Preme_ Gondolilerden, karşılaştırmalı olarak sadece daha endişe verici
nadiren. Garibaldi'nin ilahisini söyleyen bıkkın bir kara kuş vardı,
ayrı parçalarda, birkaç kapıdan ve daha da bıkkın bir
_boccaccio_ şemsiye üçlüsünün ilk çubuklarını söyleyen mutfak maidi,
Daha ileri gitmeden, pirinçlerini pencerede ovurken
zıt ve tencerelerini durulamak,
kanal. Kışlaların borusu vardı, cemaatin zili
Kilise, Riva'nın teknelerine bağıran köpek; Kısacası her şey
taçlandıran fakir bir sinirli romancıya delirebilir
Delirce sakin görünme talihsizliği.

Neden yeryüzünde ya da daha doğrusu, herkes için içeri girmiş olsaydı
Bu? "Bütün bunlar" Lady Atalanta'nın korkunç işi olmak,
ona ödeme yapmak için ziyaretler, okunacak makale, geçilecek karar,
Verilecek tavsiyeler, anlatacak yalanlar, şarkı ile belirsiz bir şekilde karmaşık
O kara kuştan, o gondol omurgasının kavanozu, bunların
kilise çanları. Nasıl bu kadar sefil bir solucan olabilirdi?
Marion sordu, büyük, çıplak odasını yukarı ve aşağı doğru ilerleterek, paspaslar
başı ve sivrisinek perdelerinde umutsuz bakış atma,
Burungaylarla boyanmış şişen sarı çekmeceler, demir
kıyafet atı, havlu standı, büyük baskılı kart ortaya çıkıyor
Çeşitli Diller Tüm mücevherleri sevişen gezginlerin gerekliliği ve
Büro otel sekreteri için değerli eşyalar.

Şu anda en azından neden verdiğini anlayamadı
o genç kadın herhangi bir cesaret; çünkü o açıkça ona vermiş olmalı
O kadar sormanın uzunluğuna gitmeden önce biraz cesaret
Karşılaştırmalı bir yabancının iyiliği harika. Ve garip kısmı,
Geçmişe baktığında, sadece birkaç günün geçmişi,
Sanki Lady Tal'ı cesaretlendirmekten çok uzak görünüyordu,
Onu cesaretlendiren Lady Tal. Onu gördü, o kadar çok baktı,
Bir iyilik veren bir kadının tutumu, bir tane sormamak. O bile yapamadı
Romanın meselesinin nasıl ortaya çıktığını kendi kendine açıklayın. O
Kesinlikle hatırlayamadım: "Keşke görmeme izin verseydin
Roman Lady Tal, "veya" Buna bir göz atmayı merak etmeliyim
romanınız; "Böyle bir şey çok saçma olurdu
Veba gibi her zaman el yazmalarından kaçan bir adam. -Den
Aynı zamanda her ikisini de hatırlamamış gibiydi
Diğer bir şey, bir okuma için az çok alçakgönüllü bir istek. O
“Dikkat edin:" Bana kesin gerçeği söyle-ve olmayın
Bana her şey iğrenç bir çöp olup olmadığını söylemekten korkuyor. "Gerçekten de yapabilir
belirsiz bir şekilde eğlendirilmiş, yaramaz ve biraz aşağılayıcı bir şey görün
yakışıklı, normal viski yüzü; Ama daha sonra bu oldu
Konuyu zaten onunla çözmüştü.

Daha iyiye sahip olma duygusuydu ve tamamen
Konuyu büyük ölçüde ağırlaştıran anlaşılmaz bir yol. Marion için
Lady Atalanta bir hizmet yapmak için en zayıf arzuyu hissetmeyin. O
Onu içine çekmiş olsaydı çok fazla düşünmezdim-erkek yok
Yakışıklı bir genç tarafından sarsıldığı için kendisinin daha da kötüsünü düşünüyor
moda kadın,-ya da çekici veya acıklı bir yaratık olsaydı,
bunun sadece yapılabilecek tek şey olduğunu öne sürenlerden biri
onlar için ve belki de bunu yapmadığından pişman olabilir
erken mezar.

Lady Tal hiç çekici bir kadın değildi; Üç kez baktı
Güçlü, hem bedende hem de göz önünde bulundurularak, büyük, güçlü örgülü çerçevesi ile,
Ve açık, pembe bir cilt ve sizi kendisi gibi kaçan gözler ve
tanıdıklarının çoğu. Ve wheeding ile ilgili olarak, nasıl wheedle olabilir,
Bu kadın oldukça açısal hareketleri, Brusque, alaycı,
Konuşma ve tüm dünyayı toz olarak saymanın görünüşü
Ossian ayak altına çiğnemek? Dahası, Marion açıkça farkındaydı
Lady Tal'ı sevmediği gerçeği. İnsan hiçbir şey değildi
onun hakkında dedi (bolca söylese de) ya da hiçbir şey
dedi; Korkunç gücü nedeniyle belirsiz bir itme idi, onun
asla hiçbir şey hissetmeme, bu mavinin sertliği,
cesur gözler, o iyi kesilmiş, sıkıca kapanan ağzın çözünürlüğü,
o sesin toman sesini ve sonuçta ortaya çıkan izlenim
neredeyse bir ölçüde kendine bakabilmek için onu bıraktı
Yaratılışları için tehlikeli. Marion duygusal değildi
romancı; Kitapları esas olarak küçük entrikalara döndü ve
Toplumun son derece medeni kısmının mücadeleleri, sadece
Fittest, talon ve gaga sayesinde hayatta kaldı. Yine de sahipti
Kendisi, Lady Atalanta Walkenshaw'ın huzurunda veya daha çok arkasında
sırtını, insanları ve özellikle kadınları sevdiği gibi
bir ruh; Böylece söz konusu bayanın onu olduğu gibi etkilediğini ima etmek
sindirim, uyku ve dünyevi için böyle bir engelle engellendi
ayrım.

Lady Tal'ın gücünü oluşturan bu ruh isteğiydi.
Bu olumsuz kalite, pozitif olanın değerinden çok daha fazlasına sahipti.
Ve Lady Tal'ın bir şekilde daha iyi olan ruh isteği
O, onu itti, herhangi bir dış tezahürü olmadan zorbalığa uğradı ve
sadece gizli bir güç, kabul etmek veya okumayı teklif etmek
el yazması.

Jervase Marion, biçimlendirilmemiş ilkelerle dolu metodik bir adamdı
varoluş. Bunlardan biri her zaman hoş olmayan görevler yapmaktan ibaretti
Bir kerede, o kadar tatsız olmadıkça, onları hiç yapmadılar.
Buna göre, odanın yukarı ve aşağı bir veya iki dönüşünden sonra ve bir dakika
veya iki pencereden dışarı çıkıyor ve o mutfağa bakmak
Kanalın diğer tarafı, arka planda parlak tencerelerle,
ve eşyalar ve tatlı fesleğen pipkins, Marion Cut
Makalenin dizeleri, düz yatmasını sağlamak için geriye doğru yuvarladı.
Ve melankolik küçük bir inilti ile Lady Tal'ın romanını okumaya başladı.

"Violet ----" Başladı.

"Menekşe! Ve adı da mor!" Marion'u kendine boşaldı. "Violet, büyük yay penceresinde kasvette alçak bir sandalyeye oturuyor
Kieldar-Ivy tarafından çevrelenmiş ve inşa edilen büyük yay penceresi
Earl Rufus tarafından Haçlı Seferlerine gitmeden önce ve
Birçoğu için genişleyen geniş Champaign ülkesinin muhteşem bir beklentisi
Miles, hepsi meşe ve çiftlik evleri ile noktalı ve ufukta sınırlı
B ---- shire tepelerinin mavi çizgisi-sahip olduğu pencere
çok sık oturdu ve babası Lord Rufus evlendiğinde çocukken ağladı
tekrar ve _fardee_ yüzü ile o yakışıklı Yahudi karısı getirdi
Ve Worth'dan enfes elbiseler-Violet buna sığınmıştı
bir önceki akşamın olaylarını düşünmek için pencere ve
kuzeni Marmaduke'nin az önce yaptığı bu evlilik teklifi
o----"

"Kadını korusun!" diye bağırdı Marion, "Her şey ne hakkında?"
Ve en erken vesileyle kullanılacak sözleri kaydetti
Kendi romanlarından biri, yüksek bağlantılı ve iyi giyimli genç
Şimdiki kuşağın kadınları, virgül ve noktalı virgül bırakıyor gibi görünüyor,
Aslında hepsi tam duraklar ve çizgiler dışında, sosyal aşağılıklarına.

Açıklama, günümüzdeki pratik yatağı ile onu da teselli etti
Durum, çünkü onun eleştirilerinin ağırlığını atmasını sağlayacaktır
Lady Tal'ın performansının bu kısmında.

"Denemelisin sevgili bayan atalanta," diye çok ağır derdi, "
cümlelerinizi azaltmak için bir--ne kadar berrak stil-
küçük-bilgiç halk çağrısı ne yapmak
bir dönem. Bunu yapmak için dikkatinizi çok ciddiye almalısınız
Noktalama konusuna sahip olduğunuz noktalama konusuna--
şimdiye kadar ihmal edildi. Hakkında paha biçilmez küçük bir çalışma göndereceğim
Konu-'Durdurur: Ve nasıl yönetilir', bu da size hepsini verecek
gerekli bilgiler. Ayrıca, herhangi bir kütüphanede bulabilirseniz
Buradaki arkadaşlarımızdan, bir kitap okumanızı tavsiye etmeliyim.
Benim çocukluğumda kullanıldı,-yıllar önce, ne yazık ki!-'Blair's
Retorik. '"

Bu, Lady Tal'ın edebi ateşini söndürmezse, hiçbir şey yapmazdı.
Ama aynı şey, yapabilmek için biraz okumak zorunda hissetti
bunu yaptığını söylemek.


IV.

Jervase Marion gözlerini, özellikle ruhun gözlerini sabitledi.
Lady Tal, ertesi gün onun karşısında otururken yuvarlak akşam yemeğinde
Masa, Palazzo Bragadin'de.

Bu kadının nasıl yazmaya geldiğini ortaya koymaya çalışıyordu
okuduğu roman. Bu Lady Tal önemli ölçüde sahip olmalı
Dünya, erkek ve kadınların bilgisi onu şaşırtmadı
en az. Çeşitli konuşmalar sırasında fark etmişti,
Bu genç bayanın muhteşem büyük kural için bir istisna oluşturduğunu
Düzenli özelliklere ve mükemmel ciltlere sahip yaratıklar her zaman
aptallar.

Lady Tal'ın belirli bir yeteneği bile olmalı-
Kopya kitaplarına at çizen küçük erkeklerin-arsa için ve
diyalog, hiç şaşırtıcı değildi, bundan daha fazlası
Her zaman üç kelimeden veya yirmi yedi satırdan oluşuyordu,
ve onun dilbilgisi ve yazımının hiçbir yerde olmadığını. Bütün bunlar oldukça
Lady Tal'ın tarihi, tarzı, konuşması ve bu özel
Onun güzelliği-yakışıklı aquiline özellikleri, çok temiz kesim
Herhangi bir şey odun veya taş kurtar, parlak, soğuk, mavi gözler,
en az beklediğinizde ve
Siz de en az beklediğinizde; bu küçüklerden herhangi birinin yokluğu
duygu ve düşünce anlatan ve tamamlayan ince çizgiler
Görünür güzellik, sadece görünür olan bir güzellik önerirken
şeyler. Bu konuda hiç şaşırtıcı bir şey yoktu. Ama Jervase Marion
bu makalede oldukça farklı ve bağlantısız bir şey bulmuştu
Böyle konularla: bir ruhun endikasyonlarını bulmuştu, çok
karar ve belirgin bir ruh. Ve şimdi, meyve ve çiçeklere bakıyorum ve eskiden çıktı
Bayan Vanderwerf'in misafirperver masasında Venedik Glass, kendine sordu
Lady Atalanta Walkenshaw'ın muhteşem kişinin hangi kısmında
Bu ruh muhtemelen bulunabilir.

Lady Tal, belirttiğim gibi, Marion'un hemen karşısında oturuyordu.
ve oldukça hırpalanmış bir kozmopolit diplomatist ve genç arasında
bir büfe hakkında sıkıntı içinde olan milyoner. İleriye
Marion'un diğer tarafında Romanya prensesi ve tersi,
son derece basit bir beyaz muslin frakında yaşlı bir Amerikan sireni
İlk bakışta kreş hizmetçisinin çalışması, değerin ikincisinde,
ve bir hanımın garip, tehlikeli büyüsünü sembolize etmek
İlk başta bir Puritan ve bir frump için aldı. Diğer satır Bayan Gertrude
Ossian, Lady Tal'ın kuzeni, muhteşem kolları olan büyük bir genç kadın ve
Venedik'i böyle bir delik düşünen omuzlar ve iğrenç davranışlar
Teniste oynamak için çok sıcaktı ve kanallara binemezsin ve
Çeşitli efektlerden gitarı öğrenmeye çalışarak kendini teselli etti
Sırayla endişe duyduğu ve memnun olduğu İtalyan gençler.

Bu ilginç şirket arasında Lady Tal, bu tanımlanamazdı
çok büyük, çok güçlü, çok yüksek bağlı olmak gibi görünüyor
Ve kendisinden ve her şeyden çok memnunum, bu sefil,
Effete, plebean ve öz-bilinçli evren.

Güzel bir şekilde güzel parlayan ipek elbise giydi ve onu
omuzlar, boğaz ve kollar güzel yapılmış ve kadar parlıyordu
elbisesi; Ve sarı saçları özenle ve mükemmel bir şekilde düzenlenmişti
Gebe kalmak mümkün olduğu için. O sarı saçlar, altın üzerine çıkıyor,
bir tür oluşana kadar pürüzsüz ve düzenli örgü ve rulolarla yığılmış
çok oval yüzü hakkında sert ve fantastik kask ve bir
Yüksek, beyaz, işaretlenmemiş simetrik küçük buklelerin yakın satırı
alın ve ince, siyah, mükemmel kemerli kaşlar hakkında
Lady Tal'ın Saç Sembolü, Marion düşüncesinde, tüm bunlar
Bu yaratıkta muhteşem, geleneksel ve rahatsız edici. Mavi
Her biri beklediğinizde, sana ve senden uzağa bakan gözler de
en azından, daha fazlasını yapmak için muazzam kaş kemerinin altında çok büyüktü
dünyaya kayıtsız bir şekilde bakmaktan. Ağız çok küçüktü
Herhangi bir kasılma veya duygu ifadesi için güzel şekli ve
Gülümsediğinde, o küçük beyaz dişler hala kapanıyor gibiydi. Ve
Tamamen, asla dilate olmayan ince kalıplı burun delikleriyle,
Ve çok oval anahattı, tüm yüz Marion'u büyük bir
Ve yakışıklı maske, bir şey alkışladı ve gizlemeyi amaçladı. İle
Gizle ne? Romancıya görünüyordu, akışını dinlerken
Animasyonlu geleneksellikler, yüksek ruhlarla bağlantısız şakalar,
Lady Atalanta'nın yüzünün maskesi, o büyük taş maskeler gibi
Roma galerileri ve bahçeleri, sadece her şeyin yokluğunu gizledi.
Marion'un Lady Tal'ı düşündüğü gibi, bu el yazmasını zihinsel olarak inceledi
bir elinde bir gazetecininki kadar yıpranmış ve
Bir kreşten beklenenden daha az dilbilgisi ve yazım
hizmetçi; Ve aklında bıraktığı izlenimi birleştirmeye çalıştı
yazarının şu anda yaptığı izlenimle.

Roman onu konusuyla şaşırttı ve daha da fazlası
özel ahlaki tutum. Hikaye hiç bir hikaye değildi, sadece
Boşuna bağlı hassas ve titiz bir kadının fark edilmemiş şehitliği,
demek ve anlamsız adam; küçük bir ruhun uzun açlığı
Dünyanın gerçeksizlikleri arasında gerekli olan duygular ve görevler. Olumsuz
Bugünlerde nadiren nadir bir konu; Aslında Marion sayabilirdi
Benzer veya neredeyse benzer bir şekilde bilinen roman puanları kapalı
temalar.

Romanda şaşırtıcı bir şey yoktu, şaşırtıcı nokta
Bu özel yazarın olması. Yavaş yavaş, kitabın izlenimi daha zayıf hale geldi ve
Yazarın izlenimi daha canlı olan Marion,
psikolojik sorun. Ya da daha doğrusu,
Hiç psikolojik sorun yok. Bu özel tema modadaydı
Günümüzde, bu özel ahlaki görüş dünyada yaygındı; Lady Tal
başkalarının kitaplarını okumuştu ve kendisi bir kitap yazmıştı
Son derece onlarınki gibi. Bilinçsiz, tam bir taklit durumuydu.
Lady Tal'ın çok farklı bir roman üreten açıklaması
Kendinden, basitçe, aslında,
o roman hiç. Kendisinden farklıydı çünkü diğerlerine aitti
İnsanlar, hepsi buydu.

"Bana romanımdan bahset," dedi akşam yemeğinden sonra Marion'u çağırıyor
Büyük Kanal'ı sarkan küçük Gotik balkonlardan biri; .
yastıkları üzerinde ve altındaki tente olan küçük balkonlar
İki için yer var, diğer ikisinden hemen hemen
ötesinde diğer balkonlar.

Flört için yerler. Ama Lady Tal, Marion içgüdüsel olarak anlamıştı,
flört eden bir kadın değildi. Eğer varsa erkekler üzerindeki gücü veya
İktişam etmeyi seçti, balyoz türünde olmalı. Ve nasıl yapabilirdi
Muhtemelen bir şey üzerinde herhangi bir güce sahip olmak, sadece boş bir ezici kurtarmak
nişastalı gömlek cephesinin altında, hassasiyeti olan herhangi bir şey,
Merak ve hayal gücü, şu anda Marion tamamen başarısız oldu
anlamak.

Bu kadının sesinin tonu, elbisesinin çok hışırtısı,
balkonun üzerine eğildi ve kıvılcımları sigarasından salladı
Karanlık gökyüzü ve karanlık su, iş ve hiçbir şey demek değil gibi görünüyordu
işletme.

Dedi ki:

"Bana romanımdan bahset. Sadece ertelemek istemiyorum
Dilbilgisi ve duraklarla ilgili açıklamalar. Bu konuda her şeyi öğrenebilir; veya yapamam
Tüm bunlar ve stil vb.
şeytan? Bir yazıcının şeytanının ne olduğu çok net bir fikrim yok,
Başparmağına sahip bir kişi. Ama bu tür ayrıntıları görebilir veya
aynı türden biri. "

"Oldukça öyle. Hafif yerleşik bir üne sahip bir romancı
Lady Tal. "

Marion bu cevabı neden yaptığını merak etti; Lady Tal'ın sözü
sadece olabileceğini itiraf etmeyi seçtiği kadar belirsiz
onun için belirsiz.

Lady Tal, hissetti ama göremedi, bunlardan birini hafifçe yükseltti
Karanlıkta son derece kavisli kaşları.

"Örneğin, beni tüm bunlardan geçirebileceğini düşündüm,"
cevap verdi; "Veya dediğin gibi başka bir romancı
_was_ yardımsız bir şekilde fakir, çaresiz bir şekilde eğilimli itibar
edebi özlemlerle cahil. "

"Bu tür konulardan oldukça ayrı-ve
En çok sayıda profesyonelce romancı olması gerektiğini varsayalım
Onlarla memnuniyetle yardımcı olun-bu tür konulardan ayrı olarak, romanınız,
Eğer kaba bir şey söylememe izin verirsen, tamamen imkansızdır. Sen
Okuyucunuzda verilen her türlü bilgiyi sürekli olarak almak.
Karakterleriniz kendilerini yeterince açıklamıyor; Sanki yazıyorsun
Okuyucunuz her şeye tanık olmuştu ve sadece hatırlatmayı gerektiriyordu.
Kendiniz için tam olarak fark edip etmediğinizden neredeyse şüpheliyim
durumun; Bir şeyleri tekrarladığınızı düşünürdü
Hearsay, onları tam olarak anlamadan. "

Marion bir vicdan hissetti:
roman, ancak roman arasındaki tutarsızlıktan kaynaklanan izlenim
ve yazarı. İnsanları inceleme, onları çevirme alışkanlığı
içinde ne olduğunu görmek için yuvarlak, prodding ve onları kes, neden o
Bir süre geride mi bırakın? Venedik'e gelmemiş olsaydı
Bu tür tüm çalışmaların askıya alınma niyeti?

Lady Tal güldü. Gülüş biraz sertti. "Bunu söylüyorsun çünkü
Yüzümün modellenmesi-yüzlerin modellenmesi hakkında her şeyi biliyorum ve
Yüz açıları, yanak kemikleri ve göz boşlukları: Bir keresinde öğrendim
Çiz-insanlar her zaman yüzümün modellenmesi ile beni yargılıyorlar. Belki
Haklılar, belki de yanlışlar. Ben de aldım caresay
çok verilmiş. Kişi asla kabul edilmek üzere hiçbir şey almamalıdır
İnsan içgörü yolu, bir tane mi? Her neyse, belki bana ne zaman göstereceksin
Yanlış gittim, olur mu? "

"Çok fazla sabır gerektirecek ----" Marion'a başladı.

"Elbette sizin açınızdan. Ama o zaman her şey sizinle kâr ediyor
romancılar; Ve sabırlı olmak erkekler, çünkü onlar
Asla değil. "

"Senin adına kastettim, Lady Tal. Herhangi bir fikrin olup olmadığını sorguluyorum
bir romanı yeniden düzenlemenin ne anlama geldiğinin ne anlama geldiğinden-belki de
Sadece bir kez, ama iki kez veya üç kez. "

"Bana ana yanlışlığı not et ve bana MS'i gönder.
Bir kerede değiştirmeye başlayacağım, göreceksin. Ben çok daha çok
Tahmin ettiğinizden daha hasta, Bay Marion, bir şey istediğimde-ve yapıyorum
Bunu istiyorum-roman yazmak istiyorum. Mesleğin, ilgiyi istiyorum,
heyecan. Belki bir gün de parayı isteyeceğim. Biri yapar
İşletmenizdeki para, değil mi? "

Bayan Atalanta güldü. Sigarasını kanala attı ve
Bir çatlak ve hafif elbisesinin bir hışırdağı, büyük kişisini düzeltti,
Ve loş evlerle dolu mavi karanlığa bir an aradıktan sonra
Ve düzensiz dağınık ışıklar, seslerin uğultusuna geri döndü
ve Bayan Vanderwerf'in büyük çizim odasının beyaz elbiselerinin ışıltısı.

Jervase Marion balkona yaslanarak Plash'ı dinledi
kürek ve boğuk seslerin patlamaları ve tiz kemanları
Uzak müzik tekneleri.


V.

Psikolojik çalışma iblisinin cazibeleri çok büyük oldu
Marion için; Özellikle o tempter kendini eşit bir şekilde ittifak kurduğunda
İnatçı olsa da, daha az sinsi şeytan görünüşte bayanda ikamet ediyor
Atalanta: Amatör yazarlığın iblis. Böylece onun sonunda
Lady Tal'ın lojmanları ve Marion's arasında günler kuruldu
otel, canlı bir iletişim değişimi, hamallar ve gondoller için
Hiç "San Vio'daki her zamanki uzun boylu genç bayan" arasında koşmak
ve "Riva'daki her zamanki kısa, kel beyefendi." Sayısı
Parseller bu haberciler için özellikle gizemli olmalı,
meşhur olarak hızlı sezgi olmadıkça (yüzyıllar boyunca kalıtsal
Venedik altlıklarının entrikası ve casusluk)
Görünüşe göre sayısız paketler gerçekte her zaman bir ve aynıydı
veya bir ve aynı bölümler: ünlü roman ve
Fro, Marion'dan sürekli eleştiriler ve Lady'den Düzeltmeler
Atalanta. Bununla birlikte, bu ilişki yöntemi günlük olarak desteklenmiştir.
Romancının hassas, düzgün küçük elinde veya
Lady'nin Sıçraması, Küçük Varyasyon ile Söyledik-"Sevgili Bayan
Atalanta, korkarım anlamımı saygıyla çok netleştirmemiş olabilirim
Bölüm I, II, III, IV-ya da ne olursa olsun-bana izin vereceksin
konuyla ilgili bazı sözlü açıklamalar vermek için? "ve" Sevgili Bay
Marion, --_ Do_ Come _AT bir kez_. O canavar bölümüne takıldım
V, vi veya vii ve olumlu _Must_ görüşürüz. "

"Şey, asla!" kibarca boşalmış Bayan Vanderwerf
Akşam-"Bu Marion en _Really_ Nazik ve Sabır değilse
Bu dünyadaki yaratık! "

Prenses arkadaşı, Venedik'in diğer arbitresi
Sarayı, bric-a-brac ve bu bilgiye bağlı olarak toplum
Marie Corelli ve Bayan Campbell-Praed, Bayan Vanderwerf'in dengelenmesi
Gyp'in anlamını kavrama kapasitesi-
En İyi İngiliz Konuşması:

"Şey, benim sözüm! Eğer o bayan tal, en önemsiz amatör değilse
İngiltere'nin tüm amatör karalama kırıntılarının kargaşa çizgisi
üretir. "

Hemen Lady Tal hakkında canlı bir tartışma yapan açıklamalar
ve Marion, One tourettes ve kitaplar da dahil olmak üzere
diğerinden, hiçbirinin tek bir ahlakı korumamasıyla
entelektüel veya fiziksel avantaj; ve bariz sonuçta
Tarafsız dinleyicinin zihni, Jervase Marion açıkça vazgeçti
Lady Tal ve romanına zamanının çok daha fazlası Bayan Vanderwerf
ve prenses ve kendi salonları.

Ancak aslında, bir dereceye kadar daha fazla olmasına rağmen
Lady Tal'ın kibarca enerji ve kararlılık olarak tanımlanması;
ve nezaket, daha doğru bir şekilde ruhun zayıflığı olarak belirlendi,
Marion'un bir kısmı, şüphesiz ilk aşamalarda gerekli olmuştu
Bu ilişkinin, ancak bu değerli sosyallerden hiçbirinden hiçbir şey
Devamları için nitelikler gerekliydi. Sürdürmesine rağmen
onun adının tam haklarını ifade eden bu şekilde
Ossian ve her şey ve insanlar üzerinde ek inçleri oluşturdu,
Lady Tal, romancının sanatı için gerçekten hevesli olmuştu
Marion tarafından, boş zamanlarına sürekli müdahalesinin
Bu sadece bir şekilde düşüncesiz bir öğrenci ise ateşli. İçinde
Bu genç bayanın gözleri, karakterin gelişimi, öngörülmesi
Anlatı, inşaat, sözdizimi, nay, hatta dilbilgisi ve noktalama işaretleri
üzerinde tükenmez meditasyon ve tartışma konuları olun,
Her yaşam deneyimi taşıyabilir.

Lady Tal için çok fazla. Marion ile ilgili olarak, kayda değer olmadan değil
Kendini kabul et, kendini karakter çalışmasının şeytanına teslim etti.
Onun duygu ve güdülerini araştırmaya yönelik bu tutku
Komşular bir kerede sevinç, gurur ve Bane ve aşağılanma
Marion'un sakin yaşamı. Yıllarca ve yıllarca sahip olduğunun farkındaydı.
bu eğilimi azami hale getirdi; Ve bunu tamamen ikna etti
Diğer insanları incelemek ve çalışmalarını en berrak biçimde somutlaştırmak
hayatının tek misyonu ve şimdi daha düşük bir misyon
Son derece yetenekli başka bir yaratık sınıfı. Gerçekten de, eğer Jervase Marion,
En erken erkekliğinden bu yana, geri çekilme eğilimine yol açmıştı
Tüm kişisel kaygılardan, tüm duygu veya eylemden, esas olarak
Çünkü doğanın bu küçüldüğünü düşündü (
egoizm olarak adlandırılan kişiler),
entelektüel analiz; ve pozisyondan herhangi bir ayrılma
Dünyanın Folies ve Sefaletlerinin Teshişli Seyircisi anlamına gelir
Ayrıca bir romancı olarak gerçek görevinden ayrılıyor. Getirilecek
İnsanlarla gerekli olandan daha yakından temas veya avantajlı
onların entelektüel anlayışı; Onları düşünmek için, onlar hakkında hissetmek,
metresi, karısı, oğlu veya kızı, böyle bir şeyin çıplak düşüncesi
Marion'un sinirleri üzerine kavradı. Yani, çalışmak daha iyi, o kadar iyi olmak
Yalnız, kardeşleri, kız kardeşleri bırakarak kendini izledi (şimdi onun
anne ölmüştü), çocukluk arkadaşları, istila eden tüm şeyler
Psikolojik kar olmadan insanın bilinci; kınamıştı
kendisi tanıdık, kayıtsızlık dünyasında yaşamak; ve için
Tek sapma, arada sırada yurtdışına gelmesine izin verdi
Tanıdığı bile, bakabileceği yerlere
onun için hiçbir ilişkisi olmayan yüzlerde ve
Toplam yabancıların karakteri. Sadece, metodik bir adam olmak ve çok
bedensel ve entelektüel sağlığı için endişe duyuyor, bazen
İnsanlık ile bu teması bile askıya almak ve altı harcamak için uygun düşünce
Haftalar, bu altı haftayı Venedik'te harcamayı amaçladığı gibi
Sadece tuğlaların ve harçların tefekkürü.

Ve şimdi, psikolojik çalışma iblisi onun daha iyi olmuştu
kararlılık. Marion her şeyi şimdi en başından beri anladı:
Lady Atalanta'ya karşı şaşırtıcı bir zayıflık, o olağanüstü
Bu zorunlu ve cüretkar genç aristokrat emirlerine boyun eğmek.
Açıklama meraklıysa da basitti. Lady'de bölünmüştü
Atalanta çok ilginç bir psikolojik sorun, çok daha önce
gerçeği kendine formüle edebildi: romancının
Sezgi, bir köpeğin kokusu gibi, onu daha önce bile yola koymuştu
Oyunun doğasını veya takip etme arzusunu biliyordu. Bile
Lady Atalanta hakkında düşünmeye başlayarak onu izlemeye başlamıştı; O
onu şimdi bilinçli olarak izliyordu; Gerçekten de tüm varlığı dalmıştı
Böyle bir izlemede, böylece şirketinden geçirdiği saatler veya
Romanının şirketi, hayatında çok fazla boşluktu.

Jervase Marion, her ikisi de doğanın daralmasının sonucu ve
çok hassas bir sanatsal içgüdünün, böylesine kaba bir kaçınma vardı
Bir insanın önünde oturmaktan oluşan çalışma yöntemleri
ve mecazi anlamda, ona bakıyor. O bir adam değildi
teoriler (kesikli ve kurutulmaları inceliklerini rahatsız eder); Ama o
fikirlerini formüle etmek zorunda kaldı,
herhangi bir bireyin gerçek değerlerini (resimsel dilde) algılayın, siz
onu izole etmekten dikkatli olmalı; Sadece dikkatle bakmalısın
Hareketli İnsan Yüzleri Okyanusu'nda, Bir Yüzü Daha Fazla İzlemek
özellikle diğerlerinden daha ilginç ve bakışlarını yakalamak
geçici ifade ve komşularının ifadesi
görünür ve yeniden ortaya çıkar. Ancak belki de Marion'un diğer nedeni
Psikolojik oturma ve yürüyüş-round-round ve per-pahalı sistemi
Çalışma gerçekten doğasında daha güçlü bir şeydi, o kadar çok
Muhtemelen üstün geçerliliğini kabul etmezdi. Bu diğer
Sebep, sırrı tanımaya karşı bir tür ahlaki çırpındı
Bir ruhun mekanizması, özellikle de böyle bir bilgi bir görünüm içeriyorsa
asla bir kişiden daha fazlasını alamayacağı bir kişiyle yakınlık
soyut, sanatsal ilgi. Superior'dan yararlanmak ortalama bir şeydi
Güç veya yerine getirilemeyen beklentilerin yükseltilmesi;
Marion için, ölümlülerin en hayırsever ve servis edilebilir olmasına rağmen,
Kalbini vermemek, belki de kimseye verecek hiçbiri yoktu.

Bu scruple neredeyse keşfettiğinde Marion'da gerçekleşti
Kendisi Lady Tal'ı inceliyor; Ve ona bir veya iki kez meydana geldi
daha sonrasında. Ama tatmin edici bir şekilde gönderdi. Lady Tal, ilkinde
yer, onu en çirkin bir şekilde kullanıyordu,
veya mazeret; Sadece sırayla onu çevirmeliydi
eşit özgürlükle kâr. Ancak bu nedenle,
Entelektüel kaddelik ve Marion onu küçümseme ile reddetti. Gerçek
Birincisi, algılamaya geldi, Lady Tal'ın kendini memnuniyetle sunmasıydı
Sessiz, agresif anlaşılmazlık varsayımı tarafından çalışma için. O
Gerçekten onun sandıklarını boğazından aşağı itin; Yüzü, onu
tarzı, onun her söz, çok romanı, çok cüretkardı
Topluluğun daha psikolojik üyelerine zorluklar. O
Bir gong üzerinde oynuyor ve ağlıyor gibiydi: "Herkes eğimli mi hissediyor?
Bir bilmeceyi çözmek için? Kendini yeterince düşünen herhangi biri var mı
Beni anlamak için akıllıca mı? "Ve bir kadın böyle bir tavır aldığında,
gelen ilk romancı sadece doğal, insan ve uygundur
Bu şekilde durmalı ve demeli: "
Sen; Bir, iki, üç, başlayacağım. "

Böylece Jervase Marion, Lady Atalanta Derneği'ni özenle geliştirdi,
ve zamanının çoğunu ona romancı sanatında talimat vererek geçirdi.


VI.

Bir Sabah Marion, istisna olarak, Lady Tal'ı gördü ve inceledi
ünlü romanın olağan ortamı olmadan. Erkendi,
mavi sabah, parlak güneşte ilk sonbahar gevrekliği
Yakında yanardı, ama henüz zar zor ısındı. Marion her zamanki gibi alıyordu
kıvrımlı Venedik sokaklarının içinden geçin ve her zamanki gibi bulmuştu
Kendisi en sevdiği uğraklardan birinde, daha ileri yuvadaki pazar
Rialto.

Bu pazar-sarı ve beyaz tenteler ve beyaz evler
hassas mavi gökyüzü; Kırmızı ve yeşil ve mavi balyalar ve festivonlar
ve küçük dükkanların dışındaki mor pamuklu eşyalar ve bunun altında
Köprüden aşağı doğru ilerleyen Shawled kadınlar ona doğru adım atıyor; anıtsal
yığılmış şeftali ve armut sergileyen ve kabakları yığın ve
Gizemli bilinmeyen bilişsel sebzeler, yuvarlak ve uzun, mor, sarı,
Kırmızı, gri, körfez yaprakları arasında, büyük, büyük, pürüzsüz, yeşil çizgili
şeyler, kırmızı hamurlarını göstermek için açık kesilmiş, huger şeyler sanki
Doğa, onları başarısız bir şekilde yaldız ve gümüş etmeye çalışmıştı,
kaldırım; Muhteşem Bullocks'un Kalpleri ile Kasap Dükkanları
ve kurban kuzuları uçurdu; Sonsuz jambon ve sosis-tüm bunlar
Mavi gökyüzünün altında, bu tembel, aktif, gürültülü, kavga,
dost nüfus sarsıntısı ve bu konuda yatıyor, her zaman
Marion Venedik'in keyifli noktalarından biri, onu bir duyguyla memnun ediyor
(tamamen yanlış olduğunu bilse de) burada _was_ bir yer
İnsanlar psikolojik olmadan yiyip içip gülebilir ve yaşayabilir
Sorunlar.

Bu özel sabah, bu izlenim bilgisi ile
Yanlışlık, Marion'un bilincini her zamanki gibi istila ediyordu, yaşadı
Biraz sürpriz, uyumsuzluk ve ani yok olma
Hoş bir ruh hali, algılama, ona doğru geliyor, el ile
Kalça ve şemsiyede cavalierly yere sıkıca vuruyor, görkemli
ve Lady Atalanta'nın kusursuz kaplı ve kirli ve koltuk figürü.

"Zaten _Christina_'da bir gidip gittim" dedi.
Marion'a, dostça bir el sıkışma ve neşeli bir Frank
Büyük mavi gözlerinin ve küçük kırmızı ağzının anlaşılmaz bir gülümsemesi. "O
Roman beni başka bir kadına dönüştürüyor: günahın gücü,
Kurtuluşçılar, doğamın dışında bile çıkarıldığını söylüyor
kökler; Lido'dan döndükten sonra dün geceye kadar oturdum,
Ve bu sabah altıda kalktı, hepsi _christina_ aşkı için
edebiyat. Dawson'ın bana uyarı vermesini bekliyorum; Bana dün söyledi
o kadar çok şey yazan veya başka bir bayan asla
Onlar büyük kağıt kağıtları, oldukça _henormous_, benim hanımım. ' Sevgili eski yer,
değil mi? Hiç bu kızarmış balkabağından herhangi birini tattın mı? Oldukça kötü ama
oldukça iyi; biraz var mı? Acaba daha önce burada tanışmadığımızı merak ediyorum; Buraya geliyorum
Alışveriş yapmak için haftada iki kez. Parsel taşımayı umursamıyorsun, değil mi? "Lady Tal
ön tezgahlardan birinde durmuştu ve üç geniş sarı vardı
Portakal ve limonlarla dolu kağıt torbalar, en büyük ikisini için
Marion.

"Onları benim için taşıyacaksın, değil mi, iyi bir yaratık var:
Genellikle yapabildiğimden daha fazla rulo alabileceğim. Onun
Rulolar için ne kadar hasta halk bakımı şaşırtıcı. Ben açıklamalıyım
Hastanede bazı yaratıkları göreceğim. Çok uzun sürüyor
Benim yerimden gondolda, bu yüzden yürüyorum. Bunları koyacak olsaydın
Göğsünüzde iyi çantalar, çenenizin altında, daha kolay olurdu
Bekle, ve portakalların dışarı çıkma şansı daha az olurdu. "

Bir fırıncının kilisesinin yakınında küçük dar sokaklardan birinde
Miracoli, Lady Atalanta kendine bir çanta rulosu sağladı.
İpi tarafından bileğine sallandı. Marion daha sonra olduğunu algıladı
kolunun altında bir kağıt kaplı kitap parselini taşıyan,
elastik bant.

"Şimdi cesaret ettiğim bazı çiçekler dışında her şeye sahip olacağız
Yolda bir yere gidebiliriz, "dedi Lady Tal. "Gelmeye sakıncası var mı
Burada? "Ve o küçük bakkal dükkanlarından birine girdi, onurlu
tuz ve tütün satışı nedeniyle Savoy'un kolları ile ve
Biraz belirsiz, geniş yakalı bireylerin küçük bir düğümü genellikle
bayat bir atmosferdeki çeşitli şekilli likör şişeleri arasında
Puro, brendi ve su ve mutfak sabunu.

"Mayıs-ben-A-A-senin için her şey için bir al, bayan talle?" Marion istedi,
arkadaşının hızıyla tamamen şaşkınlıkla alındı
hareketler. "Pul istiyorsun, sanırım; onuruna sahip olabilir miyim
Satın alma işleminizde size yardımcı oluyor musunuz? "

"Teşekkürler, pul değil; enfiye ve ne olduğunu bilemezsin
Almak için sıralayın. "Ve Lady Tal, onu görkemli bir şekilde kalabalığın içinde
sürpriz mokasenlerden, tezgahın üzerine bir frank koyun ve
Dört ons _semolino_ vermek için kadın başkanlık etmek, ama
Sıralama ---- "Bu eski yaratıkların onların
Snuff! "Diye belirtti Lady Tal, değişimini cebine koydu." Bunu koyar mısın
Benim için cebinde enfiye mi? Teşekkürler. Diğeri _bacubino_,
Karanlık ve rutubetli ve kötü görünüyor. Hiç enfiye aldın mı? BEN
Bazen eski yaratıklarımı memnun etmek için yap; beni hapşırıyor, biliyorsun
Ve o korkunç eğlenceyi düşünüyorlar. "

Leydi Atalanta boyunca giderken aniden algıladı, biraz yeşil
Den, dikkatini çeken bir şey.

"Taze olup olmadıklarını merak ediyorum?" Musluk etti. "Sanırım söyleyemezsin
Gördüğünüzde taze yumurta, yapabilir misin, Bay Marion? Boş ver, risk alacağım
BT. Bu üçüncü portakal torbasını alırsanız, yumurtaları taşıyacağım-onlar
Elinizde keder gelebilir, biliyorsun. "

"Bir kadın ne kadar korkunç, korkunç bir yaratık," diye düşündü Marion. O
Merak etti, çok öfkeden çıktı, neden bu kadar sefil hissetmeli
tüm bu portakalları taşımak zorunda kalıyor. Tabii ki üç boşlukla
Göğsünde yığılmış torbalar akut fiziksel açıklama vardı
rahatsızlık; Ama bu yeterli değildi. Sanki bu korkunç gibi görünüyordu
Aristokrat Giantess, onu sefil hale getirmek için her şeyi yapıyordu.
Gözlerinde çok saçma olduğunu gördü, bu sarı ile
Beyaz yeleklerine karşı çantalar ve paltosundaki enfiye parseli
cep; Yüzü de terlemeyle akıyordu ve
Mendiline ulaşamadı. Çocukça, saçma
akıl; Sonuçta, Lady Atalanta eşit yüklü değil miydi? Ama o,
Rulo paketleri ve kitap paketi ve yumurta sepeti ile ve
Şemsiyesi kolunun altına sıkışmış, sakin ve hatta muzaffer görünüyordu
Çizgili pazen.

"Pardon'a yalvarıyorum-bir dakikayı durdurmama ve değiştirmeme izin verebilir misin?
Diğer kola torbalar mı? "Marion artık bu korkutucu acıya direnemedi.
"Eğer devam edersen seni bir saniye içinde yakalayacağım."

Ama tıpkı Marion'un çantaları mermer korkuluk üzerine dinlendirmek üzereyken
Bir köprüden, felçli kolu hesaplanamaz bir pislik verdi ve dışarı uçtu
portakallardan biri ve yavaşça taş adımlarından aşağı doğru yuvarlandı
köprü.

"Diyorum ki, bunu yapma! Hepsini kanalda tutacaksın!" ağladı bayan
Atalanta, Marion hızla kaçan boşluğun peşinde koşarken
Turuncu, hareket doğal olarak ve sanki bilerek yapılmış gibi,
başka bir portakalın sırayla uçmasına neden olur; az sayıda
Köprünün altından seyirciler, gondoller ve işçiler, kadın hemşirelik
Komşu pencerelerde bebekler ve hiçbir yerden yalınayak kestaneler
özel olarak, olağanüstü karmaşık çağrışmanın tadını çıkarmak için başlamak
Keten ceket ve Panama şapkasındaki şişman beyefendinin sahip olduğu hileler
aniden infaz etmek için düştü.

"Kahretsin canavar şeyler!" Marion, Lady Atalanta'nın unutkanlığı
ve iyi üreme ve sadece atlama ve yuvarlanan portakalları algılama
Hakkında ve bu konuda parlamada yüzünün daha kızarır ve daha sıcak olduğunu hissetmek
Beyaz taş köprü. O anda, gözlerini kaldırırken gördü,
aktarmak, otelinden büyük bir Amerikalı partisi; Amerikalılar kim
Veba gibi kaçmıştı, emin hissetti, eve gidecek ve
Onu fakir bir yaratık ve "insanlarını" reddeten bir züppe olarak temsil ediyor. O
Onları duyabiliyor, fantezi içinde, Venedik'te nasıl eğildiğini açıklayarak
Arayan ve oyun oynayan İngiliz aristokratlarınızdan birine
Portakallarının peşinde koşarken onun "ve sadece o
bir Earl veya Marquis'in kızı ya da benzeri. "

"Kalbimi korusun, pratik söz konusu olduğunda dahi ne kadar çaresiz
Meseleler! "Diye bağırdı Lady Atalanta. Ve çeşitli paketlerini aşağı koyarak
Parapette dikkatlice, sınırlayıcı portakalları sakin bir şekilde topladı,
onları mendili ile sildi ve onları Marion'a restore etti,
"Onları ceplerine gevşetmesini" tavsiye ediyor.

Marion hiç hastanede bulunmamıştı (sadece bir çocuk olmuştu ve
Avrupa ile Avrupa, güney mülteci, savaş sırasında)
Onu romancının eğitiminde bir ihmal olarak vuruyor. Ancak
Asla içinde olanı tanımlamak istemeyecekmiş gibi hissetti
Mekanik olarak Lady Tal. Muazzam, son derece yüce koğuşları ile,
Grimsi ışıkla dolu ve nef ve transepts gibi yayılıyor
titreyen ışıklar ve diz çökmüş bir sunaktan geniş bir kilisenin
Rakamlar, o sıcak, kalın havayı solurken Marion'u vurdu,
en korkunç ve kireç klorürü ile hasta bir şekilde, en korkunç ve
Oldukça sakıncalı pitoresk yer. Belirsiz bir fikri vardı
Grimsi beyaz yatakların sıralarında ve sıralarındaki yaratıklar St.
Vitus'un dansı veya cüzzamı veya benzer bir ortaçağ hastalığı. Onlar
Lady Tal'ın çekingen bir şekilde izlediği için yeterince kötü nesneler diye düşündü
Hızlı ve yankılanan ayak sesleri, her şey için. O vardı, tüm
Yazılarının prosaik kalitesi, kolayca roused hayal gücü
Sinir adam: Ve ona sanki hepsiymiş gibi görünüyordu
Yatakta gibbering ve çığlık atan iskeletler veya korkunç sarı ve kırmızı
Tumid ​​yaratıklar, sıvalar ve ligatürlerle kaplı veya yaşlı bayanlar
Son zamanlarda, periyodik olarak olabileceğiniz gibi mahzenden kurtarıldı
Bazı kamu baskılarında okuyun, barbar yeğenler tarafından tutuldular
veya torunlar ----

"Sevgili ben, canım, ne korkunç bir yer!" O gibi boşalmaya devam etti
Aralarında portakal ve rulo çanta taşıyan Lady Atalanta'yı takip etti.
Sealing, yatakta Beldames'i yakalayan ve kayıtsız rahibeler ve
Gürültülü bir şekilde yürürlükte olan Wenches'e hizmet etmek: Lady Tal metodik olarak gidiyor
Yol, iş dünyası, neşeli, birine bir enfiye, diğerine bir
turuncu ya da kitap, gülüyor, kötü İtalyanca şaka yapıyor, yerleşiyor
Yaratıkların hoşnutsuz yatak kıyafetleri ve yastıkları, sanki sanki
Cosseting ölmekte olan halk, bazılarının tezgahlarına gidiyordu
Büyük dükkan. En acı verici bir sergi, düşünce Marion.

"Diyelim ki onunla konuşuyorsun, o güzel küçük bir sıradan
Okul yüzü olmak isteyen ve çok düşkün olan yaratık
romanları okumak-onu anlat-nasıl açıklayacağımı bilmiyorum-sen
Roman yaz. Bak, Teresina, bu beyefendi ve ben bir kitap yazıyoruz
Birlikte, aptalca bir kocayla evlenen bir bayan hakkında-sevdin mi
Bunu duymak için? "

İnce beyaz yüzü, geniş unutma gözleriyle okşayarak
Güzel, ince küçük sarışın, Lady Tal Marion'u uçurumdan bıraktı
rahatsızlık, saman sandalyesinin kenarında yatağın kenarında oturmuş,
Dizlerinde bir torba portakal ve kafasında kesinlikle hiçbir fikir yok.

"Çok iyi," diye belirtti küçük kız, açıp kapatarak
Lady Tal'ın ona verdiği küçük hayran "ve çok güzel.
Kız kardeşin mi? Bana çok sevdiği bir erkek kardeşi olduğunu söyledi.
Ama onun öldüğünü düşündüm. Cennette bir melek gibi. "

"Tam olarak, tam olarak," diye cevapladı Marion, aynı zamanda ne düşünerek
Nadiren rahatsız edici bir yer cenneti, bu durumda olmalıdır. Tüm
Bu zaman zaman aldığında hayal ettiği gibi değildi
Hastaları teselli eden genç bayanlar hakkında yazılmış; Bu işçi,
zıplayan, neşeli sarsıntılar ve sarı-salma modu
devam etmek.

Kendi içinde karar verdi Lady Tal, kesinlikle hiçbir ruhu yoktu; tüm o
sadece tanık olmuştu, kanıtlamıştı.

"Neden yapıyorsun?" Hastaneden ortaya çıktıklarında aniden sordu
manastır. Oldukça iyi biliyordu: sadece çok iğrenç olduğu için
aktif.

"Bilmiyorum. Hasta halkı seviyorum. Her zaman kendim çok iyi iyiyim;
Ve zavallı kardeşimle görüyorsun, hastaya alışkındım, bu yüzden ben
Diyelim ki onsuz yapamıyorum. İngiltere'ye yerleşmek istiyorum-eğer
Benim ve kocamın tüm bu nefret dolu ilişkileri için değildi-ve
Gidip doğu ucunda yaşayın ve hasta yaratıklara bakın. En azından ben
Sanırım yapmalıyım; Ama yapmamam gerektiğini biliyorum. "

"Neden?" diye sordu Marion.

"Neden? Oh, peki, kendini göze çarpıyor, biliyorsun ve tüm bunları.
Elbette eksantrik olarak düşünülmekten nefret ediyor. Ve sonra, eğer gidersem
İngiltere, elbette topluma girmem gerekiyor, aksi takdirde insanlar
gidip bunun dışında olduğumu ve bir şeye bağlı olduğumu söylerdim veya
diğer. Ve eğer topluma girersem, bu sadece hiçbir şey yapmak anlamına gelir
Aksi takdirde, burada yaptığım küçük bile değil. Görüyorsun bağımsız değilim
kadın; Kocamın tüm ilişkileri beni sürekli çekmeye hazır
Parası nedeniyle parçalar! Hazırlanmadıkları hiçbir şey yok
Benim hakkımda icat et. Ben onsuz yapmak için çok fakirim ve çok pahalıyım ve
Parasını aldığım sürece kimsenin söyleyemediğini görmeliyim
Onu rahatsız edecek herhangi bir şey-gördün mü? "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Marion.

O anda bayan Atalanta bir köşe döndürerek bir gondol algıladı ve
İçinde büfesi hakkında sürtünme yaptığı genç milyoner.

"Merhaba, merhaba! Bay Clarence!" Ağladı, şemsiyesini salladı. "Alacak mısın
Ben bu meraklıya bu öğleden sonra? "

Marion ona baktı, orada küçük iskelede durdu, onu salladı
kırmızı şemsiye ve gondola bağırıyor; Onun muhteşem oldukça ahşap
Figürü daha kusursuz bir şekilde muhteşem, erkeknisisinde ilgisiz
Flanel giysileri, yakışıklı pembe ve beyaz yüzü, gülümserken
tüm inci benzeri küçük dişlerle ifade edici bir gülümseme, her zamankinden daha fazla
Büyük bir maske gibi ----

"Ruh yok, kesinlikle ruh yok," dedi romancı kendine. Ve o
ruhu olmayan kadınların belirsiz bir şekilde korkunç olduğunu yansıtıyordu.


Vii.

"Seni neden sevdiğimi merak ediyorum?" dedi Lady Tal One
Sabah öğle yemeğinde, Marion'a verilen sözleri ele alarak ve
Bir kuzenin o tuhaf tomboyundan bir kahkaha patlaması ile konuşma
onun (o kıza nasıl dayanabilirdi? Marion yansıttı) diye bağırdı
Milkmaid Archess'in bir etkisi ile:

"Ah, Tal! _Can_ _gentleman_ için nasıl bu kadar kaba olursun? Yapmamalısın
İnsanlara neden onlardan hoşlandığınızı merak ettiğinizi söyleyin. O, Bay Marion? "

Marion sessizdi. Bu büyük sarışın kızı sevmediği için zayıf bir solucan hissetti
adını telaffuz etmekte ısrar eden iğrenç davranışlarla _Mary
Anne_, şakanın hoş olmayan bir zevkiyle. Lady Tal dikkat etmedi
Kesinti, ama tekrarladı, yakışıklı yarık çenesini eğerek
eli ve bıçağıyla bir şeftali hacklemek: "Merak ediyorum
Neden senden hoşlanıyorum Bay Marion (eskiden değil, ama sana uydurdum
_Christina's_ fayda), çünkü biraz zavallı Gerald gibi değilsin. Ancak
Şimdi öğrendim ve memnunum. Bunda çok hoş bir şey yok
dünya bulmak gibi _Why_ Bir şey düşünür ya da bir şeyler yapar, değil mi? Aslında
Kampagna'da binmenin yanı sıra tek hoş şey bu ve
Sıcak bir günde buzlu su içiyor. Senden hoşlanmamın nedeni çünkü sen
dünyanın ve insanların çoğunu gördüm ve hala güzel manzaralar
onlardan. Birinin tanıştığı insanlar her zaman zekalarını göstermeyi düşünür
Her şeyi kötü küçük güdülerle açıklamak; Ve sen yapmıyorsun. Güzel
sen ve bu akıllı. Bilirsiniz, kitaplarınızdan bile daha akıllı. "

Bu açıklamayı yaparken (ve aristokrat bir kayıtsızlıkla yaptı
kişisel olmak için) Lady Atalanta kesinlikle doğru çiviye çarpmıştı
kafasında. Bu hediye, nadiren, basit, sağlıklı, görme
ve hatta nispeten asil, şeylerin tarafı; olmasına rağmen
Kötümser, yanlış anlaşılamaz, en dikkat çekici özellikti
Jervase Marion; Tüm eski bekarlığı için onu yapan oydu
yollar ve yakın kişisel temastan küçülmesi, bir adam ve erkekçe
Adamım, bu analitik ve gergin kişiye belirli bir sakinlik ve
Naziklik ve güç.

Ama Lady Tal'ın sözü, ana tek olarak doğru olmasına rağmen,
O bir çubuk gibi. Öyle ki, hayatında bir kez Marion vardı
tarafsız, sakin ve şüphesiz gözlerle bakmıyor
bu melankolik dünyadaki insanları olanlardan; Ve o bir yaratık
Olabildiğince iyi değildi, sadece Lady Tal'dı.

Nasıl olduğunu gerçekten açıklayamazdı. Ama vardı
Kesinlik, Lady Tal'ın konuşmasını tanıyarak,
roman, ona hayatından bahsettiği küçük bir
Biraz sıradışı bir şekilde ve hatta asil, nerede olağandışı ve
Belki çok yüzeysel olarak çekici değil, ama kesinlikle bir orijinal ve
arzu edilen kişilik, her neyse açıklama alışkanlığına girmişti
İçinde değersiz nedenlerle belirsiz ve çelişkili idi; Ve hatta
Tüm iyi noktaların olasılığı için izin vermek
Bir gün, bir yanılsama ve trampet olduğunu kanıtlamak. Belki bağlıydı
Lady'nin her tarafında duyduğu sürekli eleştiriler üzerine
Atalanta'nın karakteri ve davranışları: paralı evliliğinin hikayesi,
Şaşırtıcı duygu isteğinin resitali,
Kardeşinin ölümünün vesilesiyle ve bu sürekli ve görünüşe göre
On beşe sahip olan bu genç bayanın iyi kurulmuş öneri
Yılda bin ve görünüşe göre iki harcama, onu kırıyor olmalı
yuva ve geç ağıt yakan bir şekilde kaçan. Dahası
olağanüstü yokluğunda belirsiz bir şekilde anlaşılmaz bir şey vardı
Biyografisinin bir kısmında gösterilen insan duyguları
kamu mülkiyeti olarak kabul edildi.

Marion, cennet bilir, _grande tutku için giren kadınları sevmedi;
Aslında ne yaşadığı ne de tarif ettiği tutku
ona açıkça itici. Ama sonuçta, Lady Tal gençti, bayan
Tal güzeldi ve Lady Tal yıllardır gerçekti ve
şüphesiz dul; Ve bu nedenle,
Lady Tal, kalbiyle ve onunla ayrılmak için hiçbir cazibe ile karşılaşmamış
ortaklık. Çirkindi; Hiç şüphe yok ki çirkin. Dünya, sonra
Hepsi, _has_ iyi doğum ve ortalama genç bir hanımın olmasını talep etme hakkı
Eğitimin bir kalbi olmalı. Şüphesiz de kendi kendine dedi.
Lady Atalanta'nın fiziğinin hatası, onun bu şüpheli tutumu;
Doğa ona maske gibi bir yüz, asla
Flinched, görünüşe göre çoğu halktan çok daha derine inen sinirler:
O esraryılıcıydı ve bir adamın bir muamma öncesinde duraklama hakkı var.
Dahası ---- ama Marion bunu tam olarak anlayamadı.

Birkaç gün sonra anladı. Olağan _ seance_ üzerinden sahip olmuşlardı
O sabah _christina_; Ve şimdi akşam ve üç ya da dört
Saint'teki her zamanki yürüyüşten sonra insanlar Lady Tal'a düşmüştü
Mark's. Lady Tal, küçük bir ev kiraladı,
Palazzina, Zatterde'de. Modern ve estetik koloni
Venedik bir kadına küçümsedi.
bir saray kısa. Kendileri çoğunlukla Amerikalılar, ilan ettiler
sahip olmayan bir konutta ev gibi hissedemediler
Tarihsel anımsamalar. Lady Tal'ın küçük yerinin anlamı
dedi, bir bahçeye sahip olmasıydı; gerçekten küçük, ama yuvarlak
ki, belirttiği gibi, bir yalnız kadın yürüyebilir. Bu bahçede
O ve Marion şu anda yürüyorlardı. Zemin kat pencereleri
açıktı ve orada çizim odasından bir bardak sesi ve
Saucers, gitar tıngırdatma ve kahkahalar, yukarıda yükselen
Voice, Lady Atalanta'nın aristokrat mutfak-hizmet telaffuzu
Tomboy kuzeni.

"Nerede Tal? Tal'in Mary Anne ile gitmediğini beyan ediyorum
Hadi! Ona _christina_ hakkında her şeyi anlatıyor, bilirsiniz; Nasıl yapamaz
Christina ve Christina'nın kayınvalidesi ile bu sırayı yönetin
Noktalar ve tüm bunlar. _Christina's_ Roman, biliyorsunuz. Olacaksın
Kulübünüzde _christina_ istemesi bekleniyor, bilirsiniz, geldiğinde
Dışarı, Bay Clarence. Bunu almak için tüm kuzenlerime zaten yazdım
Mudie's ---- "

Marion biraz kaşlarını çattı, sanki botu onu sıkıştırdı, yürürken
Oradaki çakılda, koyu çalılar arasında, spektral küçük
Terra-Cotta heykelleri, Giudecca Kanalı'ndaki gemilerin donatılması ile
Mavi akşam gökyüzüne karşı siyah, belirsiz, tatlı, başlı bir koku ile
_Lea Fragrans_ Tüm Yuvarlak. O kızı karıştırın! Neden alamadı
Şirket olmadan otuz kişilik yakışıklı bir kadınla bir bahçede gezin
Sadece Lady Tal'ın romanı nedeniyle olduğu konusunda bilgilendiriliyor. O
Yeni, edebi danışmanın bu konumu, günlük bir tür erkek
Mürebbiye, onu saçma yapardı. Tabii ki Lady Tal sürekli
onu kullanmak, sadece onu çıplak ve acımasızca kullanmak
tarz: tabii ki ona yardım etmek dışında onun hakkında asılı kalmadı
O romanla: Tabii ki bu roman yapılır yapılır
onu bırak. Tüm bunları biliyordu ve doğaldı. Ama gerçekten görmedi
Tüm Venedik'ten önce göze çarpan ve garip hale getirilmenin şakası ----

"İçeri girmiyoruz, Lady Tal?" Dedi keskin bir şekilde, onu atarak
sigara. "Diğer misafirleriniz şüphesiz varlığınız için iç çekiyorlar."

"Ve bu misafir burada değil. Ah canım, hayır; bakacak gertrude var
onları ve onların mutlu olduklarını görmek; Ayrıca, onların
var. Seninle konuşmak istiyorum. Düşünceni anlayamıyorum
Durum gerildi. Bunu en yaygın şey olduğunu düşünmeliydim
Dünya, demek istediğim, zarif ---- anlayışınızı anlayamıyorum! "

Jervase Marion, Lady Tal A'yı düşündüğünde mizahın içindeydi
Meşru çalışma konusu ve entelektüel canlılığı övmek
istihdam. Böyle bir çalışma, kural olarak,
gözlemcinin kısmı; yineleme şüphesiz kutsallaştırılmış, tüm
Dinlen, komşusunun ruhunu övmek için yüksek görevle.

"Şey," diye yanıtladı Marion-iyi Fransız Alabama'dan olumlu bir şekilde nefret ediyordu
Onun adı, duyduğundan beri Mary Anne'ye dönüştü-"Tabii bir
Bir kadını, birçok nedenden ötürü bir kadının cazibesinden kaçınan
bireysel tutku; Ama kaçınmak için kararını veren bir kadın
Özetdeki tüm tutkunun günaha ve daha fazlası
bu nesneyle sürekli ve ısrarla, özellikle
Hiç tutku yaşamadığı zaman, bile olmadığında
hayatında bir kez parmaklarının uçlarını yaktı ----; Bu görünüyor
Oldukça fazla getirildi, itiraf etmelisin. "

Lady Tal bir an için sessiz değildi, beklediği gibi.
Hayatının sırrına sahip olma tehlikesini görmüyordu
ondan çıkarıldı.

"Neden bunu söylemelisin, sadece kişi bir kadın olduğu için.
Eminim, hiç olmadan yeterince erkeklerle tanışmış olmalısın
Aşık olmak ya da aşkta olma tehlikesi içinde-yok küçük
Şeyler-asla koyma konusunda kararlı bir politika ile hayattan geçtim
kendileri tehlikede, asla kalbini çıkarmak kadar
Yelek cepleri ona bakmak için, aniden sarsılabilirse
sahip oldukları. "

Sessiz olan Marion'du. Karanlık olmasaydı, Lady Tal olabilir
onu wince ve kızıldığını gördüm; Ve Lady Tal'ın çok gülümsediğini görmüş olabilir
Garip ama anlaşılmaz olmayan bir gülümseme. Ve tartışmaya düştüler
o ünlü romanın teknikleri.

Marion bir ya da iki anlığına diğer konukları aştı. Yüzlü
Kuzen bir sonraki odada tıngırdatıyordu, bir Venedik şarkısının üzerinde çalışıyordu.
Deniz kaptanı ona öğretmişti. Marion yavaş yavaş üçüncü bir fincan alıyordu
Çay-Neden bu kadar çay alması gerektiğini merak etti, çok
Sinirleri için kötü,-çiçekli çalılar arasında oturmuş, eski parçalar
Brocade ve Nakış, çeşitli bric-a-brac parçaları
Tüm seçkin modern çizim odaları gibi Lady Tal Look'un çizim odası
bir çiçek gösterisi ile bir rehber arasında bir haç gibi ve sanki
Modern döşemenin yüksekliği, iğnelerin kullanımından kaçınmak
ve tırnaklar ve ziyaretçilerin biraz yığınında oturmasını sağlamak
Çeşitli paçavralar. Lady Tal, yakılan bir lamba düzenliyordu veya daha doğrusu
şu anda, oyulmuş bir dantel petticoats ile çevrili füme
kolon.

"Ah," dedi aniden, "
Bu dünyada anlaşıldı. _Christina_ hakkında düşünüyorum
Bilmek. Hiç kimsenin hiçbir şeyi anlamasını beklemiyorum,
hakikat. Ama bunun muhtemelen tüm arkadaşlarımın şimdiye kadar olduğunu düşündüm
sadece peerage ve sporu okuyan anlamsız kaka oldu
kağıtlar. Şimdi, roman yazmanın yapacağını düşünmeliydim
Farklısın. Sanırım, sonuçta, hepsi bir fiziksel meselesi
Anayasa ve kan ilişkisi-başkalarını anlayabilir
Halk, yani. Birinin molekülleri tam olarak aynı değilse ve
aynı yer (şaşırma, Carpenter'ın zihinsel okuyordum
Fizyoloji '), iyi değil. İçindeki tek kişinin
Beni biraz anlayan dünya Gerald'dı. "

Lady Tal'ın sırtı Marion'a döndü, uzun boylu figürü sadece karanlık bir kütle
Lambanın ışığına ve arkasındaki aydınlatılmış beyaz duvara karşı.

"Ve yine de," diye belirtti aniden Marion, "değildin-
Kardeşine bağlı mıydın? "

Sözler olumlu titremeden önce Marion'un ağzından değildi
Onlara. İyi Tanrım! Ne söylemesine izin vermişti? Ama yoktu
Kendi sözlerini düşünme zamanı. Lady Tal dönmüştü, gözleri düştü
onun üzerine. Yüzü soluk, çok sessizdi; Kızgın değil, küçümseyen. İle
Bir el lambayı ayarlamaya devam etti.

"Anlıyorum," dedi soğuk bir şekilde, "olağanüstü olan her şeyi duydun
davranış veya olağanüstü davranış isteği. Görünüşe göre sürpriz yaptım
Ve Gerald'ın ardından Bildirimlerimle tanıdıklarımı çok şok edin
ölüm. Sanırım bir kadının girmesi gerçekten doğru şey
histerikler ve yatağına götür ve üç ay boyunca kendini kapat
En azından, tek kardeşi öldüğünde. Bunu o zaman düşünmedim;
Aksi takdirde elbette uymalıydım. Bu benim politikam her zaman
Uygun, biliyorsun. Şimdi bir hata yaptığımı görüyorum, bir istek gösterdim
_savoir-vivre_ ve tüm bunlar-aptalca kendi tercihlerime danıştım
Ve kendimi elinde tutmayı tercih ettim. Ben görünmedim
İnsanların sempati gibi; Şimdi dünyanın bir tane verme hakkı var
Tıpkı yabancı bir insanın olduğu gibi, belirli koşullar altında sempatileri
Tanıtıldığında kartını terk etme hakkı. Ayrıca biliyordum
Gerald, kendimi bir _motley yapmaktan nefret ederdi
Görüntüle _-- düşünmeyebilirsiniz, ancak Shakespeare'in sonnetlerini okurduk,
O ve ben-ve görüyorsunuz, dünyada sadece bir ölümcül şeyi önemsiyordum,
Gerald'ın istediği şeyi yapmak. Asla başka bir şey için umursamadım
Gerçekten mi; Sonuçta, göze çarpmak istemiyorsam, çünkü
Gerald bundan nefret ederdi-dünyadaki hiçbir şeyi asla umursamayacağım
Bunun yanında. Geri kalan her şey sadece gerçek dışı. Biri hayatta olduğunu düşünüyor, ama
biri değil. "

Lady Atalanta lambayla kıpır kıpır kalmıştı. Onun büyük mavi gözleri
Hepsi düşmeyen gözyaşlarıyla aydınlatılmıştı; Ama o gibi
Son kelimeleri konuştu, aniden bir sesle, aşağı baktı
Marion tuhaf bir gülümsemeyle, büyüküyle bir kağıt dökülmesini yırtıp,
iyi şekilli parmaklar gibi.

"Görüyor musun?" O yarı saygısız gülümsemeyle sakince ekledi
Gözlerini paspaslamak. "İşte böyle, Bay Marion."

Ani bir ışık Marion'un zihnini aydınlattı; bir ışık ve onunla bir şey
Aksi takdirde, müziğe benzeyen bir şey, parfüm, güzel, ne bilmiyordu
Keyifli, ama ciddi. Taşındığının farkındaydı, korkunç bir şekilde yas tutuldu,
Ama aynı anda yoğun bir şekilde memnun; O onun söyleme noktasındaydı
önceden bilmiyordum, ancak bir şey
doğru, doğal, şeyler gibi, aniden doğaçlama,
ara sıra çocuklara.

"Sevgili genç bayan ----"

Ama kelimeler Marion'un dudaklarını geçmedi. Aniden hatırladı
Araçlar ve hangi ruhla bu beklenmedik patlamayı ortaya çıkardı
Lady Tal'ın hissediyorum. Devam etmesine izin veremedi, yapabilirdi
ondan yararlanmayın; Söyleyecek cesareti yoktu: "Lady Tal, ben
Duygularınıza meraklı olan sefil bir CAD'im; Olmaya uygun değilim
konuşuldu! "
o eski başkalarıyla her türlü manevi temastan küçülüyor.

"Oldukça öyle, öyle," diye cevapladı sadece botlarına bakarak ve
Annesinin o yüzüğünü izleme zincirinde yukarı ve aşağı hareket ettirir. "Ben oldukça
anlamak. Ve aslında sözünüzde oldukça haklısın
Her zaman hayatta olmamız hakkında. Veya daha doğrusu biz genellikle yaşıyoruz, ne zaman
Humdrum küçük doğal varoluşumuzu yaşıyoruz, hiçbir şeyle dolu
Tümü; Ve gerçekten hayatta olduğumuz anlarda,
Hisset, yaşamak, biz kendimiz değiliz, başka biri. "

Marion'un alaycı bir konuşma yapma niyeti yoktu. O öyleydi
Lady Tal için bir CAD gibi davrandığının farkında ve sonuç olarak,
Bir şekilde Lady Tal'a onu bir sahtekâr olarak gördüğü konusunda bilgilendirmişti. O
ilk ezici zevk hissine karşı tepki vermişti
hanımın çok sorgulanan ruhunun keşfi. Şimdi hazırdı
Ona hiçbiri olmadığını söyle.

"Evet," diye yanıtladı Lady Tal, yüksek lambanın üzerine bir sigara yakıyor,
"Bu sadece bu. Bu sözü ödünç alacağım ve _christina_ içine koyacağım.
Karşılığında, bilirsiniz. "

O çirkin küçük alaycı hareketle onu dudağın altına taktı
kendi mülkiyeti bile değildi, ama kadınlardan daha önemsiz
kendisi dirsekleri taşımanın yolu ve telaffuz
Belirli kelimeler: Birinin çenesinde mavi üçgen olarak bir kast işareti veya
Alnındaki sarı kelebek olabilir ve daha zarif olmayabilir veya
ilgi çekici.

"Birinin bazen bir ruhu olduğunu düşünüyor," diye düşündü. "Bu doğru değil.
Kişinin kıyafetlerini takmayı önler, değil mi? Biri gerçekten hareket ediyor
Bu şekilde ya da bu yüzden daha iyi form_. Burada görüyorsun
Kıta Saçını yırtmak ve yere yuvarlamak iyi bir form ve
bir ruha sahip gibi davranmak; Bunun ötesinde, ötesinde olduğu gibi
Sanat ve edebiyat hakkında bilgi sahibi olmaya çalışan kadınlar. İşte yapıyorlar ve
kendilerinin aptallarını yapın. Şimdi bir ruhum olacağımı düşündün, yapmadın
Siz, Bay Marion? Bir tane olup olmadığını merak ediyordun. İçin
Bir dakika sana inandırmayı başardım-benim için kaba davrandım
değil miydi? Bir tane yok. Ben çok iyi yetiştirildim. "

Tüm bu şaka altında küçük bir ağrı vardı; Ama nasıl yapabilirdi
şaka? Marion, dirseğini söndürürken kadını terk ettiğini hissetti.
sert bir yakışıklı el uzattı ve dedi ki:

"Zavallı eski _christina_ yarın sabah, nazik bir adam var,"
O küçük gülümsemeyle yakın gözler ve yakın dudaklar. Onu terk etti
Sadece bir saat önce onu sevdiği gibi orantılı. Hatırlama
Kendi hissi olan o küçük fışkırdı, ona bir temel yaratık düşündü,
Kuyu ile küçük mehtaplı meydanda yürürken
Orta ve uzun beyaz evler her yerde.

Jervase Marion, ertesi sabah, bilinciyle uyandı
Lady Tal için çok haksız olmak ve daha da kötüsü, çok haksız
kendisi. Dostluğun dezavantajlarından biriydi (sonuçta bu
bir tür dostluktu) ara sıra kendini yakaladığı
Onun düşüncelerinden ve duygularından oldukça farklı şeyler, maskelenen
Kendine saygısını belirgin bir şekilde aşağılayıcı bir şekilde insanlara doğru.
Marion'un basit ve doğru olma arzusu vardı; Ama bir şekilde öyleydi
Diğer halk geldiğinde basit ve doğru olmak zor
oynamak; Birinin gerçek benliğini göstermek zor ve anlaşılmazdı; O
Westminster'daki bir üst dairede yalnız yaşamak için başka bir nedendi ve
Bedene inen, ancak ruh içinde değil, hareket etmek için
sadece tanıdıklar arasında, bedensiz şeyler,
gerçek temas korkusu. Bu vesileyle içeri girmesine izin vermişti
bir iş arkadaşıyla temas; Ve sonuç olarak, sadece değil
az ya da çok bir CAD gibi davrandı, ama o tuhaf şeyi yapmıştı
gerçekte nasıl yaptığından farklı hissediyormuş gibi davranıyor.

Şu anda gerçekten nasıl hissettiğinden, iyi anlaşılmış olsun. İle ilgili
Ders Marion, modern analitik romancı kapasitesinde
Duyguların sadece anlık meseleler olduğunun çok iyi farkında; Ve bu
bir önceki akşam ona sahip olan duygu ve hala
şu anda ona sahipti, sürmeyecekti. Duygu, o
Kendisine itiraf etti (böyle şeyleri kabul etmek çok daha kolay
Kendi, bir kişi sadece bir geçiş aşaması olması şartını yaptığında,
kişinin ebedi değişmez benliği, sakin bir şekilde anlık
kendini değiştirmek), söz konusu duygu belirsiz bir şekilde hayranlık duyuyordu ve
Acınası, Lady Tal kabul edildiği gibi. Hatta kendini itiraf etti
hafif bir şiir dozuna girdi. Bu büyük, doğru genç kadın,
Güzel ifadesiz yüz ve çirkin olmayan davranışlarla,
hayat boyunca, kimsenin olmayan oldukça egzotik bir küçük romantizm taşımak
Şüphelenmeli, hayal gücü için bir cazibeye sahipti, kararlı bir değer.
Bir nedenden dolayı hariç tutuldu (Marion,
Sebepleri geç Walkenshaw'ın binlerce idi)
Yakışıklı, büyük genç kadınların hakları olan duygular ve ilgi alanları,
ve hepsini elbette sakat bir kardeşe aktarmak
Hayal ettiğinin yarısı kadar güzel değildi, geleneksel bir hayat yaşıyor,
İçinde salgılanan bir sevgi ve sadakat dini, bu iyi doğmuş ve
Modern günlerin iyi giyimli Kontes Olivia, çok güçlü bir şekilde temyiz etmişti
Marion'un özenle korunan bir hassasiyet ve şövalyeye
doğa; O lambayı düzenlerken onu gördü.
Beklenmedik gözyaşları gözlerinde dolaşıyor.

Kesinlikle. Sadece bu, elbette, onu tedavi etmenin yolu değildi. Orada
Bunda sanatsal bir şey değildi, modern bir şey yoktu. Ve Marion
Esasen romanlarında modern. Lady Tal, Lady Olivia'yı yapıyor,
Arka planda ölü bir kardeş, orta mesafede muhtelif dükler,
Ve büyüleyici bir sayfa yok (insanlar o bayanı kabul etmek konusunda oybirliğiyle görünüyordu
Tal hiç aşık olmamıştı) hiçbir yerde algılanabilir; Tüm bunlar güzeldi
Ama doğru şey değildi. Jervase Marion, Lady Tal'ı acı verici düşündü
geleneksel (tabii ki onun gelenekselliği tüm değeri verdi
romantik kalitesine) çünkü son _G_'lerini hafifçe düşürdü,
ve görünür bir şekilde dirseklerini dışarıda bıraktı ve kararlı bir şekilde sergilemeyi reddetti
Her türlü duygu. Marion'un kendisi çeşitli modlara sıkı sıkıya bağlı kaldı
aleminde karşılık gelen insan endişelerine bakmak
yeni yazma, hanımın aynı modern gelenekselliklerine
Atalanta's. Bunun anlamı, açıkça, onun hanımı olmalı
Roman yıllardır geçersiz bir etkisi altında yaşayacaktı
Arkadaş (Kardeş, ölümcül bir hastalığa sahip bir kadına dönüştürülmelidir,
ve kötü bir koca, "Diana of Emma ve Tony'nin yolunda bir şey
Çapraz yollar, "entelektüel ve ahlaki kalitenin son derece üstün
kendi); O zaman elbette, Trasimeno Prensesi'nin ölümünden sonra
(O merhum Gerald Burne), Lady Tal (Marion bir
onun adını) yavaş yavaş anlamsız ve nafile geri çekilir
ve kalpsiz toplum; tüm hikayenin _hic_ yavaş
Bu asil etkinin artması, temelin günlük tecavüzleri
Lady Tal'ın kendi doğasının ve dünyanın temel tarafının tarafları.
Nispeten fakir bir adamla evlenerek bir şansı olurdu.
kendini dünyevi boşluk ve anlamın yükselen gelgitinden korumak;
Okuyucu, adamı gerçekten seveceğini düşünmeli
Onu seç. Ya da daha doğrusu, daha modern ve sanatsal olurdu, daha az
Romantik, akıllı okuyucu kasvetli öngörmek için yapılmışsa
Lady Tal'ın ahlaki ve entelektüel olarak nihai emiliminin gerekliliği
hiçlik. Evet-yaşayacağı bir şey, bir tur
onu eğlendiremeyen monoton dağılım; sadece harcama
Harcama uğruna, sadece uğruna konvansiyonellik
konvansiyon;-ve sahte, zeki, demoralize edilmiş kadınlar,
Dünyaya karşı çeşitli yarı görüntü şikayetleri,
Kocalar ve çocuklar, onların zayıf öz-bilinçli hankerings
Mezmerizm, Spiritüalizm, Budizm ve diğer entelektüel biçimler
Diyaklama ---- hepsini gördü. Marion purolarını kanala attı,
ve gondolunda yalnız otururken bacağını daha sıkı emzirdi ve
Körfez ağaçlarına ve Oleanders'a baktı, sarı saman panjurları
Lady Tal'ın Zatterde'deki küçük evi.

Bir sermaye romanı yapardı. Marion'un zihni su altında kalmaya başladı
Ayrıntılarla: Lady Tal hakkındaki tüm bu konuşmalar geri döndü
O, konvansiyonu, başkaları için bile algılanabilir, anlaşılmaz
cimri, yuvasını geç Walkenshaw'ın
para, kasıtlı olarak vazgeçmek için cesaretini bozamazken
Doğanın bu garip çift kavrayışı.

Açıkçası nihai bozulma buydu. Çok cesur olurdu
Kadının ne olduğunu ve olabileceğini gösterdikten sonra içeri koy;
Coquettings'i daha iyi şeylerle gösterdikten sonra (bunun yazılması
örneğin, bir eşdeğeri bulması gereken roman). Olurdu
Bunun aşırı sorgulanmasıyla yüzleşmek için cesur, modern, sanatsal olun
bitiş. Ve yine de-ve yine de -----
İçeri koymak; Çok korkunç görünüyordu. Ve aynı anda orada
O'nda ortaya çıkan, bu belirsiz, rahatsız edici bir cad olma duygusu vardı,
O akşam onu ​​üzdü. Bir kadının hepsinden şüphelenmek için ---- ve yine de,
Marion kendine belirli bir vahşetle cevap verdi, bunun olduğunu biliyordu
dava.


VIII.

Piknikçilerin geri kalanından ayrıldılar ve yukarı çıkıyorlardı
Ve o küçük bahçede veya tarlada-kahverengi mısır distaffları ve
Kızaran yarıya kadar karışıklıklar ve uzun boylu yamalar
Çim, şimdi oldukça hırpalanmış asma çelenklerinin altında baldıran ile tozlu,
Nar dalları, vermilion meyveleri tarafından tartıldı,
Japonca dar kırmızı yaprakların desenini yapan şeftali dalları
Mavi gökyüzüne karşı-tanrıya karşı tuhaf ekili köşe
Torcello'nun deniz mart ve piknikçileri için verilen küçük bataklık adası.

"Zavallı Küçük Clarence," diye mırıldandı Lady Tal,
Onları oraya getiren zayıf fikirli genç milyoner, beş
Gondollar leylak ve pembe ve saman renkli frocks kadınlarla dolu,
ve beyaz katlardaki erkekler, üç gitar, bir banjo ve iki mandolin ve
masa ketenleri, bıçaklar ve çatalların, turtaların karşılık gelen oranı,
Şişeler ve burnunu kırmış kağıtları olan tatlılar. "Zavallı Küçük
Clarence, o kötü küçük bir şey değil, değil mi? Kötü olmazdı
Onunla evlenen kadın, değil mi? "

"Ona taptı," diye cevapladı Jervase Marion, yukarı ve aşağı yürürken
Lady Tal'ın tarafında meyve bahçesi. "Ona her şeyi kalbi verirdi
Kadın arzu edebilir; Arabalar, atlar ve elmaslar ve frocks
Değer ve portreler Lenbach ve Sargent ve bric-a-brac ve-
Hayır kurumları, hastaneler için çok fazla para, bu tür şeyler ---- ve ---- ve
Şirketin tadını çıkarmak için tam boş zaman, özgürlük ve fırsatlar
erkeklerin kendisi kadar iyi değil. "

Marion kısa durdu, elleri ceplerine itti ve bununla
İnsanları botlarının sıkıştığını düşündüren kaşlarını çattı. O bakıyordu
Şu anda botlarında, gerçekten bunu düşünüyordu
Ünlü roman, onun, Lady Tal'ın değil; Yani Lady Tal belki düşünmüş olabilir
Onu kaşlarını çattı ve kısa, çapraz küçük bir şekilde konuşan botlardı
yol. Görünüşe göre öyle düşündü, çünkü görünüşünü fark etmedi, onun
tonlama veya konuşması.

"Evet," diye düşünmeye devam etti, şemsiyesi ile yere çarptı,
"O iyi küçük bir şey. Hepimizi Torcello'ya getirmek güzel
tüm bu yiyecekler ve bu gitarlar, banjos ve şeyler, özellikle
Karşılığında hiçbirimiz ona bir kelime atıyoruz. Ve çok memnun görünüyor. BT
Çok sevimli, kendini etkileyen bir eğilim gösterir ve sonuçta
Evlilikte başlıca şey. Ama Tanrım! Görmek ne kadar kasvetli olurdu
O adam kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği! Ya da biri yapmadıysa, sadece
Orada olması gerektiğini bilmek, kahvaltı, öğle ve akşam yemeği
bir yerde-sanırım onlara sahip olması gerekecekti-bu adam var
dünyanın yüzünde bir yerde ve birinden 'eşim' olarak konuşur.
Yaratığın her zaman gülümsediğini bilmek, ne yaparsa yapsın ve
şemsiyemden daha kıskanma asla. Biri olmak gibi hissetmez mi
Gördüğümüz tanktaki balık? Piskoposla yaşamıyor muydu-o bir
Piskopos?-Torcello'dan, tüm liken ile o küflü küçük ev
Lekeler ve sivrisinek yuvaları ve Attila'nın tahtından başka bir şey yok
üzerine-buna kıyasla eğlenceli olun? Evet, sanırım evlenmek akıllıca
Clarence. Sanırım kuzenimle evlenmesini sağlayacağım. Sen
Bilin "-Tüm bu kelimeleri yavaşça konuşarak ekledi-" Onu yapabilirdim
Kimseyle evlen, çünkü benimle evlenmek istiyor. "

Marion, Lady Tal'ın bu ikisini yavaşça telaffuz ettiği için biraz başlangıç ​​yaptı
Kelimeler, "Kuzenim." Lady Tal bunu fark etti.

"Kendim Clarence'a sahip olmayı düşündüğümü mi düşündün?" Dedi,
Tuhaf, eğlendirilmiş bir görünümle romancıya bakıyorum. "Şey, ben de var.
Çok şey düşündüm ve yapacak cesaretim yok
onlara. Almanya'ya gitmeyi ve hemşirelik okumayı düşündüm; Ve
Fransa'ya gitmek ve resim okumak; Dönmeyi düşündüm
Katolik ve bir manastıra giriyor. Düşündüm-iyi-ben
Şu anda düşünmek-bildiğiniz gibi bir _Great_ romancı. Ben
fakir adamlarla evlenmeyi ve amatör charwoman olmalarını düşündü;
Ve zengin adamlarla evlenmeyi ve olmayı düşündüm-ne olursa olsun
Peensess Woman, zengin bir adamla evlendiğinde olur; Ama yaptım
Bu daha önce bir kez ve bir kez hayattaki herhangi bir deneyim, en azından
Felsefi zihin kadrosu için bir insan için değil mi? İtiraf ediyorum
Clarence ile evlenme olasılığını düşünüyordum, ancak ben
Ona giden yolu görmüyorum. Görüyorsunuz, tam olarak hoş bir pozisyon değil
Dul olun ve ben olduğu gibi, belli bir anlamda olmamak. Ayrıca ben
fakir kocamın parasında yaşamaktan sıkıldı, özellikle de bildiğim gibi
bunu mümkün olduğunca rahatsız edici bulmamı diledi. sıkıldım
sermayeyi o sefil çocuk ve annesinden tutmakla
Güvenli bir şekilde evlendiğim anda hepsini alırdım. İşte bu. Olarak
Aslında, çoğu insan cesaretim gibi, tüm hayattan sıkıldım;
Ancak bu özel Clarence veya başka bir Clarence ile evlenmek için
kendini dağıtmak, bir şekilde sıkıntıyı azaltmazdı
şeyler. Görüyor musun? "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Marion. İyi gökler, ne olmanın bir şey
Psikolojik romancı! ve gerçeğini tam olarak nasıl tahmin ettiği
Leydi Atalanta'nın karakteri ve durumu. Neredeyse girişimde bulunmazdı
O romanını yaz; O da buna _Lady tal_ diyebilir. BT
şüphesiz bu keşifti, bu da onu aniden çok kırmızı ve
Ne bilmediğini söylemek için dayanılmaz bir arzu hissedin.

O küçük bahçeyi yukarı ve aşağı doğru yürümeye devam ettiler, kahverengi
Mısır her yerde ayrılır, parlak yeşil ve vermilion emaye
Nar ağaçları, Japon deseni, kırmızı ve sarı, şeftali
Yukarıdaki mavi gökyüzüne karşı dallar.

"Sevgili Ladim Tal," Marion'a başladı, "sevgili genç bayan,
İzin ver-insan doğasının yaşlı bir öğrencisi-ne demek-korkarım
çok belirsiz görünüyor-nasıl iyice-tüm durumunuzu sanki
Üçüncü bir kişinin-zorluklarını anlama-ve,,
Durumu artık üçüncü bir kişinin olduğu gibi değil, nasıl
ciddiyetle bunu umuyor ---- "

Marion "Gerçek asaletten kurtulmayacaksın
"Ama sadece bir aptal böyle bir şey söyleyebilirdi; ayrıca
Kurs, Lady Tal _Must_ Derogate. Böylece bitirdi:

"Bu olaylar bir gün bir gün mükemmel bir şekilde tatmin edici hale getirecek
Belki öngörülemeyen, sonuç. "

Lady Tal dikkat etmiyordu. Uzun solmuş olanlardan birini kopardı
Şeftali yaprakları, narin ve kırmızı ve şeffaf, Çin ziyareti gibi
ve parmaklarından çekmeye başladı.

"Görüyorsun," dedi, "kocamın bana bıraktığı gelirden alıyorum
Sadece gerekli göründüğü kadar-yılda yaklaşık iki bin. Demek istediğim
İnsanların bu tür şeyleri yaptığımı görmemeleri gerekir;
Çünkü sonuçta, sanırım bir kadın daha az yaşayabilir, ama ben
pahalı bir kadın.-Geri kalanı, elbette, birikmesine izin veriyorum
varisi için; Ona veremedim, çünkü bu gidiyor olurdu
Kocamın iradesine karşı. Ama kişinin tuttuğunu hissetmek oldukça sıkıcı
O çocuk,-olduğu kadar kötü bir genç kaba-ve korkunç annesi dışarı
tüm bu paradan, sadece orada olmak. Oldukça aşağılayıcı, ama
Parasıyla başka bir adamla evlenmek daha aşağılayıcı olurdu. Ve ben
Zavallı bir adamın bana sahip olacağını varsayma; Ve belki de olmazdı
Zavallı adam. Şimdi, romanının kahramanı olduğumu varsayalım-seni tanıyorsun
_ARE_ Hakkımda bir roman yazmak, seni bu kadar sabırlı yapan da bu
Ben ve _christina_, sadece dolaşıyorsun ve bana bakıyorsun ---- "

"Ah, sevgili bayan talim-ne zaman-böyle bir şey düşünebilir misin?" dışarı çıkmış
Marion öfkeyle. Ve gerçekten, konuşma anında,
Bu genç bayana mükemmel bir şekilde profesyonel olmayan ilgi ve
Bu suçlamada önemli ölçüde mağdur.

"Sen değil mi? Peki, olduğunu düşündüm. Görüyorsun romanda
beyin. Pekala, sadece o romanı yazdığınızı varsayalım, benimle
Bir kahraman, bana ne tavsiye edersiniz? Biri sahip olmaya alışmıştı
Bazı şeyler-belirli miktarda kıyafet ve bric-a-brac ve atlar,
ve benzeri ve onları gerekli görmek. Ve yine de sanırım
Hepsini yarın kaybedeceklerdi, çok fazla fark yaratmazdı. Bir
Sadece şöyle derdim: 'Sevgili ben, her şey ne oldu?' Ve sanırım
Biri onları gerektirir-diğer insanlar onlara sahip, bu yüzden doğru olduğunu düşünüyorum
Kişi de onlara sahip olmalı. Diğer insanlar beşte Torcello'ya gelmeyi sever
Üç gitar, banjo ve öğle yemeği ve iki saat geçirmek
çimlerin kağıt torbalarla beslenmesi ve çöpe atılması; Bu yüzden sanırım biri olmalı
Beğenmek için de. Doğru ise hoşuma gidiyor. Her zaman uyuyorum, biliyorsun;
Sadece oldukça sıkıcı bir iş, sence, ilgi olarak kabul edildi
hayatta? Her şey donuk bir iş, bunun için, canım hariç
Eski _christina_. Bir şeyleri biraz yapmak için ne yapabileceğini düşünüyorsun
daha az donuk? Ama belki de her şey eşit derecede sıkıcı ---- "

Lady Tal, hassas bir şekilde çekinmiş, son derece kemerli olanlardan birini yetiştirdi
Kaşları, şüpheci küçük bir iç çekerek ve önüne baktı
O, nerede durdukları.

Onlardan önce küçük bataklığın tüylü kahverengi ve leylakını yükseltti
Meyve bahçesinin sonu, uzun tohumlama sazlıkları, sere otlar, deniz lavanta ve
Michaelmas Daisy; ve bu hassas çiçeklerin üstünde, görünmeyen bir şeritte
Lagün, büyük sarı ve kahverengi bir yelken hareket etti, yavaşça çırpın
mavi gökyüzü. Gerideki meyve bahçesinden, aralıklarla yükseldi
gecikmiş CiCERA; Kuru mısır yapraklarının altında çatlak olduğunu duydular.
ayak.

"Her şey çok güzel," diye açıkladı Lady Tal pensery; "Ama değil
bir şekilde uygun şekilde uyuyor. Benim gibi insanların böyle bir
yer. Kural olarak, Gerald'ın ölümünden beri, sadece uygar bir yürüyüşe gidiyorum
Yerler: Frocks'ımla daha uyumlular. "

Jervase Marion cevap vermedi. Bir şeftali Bole'sine yaslandı
Ağaç, leylak ve kahverengi deniz bataklığına ve sarı yelkene bakarak,
onları büyük eşlik eden sadece fiziksel niyetle görmek
Zihinsel kaygı. Çok hareket etti. Korkunç bir farkındaydı
sorumluluk. Yine de ne duygu ne de sorumluluk onu
Her zaman tüm duygu veya sorumluluğun olması gerektiğini düşündüğü için sefil.

Aniden bu genç kadının yerinde gibi görünüyordu, hissetmek
Zaten başladı ve bu kadının ruhunun hızlı bir şekilde artar,
tüm gerçek, dürüst, hayati ilgi alanlarından uzaklaşmak. O
Ona korkunç bir tehlikede, ölüm gibi bir şey tehlikesi gibi görünüyordu.
Ve bir kurtuluş vardı: o paradan vazgeçmek, kendini yapmak için
Ücretsiz ---- Evet, evet, bunun için hiçbir şey yoktu. Lady Tal, kim
genellikle onu bu kadar baskıcı olarak büyüttü, güçlü, başa çıkabiliyor
Her şeyle, şu anda onu çok genç bir şey olarak etkiledi,
çaresiz, neredeyse çocukça; O kadar iyi anladı ki, tüm bunlar sırasında
Yıllarca bu büyük kadın sert kıyafetlerinde, ifade edici yüzüyle,
kardeşinin elinde sadece bir çocuk olmuştu, asla
düşünce, harekete geçti ya da kendisi için hissetti; yaşamamıştı.

O paradan vazgeç; o paradan vazgeç; güzel genç bir adamla evlen
Seni kim önemseyecek; Çok güzel küçüklerin annesi ol
Çocuklar ---- kelimeler Marion'un zihninde ve ona yakın gitti
dudaklar; Ama onları geçemediler. Neredeyse o çocukları gördü
onun, pinaforlarının ve denizci kıyafetlerinin kesimi,
sarışın ve pembe boyun; Ve o güzel genç koca, elbette sarışın, uzun
Tabii ki, belirsiz, normal özelliklerle, belki biraz donuk, ama
çok iyi. Çok açıktı, çok doğru. Aynı zamanda görünüyordu
oldukça uysal; Ve Marion, nedenini bilmiyordu,
aşırı doğruluk ve zevk, biraz uyanmaya yardımcı olamadım
Prospect'te ----

Lady Tal aynı anda aynı anda etkileşime girmiş olmalı
Düşünme, aniden döndü ve dedi ki:

"Ama sonuçta, başka bir şey belki de hepsi kadar sıkıcı olabilir
Bu. Ve bu parayı hiçbir şey için bırakmış olmak; bir tane
Böyle bir aptal hissedin. Genel olarak, hayata olan tek ilgim açıkça
_christina_ olmaya mahkum ve tüm şüphelerimin çözümü olacak
'Moda Yaşamın Yeni George Eliot' görünümü; Sen değil mi
Amerikan gazetelerinizden birinde başlık gibi göründüğünü düşünüyorum,
Buffalo _Independent_ veya Milwaukee _Republican_? "

Marion biraz zihinsel bir başlangıç ​​yaptı.

"Sadece öyle, sadece," diye cevapladı aceleyle: "Bence ölümcül olurdu
Şey-senin için çok ölümcül bir şey-iyi-bir şey yapmak için canım, canım
Lady Tal. Sonuçta, böyle bir şey olduğunu hatırlamalıyız.
alışkanlık; Bir kadın, önderlik ettiğin hayata alışmış olsa da, onu inkar etmememe rağmen
Bazen sıkıcı görünebilir, bir hata yapar, bence
ne kadar mükemmel nedenlerden dolayı kendini mahrum ederken büyük bir hata
onun serveti. Hayat donuk, ama genel olarak yaşadığımız hayat
genellikle bize en uygun olanıdır. Örneğin kendi hayatım,
Bana anlarda vuruyor, itiraf etmeliyim, önemsiz bir şekilde donuk. Yine de olmalıyım
En akılsız, en akılsız. Bence oldukça haklısın
Diyelim ki, yeni yazmanın, eğer içinde ısrar ederseniz, sizi karşılayacağını varsayalım
A-çok iyi-hayata dikkat çekici bir ilgi. "

Lady Tal, şemsiyesinin altında esnedi.

"Kabulumuzun geri kalanına geri dönme zamanımızın geldiğini düşünmüyor musun?"
diye sordu. "Bitirdiğimizden beri bir saatin dörtte üçü olmalı
Öğle yemeği, sanırım çay veya bir çeşit yemek zamanı. Sen var
Şimdiye kadar yansıttı, Bay Marion, piknikte ne kadar az olacağını ve
Genel olarak hayat, eğer her üç çeyrekte bir taze yemek yiyemezse
bir saat mi? "


İx.

Bu dünyanın birçok çelişkili şeyden birkaç şey daha çok
Şüpheci erkeklerin ara sıra kesinliğinden daha gizemli. Marion
şüpheci romancıların en şüpheci olanlarından biri; içgüdü
hiçbir şey gerçekten sözde veya resmi nedenine bağlı değildi,
Hiçbir şey sözde veya resmi etkisini üretmedi, her şey
her zaman temsil edilenden sonsuz daha önemli veya önemsizdi,
hiçbir şeyin hiçbir şey için çok fazla kullanılmadığı ve dünya bir gizem ve
bir karışıklık; Bu içgüdü, psikolog için çok doğal, düzenli olarak
varlığını petekledi, sadece değişen bir kuma dönüştürdü, oldukça
İnsan ağırlığını taşımak için uygun. Yine de bu anda, Marion
Kesinlikle inanıyordu, eğer sadece bayan atalanta bir
tolere edilebilir romancı, Lady Atalanta'nın varlığının tüm sorunu
Sadece inşaat öğretilebiliyorsa, tatmin edici bir şekilde çözülün,
stil, noktalama işaretleri ve birkaç öğe; Sadece biri girebilirse
başı iyi yazılmış bir şey ile kötü yazılmış bir şey arasındaki fark
O halde, şüphesiz yeteneği göz önüne alındığında ---- Marion'un görüşü için
Lady Tal'ın yeteneği bir şekilde bir sınırla artmıştı. Neden yapmalı
_christina_ şimdi daha dikkat çekici bir performans olduğunu düşünün
Altı hafta boyunca uğraşırken, algılamak zordur. O görünüyordu
Kesinlikle içinde çok daha fazlasını görmek için. Bu olağanüstü zorluk sayesinde
İfade, şimdi bir kişiliğin şeklini, bir kişiliği hissetti
Çelişkili, esrarengiz, kendi kendine emin değilim, olduğu gibi groping,
ışığa. _Christina_, açıkça mücadele eden gerçek Lady Tal'dı
Bu alışkanlıkların ve önyargıların üst üste binmesi yoluyla
Yanlış bir.

Yani, _Christina_ çok fazla özen gösterilemedi; Ve kesinlikle roman yok
hem yazarı hem de eleştirmeni tarafından daha fazla verildi. Oradaydı
bir bölüm değil ve nadiren diseke edilmemiş bir paragraf
Marion tarafından ve Lady Tal tarafından yeniden yazılmış; Birinin kritik içgörü
Sadece diğerinin karalama enerjisi tarafından aşılmak. Ve şimdi,
yakında bitecekti. Christina'nın hakkında sadece o parça vardı
şekil almak için kayınbiraderi ile uzlaşma. Bir şekilde veya
Diğer parça, dayanılmaz derecede zor görünüyordu; daha çok
Lady Tal çalıştı, daha da büyüdü; Marion ne kadar çok açıkladı
Konuyla ilgili görüşler, onları o kadar az kavrayabildi.

Büyük anlaşma masasının her iki tarafına oturdular, ki
_Christina_, Lady Tal'ın daha iyi gelişimi,
Çizim Odası ve şu anda acı çekilebilir bir karışıklık sunan
Foolscap, sakız, sakız potları, sakız, sakız, sakız,
ve makas. Ancak makas şu anda görüşten gizlenmişti,
ve Lady Tal, çöp üzerinde dururken,
onlara.

"Bu canavar makasını karıştırın!" diye bağırdı, bir yığın salladı
MS. önemli şiddet ile.

Marion, yanında, kağıt kütlesine zayıf bir karışıklık verdi ve dedi ki
Ne yazık ki: "Onları bu masaya bıraktığınızdan emin misin?"

Bir şeylerin yanlış gittiğini hissetti. Lady Tal alışılmadık bir şekilde
Yapmasını istediği değişiklikler hakkında dinlendirin.

"O zavallı makası argosun çünkü sabırsızsın
genel olarak şeylerle, Lady Tal. "

Başını kaldırdı ve her iki uzun, iyi şekilli ellerini de eğdi
Masa, Marion'a tam baktı:

"Genel olarak şeylerle değil, özellikle şeylerle.
_Christina_, ilk etapta; Ve sonra kendimle; Ve sonra
Siz Bay Marion. "

"Benimle?" Marion'a cevap verdi, sahte bir gülümsemeyi zorladı. O
bu sabah onunla rahatsız olduğunu hissetmişti.

"Seninle"-bayana gitti, makas için dolaşmaya devam etti-"
Sen, çünkü oldukça adil olduğunu sanmıyorum. Koymak adil değil
Talihsiz bir yaratığın kafasına girdiği bir George olması
Eliot, Kıyamet Günü'ne kadar köle olsaydı, yapamayacağını bildiğinde
_family Herald_ için yeni bir uyum sağlayın. Benim için çok nankör
Şikayet etmek için, ama bunun üzerimde oldukça zor çizgiler olduğunu görüyorsunuz. Hepsini yapabilirsin
Bu tür bir şey, göz kırpma kadar kolay ve herkesin
başka olmalı. Kendi fikirlerinizi fakir _christina_ içine koyarsınız ve
Sadece onları gerçekleştirebilmemi ve iğrenç yaptığımda
Hash, memnun değilsin. Bu romanı sanki sanki
Yazıyorsun-biliyorsun. Öyleyse, bir kadın keşfettiğinde
Son olarak, canavar bir şeyi daha iyi hale getiremez; O olduğunu
Çok fazla umut etmek için yapılmış ve bu ona çok fazla sorulan, anlıyorsun
Oldukça rahatsız edici. O şeyi yeniden yazmaktan bıktım, bıktım
İçindeki her yaratık. "

Ve Lady Tal, el yazmasının sayfalarına kızgın bir atış yaptı.
Sonunda gömülü olduğu uzun bir terzi makası.
Marion biraz pang hissetti. Keşfedilen zeki bir adamın acısı
kendisi bir aptallık sürdürüyor. O küçük kaşlarını çattı
sıkı botların.

Oldukça doğru. Birdenbire, gerçekten olduğunu gördü
Lady Tal'ın edebi güçlerini aşırı tahmin ediyor. Ona göründü
korkunç. Düşünce onu kızdırdı. Ne haksız uzunluklara
romana ilgisi vardı-soyuttaki roman, herkes
roman; ve (kendine itiraf etti) bir romanın ilgisini
özellikle, kendi, Lady Tal'ın anlaması gereken-ona
uzak! Kendini şiddetle algılayarak yanlış
Birçoğumuzda olduğu gibi, benzer olduğunu varsaymak için
Koşullar (belki de doğal bir dengeleme içgüdüsünden)
sağda olduğunun bilincinde bir kişinin.

"Bence," dedi, kuru bir şekilde, "bu romanı çok abarttın,
Lady Tal-çok fazla çalıştı, çok fazla konuştu, hastalandı
kendin onunla. "

"-ve başkalarını hastaladı," diye koy Lady Atalanta kasvetli bir şekilde.

"Hayır, hayır, hayır-başkaları değil-sadece kendim, sevgili genç bayan," dedi Marion
paternal olarak, açıkça ifade ettiği anlamına gelen bir şekilde
Tam gerçek, kaba bir kadın olmak, ama o, kibar bir erkek olarak,
Asla itiraf edemedi. Aslında, Marion en azından değildi
_christina_ bıkmış, tam tersi.

"Görüyorsun," diye devam etti,
MS paketleri., "Bunları bilmeniz beklenemez. Ama hayır
Acı olan romancı-herhangi bir deneyimden biri yok-hiçbiri, söylememe izin ver
Yani, genç bir bayan hariç, muhtemelen aşırı doz almış olabilir
Olduğunuz gibi yeni yazma. Neden, altı hafta içinde ne yapmalı?
altı ay sürdü! Sonuç, doğal olarak, hepsini kaybetmiş olmanızdır
oran ve kalite duygusu; Romanını gerçekten göremiyorsun
Daha uzun, bu yüzden bu konuda depresyonda hissediyorsunuz. "

Lady Tal hiç molleştirilmedi. "Bu beni George olacağıma inandırmak için bir sebep değildi
Eliot ve Ouida, Goethe'nin en iyi nitelikleriyle bir araya geldi ve
Dean pazarlığa girdi, "diye bağırdı.

Marion kaşlarını çattı, ama bu sefer dahili. Gerçekten bayanı cesaretlendirmişti
Tal oldukça haksız bir şekilde. Aniden, hiç olmadığı konusunda şüphe ediyordu
Bir yayıncı alın; Bu yüzden gülümsedi ve nazikçe belirtti:

"Şey, ama-inanç meselelerinde iki parti var, Lady Tal.
Bundan kısmen sorumlu olabileceğini düşünmüyor musun-bu küçük
Yanlış Anlama? "

Lady Tal cevap vermedi. Ossian'ın küstahlığı ortaya çıktı. O
Marion'a sadece baştan ayağa baktı; Ve görünüm verimsizdi
küçümseyen. Görünüşe göre: "Benim gibi bir kadının bu olduğu bu
Amerikalılar ve romancılarla ilişkilendirme. "

"Sabrımı kaybetmedim," dedi bir süre sonra; "Bunu düşünme.
Bir şeye karar verdiğimde bunu yapıyorum. Bu yüzden bitireceğim
_Christina_ ve onu yazdırın ve yayınlayın ve size adayın.
Sadece, beni tekrar başka bir roman yazarken yakalayın!-Ve "-ekledi,
Biraz sert bir eli uzatırken kapalı dişleriyle gülümseyerek
Marion-"Seni başka bir romanımı tekrar okurken yakala, şimdi
_your_ romanı için gerekli tüm çalışmaları yaptın! "

Marion kibarca gülümsedi. Ama aşağı doğru koştu ve dar
San Vio'daki feribota bükülmüş bir kafa ile küçük asfalt şeridi.

Bir aptal, aptaldı, kendine tekrarladı. Değil, olduğu gibi
Daha önce düşündü, Lady Tal'ı hayal kırıklığına ve aşağılamaya maruz bırakarak,
ama kendini göstererek.

Evet, her şeyi anladı. Ne zaman anladı, nadiren bayandan
Tal'ın varlığı, kendini bahçede yakaladı, ona bakarak
Windows, yarısı onu görmeyi bekliyor, oldukça kaba bir şaka duymak
Ona bir selam olarak atıldı, sadece üzgün olduğunu göstermek için ----
hala daha iyi anladı, garson her çaldığında
Günün rotası, bunun bir
Lady Tal'dan not, "İki çubuk kadar çapraztım, bu
Sabah, değil mi? "Ya da sadece:" Yarın gelmeyi unutma. "

Anladı. O ve roman, her ikisi de sabırsızlıkla bir kenara çekildi
Bu bencil, kaprisli, zorunlu genç aristokrat: iki şey
tanımlandı ve her ikisi de şimdi onu daha fazla almaya değer olarak reddedildi
Ağustos dikkati! Marion, romanına-neredeyse roman-hakaretini hissetti
Kendinden daha fazlası. Sonuçta, Lady Tal farkı nasıl görebilir?
onun ve tanıdıklarının çeşitli ezicileri arasında, bunu algılayın
O dünyanın tuzu muydu? Onu algılayacak nerede değildi.
Ama kendi işinin haysiyetini algılamaması gerektiğini, nasıl
Bu romanın kendisinden daha ince olduğu, hepsini nasıl temsil ettiği
kendi en iyi olasılıkları; için nankör olması gerektiğini
liyakatini keşfettiği hassasiyet, _her_ hakları
Okuma yazma bilmeyen moda çöpün bu karışıklığının ortasında ----

Ve o akşam, kahvesini St. Mark's'ta yaparken, bayan gördü
Tal'ın görkemli figürü, beyaz elbisesi,
Ay ışığı, topuklarında genç erkek ve kadınlardan oluşan bir rabble, onu vurdu
Aniden bir şey bitti. Lady Tal gelirse
Önümüzdeki bahar Londra, gönderilmedikçe onu aramayacaktı; Ve o
_christina_, _christina_ için onun için göndermeyeceğinden emindi
Kanıt sayfalarına asla kadar uzağa gitmezdi; ve _christina_ değilse
Yüzeyde yeniden ortaya çıktı, aynı zamanda altta kalacaktı.

Marion masasından kalktı ve parlak aydınlatılmış bıraktı
kare ve yaz benzeri gezinenlerin kalabalığı,
Riva ve yavaşça cephaneliğe doğru yürüdü. Kontrast çarpıcıydı.
Burada zaten kış gibi görünüyordu. Önünde hiçbir sandalye yoktu
Kafeler, demirleme yerlerinde neredeyse hiç gondol ışığı vardı.
Yoldan geçenler hızla ilerledi, pelerinlerinin sonu
omuz. Ve mermer inişlere karşı sween sudan,
Pürüzlü, yağmurlu bir rüzgar geldi. Karanlıktı ve görünmeyen su birikintileri vardı
kaldırım boyunca.

Bu, terk etmenin sonucuydu, ancak çok az, kişinin ilkeleri.
Bir genç okumayı kabul ederek mahkumiyetlerini kırmıştı
Leydi MS. roman. Çok ciddi bir hata gibi görünmüyordu. Ama
Bu Chink, Düzensiz Powers'ın şimdi iyi düzenlediği şeylere girmişti
varoluş!

Bir Lady Tal'ın dostluğu ile ne istedi? O vardı
Uzun zamandır, sadece olabildiğince dostluğa izin vermek için karar verdi
onu rahatsız edemeyeceği veya fırlatamayacağı gibi, muhtemelen herhangi bir his içermiyor
Hastalık, ölüm, karmaşıklık, içtenlik gibi olaylarla. .
Mutluluk felsefesi, gerekli faaliyetlerin doğru dengesinin
Tesis eden insanlığın öğrencisi için, asla sahip olmaktan ibaretti
Asla hiçbir şey istemediğinde özleyebileceği herhangi bir şey. Uzun sürmemiş olsaydı
önce sadece dış türleri düşünmek için karar verdi, eğer
Simon Stylites gibi bir sütunda değil, en azından Meaner Modern'de
Eşdeğer, Westminster'da bir üst daire mi?

Marion, depresyonundan utanmış, utançıyla öfkelenmiş hissetti;
ve genellikle hiçbir şey hissetmede tahmini bir şekilde ipotek ve
Daha da fazlası, sonuç olarak, her şeyi bu kadar hissetmek.

Riva'nın uzanmalarından birini yukarı ve aşağı doğru dolaşırken,
gürültülü rüzgar yapma direkleri ve yelkenleri gıcırdayan ve puro-duman sinek
Ancak çılgınca, biraz rahatlık almaya başladı. Bütün bunlar,
Sonuçta, çok fazla deneyim oldu; ve deneyim için gerekliydi
insanlığın anlaşılması. Kural olarak, diğerini kullanmak tercih edildi
insanların deneyimi; Westminster'daki o üstteki daireden aşağıya bakmak için,
Keder ve endişe ve öfke _in corpore vili_, iyi bir beş katta
Birinin altında. Ancak, yansıtma üzerine, şüphesiz ara sıra gerekliydi
Biraz daha yakın izlenimler almak için; hissetmenin çok tanınması
Diğerleri kendi içinde belirli bir minimum duygusal deneyim varsaydı.

Marion'un bir mizah duygusu, haysiyet duygusu ve karşılık gelen bir
saçma olmaya yönelik isteksizlik. Son derece sevmedi
Orta yaşlı aptalın bir parçası. Ama eğer istese, bir
Gelecek roman, orta yaşlı bir aptal, neden, orada olurdu, eline hazır olurdu.
Ve gerçekten, bu nedenle onun kurallarıyla sefil bir şekilde kırılmadıkça
hayat, böylece altı metrelik genç bir bayanla aşağılayıcı bir şekilde ilgi gördü
Yüksek, iflas etmiş bir Earl'ün kızı, belirsiz bir yüz ve
duygusal roman, o asla, asla kavramazdı, şimdi olduğu gibi
Fathomed, dünyanın zeki kadının karakteri,
Frivolity ile biten özlemler ve tamamen paslanmış bir kalp
küstahlık.

Ah, Lady Tal'ı anlıyor. Oteline gitmişti; Ve kapalı
Penceresi bir patlama ile, yüzünde bir yağmur yağışı alıyor,
bu yansımayı yaptı. Gerçekten, Lady Tal bir şeye dönüştürülebilir
birinci sınıf.

Kendini bir kol sandalyesine attı ve bir hacim açtı
Flaubert'in yazışmaları.


X.

Lady Tal, "_Christina_'sinin sonuna geldiğim için mutluyum," diye belirtti Lady Tal,
Bayan Vanderwerf'in balkonundayken birlikte. _Christina_ vardı
Bitti, temizlendi, katlandı, kahverengi kağıda sarıldı, iplenmiş,
Neredeyse bir hafta önce bir yayıncıya sızdırmaz ve hitap etti. Sırasında
Bu harika olayı bu akşam ayıran günler, Lady of Lady
Atalanta'nın Venedik'te kalması, iki romancı tanışmıştı ama çok azdı. Bayan
Tal, ödeme yapmak için veda ziyaretleri, veda yemekleri ve yemek için öğle yemeği vardı.
Jervase Marion da vardı; Lady Tal'ın ona döndükten iki gün sonra
Roma'daki kutsal elçilerin yakınında daire,
Westminster'da o sevgili, düzenli, yalnız daire.

"_Christina_'sinin sonuna geldiğim için mutluyum," dedi Lady Tal, "
beni korkutmalıdır. "

Marion Winked. Bu genç kadının içtenliği ve vahşeti sevmedi. Kötü yetiştirilmiş ve aptalca; Ve dünyadaki her şeyden, romancı
Alabama'dan en çok kötü üreme ve aptallıktan vazgeçti. Kızgındı
Lady Tal'da bu nitelikleri düşündüğü için kendisi. Uzun sürmemiş olsaydı
Onlara sahip olduğu kararını verdi, _must_ onlara sahip mi?

Bir duraklama vardı. Altlarındaki kanal oldukça karanlıktı ve oda
Oldukça ışığın arkasında; Kasım ve insanlar artık lambalardan korkmadı
Sivrisinekler nedeniyle,
Gondollar sonra aydınlatılmış şarkı tekneleri. Şirket de
tamamen kapılar içinde toplanmıştır; nemli deniz rüzgarı, gerekliliği
şallar ve paltolar, Romeo ve Juliet karakterini aldı
Bu küçük gotik balkonlar, daha önce hafif frocks ve
Beyaz yelek.

Sıcaklık tüm flört kavramlarını engelledi; Kişi niyetlenmeli
iş veya soğuk yakaladığında, dışarıda girişmek için bükülebilir.

"Her şeyi nasıl değiştirdi!" diye bağırdı Lady Tal "ve ne canavar bir yer
Venedik sonbaharda olur. Yardımsever bir despot olsaydım, yapmalıyım
15'in ötesinde izin verilen veya otellerin açılmasını yasaklamak
Ekim. Acaba neden çantalarımı bir araya getirip daha erken gitmediğimi merak ediyorum!
İki hafta boyunca Floransa veya Perugia'ya gitmiş olabilirim
Doğrudan Roma'ya geri dönüyor. Oh, elbette, her şey vardı
_Christina_! Neden bahsediyorduk? Ah, evet, nasıl değişti
Her şeydi. Burada tanıştığımız ilk akşamı hatırlıyor musun, muhteşem
Ay ışığı ve hiç bu kadar sıcak mı? Ne zamandı? İki ay önce? Kesinlikle daha fazla.
Görünüşe göre yıllar önce. Sadece değişim nedeniyle demek istemiyorum
sıcaklık ve pamuk frocks'ları bırakmak ve şu: yani görünüyoruz
çok uzun zamandır arkadaş oldum. Bazen bana yazacaksın, değil mi
Ve arkadaşlarını bana gönderiyor musun? Palazzo Malaspini, Santi Apostoli
(Fransız büyükelçiliğinin hemen karşısında, bilirsiniz), neredeyse her zaman beşten sonra,
kışın. Merak ediyorum, "Devam eden Lady Tal, Musingy, Tüvitini Eğerek
Nemli Korkuluk Üzerinde Dirsek, "Başka bir roman yazıp yazmamız
birlikte; Ne düşünüyorsunuz Bay Marion? "

Marion'un ruhunun içinde aniden bir şeyler vermek gibi görünüyordu. Gördü, hepsi
Bir kerede, sık sık duyduğu büyük odalar (bir kadın
Onun böyle mobilyalardan utanması gerekiyor
dikkate almıştı), Roma'daki kutsal elçilerin yakınında: kırmızı damask duvarları,
Büyük avuç içi ve açelyalar, saksıların etrafına sarılmış nakış parçalarıyla,
Lenbach'ın Lady Tal Pastel, beş yüz fotoğraf noktalı
Hakkında ve on beş yüz gümüş nesne belirsiz şekli
ve sanat ve hepsi garip parçalarla kaplı beş düzine küçük ekran
Brocade-elbette hepsi vardı: ve kapı perdesi yükseltildi ve
Butler içeri giriyor ve onun arkasında beyazımsı sarımsı kıvrılıyor ve
Pinky Gri Clarence Yüzü. Ve sonra gördü, ama daha belirgin bir şekilde değil,
Westminster'daki yazı tablosu, Duvarlarının etrafında gravürler,
Boş kolay ve boş, her biri daha kolay ve boş,
Komşusundan daha fazla kitap tutma veya bacak germe aparatı. O oldu
Buna doğru baba pozisyonunun eski, oldukça yaşlı olmanın farkında
otuz kadın. Baba tonuyla konuştu-

"HAYIR!" "Sanırım değil. Çok meşgul olacağım. Yazmalıyım
kendim başka bir roman. "

"Roman ne olacak?" diye sordu Lady Tal, yavaş yavaş onu izliyor
Sigara karanlıktan aşağıdaki sulara kesildi. "Söylemek
Ben."

"Romanım? Romanım ne olacak?" Tekrarlanan Marion, yok. Onun
Zihin Roma'daki bu kırmızı odalarla doluydu, ekranlarla ve
avuç içi ve tuhaf çekme renkli Clarence başı. "Neden romanım
eski bir sanatçının hikayesi, bir heykeltıraş-bir adam demek istemiyorum
Rönesans, yıllar içinde eski, yaşlı, elli devam ediyor-kim aptalca
Onu harika bir şekilde almasını sağlayan sanat sevgisi olduğunu hayal etmek için yeterli
Belli bir genç bayan ve onun resimlerine ilgi anlaşması ---- "

"Şu anda bir heykeltıraş olduğunu söyledin," diye belirtti Lady Tal sakin bir şekilde. "Tabii ki heykellerinde kastettim-modeli-buna ne diyorsun ----"

"Ve daha sonra?" Diye sordu Lady Tal bir duraklamadan sonra kanala bakarak.
"Ne oldu?"

"Ne oldu?" tekrarladı Marion ve kendi sesini duydu
Sürpriz, nasıl olabileceğini veya nasıl bilebileceğini merak ediyorum
Onun için, aniden hızlı ve husky ve kararsız büyüdü-"
olmuş? Neden-Kendinden korkunç bir aptallık yaptı. Hepsi bu. "

"Hepsi bu!" Mushed Lady Tal. "Çok fazla görünmüyor mu? Yapmıyorsun
Yeterli gibi görünüyor _denouement_, değil mi? Neden yapmamalıyız
O romanı birlikte mi yazın? Eminim sana daha fazlasına yardım edebilirim
Bundan daha kesin. Bir bakayım. Diyelim ki bayan cevap verecekti:
`` Bir sıçan kadar fakirim ve korkarım oldukça pahalı. Ama ben _can_
Keşke o hasır bebeklerden birini alırsam elbiselerimi kendim yap, ararım
Onlar Theresa, biliyorsun; Ve saçlarımı kendim yapmayı öğreniyorum; Ve
O zaman harika bir ressam olacağım-hayır, heykeltıraş, yani-ve yap
Para kapları; Diyelim ki evleniyoruz. ' Bay Marion'u düşünmüyor musunuz,
Bu, _denouement_'inizden daha fazla _modern_ olur mu? Yapmalısın
O ressamın ne olduğunu öğrenin-hayır, heykeltıraş, affetmeme yalvarıyorum-
cevap. Hem o hem de bayanın oldukça yalnız, sıkıldığını düşünün
ve sere ve sarı içine girmek ---- o romanı yazmalıyız
Birlikte, çünkü sana sonu verdim-ve aynı zamanda gerçekten
Bir başkasını tek başıma yönetemiyorum, şimdi alıştım
benim için noktalı virgüllerimi benim için koydu ---- "

Lady Atalanta bu sözleri konuşurken, ani bir yağmur yağışı onu sürdü
ve Marion çizim odasına geri döndü.




Dünyevi bir kadın.


BEN.

"Ama tencereleriniz olduğu sürece neden saksılarınızı kimin satın almasına aldırmalısınız?
Güzel? "Diye sordu kız.

"Çünkü şu anda işler varken, sanat sadece
Zengin, boş derslerin lüksü. İnsanlar, çalışan insanlar ve
Oynamayı gerektirir ve daha mutlu şeylerden bahsetmek için bir şeyler gerektirir,
Sanatta payı almaz. İnsanlar güzel sahip olamayacak kadar fakir
şeyler ve onlara bakmak için çok acımasız: yapabileceği tek eğlence
Gadde sarhoş oluyor. Ve sadece bir yorgun ve sadece eklemek
Mevcut sosyalin eşitsizliğine ve adaletsizliğine kum tanesi
Koşullar-görmüyorsun, Bayan Flodden? "

Leonard Greenleaf kısa durdu, nefes darlığı ile karışıyor
Fikirleri tarafından taşınmasına izin vermekten rahatsız edici ve
belirsiz bir sıcak çaresizlik duygusu üretmek.

"Tabii ki," diye devam etti, büyük bir sarı Hispano-Mishish kavanozu aldı
Luster Ware ve mekanik olarak tüy fırçasıyla toz haline getiriyor, "
Saksılar gibi şeyler hakkında böyle konuşmak için saçma ve saçma
Sana böyle konuş. "

Ve başını kaldırarak kıza öfkeli bir parıltı verdi, burada
Altın bir toz ve güneş ışığı kirişinde durdu,
atölyesi.

Bayan Valentine flodden-çünkü aile kartındaki isim buydu
Messrs ile birlikte göndermişti.
o sarı halodaki keyifli resim: altından gelen yeşil ışık
arkasındaki kapıdan filtreleyen uçak ağaçları ve parıltılar
Kahverengi kasvette koyu kırmızı ve parıltılar, her yerde kahverengi kasvette
Emaye plakası veya tenceresi, kör tarafından kazanılan bir güneş ışını tarafından vuruldu.
taslakta çırpıldı. Greenleaf biraz loş, unutulmuş bir deneyim tarafından biliyordu
veya hesaplanamaz tahmin çalışması, denilen şeydi,
Belli bir setin tespit edilebilir jargonu, güzel bir kadın. O da tanıdı
kıyafetlerinde-erkekçe, çok daha basit ve pratik olurlardı
tanıdığı kızlarınkinden daha, ama bir hayattan başka bir şey söylemek
pratik ve basit-aynı kişilere ait olduğu;
Hareketlerinde, sözleri ve aksanında da belirgin bir gerçek,
Bir şeyleri almış gibi görünen bir şekilde tanımlanamayan bir şey
için. Ama onun güzel olmasını umursamadı. Onun hissi
sadece konuşmasına izin vermede belirsiz tahrişti-
gereksiz yere ona seramikten vazgeçmeyi amaçladığını söyledi
Yıl-onun hayatı olan şeyler hakkında, bir yabancıya; A
Kendi amatörleri hakkında tavsiye istemek için bir kartla gelen yabancı
iş ve ona yabancı ve tuhaf bir dünyadan,
tembellik ve lüks dünyası. Ayrıca, hafif utanç yaşadı
Gerçekte ne olduğu için belirli bir aptalca, yarı romantik zevk
Şık bir eksantrikin bilinçsiz müdahalesi. Bu kız vardı
yapamadıkları bilgiler için Boyce & Co.'s'dan gönderildi
Ver, açıkça başka bir dükkana geleceğini düşünmüş olmalı,
Aksi takdirde asla yalnız kalmazdı; Açıkçası onu aldı
Bir dükkan için, aksi takdirde çok uzun süredir durmaz ya da konuşmazdı
çok özgürce. Onu bir olarak görmeye devam etmesi çok daha iyiydi
Shopman; Ve gerçekten de tüm sınıfı sarsmak onun gururu değil miydi
ayrımlar ve diğerleri gibi çalışan bir işçi olmak mı?

Tonunu değiştirmesini ve mezarla sormasını sağlayan bu düşünceydi
nezaket, "sahip olabileceğim başka bir nokta var mı?
Size herhangi bir bilgi vermekten zevk alıyor mu? "

Bayan Flodden bu soruya cevap vermedi. Düşündüğünde durdu
Eski çarpık oaken zemin, toz üzerinde bir hanımeli çiziyor
Şemsiyerinin sonu ile desen.

"Neden böyle şeyler hakkında konuşmaman gerektiğini söyledin?
-insanlar, Bay Greenleaf? "Diye sordu." Elbette biri bir Filistin,
Ve dış karanlıkta, ama yine de ---- "

Gözlerini ona dolu kaldırmıştı. Onlar garip bir açık mavilerdi
çok düz kaşlar altında konuşurken kararıyor ve garip bir yolu vardı
onları bire açmak. Bunun gibi, hassas teniyle ve
Ağız hakkında biraz belirsizlik, çocukça görünüyordu, çekici ve
oldukça acıklı.

"Bütün bunlar çok ilginç," diye ekledi çabucak; "en azından
Biri onlar hakkında bir şey anlıyorsa olmalı. "

Greenleaf üzgündü. Nedenini tam olarak bilmiyordu; Ama belirsiz bir şekilde hissetti
Eğer acımasız olsaydı. Onu kapatmıştı-çünkü bunu kabul etti
Konuşmasının ikinci kısmı kendi tepkisiydi; Ve bu
acımasızdı. Konuşmanın ayrılmasına izin vermemeli
Çanak çömlek teknikleri, vermeyi amaçladığını söyleyerek yaptığı gibi
ve sonra o sosyalist rhapsody'ye patladı. Adil değildi
onun üzerine.

Bu zamana kadar reaksiyon tamamen onunla başlamıştı. Yüzünde bir
Tamamen farklı ifade, kayıtsız, sıkılmış, biraz küstah-
toplumunun ve düzeninin ifadesi.

"Senin için çok iyiydi," dedi odaya belirsiz bir şekilde bakarak,
Yeşil yaprakların ışıltısı ve emaye parıltısı ile kahverengi
Dustiness, "bana çok şey söylemek ve çok fazla vazgeçmek
senin zamanının. Messrs'dan Boyce'dan bilmiyordum, olduğumu bilmiyordum
işinizde size girme. Sanırım çok naziktiler çünkü
Babamın bir koleksiyonu olan-hakkında daha fazlasını bildiğimi düşündüler
benden daha çömlek. "

Elini sert bir şekilde uzattı. Leonard Greenleaf bilmiyordu
onu alması gerekip gerekmediği, çünkü bilmediğini tahmin etti
Ona teklif etmesi gerekip gerekmediği. Ayrıca garip hissetti ve üzgünüm
onu kapattım.

"Sana yapabileceğim daha fazlasını söylemekten çok mutlu olmalıyım, özledim
Flodden, "dedi;" Ayrıca, Yetholme'nin sahipleri ayrıcalıklı olmalı
Bizim Potters ile insanlar. "

"Eğer-Eaton Meydanı yakınlarında herhangi bir yere geçiyorsanız-burası ben
Teyzemle yaşa, "dedi," İçeri girip bir fincan çay almayacak mısın?
5 numara; Sayı kartta. Ama "aniden ekledi,
Küçük kahkaha, bu bir kez daha sosyal sertleşti, "belki sen
Asla çay zamanının yakınında hiçbir yerden geçmeyin; Ya da geçiyorsun ve içeri girmiyor.
Zamanınızın büyük bir israfı olurdu. "

Onu aniden böyle sertleştirmiş olan şey,
Davetinin başında Greenleaf'ın yüzüne gelin. O vardı
Ziyaretçisinin kavradığını anladı veya anladığını düşündü
sonuçta bir tür beyefendi olduğu gerçeği ve bunu düşündüğünü
Onun arasındaki farkı tanıdığını ifade etmek için gerekli
Boyce & Co. firmasının başka herhangi bir üyesi, armasını isteyerek.

"Tabii ki çok meşgulsün," diye tekrarladı. "Belki
Bir gün stüdyonuna tekrar gelmeme izin vereceksin-bir sonraki gün
Yıl-Good-Bye. "

"Sana Hansom diyelim mi?" diye sordu, olup olmadığını merak ederek
kaba.

"Teşekkür ederim; sanırım yeraltında gideceğim. Büyük olanı geçiyorsun
Kare ve sonra British Museum'un kenarında değil mi? Yaptım
Geldiğimde yolun bir notu. Yoksa Tottenham Court'ta bir otobüs alacağım
Yol."

_'Bus_ ve _underground_ kelimelerini konuştu, diye düşündü biraz
vurgu. Şimdi eksantriklik dolgusuna kararlıydı.
Pottery için içeri girmişti ve tek başına koştuğu için
yerler ve her şeyi puanlamak aile kartında kendi adını kurtarır.
En azından Greenleaf kendi kendine dedi, uzun boylu, hafif izlerken
Black Bloomsbury Caddesi'nden kaybolan genç figür ve
Bloomsbury Meydanı'nın yeşil yaprakları ve siyah sapları. Beklenmedik bir
Görünüş, ladin terziliklerinde garip bir şekilde kadınsı, o uykulu kısımda
dünyanın, uzun zaman önce moda uzun zaman önce, sonuncusu
Demir kapılardan geçen boyalı koç ve sonuncusu
Paslı'nın demir söndürücülerinde söndürülen bağlantı
alanlar.


İi.

Greenleaf'ın kendi sezgilerinde büyük bir inançsızlığı vardı; Belki de
Olağandışı bir şekilde diğer insanların doğasının dokunuşuna titredi ve
izlenimlerinin sayısı ve çeşitliliği bazen zorlaştırdı
Kes ve kuru bir sonuca varın. İçinde de bir duyarlılık vardı
onu içgüdüsel olarak yapan kendi inançları ve idealleri konusunda
Diğer halkla temastan kaçının ve onlar hakkında çok şey bilmekten bile kaçının.
Sık sık bir şekilde bir sosyalist olmak için çok uygun olmadığını hissetti
ajitatör; Çünkü her şeyin güzel olduğu saçma cazibenin yanı sıra,
Seçkin, egzotik, ona egzersiz yaptı ve karşılık gelen bir tapınak
Dünyanın kaba ve küstah manzaralarına bakmak için kendini biliyordu
insanlar aşırı öznel bir şekilde, asla kendiliğinden aramayan
kendilerinin ne yapmaya çalıştıklarını ve söylemeye çalıştıklarını, ancak analiz ettiklerini anlayın
Onları sadece aldığı izlenim dizisinden. Tam olarak
Doğan bir estet ve aristokrat olma bilinci itmişti
onu sosyal sorulara ve demokratik görüşlere dönüştürmek; Yani onun aşırı
vicdanlılık zaman zaman onu oldukça kötü bir şekilde denedi,
Başkalarına davranmak istediği gibi davranmak, onun
Hayal gücü, ne olduğu konusunda soruşturma tarafından en üst düzeyde vergilendiriliyor
Davranış fedakar ve koşullar altında olacaktır.

Bu önsöz, çeşitli tutarsızlıkları açıklamak için gereklidir.
Kahramanın davranışı ve özellikle şu anda tutarsızlık
Bayan Valentine hakkındaki varsayımlarında aniden dönme
Flodden. Sanatsal çalışma ve sosyal çalışmanın monoton hayatında-
Bu sessiz günler serisi, siyah sıralar gibi birbirleri gibi
Bloomsbury evleri çelenkli kapı lamelleri ve yıpranmış
Korkulukların mızrak kafaları olarak, çiçeklerin ani artışları
At-Chestnuts ve zincirdeki küçük aslanlar,
British Museum-Çanak çömlek fırınının Boyce's Works'teki haftalık ateşi
Wandsworth yakınında, Whitechapel'de çalışanlara haftalık ders,
Faber'in Sooty Odalarında Haftalık Resepsiyon, Sosyalist Şair
ve sosyalist ressamla evlenen eleştirmen-hepsi bunlar
Greenleaf'ın varlığının yer işaretleri ve büyüklüğünün yer işaretleri
Martello bir deniz kıyısı boyunca kuleler. Böylece beklenmedik bir şey
yıkıcı düşünceler ve metodik aktivite hayatında bir
olay ve bir macera. Böylece Bayan Flodden'in ziyareti, tekrar tekrar kaydetmesine rağmen
Kendisi ve diğer herkes için önemsiz, teması oldu
Çalışması ve çalışması aralıklarında çok boş meditasyon. O
Olağanüstü garip hissetti. Ve bu şekilde hissetmek, onun
vicdani iyi duyu, onu bazen neredeyse analiz etmesine neden oldu
alışılmadık derecede yaygın.

Sonuçta kendini tekrar tekrar bilgilendirmenin sonucu olarak
Hiçbir şey bu ziyaretten daha doğal olamazdı, o adım attı
bu da onu bir kez daha eksantrikliğiyle temas etti
macera. Çünkü o kadar sık ​​tekrarladı, ne kadar doğaldı
Sanat tadı olan bir kız, seramikle ilgilenmelidir (özellikle
babası dünyaca ünlü Yetholme koleksiyonuna sahipti) ve
Pottery, Messrs'a bilgi almak için gitmelidir.
Boyce tarafından kendisine yönlendirilmek, aynı anda ve oldukça
Yalnız, bilinmeyen benliğinin stüdyosuna; Bayan Flodden'i tanımladı
Tamamen tavus kuşlarını taşıyan olgun bakirelerden herhangi biriyle
mavi ve adaçayı yeşili ve kehribar boncukları ve ekonomiye ilgi, arkeolojiye
ve onun dünyası boyunca özgürce, özledim vermeye karar verdi
Birine sunacağı yardımı
Bloomsbury ve West Kensington bağımsız ve çalışkan spinster.
Buna göre "Boyce & Co., Dekoratörler" ile bir kağıt aldı.
Başına damgalı ve Bayan Valentine'e yönelik bir not yazdı
Flodden, Eaton Meydanı, şüphesiz ilgilendiğini söylüyor
British Museum'un Rhodian ve Damascene seramiklerini incelerken,
ona çok kusurlu bir şekilde tanıdığını söylemişti, kuşatmaya cesaret etti
Bulacağı bölüm başkanına bir giriş
en çok öğrenilmiş ve sevimli yaşlı beyefendi; ile bağlantısı gerçeği
Ünlü Yetholme koleksiyonu, geri kalanı için tanıtım
Kendi içinde yeterli.

Notu ve muhafazayı gönderdikten sonra Leonard Greenleaf yansıttı,
biraz merak ve biraz aşağılama ile, bir sayfa seçmişti
Boyce'nin iş belgesi Bayan Flodden'e yazmak için; O seçerken
Başına yazdığı eski Oxford Koleji'nin adını içeren sayfa
Bölüm. Ama sonuçta çocukça çelişkili değildi; -den
En azından kendine söyledi. Old Albay Hancock Dunstan için (biri asla
albayı düşüncelerde bile düşürdü) lehine bir zayıflığı vardı
kibar toplum ve yeni kanlı demokrasiye karşı ve Greenleaf'ı sevdi
Tam olarak daha iyi şekilli elleri ve daha iyi kesilmiş bir ceketi olduğu için
Müzeye musallat olan diğer adamlar. Ve Bayan Flodden'e gelince, neden, görünüyordu
İşleri seramik ve dekorasyon seviyesinde tutmak daha uygun,
ve bu nedenle Boyce & Co.'nun iyi ön plana çıkması.

Greenleaf, kaderin onu bir daha asla getirmeyeceğine karar vermişti
Bayan Flodden ile yüz yüze ve kesinlikle hayır almayacak
kaderin niyetlerini değiştirmeye doğru adımlar. Bu nedenle
bayanı müzenin eski arkadaşıyla tanıştırdığını: bunun için
Birini başkasına tanıtmak nasıl bir başkasına tanıtmak duyguyu korur
birinin varlığı; Ve ara sıra böyle ısrar ediyor
vekaleten şirket. Ama zaten belirtildiği gibi, asla hayal etmedi, en azından o
Eksantrik genç ziyaretçisini bir daha görmek için hayal etmediğini düşündüm.

Böyle bir durum, tuhaf görünebilir, onun insan deneyimi olmayabilirdi
Greenleaf'ın yaşadığı tüm tuhaflık algısını yok etti
Eski terörden kalıcı bir kargalaya uymak sürpriz yok
Pashas ve şimdiki akademisyenler terörü, kendini bir tane buldu
Albay Dunstan'ın ciddi lisans çizim odasında öğleden sonra ve
Miss Valentine Flodden'in bir kez daha var. Uzak günlerinde Mekke'ye gitmiş olan Albay Hancock Dunstan
Bir hacı olarak gizlenmiş, Farsça tapınakları kazdı, öldürdü.
kendi eliyle ve tamamen küçük bir doğu sorusu oluşturdu
Bir gürültülü benliğinde, şimdi yerleşmişti (bir hükümet görevi
onu sessiz tutmak için açıkça yaratılmış)
Öfkeli arkeolojik anlaşmazlıklar ve sadık hizmet arasında
adil seks. Şu anda küçülmüş kişisini gezdiriyordu-ki
bir şekilde gençliğin varlığında askeri canlılığa dönüştü
Bayanlar-sayısız fincan çay, tabaklarla yayılmış büyük bir masa round
Bonbonların çilek ve yemekleri. Bundan sadece katıldı
Her şeyi sunan ruh, şiddetli bir hizmetle birlikte
Temizlikçi ve siyah, yalınayak demir, onun tüketimi için
adil konuklar. Diğer konuk, gerçekten de bir gaunt ve klasik kadın
Peacock Peluş'ta alışkanlık olan arkeolog sadece akılda kaldı; Ve
Tüm kadınlara adanmış Albay Dunstan, ihmal etmeyecekti
daha belirgin dışsal varlığında böyle entelektüel lütuf
güzellik. Bu nedenle, şu anda, zavallı arkeolojik bayan, alışmıştı
öğle yemeğine, çay, akşam yemeğine ve oyun biletlerine davetiyeler duşuna
korkunç yaşlı adam olsa da,
Greenleaf'a geçene kadar temizlikçi. Ve
Albay Dunstan, küçülmüş dokuları ve küçülmüş yelek ile
Dr. Heidegger'in solmuş gülü olarak dövüş amplini yeniden kazanma
Deney, gençlik iksirinin havzasında renk ve parfüm geri kazandı,
Yavaşça dolaşıyordu (asla oturmuyor çünkü) yiyecek ve
Bayan Flodden hakkında konuşma. Anekdotlar arasında onu bilgilendiriyordu
ölü ünlüler, oryantal savaşın anımsamaları, prensipler
Farsça renk düzenlemesi ve erdemli yeni başlayanların panyrikleri
aktrisler, Greenleaf'ın başkent olduğunu, ancak
Kuşkusuz askeri eğitim ile iyileştirildi; bir bilgin ve
büyük bir bilgin oğlu (Thomas Greenleaf'ın büyük baskısı
Albay Dunstan, bir gün okuması gereken "Mahabarata"
ona Sanskritçe öğretti) ve geri kalanı için hayırseverlik, sosyalizm,
Ve alt sınıflar, eski olan büyük bir hataydı
Persler gerçekten çok kısa iş çıkarırlardı. Greenleaf'a da
Muhtelif bilgileri aktardı, tam olarak yapmak için rahatsız edici değil
Anlaşılır, Albay Dunstan genç erkeklerin olması gerektiğini düşündü
Hangi yer hiçbir yerde değildi. Yani çeşitli mırıldanmalardan
ve Bayan Flodden'e hitap eden boşalmalar, örneğin "Ah, senin harika
Teyze, Düşes-ne bir kadındı! Omuzları vardı
Venüs Mil--Her zaman ona çölde dışarı çıkması gerektiğini söyledim
Palmyra'yı benimle kazın; "ve" o sevgili küçük kuzeniniz-neden
Arapça öğretmeme izin vermedi mi? "
Burke's'de ustaca görünen yaşlı beyefendi
Peerage ve baronetage çivi biçimi yazıtlarında olduğu gibi, birçok
Flodden House'un nesiller boyu. Hayır, en beklenmedik
Hepsi, Greenleaf tarafından tanıtılan genç bayan tanıdıktı
ayrıldığından beri öğrenilmiş ve sıcak huylu albaya itiraz
Kreş. Greenleaf bu keşifte hafif bir patlama yaşadı:
Kendi isteksizliğiyle, dünyevi insanları sevmişti.
Albay Dunstan ve Bayan Flodden muhtemelen aynı toplumda hareket ettiler.

"Ve kız kardeşin, o nasıl?" Yaşlı beyefendiye gitti; "O
Her zamanki gibi parlak, şimdi evli ve o küçük _
Mutin_ hala? Onu gördüğümden bu yana aylar; Neden onu getirmedin
Seninle canım? Ve _she_ Rhodya Tencerelerine de ilgi duyuyor,
Sevgili, güzel yaratık? "

Bayan Flodden'in yüzü yavaşça sorularını ortaya çıkarırken kararttı.

"Kız kardeşimin ne yaptığını bilmiyorum. Artık onunla yaşamıyorum
Albay Dunstan; Ve her zaman insanlarla acele etmekle meşgul; Ve
Tencerelerle meşgulüm ve keman uygulayarak; Münzevi o zamandan beri çevirdim
Oldukça uzun bir süre. "

"Şey, kemanları uygulamak kötü bir şey değil;
Uç, biliyorsun. Ama sana Yunanca öğretmeme izin verirsen daha iyi canım,
Ve önümüzdeki kış benim ile küçük Asya'ya gel. Lady Betty geliyor ve
Türklerin bu sots arasında neler kazabileceğimizi göreceğiz. Alabilirsin
Piccadilly'de o adamın-adı ne-sermaye çadırları. Ve nasıl
İnsanlarınız mı? Geçen gün kardeşin Herbert'i bir satışta gördüm. O
Babanın koleksiyonunuzu almamıza karar verdiğini söyledi.
Daha fazla yazık! Ve o güzel genç adam ne oldu Hermann
Struwe, eskiden evinde kimdi? Henüz bir karısı yok, ha? "

Bayan Flodden bu soruları fark etmedi. Onları içeri geçti
Greenleaf, küçümseyen sessizlik, aniden soğuk bir şekilde söyleyene kadar düşündü:

"Bay Struwe'nin bulmakta zorluk çekmeyeceğini düşünmeliyim.
Bir çekim kiralamaktan veya sahte bir antika satın almaktan ziyade. "

Çok güzel bir kadındı, dedi Greenleaf kendi kendine. O çok
Uzun boylu (Greenleaf, o partinin kadınlarının, avcıların olup olmadığını merak etti,
her zaman tanıdıklarından daha uzundu) ve ince
neredeyse incelik için, katı, gelişmemiş bir zarafetle
aşırı soğukkanlılıkla tezat oluşturdu-bu tür bir şeyler almak
-onun tarzından. Yaşlı Bay Dunstan annesine yeni çıkmıştı
Galli kadın olmak; Ve Greenleaf çok açık bir şekilde gördüğünü düşündü
Bu yüzeysel Sakson görünümlü kızda Kelt. Bu keskin mükemmellik
Özellik-neredeyse çok fazla kesilmiş ve bitmiş
en iyi detay-ağız ve gözlerin aşırı hareketliliği,
Her zamanki İngilizce güzel kadınlara aittir. Çok fazlaydı
Northumbrian ismine rağmen, onun soluk kahverengi
Saç-saç gevrek ve kulaklarını kapatın-ona neredeyse izlenim
bir peruk; Altında gerçekten jet siyahı olmalı.

Albay Dunstan'ın sosyalinde hafif bir yorgunluğa rağmen
Anımsamalar ve sorular, memnun görünüyordu ve oldukça heyecanlı görünüyordu
kendini öğrenmesinin kutsal alanında bulmak. Sessizce alırken
Yaşlı beyefendinin bakımı ve tökezlemesi için çok endişeli
Kibar Haverings'teki sandalyelerin ve taburelerin üzerinde, gözlerinin izin vermesine izin verdi
Duvarları kaplayan kitapların genişliğinde, açıkça
onların içinde olması gereken her şeyden etkilendi. Ve ürkekten yine de
Onu sorguladığı uygun moda, onun
Ona bir kehanet düşündüm, ancak bir kehanet tutması oldukça zor
nokta.

"Ve şimdi," dedi sonunda biraz bastırılmış çaresizlik,
"Bana Rhodian eşyalarından bazılarını göstermeyecek misin, Albay Dunstan?
Çok iyi ol. "

Albay Dunstan aniden kendini açmadı
önemi. Rhodian eşyalarını unutmuştu ve daha çok ona kızdı
varoluş. Neden seni korusun! _He_ tencere gibi şeylere sahip değildi; Ve
Müzeye gitmeye gelince, en soğuk alan yerdi.
dünya. Ona bir gün kitaplarını gösterecekti ve
Çivi yazıtları. Yakında onunla tekrar çaya gelmeli. Yapmış
Irving tarafından yeni nişanlanan Bayan Tilly Tandem'i biliyor mu? O
buluşmalarını sevmelisiniz. Bu onun fotoğrafıydı.

"Ama," dedi Bayan Flodden-Val flodden, arandı-"
Ben-o Rhodian tencerelerini de görmeme izin verilmeyeceğim mi? "
Korkunç bir şekilde crestfalen ve biraz hayal kırıklığına uğradı,
çocuk.

"Tabii ki yapabilirsin," diye cevapladı Albay Dunstan sonsuz küçümseme ile.
"_İ_ Rhodian eşyalarının hiçbir şeyi düşünmüyorum, biliyorsunuz-ayrık kopya kopyası
Eski Farsça. Adaların bu Yunanlıları fakir bir araziydi, o zaman
Şimdi. İnanın bana, o Yunanlılar her zaman bir dizi karışık yalancı oldu
Ve Salamis açıklamaları bir gün tam olarak belirlenecek. Ama istersen
Görmek için, elbette neden yapabilirsin. Greenleaf, Bayan Val Flodden'i al
Yakında bir gün Rhodian Ware'e bakın; Duyuyor musun, Greenleaf, ha? "

"Evet efendim." Greenleaf her zaman Sir'e Albay Dunstan'a,
küçük çocuk ya da bir ast. Bir tür hor görmeye hazırlandı
hangi öğrenilmiş, ama dünyevi ve sıcak yaşlı beyefendi çok
mantıksız bir şekilde ona ilham verdi. Greenleaf tüm önyargılarla doluydu, hepsi gibi
Çok nazik ve apostolik insanlar.

"Greenleaf var-bir sabah onunla birlikte gidin," dedi Albay Dunstan,
öfkesini geri kazanmak; "Ama beni korusun! Neden daha fazla sahip olmadın
Çilek, Bayan Val? "


III.

Zaten olan iki kişiyi tanıttığı keşfi
Yıllarca tanınan Greenleaf, daha fazla bir şeyle depresyonda
Sadece hafif bir komiklik duygusu. Gerçekten, Greenleaf, birçok apostolik gibi
Kişiler, çizgi roman anlamında eksikti ve herkesin yoksulluğu
Sosyal Solekizm Korkusu. Müzenin portico'su altında beklerken,
Kara Tapınak Frizi'nden Sooty'ye çırpınan güvercinler
adımlar ve sallanan cam kapılardan bastıran paslı öğrenciler,
Belirsiz bir memnuniyetsizlik hissetti-
çocuklar ve dünyayla temas etmediği, onunla temas
ızgara veya planlama güçleri, bu hayalperestleri iyileştirmişti; Ama böyle bir çapraz
Samimi zihin içinde olası zaferden şüphe duyuyor, varlık
gösterişli nedeni olmayan veya neden olduğu bir şeyden kaynaklanan
oldukça tanımlanamaz. Sonunda, mavi pus ve guzze dışından
Bloomsbury yazının siyahlığı, ilgi çekici bir nesne ortaya çıktı.
ve ince tanınan figür kendini kalabalığından ayırdı
Gerçek dışı diğer yaratıklar, yürüyerek, kabinlerde ve barrowların arkasında,
Bundan beri şeylerde belirli bir düz ve prosaik kalitenin farkında
Albay Dunstan'ın çay partisi. Ve kendisine çok kızgındı ve
Sonuç olarak, diğer her şeyle, aniden vurduğunda
Belki de küçük eksantrik maceradan rahatsız oldu-macera
bayanın bulutlardan düştü ve bir daha hiç görmedim-
Hatta devam edebilecek bir humdrum tanıdık, bir kızla
şimdi kimin ailesini biliyordu, onun yanında şimdi
O bir beyefendi olduğunu ve gerçekten ve ciddi bulmayı planlayan
Tencereler hakkında her şey.

Hızlı bir şekilde üst katta yürüdüler, çok az kelime değiştirdiler, tasarruf ettiler.
şemsiye ve şemsiye biletleri; Ve geldiklerinde
Çanak çömlek odası, harika iş benzeri oldular. Bayan Flodden
sadece olağanüstü ilgilendiği için iş gibiydi
eldeki konuda; Ve Greenleaf iş gibiydi çünkü o
Pottery dışında Miss Flodden'i düşünmekten utanmaktan utanıyor,
ve bu nedenle en endişeli, kendi ahlaki haysiyeti için, ona bakmak
ve ayrılmaz bir şekilde bağlanan seramik.

Bu küçük tarihin anlatıcısı mutsuzca bir cahil olduğu için
Çömlekçilik konusu, ihtiyatlılık, tüm soruları tekrarlamaya çalışmasını yasaklar
Bayan Flodden ve Greenleaf'ın kil konusunda cevapları,
Renkler, sır ve benzer gizemleri sabitleme. Bunlar usulüne uygun olarak tartışıldı
Hasta asistanı durumdan sonra dava açarken bir süre için bir süre ve
Büyük Hispano-Mishish yemeklerini, hanedan yaratıkları ele almalarına izin verin
sarı kahverengi altınlık arabeskleri arasında kanatları yaymak; .
Roma Konsolosları ve Yahudi Maidens ve Yunanca Rotund vazolar ve Ewers
Tanrılar birlikte kalabalıktı, sarı ve yeşil ve kahverengi, derinlerde
Castel Durante ve Gubbio Majolica'nın deniz mavisi; hayali taraklı
Mavi, on yedinci yüzyıl Savona'nın mavi perileri ve satirleri
Çok yemekler ve tabaklar furbelow giymek istiyormuş gibi görünüyordu ve
perukes; Ve Brusa Fayans ve Kırık Değerli Parçalar ve
Muhteşem Kızıl Laleler ile Rhodian ve Damascene Platters-
Oriental fasulye alanlarının manzaraları-ve fantastik yeşil ve mavi fritillers
Neredeyse kalın beyaz sır üzerinde rahatlamak. "Sanırım Yetholme koleksiyonu arasına koyuluyor
Pottery hakkında çok şey biliyor musun? "
Sürpriz: "Daha önce müzenin bu kısmına gitmedin mi?"

Bayan Flodden soluk mavi parlak gözlerini kaldırdı.

"Biliyor musun, küçük bir kız olduğumdan beri müzeye gitmedim
En azından, bir zamanlar dışında, evli kız kardeşim bir New York partisi yaptığında
Arkadaşlar. Doldurulmuş kuşlar göreceğimizi sanıyordum ve ben de öyleydim
Tüm bu güzel Yunan şeylerini gördüğüme şaşırdım-heykeller gördüm
Roma'ya gittiğimizde-onlara biraz bakmak istedim,
Ama arkadaşlarım onarım iyi olmadıklarını düşündü ve sahip olmak istedi
Çay ve parka git, bu yüzden beni Mısırlı arasında dolaştılar
Şeyler ve okuma odaları ve kapı yanında. Evet, bildiğim küçük
Evimizle eşyalarımızla oynayarak öğrendim. Bir gün görmelisin
Onlar, Bay Greenleaf. "

Greenleaf bir an için cevap vermedi. İyi gökler! İşte bir genç
her yılın bir kısmını geçiren yirmi dört veya yirmi beş kişilik kadın
Londra'daki hayatı ve sadece bir kez British Museum'a gitmişti ve
Sonra doldurulmuş kuşlar görmeyi bekliyordum! Ve kız görünüşe göre bir
İçgüdüsel sanatçı, olağanüstü hızlı ve sadece takdirlerinde.

Sonra Pazar günleri galerilerin açılmasının yanı sıra yapılacak başka şeyler vardı
ve Toynbee'den genç erkeklerle birlikte doğuya doğru ilerleyen işçiler
Salon! Ve Greenleaf'ın kalbi solmuştu-
Güçlü yeşil çay veya kapari sosun teması-
Bu konuda ima edilen entelektüel güç ve entelektüel zenginlikler
Her şeyin iğrenç şimdiki yanlış eklenmesi. Mümkün miydi
sözde üst sınıflar veya en azından bazı üyeler bir
Alt sınıflar kadar adaletsizlik ve barbarlığın kurbanları,
Kimin emeğini temelde geçtiler?

Gözleri Bayan Flodden'in yüzüyle tanıştıkça düşünce ona geldi-bu
Aniden sözleşmeli, hassas bir şekilde kesilmiş, mobil genç yüz
alaycı, ama istifa eden acı bir gülümsemeyle. O yansımayı yaptı
Bir kez daha, asa taşıyan velayetle yaşadığı bir şekilde işgal edildiğinde
Yerdeki tek koltuk, cam kasaya yaslandılar ve o
Ona sordu ve ona sanat tarihinin çeşitli akımlarını söyledi-
Eski Yunanistan'ın Form Elemanı, Oryantallerin Renk Elemanı,
Farsça eşyaların kalıpları, Anahat Yunan ve Etrüsk'teki figürler
vazolar-her çocuğun bildiğini hayal ettiği ve hangisi
Yunanlılar, oryantallar ve Etrüskler, Latin ve coğrafya ve çoğu
Önemli olan bu kız tamamen cahil görünüyordu.

"Benim sözüm," diye bağırdı ve o küçük argo parçası korkunç bir şekilde rendelendi
Greenleaf'ın sinirlerinde; "Kişi bildiği zaman ne kadar ilginç şeyler
Onlar hakkında bir şey! Her şeyin eşit olacağını düşünüyor musunuz?
Biri onları biliyorsa ilginç mi? Yoksa sadece şimdi mi olurdu ve
O zaman, tıpkı diğer konularda, toplarda ve pikniklerde olduğu gibi, vb. Veya
kişi olabildiğince zor bir şey yaptığında ilgilenir mi?
Sert sürme, kürek veya tenis düzgün oynamak gibi mi? Bazı kitaplar görünüyor
Çok ilginç, biliyorsun; Ama o kadar çok diğerleri var
Mudie'ye ait olmasaydı bu sadece ateşe atardı.
Ama bir şekilde bir iş parçacığı her zaman istiyor gibi görünüyor. Denemek gibi
Kuralları bilmeden bir oyun oynayın. Her şeyi nasıl bilmelisin
Bunlar, Bay Greenleaf? Bir şeyler arasındaki tüm bağlantıları kastediyorum;
ve denedikleri takdirde herhangi biri bağlantı bağlantılarını alabilir mi, yoksa bir tane almalı
Özel bir mesleğiniz mi var? "

Greenleaf nasıl cevaplanacağından utandı. Gerçekten fark edemedi
Bu genç kadının zihnindeki olağanüstü boşluk; Ve aynı
Bazen yaptığı gibi garip bir şekilde dokunduğunu ve öfkeli hissettiği zaman
Küçük sokak Arap'a hiç yemediği iyi bir şey vermek
daha önce ve nasıl yemeye başlayacağını açıkça bilmiyordum.

"Sen-sende var mı-asla metodik olarak okumadınız mı?" diye sordu. O
Gerçekten "Hiç eğitim almadınız mı?"

Bayan Flodden bir an için yansıttı. "Hayır. Bir şekilde hiç düşünmemiş olan
Bir iş olarak metodik bir şey olarak okumak biliyorsunuz. Dans ve
Tenis avlamak ve oynamak ve insanları görmek, her şey bir iş,
Çünkü bunu yapmak zorunda. En azından biri bunu bir sürece yapmak zorunda
bir vahşiye dönüşmemişti; Herkes bunu yapmak zorunda. Elbette,
Keman var; Bunu oldukça metodik olarak uyguladım, ama
Çünkü şeyin sesini çok sevdim ve bir zamanlar biraz vardı
Alman-kardeşim diplomasi için Almanca crammer-bana öğretti. Ve
O zaman biri bunu biliyordu, sabah beşte kalkıp bunu yapmadıkça
Düzenli olarak, hiç yapılmayacaktı. Ama okumak farklı. Bir
Sadece akşam yemeğinden önce veya giyinirken bir kitap alır. Ve
Kitaplar genellikle böyle çürümüştür. "

Geç kalıyordu ve Greenleaf Bayan Flodden'i ona geri götürdü
Parasol, burada geniş ve püskü şemsiyeler arasında bekliyor
Çalışkan, yarı erkeksi, ancak oldukça nafile
Akıllılık, okuma odasının kapısında.

"Her şey çok güzel," diye belirtti Bayan Flodden, inerken
Müze basamakları, güvercinler loş, dumanlı her yerde çırpınıyor
Hava, başını emekli bir şekilde başını salladı.

"Ne?" diye sordu Greenleaf. Neredeyse geleneksel bir gürültü nefreti vardı
ve ona görünen telaş, belki de çalışmayı seçtiği için
Bunlar arasında yaşamın tamamen küfürü; Ve estetik ruhuna,
binlerce insanın duman ve smuts arasında yaşadığı gerçeği ve
Hiç net bir akarsu görmedim, zarif bir çim ve papatya çayır veya bir gökyüzü
sadece bir duşla mavimize yıkandı,
Modern endüstriyel medeniyeti kınamak.

"Neden, tüm bunlar-siyah evlerle soluk mavi sis oldukça yumuşak,
Ona karşı siyah pullar ve ağaçların yeşili gibi
Siyah duvarlar ve hareketli kalabalık. "O zaman, aniden cesaret alıyormuş gibi
Oldukça korkunç bir şey söylemek için şöyle dedi: "Bana Albay'dan bahset
Dunstan. Gerçekten çok öğrendi mi, çok şey biliyor mu? "

Greenleaf bunu sorduğu sadeliğe güldü. O
Herkesin bilebileceğini fark etmekte zorlanıyor gibiydi
herhangi bir şey.

"Evet, çok şey biliyor. O ilk Oryantalistlerden biri
Avrupa'da inanıyorum-en azından oryantal bir bilgin olan babam
Kendisi, eskiden söylerdi; Ve o harika bir arkeolog,
Doğu şeylerinin bilgisi ve elbette Oriental hakkında daha fazla şey biliyor
Sanat ve aslında tüm sanat, neredeyse herkesten. "

"Biliyor mu," diye tereddüt etti Bayan Flodden, "
Eski sanat, Farsça ve Yunan ve Etrüsk'in farklı akımları,
Ve o zaman sanatçıların yaşama şekli-bana söylediğin her şey
Şu anda?"

Greenleaf güldü. "İyi zarif, evet;
o. Neden, bildiğim küçüklerin çoğu derslerinde öğrendiğimi. MİYORUM
Bu Hansom'u senin için selamlıyor, Bayan Flodden? "

Bedford Meydanı'nı geçiyorlardı. Kuşlar uçakta şarkı söylüyorlardı
ağaçlar ve ciddi bir Gürcü evinin açık pencerelerinden,
Beyaz taş kursları ve klasik kapı frizleri, notları geldi
Mozart'ın bir sonatı. Puslu yaz altında hepsi harika huzurluydu
gökyüzü.

"Hayır-henüz değil. Söyle bana, o zaman: Albay Dunstan çok fazla şey bildiğinden
İlginç şeyler, neden dünyada böyle yaşıyor? "

"Ne gibi, Bayan Flodden?"

"Neden, sanki-hiç bir şey bilmiyormuş gibi.
öğleden sonra aptal kadınlara bir dizi çağrı, onların
elbiseler ve her şeyi dinlemek-iyi-korkunç, çünkü sık sık
_is_ Korkunç, saçma ve pislik insanlar konuşuyor mu? Onunla tanışırdım
Her yerde, hala dünyaya girerdim. Sık sık bana geldi
Kardeşler-onun sadece yaşlı olduğunu düşündüm-iyi, eski bir yaratık gibi
Geri kalanları, yandaki perakende satış yapmak için dedikodu toplayarak. O gerçekten
Güzel şeyler hakkında her şeyi biliyor, neden onlara yapışmıyor-neden
Aptal halkla devam ediyor-birçok zeki olanları biliyor mu? "

"Çünkü-Albay Dunstan dünyanın bir adamıdır."
Greenleaf acı; "Çünkü o sanatı ve tarihi önemsiyor ve
Felsefe, ama aynı zamanda güzel kadınlara ve güzel frocklara da önem veriyor,
ve iyi davranışlar ve beyaz eller. "

"Ama-neden bir umursamalı-herkesin umursamıyor-iyi-iyi
töre?"

Öyle bir şiddetle konuşmuştu ki Bayan Flodden döndü. O
Soru yüzüne bakarken öldü. Şimdiye kadar vurmuştu
onun sadece büyük nezaketi ve bir tür nazik bir samimiyetle
nadirdi. Şimdi, temiz traşlı özellikler ve uzun saçlar ona
Fanatik bir rahip izlenimi, en azından böyle olduğunu hayal ettiği şey.

"Bu dünyada, şu anda olduğu gibi," diye devam etti Greenleaf bir alt tonda,
Bu neredeyse bir tısladı, "işler o kadar bölünmüş ki bir adam seçmeli
güzel ve hoş ve iyi huylu insanlar arasında; Ve insanlar
kim çirkin, acımasız ve nefret dolu, çünkü birincisi boş ve
haksız ve ikincisi aşırı çalıştı ve ezildi. Günümüzde, daha fazlası
Mesih'in öğrettiği zamana göre, bir adam hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet edemez; Ve
Tanrı, şu anda, en azından Tanrı'nın hizmetçileri, cahiller arasında yaşıyor ve
Kirli ve acı. Shan, o hansom'u senin için durdurmadım, Bayan Flodden? "

"Evet," diye cevapladı nefesinde bir yakalama ile, sanki üstesinden geliyormuş gibi
Sürpriz, neredeyse bir saldırı gibi.

"Güle güle," dedi Hansom'un kanatlarını kapatarak.

Bayan Flodden'in eli mekanik olarak birine düştü ve
Kafa, küçük siyah kaput ile tüm noktalar ve dantel yaylar
Büyük bir şaşkınlığın üstesinden geldiği için doğrudan uzaya bakmak.

Greenleaf, sahipliğinde utançla hastalandı.

"Sana bir gün Etrüsk şeylerini göstermeme izin verecek misin?" diye ağladı
Hansom yuvarlandı.

Ah, asla kendini kısıtlamayı asla öğrenemez mi? İş ne vardı
Böyle bir kadına böyle şeylerden bahsetmek. Kutsalların kutsallarına izin vermek için
Büyük olasılıkla, sadece boş bir merak ve boş konuşma konusu mu?


IV.

Greenleaf "Rochdale Pioneers
ve işbirliği "ve duman arındırılmış pencereden dışarı baktı,
Kurumun yontulması kuzey kasabaları ve kasvetli yeşil Kuzey Ülkesi
Express'in yanından geçen tepeler, hiç fark etmedi
Açıkçası Bayan Val Flodden'i bir kez daha görecek ve görecekti
Hostes ve konuk beklenmedik ilişkilerinde onu.

Gerçekten de, British Museum'da son saçmalıkları sırasında,
Eğer gelirse Yetholme'ye gelmesi hakkında belirsiz bir şey söyledi
Kuzey; Ama davetiye ağırlık vermemişti ve unutmuştu
tamamen. Yolculuğu, içinde daha önemli bir durumdan kaynaklanıyordu.
genç bir bayanın stüdyosuna ziyaretinden daha gözler ve taçlandırılır
Bir başıboş ile toplantıdan çok daha tatmin edici bir olayla
tanıdık.

Çünkü Sir Percy Flodden sonunda ünlü Yetholme'yi satmaya karar vermişti
Majolica ve Palissy Ware koleksiyonu; ve Güney Kensington
Yetkililer Leonard Greenleaf, Potter ve yazar seçmişlerdi.
Çanak çömlek, kataloğu doğrulamak ve satın alma işlemini sonuçlandırmak için. Biriydi
Greenleaf'ın sosyalist maksimum, önemli bir sanat eserinin olmaması
özel koleksiyoncuların evlerinde kamu zevkinden gizlenmiş; bir eylem
Parlamentonun, görüşüne göre, tüm sahipleri satmaya zorlamalı
ulus, bu iddiaların gerçek vatandaşlık lehine ve
Gerçek sanat aşkı, mülklerini mazura vermelerini sağlayamamıştı.
Greenleaf, halkı yapmaya teşvik etmek için birkaç yıl boyunca tedirgin olmuştu
Yetholme koleksiyonu için ilk teklif; Her türden zorluk
yolda durmuştu ve sahibinin kendisi inatçı olmuştu
müzakereler; Ama şimdi, sonunda, bu ölümsüz dünya kurtarılmıştı
daha fazla özel koleksiyondan ve zevk için güvence altına alınmış
herkes. Durum böyle, Bayan Flodden'in atılması harika değildi
Aile koleksiyonu tarafından gölgeye; Ve Greenleaf yavaş yavaş olsaydı
Onun hakkında çok az düşünmeliyim-geç diyorum, çünkü
Yetholme satışı zihnini teoriden pratiğe yönlendirmişti, özledim
Flodden Greenleaf'ın düşüncelerinde belirli bir rol oynamıştı. Ani
Varlığının monotonluğuna izinsiz giriş onu bir kez düşünmüştü
daha çok lisansının üstünü geri alma hayali
alt sınıflar; pratikten önce yavaş yavaş yok olan bir rüya
Yoksulların pres isteği ile temas. Unutmuştu, sırasında
son beş veya altı yıl, boş sınıfların
aşırı çalışanların zalimleri olarak. Ama şimdi geri dönmüştü
Anayasal özlemini, sınıf korkusu olan uyum için yüzey
Savaş, bu çok nazik ruhta oradaki bir korku daha büyük
yoğun bir nefret olasılığı idi. Neden toplumun tamamı olmasın
Uyumlu bir şekilde yeni ve daha iyi bir sosyal düzen mi çalışıyorsunuz? Sonuçta, o
Ve seçtiği arkadaşlar ayrıcalıklı sınıfa aitti ve sadece
ayrıcalıklı sınıf, gereken cömert girişimi verebilir.
Aşağıdan hakların bencil iddiasına karşı koyun. İnsanlık değildi
kötü ve sapkın; ve adaletsizlik, ahlaksızlık ve zulüm
Zengin, şüphesiz, cehaletlerinin bir sonucuydu:
çok şey olmadan yapabilecekleri ve diğer halk
Bu şeyleri çok istemek. Ve yarısı bilinçli olarak,
Val Flodden, uyandırdığı fikirleri konsantre etmek ve yazmak için ayağa kalktı.
O, daha yüksek sağın cehaletinin yaşayan bir örneğiydi ve
yanlış, sözde olan tüm daha büyük varoluş gerçekleri
Üst sınıflar dinsiz siyahlardan daha iyi yaşamıyordu.

Bu yansımalarda Greenleaf, Bayan Flodden'i hiç iddia etmemişti.
Bireysel üstünlük: bunu yapmak, değerini azaltmak olurdu
bir tür ve bir illüstrasyon olarak. Düşünceleriyle olmuştu,
Kötülük tarafından üretilen veya daha doğrusu yok edildiği gibi doğal kadın
Boşta Toplum Anayasası. Gerçekten de kişisel olarak göründü
cazibe, ama bu şüphesiz onun deneyimsizliğinin
bireysel olarak algılanır. Boşturun tek işiydi,
Greenleaf kendi kendine, kendilerini büyüleyici hale getirmek için dedi ve
Şüphesiz bu kaliteyi demircilerin gücünü yaptığı kadar yüksek taşıdı
Kol ve Sempresses Parmak Nimbliness: Ara sıra örnekler için
herhangi bir cazibesi olmayan boş folk, Greenleaf'ın hızla solmuş
Mantıksal bellek. Ayrıca, şu an unuttu, birçok kadını, ne de
Cahil ne de boşta, örneğin,
Holborn'da hizmetsiz bir daire ve East End'de çalıştı, o kadar çok
Cazibe, aynı olmasa da; Ve bir şekilde hileler olduğunu
ve Konuşma, Okul Yoy Argo'nun Etkileri, Yokel Yolları, Bayan Hakkında
Hassas sinirlerini nanksız olarak etkileyen kendisi Flodden.
Ancak, bu olabileceği gibi, Bayan Flodden ile tanışması onu ayarlamıştı.
Üst sınıfların dezavantajları hakkında düşünceler ve onu buldu
Miss Flodden'i bir illüstrasyon olarak kullanmak uygun.

Ayrıca, arada sırada Greenleaf, bu uzun görüşmelerde hissetmişti
Müzede, onun için meraklı bir acı çekiyor. Greenleaf'ın doğasında,
Mantıksaldan daha düşünceli, hakim güçler bir tür
Aşkın estetikçilik ve olağanüstü, aynı zamanda aşkın,
şefkat-gerçek bıçaklarda ona gelen,
Kafasına ve yakında bireysel acı ve yanlışın sınırlarını geçti. Geleceğe yönelik ve gerçekten acı dolu olan bu adam
Geçmişten sonra, bazı ortaçağ keşiş gibiydi.
Kimin uğruna, uzak mesafeli, kişisel olmayan bir tanrının ıstırapları
Yanlışlar bile şiddetli bir şekilde nefret edebilirdi ve
Arada sırada hissedebileceği bireysel acılar
Küçük, kötü muamele edilmiş bir kuş, canavar veya insan için acıma. Bu
Kız-akıllı ve iyi-sadece mutlak olarak yetiştirilmedi
gerçek kötülüğe kayıtsızlık (sadece siyah bir adamın belirsiz bir korkusu ile temperlendi
Seni cehenneme götüren ve seni dışarı çıkaran çok daha siyah bir adam
toplum) ama asillerin her birinin cehaletinde ve daha güzel
yaşam faaliyetleri; Bu ahlaki ve entelektüel açlık algısı,
Aklını gözyaşlarıyla örttü ve onu ruhsal olarak boğdu,
Supherless düzensiz bir çocuğun ya da efendisini kaybeden bir köpeğin görüşü.

Bu tür izlenimler iki veya üç toplantısında yeterince yaygındı.
Müzede birkaç kez tanışmışlardı ve bir kez Messrs. Boyce's
eserler, Greenleaf'ın zihninin, sormasını engelleyen
Kendisi, bir kez bile, bu tür işlemlerin olağandışı görünmediği
Miss Flodden'in setine ait bir kızın pervasızlığı; Bu yüzden
Bayan Flodden'in ara sıra sözlerine bile dikkat etmediği çok şey
Bu özgürlüğün, bir erkek ve bir yabancıya bu aşinalık,
sadece onu kasıtlı olarak geri çevirdiği için mümkün oldu
eski yoldaşlar. Kişisel konulara kayıtsız, o bile değildi
çok açık bir şekilde anlaşıldı (hoş, belirsiz bir duygusu olmasına rağmen
benzer bir şey) sınıf ve türe aşina olmayan olmayan
Aitti, kıza izin veren mutlak güvenlik hissi vermişti
bu adamla farklı bir adamla her şeyi tartışması ve tartışması
Küre, başka bir kadınla yapmış olabileceği gibi. Bu bilgi
Belirsiz ve kıt bilinçli, öfke formunu alarak
Miss Flodden'in dünyasıyla ve Bayan Flodden'in benliğine acıma, her zaman,
Bu arada, tam tersi bir alışkanlığı ortaya çıkaran şeyler söyledi
Şeylerin durumu, bir kadının eylem özgürlüğü, konuşma ve
Erkeklerin saflığı ve onuruna güvensizlikten sıkışık olmak veya daha doğrusu
İnce vernikli temelleri hakkında bilgi ile.

Böylece o loş ve hassas London Haziran ayında ortaya çıkmıştı
Eaton Meydanı'ndan genç bayan tanıdık bir figür haline gelmişti
Kilise Caddesi'nin Sosyalist Potter'ın hayatta olmasa da zihni,
Bloomsbury. Tabii ki, bu konuda belirli bir egzotik zorlama vardı;
Ve ciddi oturan firavunlar arasında dolaşırken, Roma İmparatorları
ve başsız Yunan yarı tanrıları ve serindeki cam kasa sıraları,
Boş müze, Greenleaf zaman zaman deneyimlenirken
Çeşitli sanat biçimleri ve ölü medeniyetleri tanımlamak, biraz şok
arkadaşının doğasını gerçekleştirme, her şeyi yakalamak için sürpriz
Arada sırada bir tonlama ve balo odalarını anlatan bir ifade
ve atış evleri, aniden algılamada,
kırmızı duvar veya bir cam kasaya yansıyan, ince, dapper figür
sade, sıkı kıyafetleri; altındaki sıkı, düz özellikli kafa
Küçük kaputu kapatın. Ama bu olağandışı ve egzotik duygusu
Gerçek duygusu ile bastırılmış, aslında mevcut, tıpkı bazılarında olduğu gibi
Yabancı veya doğu kasabası, her şeyin ihtimaline güvensizlikimiz
olduğumuzu bilgiyle garip bir şekilde bir tür aşinalık haline getirilmiş
Kendimiz ve kendimiz yerinde.

Şimdi farklıydı; Treninin kıyıları boyunca yavaşça koşarken
Tweed, çıplak, yeşil tepeler ve yapraklı küçük vadiler arasında
Northumberland. Birkaç aylık ayrılık yavaş yavaş azalmıştı
Bayan Flodden, tanıdık olmayan bir ve neredeyse soyut bir varlık için. O idi
Konu artık izlenim değil, sadece yansımalar; Ve
her gün daha genel olarak büyüyen yansımaların parfümü olarak
Bireysellik kayboldu. Greenleaf düşüncelerinde çok daha fazla yaşadı
yaratıkların çok hızlı bir şekilde hiçbir şeyi temsil etmemesi gerektiği hayatından daha
Ama onun için sorunlar. Şu anda hayata olan ana ilgisi
Majolica ve Palissy çalışmasının Yetholme koleksiyonunu güvence altına alın; gerçek
Birkaç dakika içinde Bayan Flodden ile tanışmak daha fazla değildi.
Portmanteau'yu çıkarması gerektiğinden önemli
minibüsün. Ve Bayan Flodden'e gelince, onu temsil etti
ovalanma yolu, üst sınıf eğitim ve ahlaki sorunu
ciddiyet.

Sepetinde Bayan Flodden ile el sıkışırken de ona görünüyordu.
Yetholme istasyonunda ve yanında yerini aldı.
Sadece Bayan Flodden hakkında kendi duyguları değil, Miss Flodden
Kendisi değişmişti. Herkes gibi çok daha fazla büyümüştü, o
Düşünce, ya da onu gerçekliğinde çok daha fazla görmek zorunda kalmıştı. Oradaydı
Şimdi onun hakkında egzotik bir şey yok, büyük, bulanık bir pelerinle sarılmış, büyük bir kapak
Başının üzerine çizilmiş, yakın, açık kahverengi bukleleri gizlemek ve
Yüzü çok daha az istekli. Neden gördüğünü merak etti
İçindeki Kelt'in çoğu ve çok zor bir sinirsel. O
Ayrıca, neredeyse tek heceli konuşmasında, esas olarak meşgul
Portmanteau, treninin saatleri, köylerin isimleri ile
ve geçtikleri tepeler ve benzer sıradan önemlidir; oysa içinde
Londra, hemen sahip olduğu istekli ısrarı kaydetmişti
Sohbeti ayarlayın ve entelektüel ve sanatsal olarak sıkıca tuttu
Sorunlar.

Araba, soluk yeşil arpa ve yulafın yüksek yatan tarlalarıyla yuvarlandı
Soğuk esintiyle, bodur çitlerin arasında titreyerek,
Ara sıra rüzgar telli diken ağacı soluk sarıya karşı gülmek
öğleden sonra gökyüzü, arada sırada bir grup mavi vinç veya
çalıların önemini alarak küçük çırpınan haşhaş grubu ve
Bu yüksek, kasvetli, kuzey ülkesindeki ağaçlar. Büyük vahşi köpekler,
Antika Cerberus gibi sandıklar ve sivri kulaklar, havladı
Siyah taş kulübeler; Ve tarlaların üzerinde, ağaç üstlerinden sadece
Aşağıdaki River Valley'de görünür olan, yüksek sesle, yüksek sesle daire içine alınmış
Cawing. Yol ani bir dalış yaptı ve
Bankalar boyunca otlayan geniş, tüvit, dağınık koyunlar.
Sonra siyah kül ağaçları arasında siyah bir çan kulesi ortaya çıktı; Bir sıra siyah
Cottages yolu Hollyhocks ve Asters ile sınırladı; ve
Sepet, rook-peopled ağaçların sıraları arasında yuvarlandı ve sonunda durdu
İskoçya'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi, uzun, siyah taş bir evden önce battı,
bir tür hendekte. Korkunç bir köpek alarumu vardı
türler, her yönden acele. Ama Bayan Flodden Led Greenleaf
Evin içine ve çeşitli pasajlar aracılığıyla, herhangi bir insan olmadan
Görünen, kapıya dizginleri attığı bir çocuğu kurtar. Sonunda,
Büyük, karanlık bir çizim odasında, bir çocuğun kendine yardımcı olduğu keşfedildi.
Yalnız bir masada süt ve ekmek ve reçel.

"Hepsi dışarıda," dedi, Greenleaf'a dikkat etmedi, ancak
onu altı ya da yedi kritik gözlerle tarıyor. "Beni bir çörek kes,
Val ve üzerine tereyağı koy, ama çok fazla değil. "

"Bu benim üvey kız kardeşim," diye açıkladı Bayan Flodden, lakonik olarak,
Pelerini bir kenara atarken çocuğun yönünde başını salladı
eldivenleri ve çay dökmeye başladı. "Diyorum ki, o çörek yalnız bırak
Senin için kesene kadar. Aile için birinde oldukça zor çizgiler
Çayına sahip olmak ve bize sadece soğuk dregleri bırakmak. "

Listesiz, sakin ve sıkılmış görünüyordu. Greenleaf nasıl yapabileceğini merak etti
Hiç bu yakışıklı, sıradan genç kadın hakkında romantik. O zaman o
Ünlü koleksiyonun nerede tutulduğuna dair spekülasyon yapmaya başladı.


V. "Elbette benim için çok haksız," diye belirtti Bayan Flodden, ertesi sabah,
Plakadan sonra plakayı aşağı teslim ederken, kavanozdan sonra kavanoz, Greenleaf'a,
oturmuş, ondan önceki katalog ve elindeki kalem, uzun bir anlaşma
Tablo-"Çok haksız ve hiç iş değil, ama eskiden
Seni tekrar görmek istemem gerektiğini düşünüyorum; Ve şimdi, bu tencereler nedeniyle,
Senden hoşlanmıyorum. "

Greenleaf şaşkınlıkla baktı. Sanki peçe
somurtkanlık, Bayan Flodden'i tanımasını engelliyor.
varış, aniden bir tutku patlaması ile parçalanmıştı. Kız
Cam kasanın yanında duruyordu, bir limoges tabağını tüylü tozla
Fırça, erkeklik ceketi ve tozla kaplı kısa eteği. İçeri konuştu
bir alt ton ve gözleri tabağa bakıyordu; Ama o
bir keresinde bir kez daha bir Kelt olduğunu ve Kelt
Yolluluk ve duygu daha karşı konulmaz bir şekilde patlıyordu
Akıllı Spartan'ın yoksulluğundan dolayı bu uzun baskı
toplum. Ayrıca unuttuğu ve görünen bir özelliği fark etti
Uzun zaman önce müzede olmak, bir tür mizaç işareti, anlatıyor
Bu iyi yetiştirilmiş genç bayanda kalıtsal vahşetin; Küçüklerinden ikisi
Beyaz dişler, kare inciler olmak yerine, arkadaşları gibi
Vahşi bir hayvanınki gibi sivri ve keskin. Ve onu yetiştirirken
Gözleri, ışıkları, beyazımsı mavileri öfkeyle parladı.

"Ben çok kaba olduğumu affedin, Bay Greenleaf," diye ekledi çok soğuk,
"Çok iyisin, bana birçok şeyi gösteriyor ve açıklıyorsun,
Sadece adil olduğunu bilmelisiniz ki, tencereler nedeniyle, ben
Hadi-well, senden hoşlanmamalıyım. Görüyorsun, "Devam etti, onu geri çevirdi
Ona göre, "Onlar benim oyuncaklarımdı. Ağaçlar dışında tek insan onlardı
Ve nehir, bazen konuşmak zorunda kaldı. "

Greenleaf dün gece akşam yemeğinde fark etmişti ve bu sabah yine
Öğle yemeği, Bayan Flodden'in onunla çok az ortak noktası var gibi görünüyordu
ve gerçekten de, neredeyse hiç iletişim.

Sir Percy Flodden, güzel beyaz sakallı yaşlı bir beyefendi ve
Güzel yumuşak davranışlar, ancak daha fazla özellikte bir eksiklik vardı
Primrose toplantılarını organize etme aralıklarında boş zaman buldu,
Muhafazakar akşam yemeklerinde konuşmalar, _times_'e mektup yazma
Sığır ırkları ve evlenmek için büyük bir avcılık ve balık avı
ikinci kez ve çok sayıda genç balıkçı üretmek ve
Huntress, gelecekteki primrose ligler ve yazarlar _times_. .
İkinci eşin öldüğü ve onun yerine muhtaç teyzeler kuruldu,
Yavaş yavaş ortaya çıktıktan sonra genç nesil floddens
Kreş, Brooks ve Dereler, Ahırlar ve Samanlar'da Wild Run,
Oğlanlar, daha ileri bekleyen medeniyet ve eton'a paketlenmişti
Medeniyet ve Sandhurst; Ve kızlar onların
bir çizim odasına alınarak uygun medeniyet biçimi ve sonra
enerjik ve dokunsal bir
evli kız kardeş. Yaşlı kızlar şimdi evdeydi, kıyafetler hazırlıyorlardı
Çeşitli ziyaretler için çeşitli toplar ve paketleme gövdeleri; Ve yaşlı erkekler
Balıkçı çubukları, madeni para koleksiyonları ile tatillere geri dönmüştü,
Öklid'in ilk üç kitabı ve argodaki son yeni şey; olarak
daha genç üvey kardeşler ve kız kardeşler, hala aşamasındaydılar
Hayloft ve istikrarlı, sadece devasa kahvaltılara katılmak için ortaya çıkıyor ve
çaylar.

Tüm bu iyi huylu ve iyi huylu ama biraz sıkıcı
yaratıklar, Val Flodden kendi atmosferinde hareket etti, biraz
Stranger, büyük ölçüde bir bulmacadan ve karışık huşu ve
Son zamanlarda kuşkusuz güzel bir kadın olması nedeniyle şüphe,
Ve şimdi şüphesiz eksantrik bir şey olma belirtileri gösteriyor. Ayrıca,
Val Flodden'in kısmen bir Kelt olduğu gerçeği vardı ve
Baba ve kardeşler en önemlisi Saksonlardı. Bütün bunlar okuyucunun olabileceğini açıklamak gerekiyordu
Greenleaf'ın Bayan Flodden'in
Yetholme'deki tek arkadaşlarına tutkulu yapışan eski çanak çömlek
Büyükbabasının koleksiyonundan.

Ancak Greenleaf aslında durumun bir kısmını alsa da,
Esas olarak,
genç bayan; Kaçınılmaz olarak diğer halkın sahip olmasını bekliyoruz
çoğu eksantrik standart ve duygularını ve eylemlerini yönetmek
Muhtemelen hiç duymadıkları kavramları.

Bayan Flodden, duygularını tezahür ettirmede tüm kuralları kırmıştı
saksılar hakkında; Greenleaf asla onun yanlıştan yararlanmayı hayal etmedi
hareket et, ama her zamanki sadeliği ile, açık bir konuşmayla teşvik edildi,
onu asla doğaldan başka bir şekilde vurmadı, çok cevap verdi
Gravely: "Tabii ki bu güzelden ne kadar düşkün olmanız gerektiğini anlıyorum
şeyler ve sizin için ne kadar olması gerektiği-
seramikte sizin gibi özel olarak ilgilenmese bile sanata baktım-
Onları senden önce sürekli al. Ama olduğunu hatırlamalısın
başkalarının avantajı için onlarla ayrılmak. "

Bayan Flodden biraz kızardı. Muhtemelen sürpriz ve utançtaydı
Bu adamın aptallığına. Kendisi gibi hissetmiş olmalı
sanki kendisi gibi, bu yadigarları satmanın gerekliliğini ifade etti
maddi avantajı gösteren inanılmaz bir şey yapmıştı.
Sonra, görünüşe göre, bu adam çok geniş olsaydı,
Kendine yardım etmeyin; Ama niyetlerinde şüphesiz dürüst olduğunu.
Çünkü soğuk bir şekilde ekledi ve aşağılayıcı yüzünü ondan sakladı
Kavanoz, silah uzunluğunda tutuldu:

"Tabii ki bunun kardeşlerimin yararına olduğunu biliyorum.
Onlara parayı kin yapmıyorum, cennet bilir ve ne zaman kırılır,
Kişi kırıldı. Ne tür şeyler düşünmek üzücü-ne aptal
Eğlenceler ve işe yaramaz gereklilikler bu güzel şeyler değiştirilecek
Çünkü, sadece dünya çok aptalca oluşturulduğu için. Anlıyorsun,
Bu tencerelerin bulundurulması herkese daha fazla zevk vermeli
ek bir at veya ekstra bir frock bulundurmak. "

Greenleaf, anlamını yanlış anlamasına şaşırmıştı.
Bunu anladığı söz konusudur.

"İyi zarif, Bayan Flodden, senin avantajını kastetmedim
kardeşler. Ama elbette bu tencereleri yansıtmalısın
Northumberland'daki özel bir evden South Kensington'a geçiş
Müze, yüzlerce insanın zevk alacağı anlamına gelecektir.
Yalnızca bir veya iki yerine-biri, yani kendiniz, kendi hesabınıza göre.
Ayrıca, gerçekten herhangi bir özel bireyin ahlaki olduğunu düşünüyor musunuz?
asil bir tür verebilen herhangi bir nesneyi kendisi için tutma hakkı
Sadece toplumun şimdiki durumundan dolayı arkadaşlarına zevk
komşularından daha fazla paraya sahip olmasına ve kilitlemesine izin veriyor
Mülkiyet gibi şeyler? Elbette sanat, zevk alabilecek herkese aittir! "

Gerçeği nedeniyle Greenleaf'ın tonunda hata bulma bir şey vardı
böyle fikirlerin farkına varamadığını, kendine çok tanıdık değil, değil
Herkese eşit derecede aşina olmak.

Bayan Flodden, tozunu tuttuğu kavanozu bıraktı ve bileğini tuttu
kenarında dengeli ve mavisi içinde sürprizle Greenleaf'a baktı
konsantre olan ve daha koyu ve daha derin büyüyen gözler
konsantrasyon.

"Gerçekten," diye sordu inanılmaz bir şekilde, "ciddiye mi konuşuyorsun?
O zaman-lüks ne olur? "

"Aktif, boşta kalmanın yanı sıra tadını çıkaracak-ya da daha doğrusu
Artık aktif veya boşta olmayın; Herkes çalışır ve eğlenir
eşit ve eşit derecede ve rasyonel olarak. "

"O zaman," diye devam etti Bayan Flodden yavaşça, düşüncelerin sırası patlayan
Aklında zorluk çekerek, "Kimsenin bir şeyleri olmazdı,
Gerçek zevk ve onları oldukça kazanmanın bir sonucu mu? İnsanlar hepsi
Bakmak için kitaplar, güzel ağaçlar ve tarlalar ve resimler ve
müzik; Ama elmas yok, atlar veya değerlerden frocks-
Birinin sahip olduğu şeyler çünkü diğer halk onlara sahip. "

Greenleaf gülümsedi: Ona görünüyordu, "biri" olan bu şeylerden bahsediyordu
çünkü "diğerleri" vardı, işler çok nafile, zihnine çok yabancı,
Olağanüstü bir çocuk gibi yılanlar, balinalar ve ogres hakkında konuşan bir çocuk gibi,
Tablolar ve sandalyeler ve hophingler ile temsil edilmektedir.

"Tabii ki değil."

"Bu oranda," diye gitti kıza, "artık herhangi bir ihtiyaç olmayacak
evlilik ve evlilikte vermek. Biri oldukça özgür yaşar; Çalışmak için özgür
Birinin sevdiği şeyle ve insanlar endişelenmeden bak. "

Greenleaf düşüncesini takip etmedi, çünkü kendi düşünceleri de
Dahil olduğu alışkanlıklara yabancı.

"Görmüyorum," diye ekledi basit, "Neden insanlar evlenmemeli veya verilmeli
Evlilikte çünkü herkes çalıştı ve boş zaman vardı. Bazıları olmayabilir,
Belki, çünkü bazıları her zaman, belki de çok fazla çalışmak ister ve
Çünkü işler benim için önemli-biraz demek istiyorum-diğer insanlardan daha fazla. Ancak
Başkalarının neden evlenmemesi ve evlilikte verilmemesi gerektiğini göremiyorum, özledim
Flodden. "

Kızın yüzünden küçük bir kasılma geçti ve cevap verdi
Acele, husky bir ses:

"Hayır, hayır; bu biterdi."

Ve tekrar kataloğa düştüler. Çok zor bir günün işiydi
Birincisi, katalog için korkunç bir karışıklık yaşıyordu; Ve onlar
Gerçekten başka şeyler hakkında çok fazla konuşmak için zamanı olamazdı, çünkü onlar
Öğle yemeği için sadece kısa bir alanla devam etti ve Greenleaf gönderildi
Miss Flodden isteksizce, Tea Time'da erkeklerden biriyle yürüyüş
bazı komşuları eğlendirdi. Sonra akşam yemeğinde sohbet
Hiçbir rol almadı, esas olarak yerel soyağacılara, ekinlere, kaç tane
Oğlanların yakaladığı balıklar, evlerin ne kaldığı, kim
Mahallenin muhtelif genç bayanlar evlenecekti ve nasıl
Çeşitli sürgünlerde birçok çanta yapılmıştı. Yine de bunlara rağmen
Alakasız çıkarlar, Bayan Flodden neden neden
Greenleaf koleksiyonun satışını sevmesini beklemişti ve
Greenleaf, Bayan Flodden'in neden canlandırılması gerektiğini anlamak için
Koleksiyonda satılıyor. En azından karşılıklı bir duygu vardı
Sabah gibi anlama ve iyi niyet neredeyse vaat etmemişti.
Ve ne zaman, biraz daha fazla çanta oyun ve daha fazlası
Yerel soyağacılar, ev sahibi ve akşam yemeğinden sonra erkeklerle birlikte, Greenleaf
bayanları, uyuşuklukların çeşitli aşamalarında bulmak için geri döndü.
Çizim Odası Ateşi; Doğallık hakkında garip bir his yaşadı
Bayan Flodden piyanoyu oynayamayacağını sorduğunda ve
Kemanı davasından.

Bayan Flodden tam olarak iyi oynamadı, çünkü çok az
insanlar yapar; Ve elbette, çok az fırsatı vardı
öğrenme. Yine de, bir bakıma keman çok daha iyi oynadı, Greenleaf
Kesinlikle yetkin olan kendisinden daha fazla,
piyano. Çünkü sadece yetenekten değil, ifadesini oynuyordu,
ancak olağanüstü, tutkulu, ustalaşmış kararlılıktan
enstrüman. Gerçek yürütme kadar buydu.
onun performansına cazibe. Greenleaf için cazibe muazzamdı. O neredeyse
Her zaman oynadığı zaman, erkeklerle oynadı; Ve nasıl nefret ediyordu
Keman, nişastalı çirkin gömleği, eğilmenin hareketini eziyor
Siyah kolu ve sert beyaz manşeti kırmızının çok yüksekte sıraya koyar,
erkeksi bilek; Ve hayatının hayalleri arasında her zaman olmuştu
çok aptal bir kız kardeşin-onu her zaman düşündü
Emily olarak adlandırılır-kemanı kim öğrenirdi ve kim olurdu
önünde böyle durdu, elinde eğildi, ondan bakarken
piyano. Belki de adil kemancının asla sahip olmaması tuhaf görünüyor
olası bir eş olarak zihnine göründü; Ama öyleydi. Ve öyleydi
okul erkek fantezi üzerinde çok daha önce bu görüntü
Evliliğin lezzetliliği hiç anlaşılabilir ve ne zaman
Yalnız küçük ruh hala donuk, yetişkin, arkadaşsız
Ana Sayfa-yani "Emily" imajı-
Violin-Yavaş yavaş o mezar özleminin kalbinde yer aldı
Delia Carpenter, şimdiye kadar sevdiği ve söyleyen tek kadın
O bir başkasına aşıktı.

Aile dağılmaya başlamıştı; kızlar esnemek için uyanmak
romanları veya nakışları; Baba aniden başlayacak
_Times_ üzerinde uyuklama; çocuklar, kendilerini tatmin eden
Grouse'un desteklenmesi ile ilgili gazeteler,
Ertesi günün balıkçılığı için sinekler hazırlayın; Ve hala düet devam etti
Mavi gözleri yavaş yavaş edinme "Emily" görüntüsü (kendi vardı
kahverengimsi) ve net, gergin özellikler (şimdiye kadar vardı
Düzensiz bir güzellik tarzı) Val Flodden.

"Bu yeterli," dedi Bayan Flodden, kemanını şefkatle koydu-vardı
Majolica'nın bazılarıyla aynı oldukça whoned hassasiyet-
vaka ve ailenin uykulu yüzlerine bakmak. "Jack, ver
Bay Greenleaf mumunu. Ve "Ekledi, el sıkışırken"
Bana herkes çalıştığında nasıl olacağı hakkında biraz daha bilgi verin
Boş zaman, yarın değil mi? "

O gece Greenleaf rüyalarında babasının resmini gördü.
Güney Ülke Çamları, Bahçe ve Padok, Büyük Kütüphane ve Çatı katı
kitaplarla dolu; Ve her şey arasında dolaştı, daha çok
Özellikler, ancak tereddüt etmeden tanınan, o hayali kız kardeşi,
kemancı Emily.


VI.

"Bana Bayan Marangozlar hakkında daha fazla bilgi verin," dedi Bayan Flodden,
Gözlerini hızla akan su bükülmesine sabit tutmak
Big Shingle, her zaman ve sonra bir somon sıçramasının hamlesi geldi.

Çaydan sonra oturdular ve başka bir zor gün katalogu, altında
Tüvitleri aşan bazı kayın ağaçları. Karşısındaki tarlalardan-hayır
daha uzun İngiltere, zaten İskoçya-bir pantolon ve wirr
harman makinesi; ormandan sayısız caw yayınlarken
Kaleler, gökyüzünü kararır. Sazlıkların arasından bir balıkçıl yükseldi
Banka ve monte edilmiş, soluk gökyüzünü Japon taslağıyla yazdırıyor.
Kemer sıkma ile karıştırılmamış inanılmaz huzur vardı,
Suyun gurgeni, bankaların yeşili, nemli toprak kokusu.

Greenleaf, arkadaşları hakkında çok ayrılmış, o kadar çok ki
Arkadaş neredeyse hiç kimseye sahip olmadığını hayal etmiş olabilir, bir şekilde vardı
Küçük Bloomsbury dünyasından bu kıza konuşan
çok yabancı. Bayan Flodden'in ne kadar tam olarak sahip olduğu eve gelmişti
yaşamın çeşitli kaygılarıyla temassız yaşadı ve
Böyle olan insanların görme. Seramik ve keman müziği hariç, gel
en iyi kaza ile varlığını ve orada tamamen kaldı
İzole, deneyimi yoktu, dünyanın kibirlerinden kurtardı.
Ama onu en çok etkileyen ve ona daha da acıklı görünen şey O'nun
Bu bâttürü, eğlence değil, ancak
Önemli iş. Ona göre, kişisel olarak, gerçekten de öyle görünüyor ki
Frocks, atlar, elmaslar, bu eve veya bu ve tüm
Sosyal duruşun komplikasyonları, çok az memnuniyet sağladı veya hiç memnuniyet duymadı.
Ama sonra eksantrik olmanın gerçeğini kabul etti, bir yaratık değil
Oldukça hepsi olmalı; Ve diğer herkesin farklı olmasını bekledi,
Şahsen, kişisel olarak,
Ve onun eksantrikliği nedeniyle istemedi.

Kendi hoşnutsuzluğunu ifade ederken nasıl olağanüstü
Çeşitli zayıflıklar ve eksiklikler, yol verenleri savundu
onları mükemmel normal yaratıklar olarak. Greenleaf onu duymak için dehşete düştü
nasıl ve nedeni ve olmadan harika bir algı ile açıklayın
herhangi bir suçlama, kadınların erkeklere yavaş yavaş olmasına izin verme şekli
kocaları terzilerinin faturalarını ödemek ve yavaş yavaş
Çanta ve kendilerinin ustaları: yeni bir frakın gerekliliği
bir yarışta veya topta, başka bir kadını gölgede bırakma arzusu,
Royalty'nin bildirimine ve zaten bir kocayı tutma korkusu
Zor-tüm bunlar Flodden'i mükemmel bir şekilde özlüyor gibiydi ve
tartışılmaz; Ve böyle bir yol verenlere yalvardı
basınç.

"Tabii ki yapmazdım," dedi uzun bir pipet bükerek
elleri; "Bu beni kötü bir form olarak vuruyor, bilmiyor musun; ama o zaman ben
tuhaf ve dünyada diğer halk
Dikkat etmeyin ve dayanamıyorum. Bazı konuşmalarını sevmiyorum ve
Onların oldukça düz koşmamasını sevmiyorum. Ama sonra var gibi görünüyorum
Birinden daha az bir ciltle doğdu. "

Greenleaf sessiz korku içinde dinledi. Nasıl tartışılırken
Bazı sosyalist planları ile dünya geliştirilebilir,
Dört ya da beş ve yirmi bu genç bayan çok basit ve sessizce
Zenginliğe karşı tiradlarında bir yolsuzluk durumunu tanıttı
Ve lüks, en belirsiz fikri vardı. "Görüyorsun," Bayan Flodden
"Bunun nedeni,
Komşular, bir zevk verseler de, bir
Kadın, işler alırsa, insanları yapan yanlış pozisyonlara girer
Çok açık, ona canavar, haksız bir şekilde davran. Ama kadınlar her zaman var
_must_ buna ve buna sahip oldukları söylendi ve böyle bir
Ev, aksi takdirde hepsine ayak uyduramazlardı; Ve sonra düştüler
daha sonra. Çok haksız. Tabii ki, neden olmasaydı
Her zaman _Must_'in frocks ve arabaları olduğu söylendi ve _Must_
Marlborough House'a git, biri evlenmeyecekti. Tabii ki
Benimle farklı, çünkü ben queer'im ve tencere yapmayı seviyorum ve ben
Kimseyi tanımaya istekli. Ama o zaman hepsi yanlış, en azından benim evliliğim
Kardeş her zaman öyle diyor. Ve elbette, evlenmeyeceğim,
Ne kadar çok beni bu konuda sıkıyorlardı. "

"Kadınlar sadece yaşamak için evlenmiş gibi konuşuyorsun
Komşuları, "Greenleaf;" Bu saçma. "

Bir taşa oturan Bayan Flodden, kayın ağacının altındaki ona baktı.
Yüzü, aşağılama ile kesilmiş inanılmaz bir ifadenin ilginç bir ifadesini taşıyordu.
Ferisi olabilir mi?

"İstisnalar olabilir," diye cevapladı, "ve belki de bazılarını bilebilirsiniz.
Ama eğer bir kadın onun yaşamından güvende olsaydı ve bir şeyler istemediyse, neden
Evlenmeli mi? "Sanki söylemiş gibiydi, neden bir Hindoo olmalı
dul kendini mi yaktı? "Biraz teşvik olmalı," diye ekledi,
suya ve çimlere koparma, "kendini içine vermek
başka bir insanın tutulması. "Yüzü bir kez olduğu gibi aynı kasılmaya sahipti
Konuyu daha önce bahsettiğinde.

"İyi Tanrım," diye düşündü Greenleaf, bu çirkin hayatın parçalarına bu
Kız bakmak zorunda kaldı! "
genel olarak şeyler hakkında.

Bayan Flodden, sanki reddediliyormuş gibi nehrin karşısına sıyıran bir taş gönderdi
Konu ve sonra tereddütlü bir şekilde söyledi:

"Bana Bayan Marangozlar hakkında daha fazla bilgi verin."

Greenleaf'ın arkadaşları hakkında garip, ürkütücü bir merakı vardı.
Bir şey yapan herkes, sanki onlara girmemekten korkuyormuş gibi
düşünce.

Greenleaf daha önce onlar hakkında konuşmuştu ve istemeden değil. Bunlar
Holborn'un düzlerinde yaşayan üç kız kardeş, tümlerini yapıyor
ev işleri kendileri ve yine de yoksullar arasında çalışmak için zaman bulmak
Yetiştirilmiş ve büyüleyici, onun takip eden bir atıydı, bir örnek
Fast Society'nin bu üyesine getirmeyi severdi.

Kız kardeşlerden biri tarafından reddedilmesini bir felsefeyle almıştı.
kendini şaşırtmıştı, çünkü kesinlikle Delia'nın çok
onun için canım. Şimdi bir şekilde sevalardı. Ama çok memnun hissetti
Müzenin genç Farquhar'ıyla evliliği ve çok keyif aldı
onun hakkında konuşuyor. Maggie Carpenter'ın çalışmasından Bayan Flodden'e söyledi.
Kazaklar ve İngiliz edebiyatının okumaları o ve Clara
Mağaza kızlarına verildi; Ve ona söylediğinde biraz şok oldu
Bir miktar Webster ödünç alan Shoolbred's'den genç kadın,
Val Flodden'in bu seçkin dramatisti hiç duymadığı ve düşünmediği
O sözlükti. Verdikleri küçük destekleri anlattı
Onların büyük mutfağı, bir veya iki misafirin masayı bırakmasına yardım ettiği yer
ve daha sonra yıkamak için, en yüksek koltuklara gitmeden önce
Albert Hall veya bazı sosyalist derslere; Sonra ayak dönüşü
Sessiz, Black Bloomsbury sokakları ile. Daha da ses çıkardı
gerçekte olduğundan daha pastoral. Sonra Delia ve piyano derslerinden bahsetti
Verdi ve yazdığı şiirleri. Hatta iki şiiri tekrarladı
yüksek sesle ve çok güzel olduklarını hissettim.

"Asla kendilerini sıkamazlar," diye açıkladı Bayan Flodden, penser bir şekilde.

"Kendilerini deliyor mu?" Yanıt verdi Greenleaf.

"Evet: kendilerini sıkın ve sadece _must_ farklı bir şeye sahip olduklarını hissediyorum
Kafes çubuklarına karşı atan kuşlar gibi düşünmek için. "Sonra,
Duraklat, belirsiz ve tereddüt ederek dedi: "Keşke bir şans olsaydı
Bayan marangozları bilmesi için. "

Greenleaf aydınlandı. İstediği buydu. "Tabii ki yapacaksın
Onları tanıyın, eğer umursuyorsanız, Bayan Flodden, sadece ---- "

"Sadece-bana bir delik ve davetsiz misafir olduğunu düşünecekleri anlamına geliyor."

"Hayır," diye yanıtladı Greenleaf, nedenini neredeyse bilmiyordu, "Ben bu değil
anlamına gelen. Ama hatırlamalısın ve onlar farklılara ait
toplum sınıfları. "

Bayan Flodden'in yüzü kasıldı. "Ah," diye bağırdı öfkeyle. "Neden yapmalı
Bunu yüzüme mi atıyorsun? Bu tür bir şey söyledin
Önceki zamanlar. Neden sen? "

Neden, gerçekten? Greenleaf için ara sıra, her zaman,
bu gerçeği gündeme getirmek. Kız titremesini yaptı, ama yardım edemedi
kendisi; Gerçekten içinde olup olmadığını öğrenmek için bir girişimdi
ara sıra şüphe ettiği Earnest; Ve ayrıca doğaldı
belirli alaycı varsayımlara karşı tepki, belirli alımlar
Bayan Flodden'in kibir ve yolsuzluğunun
Sefil Küçük Klik dünyanın tamamına nüfuz etti-dünyanın
birçok durumda böyle bir şey olduğunu bile bilmiyordu
Akıllı bir lot olarak!

Ama şimdi üzgündü.

"Gerçekten," dedi kederli bir şekilde, "maalesef sınıflar arasında böyle bir uçurum
Hala var. Medeniyetimizde, lüks ve satın alan paranın
Çok gidiyor, çalışanlar mutlaka ayrı olmalı
oynayanlar. "

"Cennet bizi paraya sahip olduğu için kötüye kullanma hakkınız olmadığını biliyor" diye bağırdı
Bayan Flodden, çok incindi. "Neden, eğer evlenmezsem ve olmazsam, ben
asla kendimi kutsayacak bir kuruş olmayacak. "

Greenleaf, "Bu kişinin ait olduğu bir meselenin sorusu" diye cevapladı Greenleaf
kaba bir şekilde; Ama ekledi, oldukça pişmanlık verici: "Sana vermemi ister misiniz?
Bir sonraki şehre gittiğinizde Bayan Carpenters için bir mektup? Ben var "o
Biraz tereddüt etti, "onlarla ilgili çok şey konuştu."

"Gerçekten mi!" diye bağırdı Bayan Flodden hızla. "Bu çok iyi-ben
Bana bir mektup vermek demek-sadece onları sıkacağından korkuyorum. Ben olacağım
Ekim ayında bir iki hafta şehre gidiyorum. O zaman onları arayabilir miyim?
sence?"

"Elbette." Ve iş benzeri bir adam olan Greenleaf,
Pocket kitabı, saksılar ve dersler için notlar için küçük desenlerle dolu,
ve temiz bir sayfada yazdı:

"Mem.: Bayan Flodden için Bayan Carpenters için mektup."

"Geceye ya da yarın yazacağım; benden önce sahip olacaksın
ayrılmak. Bu arada, yarın ertesi gün 6.20'de.
değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Flodden. "Keşke daha uzun kalabilseydin."

Ve eve yürüdüler. Yeşil yulaf ve sarı yüksek yatan tarlalarda dolaştıklarında
Arpa, uzun sakallar arasında alçak güneş altın toz yaptı,
Bir tarafta koyu, yeşilimsi cheviots, mor bulutlar demirlemelerinde asılı
taraflar ve Eildons'ın üç konisi yükseliyor, peri tepeleri, tepeler,
Altın gün batımı sisi üzerine bayılıyor-çeşitliden konuştukları gibi
Şeyler, seramik, felsefe ve sosyalizm, Greenleaf'ın çaldığını hissetti
Ruhunda her zamanki ruh halinin aksine huzurlu bir
Kuzey öğleden sonra, tahıl ve Larks Twittering ile
Londra'nın kiri ve karmaşasından farklı. Şimdi o özledim biliyordu
Delia Carpenter'ın reddi onun için en iyisiydi; Doğası da
kendisini hem bir karıya hem de aileye vermesine izin vermek için ince ve
onu iddia eden görevler ve çalışmalar; açlıktan ölürdü
ikincisini ihmal ederken birincisinin duyguları. Onun hayatı olmalı
Her zaman onun çalışmasıyla yalnız bir tane olun. Ama bu oldukça neşesiz
Yalnızlık, bir şey geliyor gibiydi, neredeyse söyleyemezdi
Ne. Greenleaf, bir erkek arasındaki olası dostluğa inanıyordu.
bir kadın; Şimdiye kadar var olmasaydı, bu
Yolsuzluğumuz gündeme getiriyor. Ama mümkün ve gerekli oldu; bir şey
Herhangi bir dostluktan daha mükemmel ve daha kullanışlı olandan farklı
aynı cinsiyetten insanlar arasında. Ama daha farklı, Breezier,
En iyi şekilde bile sevgiden daha sağlam ve sakin. Ve o olmasaydı
Her zaman o kız kardeş için diledi, hiç var olmayan Emily?
Tabii ki Bayan Flodden'i çok görmeyi düşünmedi;
Hala daha az, bu garip, ayrıldığını itiraf etti, ancak
Açık sözlü kız istediği arkadaş olabilir. Ama meraklı hissetti
Memnuniyet, daha iyi nedenine rağmen,
Her şey anormal ve erkenden çok şey açıklayan
Dünyanın çirkinliğinin deneyimi-Bayan'da bir memnuniyet hissetti
Flodden'in evliliğe karşı isteksizliği. Nedenini açıklayamazdı, ama
olumlu bir şekilde, bu kızın hiç olmamış ve asla olmayacağını biliyordu
Aşık ol; anlamsız ve hızlı bir lotun bu genç kadını bir
bir çeşit kadın hippolytus, ama erkek diana olmadan; Ve sıkı kaldı
bir hazine bilgisine.


Vii.

Ertesi gün, Greenleaf kendisiyle biraz kibirden çıkmıştı ve
genel olarak dünya: belirsiz bir depresyon ve tahriş var
o. Kahvaltıdan önce, Bayan için kitapların bir listesini incelerken
Flodden'in okuması, mekanik olarak uzanan bir cilt almıştı
Çizim odası masası. Yetholme'de çok fazla kitap yoktu, ancak
Asla kütüphane raflarından taşınmayanlar; Ve ailenin
Taste Rider Haggard ve Sporting romanlarına koştu; Koleksiyon iken
Odasına koy ve _valentine flodden_ ​​adını taşıyarak oluştu
Her iki şey de zaten kalbinde bildiği şeyler-Browning'den bir seçim,
Tolstoy hacmi ve Mesih'in taklidi;-ya da başkalarının-muhtaç olarak
Ezoterik Budizm, Bir Perspektif El Kitabı ve Bir Roman
Marie Corelli-ki okumak için çok az arzu hissetti. O kitap
Henry James'in "prensesi olan dolaşım kütüphanesinden alındı
Casamassima. "Elbette okumuştu ve içine dalmıştı-sonuncusu
Hacim-rastgele. Yazarlar ne kadar etkiyi yansıtıyor mu
Bazen, bazı gizlileri uyandırmak için zaman zaman, kazara gelmelidirler
Hissetme mi, yoksa baskın bir zihin alışkanlığını güçlendirmek mi? Kesinlikle Henry
James, Bayan Val Flodden'e karşı kötü niyetli olmamıştı.
Gerçekten de sevimli bir hikayenin kahramanını yapmış olabilir. Yine de Henry
James, o anda Val çok kötü bir dönüş yaptı. Greenleaf var
Kitaptan, yirmi dakikalık rastgele okumadan sonra, merakla
Şüpheli ve agresif ruh hali. Tabii ki hiç hayal etmedi
Bazı bağımsız yollardan beyefendi, bir bilgin, bilen bir adam
üst sınıflar,
daha düşük, sosyalist olan kötü sümbülle ortak bir şey olabilir
Bookbinder, lüks için iğne ve büyük bir bayan sevgisi; hiç biri
Prens ile evli Christina Light arasında çok benzerlik var mıydı?
Casamassima ve bu genç Val Flodden kimseyle evlendi; henüz kitap
Garip merak uyandırmalarıyla onu korkunç bir şekilde depresyona sokar
boş hayatların yorgunluğunu hafifletir. Ve depresyon böyleydi
konuyla ilgili dilini tutamadığını.

"O kitabı okudun mu-'Prenses Casamassima'-Bayan Flodden?" O
Kahvaltıda sordu.

"Evet," diye cevapladı kız; "İyi değil mi? Ve çok doğal, değil mi
düşünmek?"

"Prensesin doğal olduğunu düşünmüyorsun-düşünmüyorsun
Hiç korkunç bir kadın olabilir mi? "

Olabileceğinden emindi, gerçekten de böyle bir korku korkusu
şu anda onu güçlendirdi; Ve sordu Bayan umuduyla
Flodden, Prenses Casamassimas olmadığını söyledi.

Tonunda bir şey Bayan Flodden'i tahriş ediyor gibi görünüyordu. Onu düşündü
Pharisaical, bazen yaptığı gibi ve verme görevini kabul etti
Üstün dünyevi bilgeliğinin ağırlığı ile bir ortam.

"Tabii ki onun doğal olduğunu düşünüyorum; sadece daha doğal olabilir."

"Daha kötü mü demek istiyorsun?" diye sordu Greenleaf keskin bir şekilde.

"Hayır, daha kötü değil. Kitaptaki kadın
kötü; Ama gerçek hayatta bu kadar olması gerekmiyor. Hiç kötü değil.
O sadece toplum tarafından sıkılmış ve isteyen zeki bir kadın
Birçok şey ve insan hakkında bilgi edin. Kadın yığınları bilmek istiyor
Şeyler çünkü sıkılıyorlar, ama her zaman güzel şeylerle ilgili değil
Ve prenses örneğinde olduğu gibi iyi insanlar. O yapmış olabilir
yaramazlık-o sefil küçük morbid ile oynamamalıydı
Bookbinding Boy; Kadınlar erkeklerle oynamamalılar.
Aptallar, gerçekten o zaman değil. Ama bu kaçınılmaz değildi. Sümbül
_would_ tekerleklerinin altında koş. Tabii ki bunu umursamamalıydım
kimyacı yaratık ya da o kaptan Sholto için; yerine davrandı
Her turda bir cad gibi, değil mi? Ama sonuçta hepsi konuştu
çok iyi; ilginç şeyler hakkında-gerçek, önemli şeyler-
Onlar?"

"Ve insanların _Real, önemli şeyler hakkında konuştuğunu duyduğunuzu düşünüyorsunuz_
Büyük bir zevk mi, Bayan Flodden? "Diye sordu Greenleaf, acıyla
Tam olarak takdir etmedi.

"Yıllarca yaşıyor olsaydınız,
dedikodu ve çürümeden başka bir şey konuşmadı, "diye cevapladı ne yazık ki ondan yükseldi
yer.

O sabah prenses casamassima hakkında daha fazla söylendi. Kayıp
Flodden kataloglama çalışmaları sırasında oldukça sessizdi ve Greenleaf
Belli bir şekilde ağrılı hissetti, ne olduğunu bilmiyordu.

Gün boyunca, aklında şu sözlere dönmeye devam etti, "Sen
Bakın İlginç şeyler hakkında çok iyi konuştular, önemli, _real_
Şeyler, değil mi? "
burada söylendikleri. Lotunun kadınları, Bayan Flodden bir kez
onu bilgilendirdi, yeni bir frak veya bir
Çift basım atları. Bazılarının
Frocks ve atlar çok fazla bol miktarda teklif edildi,
Yenilik arzusunu ilginç konuşmaya ve _real_ şeylere mi aktarıyor?

Bu onların son öğleden sonraydı. Katalog bitmişti
ile. Bayan Flodden, arabasındaki bir sürüş için Greenleaf'ı aldı. Speed
kuzey öğleden sonra bulanıklaşan bulutların altında,
The Rooks, Siyah sürülerde, yüksek sesle cawing ve çiş çığlık atıyor
Bodur çitlerin ve yeşilin siyah taşları arasında
otlaklar; Kış öngören Ağustos günlerinden biriydi. Greenleaf, konuştuklarını asla çok iyi hatırlayamadı,
dışında çok çeşitli şeyler olmasıydı,
Bluasting rüzgar, kahverengi kayın yaprakları gibi süpürülmüş gibiydi
oyuklarda. Gerçek şu ki Greenleaf katılmıyordu. Tuttu
Çözmenin imkansızlığı ile aynı fikirde döner
BT. Daha çok aşık bir adam gibiydi,
Bir beyanda bulunmak için yeterince öyle ve elverişli hissediyor
andan kaçıyor. Greenleaf aşık değildi; Olsaydı, olsaydı
Herhangi bir şansı var, Val Flodden orada olmazdı
yanında araba; Bir zamanlar ona, soyutların uyumlarından birinde söylemişti
İletişim, aşık insanların aşağılık olduğu, ama bunun için
acımasız olmak ve aşık olmalarına izin vermek
Onlara kaba davranın ve kendisi için tespit edilebilir bir sergi hazırlamak. Bu yüzden
Greenleaf aşık değildi. Ama o kadar heyecanlıydı.
İçinde büyük bir şüphe ortaya çıktığını hissetti; Ve bu
Şüphe, onu yapıştığı bir dostluktan mahrum etmek üzereydi
hayata yeni gelen bir ilgiye.

Bayan Flodden hakkında düşünmediği-yani,
_her_ bir şeyden mahrum etme riskini yürütmek. Sevişmemişti
Ona, onu ne mahrum edebilirdi? Ayrıca Bayan düşündü
Muhtemelen mahrum bırakacak kişiden itibaren flodden
O istediği bir şeyden. Şüpheleri olması gerekiyorsa onu mahrum et
Doğru. Çünkü şüpheleri doğrusa,
onunla tüm ilişkilerden vazgeçmek. O bencil bir adam değildi,
Kendini mide ekşimelerini ve hayal kırıklığını kurtar. Onu düşünüyordu
sadece görüşler. Olmaları oldukça imkansızdı
Boşta, anlamsız bir kadının oyuncakları. Böyle bir şey olamazdı. Duyu
Kutsallık o kadar harikaydı ki, kendi kendine böyle söylemedi
Bir şey izin verilemez.
varlığından hiç.

Greenleaf şüphe duyuyordu; Kendisine tekrar etmeye devam etti-"
O bir prenses casamassima? "O kadar sık, sonunda oldukça buldu
Soruyu koymak doğal, genellikle dahili olarak formüle edilmiş, yüksek sesle
o. Tabii ki o bir prenses casamassima olsaydı, inkar olurdu
Hiçbir şeye değmez; Ama birine karşı bir şüphe katlanamadığımızda, biz
Vahşi arzumuzda, herhangi bir fiyata inkar etme arzumuzda,
İnkarın değersiz olacağını yansıtın. Bir inkar; İnkar istedi,
Ona yönelik adalet uğruna değil, kendi huzurunun için.
O garip soruyu ona koyma noktasındaydı, ne zaman,
Bir görüşme sürecinde
Rüya, aniden sorulmamış cevap geldi.

Prenses Casamassima'dan tekrar konuşmuş olmalılar ve
çoğu insanın hayatının ilgisizliği. Greenleaf yapamadı
Unutma. Her şey hafızasında karışıktı, sadece orada aniden parladı
unutulmuş karışıklıktan farklı, farklı, yanan bir cümle.

"Garip," dedi Bayan Flodden'in yüksek, bazen çocukça sesi; "Ancak
Her zaman en azından sıkan insanların her ikisi de çok
zeki veya çok hızlı. "

Düşük siyah evlerle küçük bir sınır kasabasına giriyorlardı
Her iki tarafta ve kırmızı karo söndürücüye sahip bir kare kule ve
Hava koşullarını kapatmak ve gri, ıslak birleştirmek
Yukarıdaki gri, dalgalı gökyüzü ile aşağıdaki bayraklar.

Greenleaf, tüm kurtarma teorilerini unutmuş olsa da,
Uzun zamandır o cadde ve o kule. Cevap vermedi, kalbi için
acı ile dolup taşıyordu.

Yani doğruydu; Ve sadece olmalıydı. İnancının olmasına izin vermişti
kaprisli bir çocuğun oyunculuğu. Sevgili arkadaşını kaybetmişti. Oldu
kaçınılmaz.

Greenleaf bir kelime söylemedi ve ayrılana kadar hiçbir şey göstermedi. Ama Bayan Flodden'e mektubu, misafirperverliği için teşekkür ederek
Yetholme, kısaydı ve gelecekteki herhangi bir toplantıda hiçbir ima içermedi,
ve Bayan Carpenter'lara söz verilmedi. Sadece sonunda
Bu cümle: "Son zamanlarda Henry James'in prensesini tekrar okuyorum
Casamassima ': Ve şimdi doğallık konusunda sana tamamen katılıyorum
karakterinden. "


VIII.

Yaklaşık on yıl sonra Leonard Greenleaf'ı bir kez daha buldu-ama bu sefer
Sadece bir brougham ve onunla tanışmak için bir footman ile-
bir ülke evi. Başlama girişimleriyle parasız kalmıştı
Kooperatif Atölyeleri: Ve aşırı çalışma ve endişe onu çok zayıflatmıştı
tolere edilebilir bir zanaatkâr olmak; Yani, seramikten vazgeçtikten sonra
Uzun yıllar önce, çünkü sadece zengin erkeklerin lüksüne baktı,
Zengin erkekleri mükemmelleştirmenin acısını yutmak zorunda kaldı
Messrs Boyce & Co.'nun baş dekoratörünün kapasitesindeki konutlar; Ve
Şimdi bu nefret edilen işlerden birine eğildi.

Zaman ve birçok başarısızlığın deneyimi gerçekten de yoksulları şaşırtmıştı
Greenleaf'ın sosyalist planları biraz ve şüpheli bırakmıştı
Yavaş vaaz yöntemleri dışında binyılları nasıl hızlandırır
ahlak ve tasarruf; Ama zaman onun nefretini canlandırmıştı
lüksü olan ayrıcalıklı sınıfların tembellik ve bencilliği
Şimdi kendini bir bakan buldu. Ve penceresinden dışarı bakarken
Akşam yemeği için giyinirken (o akşam kıyafetleri, böyle için gerekli
durumlar, gözlerinde bir kulluk rozeti haline gelmişti)
Eski öfke hesaplanamaz bir güçle ortaya çıkar ve onu
kendi sessizliği. Uzun, alçak bir evdi, çim yayıldı,
nadiren herhangi bir düşüş, nehir eşiğine kadar; geniş bir yeşil bant, sonra bir
Bakırlığı yansıtan geniş parıldayan, kararsız mavi ve gri bant
Bulutlar ve mor bankalar gevşek ve daha sonra ve daha yüksek
Resimde, yüzeyi örtülmeye başlayan düz çayırlar
sis ve sınır elmleri düz ve asılsız büyüyen,
Boyalı şeyler gibi. Kuşlar vardı ve hışırtı bırakıyor:
Aile ve misafirler için büyük bir huzur duygusu şüphesiz
Kapıların içinde meşgul pansuman. Aniden, bir kürek yağı vardı ve
kahkaha peal; Ve bir dakika sonra iki erkek ve bir kadın acele etti
Beyaz giysilerini koyulaştıran yeşil çimlere karşı
Alacakaranlıkta doğaüstü beyazlık noktaları yaptı. Gürültülüdürler ve
Greenleaf kahkahalarından nefret ediyordu; Ama aniden bayan kısa durdu
anı ve arkadaşlarına sıkıntı ve tahriş tonunda dedi:
"Ah, kapa çeneni; birinin bakmasına ve bir kez dinlemesine izin veremez misin?
uzak?"

Daha fazla kahkaha vardı ve hepsi içeride kayboldu. Yeşil yapraklı
o sesi nerede duyduğunu merak ederek penceresine yaslandı
Daha önce-bu ses ya da daha çok farklı, ama yine de çok seviyor.

Alt katta, birkaç sivil konuşmadan sonra
Çok büyük bir sanatsal otoritenin yardımı ve muhtelif çelişkili
Mobilya ve Mimarlık Stilleri hakkında öneriler, Greenleaf'ın ev sahibi
ve hostes ondan tasarlanan küçük bir oyuna katılmasını istedi.
Masadaki yerlerin düzenlenmesinde önceliğin kaldırılması. Oyun,
bu anın çeşitli uzun boylulardan biri tarafından önerilmişti,
Çizim odası hakkında asılı olan sarışın ve bıçaklı gençler
Bir kapı perdesinin arkasındaki tüm adamları gizlerken, bu yüzden yansıtıldı,
kimliklerine ipucu, az çok anlatan ayak ayakları,
Bayanlar ortaklarını seçeceklerdi. Ayaklar, bu yüzden Greenleaf dedi ki
Kendisi, tek başına kimliksizdi; Aklının gözünde gördü
Yansıtma, sivri uçlu, parlayan pompaların sırası,
Çizgili, benekli ve başka türlü canlandırılmış ipek fantastik çeşitleri
Çoraplar. Hepsi arasında sadece tek bir çift ihanet olabilir
Sahiplerinin doğası ve bu onun idi. Dediler ya da söyleyeceklerdi
kare parmaklıklarının sessiz ama etkileyici dili (Greenleaf
Demokratik olmasına rağmen, elastik taraflara sahip olabilirlermiş gibi hissettim
görüşler her zaman kısa bir süre önce durmuştu), sahiplerinin sahip olduğu
Küratör, öğretmen, ev-dekoratör, iyi, Interloper. O
Kendine iyi bir doğa olarak ve düşünüldüğünü merak ettim
Diğer konuklar istemek zorundadır, bu ayaklar hemen seçilir
evin metresi tarafından veya orada bırakılıp bırakılmayacağı
Talep edilmemiş, diğerleri neşeyle yürüdüğünde.

Ama gerginliği hızla başka bir duyguya dönüştürüldü,
Performans tarafından kışkırtılan kahkaha ve ünlemler bir ses geldi
Perdenin ötesinden, yavaş yavaş söyleyerek: "Sanırım bu çifti alacağım."
Ses, çimden duyduğu ile aynıydı, duyduğu şey
Yıllar önce British Museum'da ve tüvitin kıyısında-aynı
o zamandan beri bir veya iki kez, ama sürekli artan aralıklarla
Zihninin duruşmasını hatırlamaya çalıştı. Ses-büyümüş
Val Flodden'in daha derin, daha kasıtlı ve eşit derecede yorgun.

Greenleaf, gerçekleştirilen isimlerin giriş değişimini belirsiz bir şekilde duydu
hostesiyle; ve sırtında iyi yetiştirilmiş eğlence gülümsemesini hissettim
bayan hazırlıksız kolunu ve
Helter-Skelter hareketinde yemek odasına doğru yürüdü; Ve o
adının belirgin olduğunu duyduğu bir rüyada olduğu gibi
refakatçisi tarafından, uzun zaman geçti.
En son tanışmışlardı.

"Evet," diye yanıtladı Greenleaf, hizmetçi onu nazikçe itti ve
sandalye masaya yakın; "Çok yıl önce olmalı.
buraya gel, "diye ekledi, kıt nedenini biliyordu-ama belirsiz bir duyguyla
Protesto ve kendini savunma-"Evi yapmak hakkında."

"Evet, emin olmak için-hepsi elden geçirilecek ve güzel olacak
ve uygunsuz, "diye yanıtladı bayan, hafif bir tonlama ile
Greenleaf, küstahlık, sıkılmış sesiyle düşündü.

"Her zaman kolay değil, değil mi?"
uygun?"

"Ve güzel mi? Sanırım değil. Hiçbirimiz için çok uygun değiliz
nehir bankası, inekler alçalıyor ve tırpanlar uyanıyor ve her şey
Bir şey, kişi düşünmeye geldiğinde. "

"Ah, ineklerin çok ilginç yaratıklar olduğunu düşünüyorum-değil mi?" içine koymak
Büyüleyici, büyüleyici giyinmiş, masum görünümlü bir büyüleyici sesi
Karşısındaki kadın, açıkça partinin akredite aptalıydı.
"Sir Robert bizi çok fazla görmeye götürdü-her şey sütleri üzerinde, sen
Bilin-bu öğleden sonra, sen punting yaparken. "

Başka bir bayan, aynı zamanda çok çekici ve çekici bir şekilde giyinmiş, ama hiçbiri
masum ne de aptalca, bir sonraki adama bu konuşma hakkında biraz yorum yaptı
ona; Sırasında bir şey söyledi, genel bir bastırıldı
Gülün ve masum görünümlü bayan da güldü; Ama protesto etmek
Böyle şeyler söylememeliyim.

Greenleaf'ın zihni, innuendoes cazibesine çok az alışmış
ve kaygan imalar,
konuşma. Şaşırtıcı bir kız, güzelliğin güzelliği ile güzel
İyi yetiştirilmiş at, yanına oturdu ve onu muhtelifle şaşırtmaya çalıştı
takip edemeyeceğini bildiği sorular; Ama hızla buldu
Ondan çıkacak bir artış yoktu ve başka bir yerde ona verildi
Açıklamalar, birden fazla duyuda açık saçık. Yani Greenleaf sessiz oturdu, bakıyor
mum büzülmelerinin altındaki ışık havuzlarında belirsiz bir şekilde
Gül yaprakları, gevşek bir şekilde yatan güller, sıcak eski fildişi aldı
Tonts ve Gümüş-kovalanmış tuz hücrelerinin fantastik karışıklığı
ve menü sahipleri ve kaşıklar ve tarif edilemez nesneler-flaş mavi
ve pürüzsüz veya kesilmiş yüzeylerinde leylak. Masadan
Konsantre, gölgeli ışık, bayanın opal kolyesine yükseldi
Tersine, opallerin mavisi, başının hareketi ile değişiyor,
Yeşil, yanma ve ateşli kıvılcımlara titremeye; Sonra Greenleaf
fark edildi, bazen yuvarlaklığa modellenmiş ve bazen bulanık
Gölgedeki düzlük, erkeklerin siyah kolları, kolları
kadınlar, fildişi gibi fildişi, burada ilerledikleri
mum gölgeleri; Ve arkasında, ışığın ışıltısının arkasına
malzemeler ve beyaz gömlek önlerinin parlaması, büyük footmen, belirsiz,
Gölgeli, hareket ediyor. Yerli gözleri ve tenli zıt bir adam,
bir punttan suya yürürken bir hikaye anlatıyordu,
Greenleaf yakınlarındaki kızın gazabını yetiştirdi; Diğerleri daha fazla eklendi
gülünç bir şekilde inkar etmeye çalıştığı detaylar; Hakkında bir şey vardı
jartiyerini elmas bir yıldızla tutturmuş ve nehir
bunun için sürüklenecek. Başka bir adam, Gaunt ve Sacid, hakkında bir şeyler söyledi
Gül yaprakları altında eski damask saklamamak; Ama onun tarafından fark edilmeden
hostes, komşusuna "Parsifal" hakkında devam etti, bayan ilgilenen
ineklerde. Ayrıca diğer inekler, yer ve
yatlama; ve çeşitli spor türlerine ve kumar oynamak
ve para kaybetmek; Gerçekten de, ne kadar para kaybedildiği muhteşemdi ve
iflas sürdürüldü (teknik olarak _geting broke_).

Erkekler çoğunlukla daha iyi görünmüyordu; Kadınlar, görünüyordu
Greenleaf'a, yeterince güzel, her biri iyi bir ayı ödüllendirmek için
aramak. Gardenias'ın bir kokusu vardı, havalı ve beyaz ve akut,
Buttonhes ve Gül Yapraklarından Daha Sıcak, Vaguer; karışımı
Siyah katlar ve tarif edilemez renkli ipek ve çıplak kollar ve boyunlar,
konsantre ışık ve belirsiz gölgenin değişimleri, ara sıra
Taşların parıltısı ve parıltısı, özellikle de o sıcak fildişi güller arasındadır.
Gümüş, Greenleaf vurdu, uzun zamandır çok daha hızlı
Lüks, olağanüstü güzel, Roma'nın bazı Tadema resmi gibi
Orgies. Ve kasıtlı olarak ona ne kadar güzel görünüyordu,
ayrıntılı güzellik, o kadar çok dişlerini gıcırdatmasını sağladı
kötülüğünün duygusu ve onu kendi vicdan uğruna zorlamak için zorlamak
Diğer resimleri çağrıştırın: kirli, gazlı Londra sokakları ve hırpalanmış
Kalabalıklar ucuz, yarı parçalı yiyecek yuvarlak çubuklar.

Bir zamanlar val flodden olarak adlandırılan ve adı-ve
Daha önce duyduğunu hayal etti-şimdi Bayan Hermann Struwe, hitap etti
gerekli nezaketle ve ona bir veya iki soru sordu
İşleri ve benzeri, geleneksel, sıkılmış bir tonda. Ancak,
bunun eski tanıdık olduğu bilgisi ve
Her zaman, her zaman, duygularını bir
Yüzeysel çırpınan Greenleaf'ın zihni, bunun gerçeğini döndürmeye devam etti
Kadın gerçekten ona oldukça yabancıydı; Ve görünüşe göre biraz
Çelişkili bir gerçek, sonuçta ne olacağını bilmişti
Bitin. Bu güzel ve kendi kendine tatmin edici kadınlar arasında,
Ara sıra zekaları ve sık sık görmedikleri ve
Allusion, eski Val Flodden bir şekilde göze çarpıyordu, çünkü
Daha iyi görünüyordu, ama daha yorgun, daha pervasız olduğu için,
Çünkü biri bir şekilde onun iyi ya da kötü için daha fazlasını yapmasını bekliyor
diğerleri.

Diyerek şöyle devam etti: "Partilerin hangisinin davayı tam olarak bildirebileceğini görmüyorum,"
dedi opalleri olan kadın, "En azından haç çok az
Bunu yaptım ... iyi, iyi. "

Hostes sinyali verdiği için çok fazla kahkaha vardı
yükselmek için; Ama üzerinde ve bayanların hışırtı ve çatlakları '
Frocks, Bayan Hermann Struwe'nin sesinin durduğu duyuldu,
Aşırı tonu: "Bence hikayen biraz canavar, canım
Algy. "

Neyse ki Greenleaf için, erkekler masada uzun süre kalmadılar.
Sigara içilmesine evin her yerinde ve bayanlarda eşit derecede izin verildi.
mevcudiyet. Greenleaf için, diğer erkeklerle konuşması yıllardır
Sadece siyaset, felsefe veya iş dünyasına dönüştü,
Kadın, boşta olan en kısa sürede durgun bir mahkumiyetle olabilirdi
Erkekler kendilerine bırakıldılar. Ve orada
masada, özellikle bir adamdı, uzun, siyah, gergin bir adam,
Gülümseyen, sarsıntılı bir ağız, İngiltere'de iklimlendirilmiş garip bir Yahudi örneği,
Olağanüstü yumuşak görgü kuralları ve
olağanüstü sert bir ifade, inatçı ve alaycı, kim
Greenleaf, olumlu bir şekilde oturamayacağını hissetti _his_
Kadınlar hakkında konuşma ve elbette _his_ konuşma _would_ dönüş
kadınlarda; Kısmen, belki de, çünkü adam Bay olarak tanıtıldı
Hermann Struwe.

Kocası --_ bu kocasıydı! Greenleaf tekrarlamaya devam etti
Kendisi, ev sahibinin sözlerini verebileceği kadar cevap verdiği gibi
Kraliçe Anne'ye karşı Elizabethan. Sadece şimdi düşündüğü zamandı
Greenleaf'ın olduğunu fark ettiği bu adamla bağlantılı olarak
Eski tanıdıklarıyla bu toplantıdan gerçekten biraz üzülüyor. Ve
Düşünce, kafasında, yuvarlak ve yuvarlak devam etti.
sigaralarını sigara içmeye giden ilk stragglers'ı takip etti
bayanlar ve estetik adamın sorgulamalarını yanıtladı
Old Damask ve Wagner hakkında konuştu. Söz konusu adam, memnun
Greenleaf gibi büyük bir otoriteyi ele geçirmek de fark etmişti
Greenleaf, eski dönemde Bayan Hermann Struwe'yi tanıyordu. O vardı
Açıkçası biraz bayan tarafından ve kısmen bir arzudan
bir profesyonel tarafından pooh-poohed sanatsal kapasitelerini duyun (her biri
Amatör kendini tek tolere edilebilir olanı hayal eder) ve kısmen
onu neyin ilgilendirmediğini bilmek için doğal tat, çok
ustaca, en iyi ihtimalle bir eşleşen zavallı Greenleaf pompalamak
dünyanın adamı.

"Bayan Flodden'in iyi bir yeteneği vardı-dikkat çekici bir yetenek-
Ressam, sadece ciddi bir şekilde çalışmış olsaydı, "diye cevapladı.
Sadece adamın alıntı yapılabilir koşu parçası için dilediğini görmek
aşağı. "Aslında yazık"-ama durdu. O gerçekten değildi
bunu düşünüyorum. Uzun çizim odası, tüm pencereleriyle açıldı
çimlere ve bunun altında, bunun en ana hatlarını görebilirsiniz.
Ay ışığında ağaçlar ve tekneler ve Çin fenerleri hakkında asılı
bazılarının bazılarının
Parti aşağı inmiş, ara sıra sıçramalarla kendilerini ortaya çıkarmıştı,
Banjo üzerindeki thrmmings ve küçük çığlıklar ve kahkahalar. Daha yakın
Bir çiftin çimlerin üzerinde yukarı ve aşağı yürüdüğü evin ışığı
Çizim odası lambaları yüzlerini tuhaf, sarı bir parıltı ile yakalayan
Arada sırada ve kadının beyaz frock pırıltısını yapmak gibi
Büyük sedirlerin dallarına karşı gümüş. "Görünüşe göre Lady Lilly
Annesine bir frak üzerinde deneyeceğini söyledi, ama bir şekilde yolda
Orada Morton'un koçuyla tanıştı, bu yüzden devam edeceğini ve sahip olacağını düşündü
Biraz hava değişimi ve havayı o kadar sık ​​değiştirdi ki
Sandown'da altmış lira kazanmaya devam etmişti "dedi.
Pencereden ışık akışında duraklayan çiftleri gezen çiftler.
"Ah, ruhunu korusun, söylenmesine aldırış etmiyor;
Korkunç bir şaka ve öyleydi. "

O adam-Val Flodden'in o adamla evlenmesi gerekiyordu-Yeşil yaprak tuttu
kendine tekrarlanmak ve asla hakkındaki sözlerinin hatırlanması
evlenmek, elmas ve hayır olmayacağı bir dünya hakkında
atları bastırmak ve ayrıca ifade ettiği gibi, evlenmek ve vermek
Evlilikte, Greenleaf'ın zihnini biraz acı, kafa dramında olduğu gibi doldurdu.
Ve onu bir tür ulaşılmaz gururlu Amazon olarak düşünmüştü, ya da
Hippolytus'tan Diana, herhangi bir duygudan kurtulmaktan aciz
Zayıf ve nazik şeyler için adaletsizlik ve acıma. Aman Tanrım, Oh Tanrım! Oldu
Korkunç, korkunç ve aynı zamanda gülünç. Ve sadece o adam
Ayrıca-bu dar, beyin ve
Kalp (Greenleaf bir kesinlik için biliyordu) bir ahır kapısı horoz! Ve yine de,
Diğerlerinden daha kötü müydü, belki de biraz olan diğerleri
daha fazla beyin ve biraz daha fazla kalp ve aynı şey sadece yaşadı
yoksulların işini boşa harcamak, kumar oynamak, kadınları mahvetmek ve
Dünyayı pis konuşma ve daha iyi şeylerle güvensizlik ile doldurmak mı? Olmuş
Diğer tüm erkeksi, iyi huylu, başarılı, nafile, daha kötü,
Yoksa yaramaz yaratıklar? _She_'den daha mı kötü?

"Ah, elbette; onu benden çok daha fazlasını tanıyordun,"
dedi estetik adam, Greenleaf'ın karşısında sigarasına şişiren.
"Ama şimdi, her zaman bir şey olacağını düşünmeliydim
kadının yapacağı hiçbir şeyden yoksun. Bir kesin-ne olduğunu bilmiyorum
Bunu aramak için-ama kısacası, uygun zihinsel denge ve istikrar. BEN
Gerçek sanatsal kalite için,
bir tür ciddiyete, karakter tutarlılığına sahip olmalıdır-
Tabii onu çok daha iyi biliyorsun, Bay Greenleaf-ama şimdi yapamam
Gerçekten sanatsal bir kadını anlayın-yarım düzine diğerini reddettikten sonra
En azından beyler olan, aniden bir Tubbed Yahudi seçen arkadaşlar
Bu-ve görünüşe göre onun sadece tüp bir Yahudi olduğunu görmüyor, "
Estetik adam durdu, Greenleaf'dan yükselmemeyi hayal kırıklığına uğrattı,
Ancak Greenleaf neredeyse dinlemiyordu.

Bir adam piyanoya oturmuş ve genel olarak şarkı söylüyordu.
Peki. Bazı insanlar onun yanında duruyordu, diğerleri küçüktü
Gruplar, erkekler ve kadınlar neredeyse hepsi eşit olarak sigara içiyor,
Narin mavi Çin ile büyük beyaz oda ve büyük soluk yığınlar
Pembe Begonias. Bayan Hermann Struwe piyano yakınında duruyordu, eğildi
Uzun, açık pencereye karşı, iki kişilik bir gruptaki ana figür
diğer kadınlar ve bir erkek. Onun hayali, düz asılı elbisesinde
Puslu renkli krep, saçları, özenle ve sıkı giyinmiş, yapmak
Küçük başı daha da küçük ve güçlü, ince boynu,
Çevresinde siyah inciler, tavus kuşu gibi çizilmiş, greenleaf vurdu
eskisinden çok daha güzel ve hatta daha uzun; Ama orada
eskisinde bir nezaket, çekingen ve kazanan bir şey olmuştu
Ara sıra Little Stoop, şimdi oldukça gitti. Genç görünüyordu ama
başka bir şekilde genç; Şimdi çok zayıftı ve yanakları
çok algılanabilir.

Piyanodaki mülayim, bulanık adam tüm gücüyle şarkı söylüyordu,
ve önemli ses ve beceri ile; Ama kendi müzik
kompozisyon, söylediği gibi belirsiz bir şekilde tutkuluydu, en azından alındı
Kelimelerle bağlantılı olarak, bazı çökmekte olan Fransız şairinden çıkarıldı ve
Hangi az insan kasten yüksek sesle okurdu. Masum
İnekler hakkında konuşan bayan, biraz hafif bir itiraz bile yaptı
şarkıcı çok şaşırdı, mütevelliye işaret ederek
Kelimelerin tutkulu cazibesi ve bilmediğinden emin olmak
Gerçek duygu ne oldu. Ve o şarkıyı bitirdiğinde ve başladığında
diğeri, diğer iki kadından biri aslında uzaklaşırken
Diğerleri başını _punch_ hacmine gömdü; Küçük bir üfürüm vardı
"Bence biraz fazla ileri gidiyor." Ama Bayan Hermann Struwe
Asla hareket etmedi.

"O kadını yapamıyorum," diye belirtti Greenleaf'ın yeni tanıdığını,
estetik adam; "Genellikle ihtiyatlı olma yollarıyla ve bir
Bu gerginliğe girdiğinde zayıf konuşkanları kapatmanın yolu. Sadece
Dün, şarkısının canavarca olduğunu söyledi ve yarısı değildi
Bu kadar kötü. Bunu küfürden yapmasını bekliyorum, çünkü onun
Kocası dün çok özel olduğu için sıkıldı; Çünkü,
Tabii ki, günümüzde yeterince özel olmamasından sıkılacak. "

Greenleaf bir resme doğru yürüdü ve sonra kapıya çıktı. Gibi
Odayı terk ediyordu, eski Bayan Flodden'e baktı:
hala piyanonun yanında duruyordu, besteci dinliyordu, ama diye düşündü
İnce yüzünün bir meydan okuma ifadesi olduğunu.

O kadar heyecanlıydı ki oda kapısını vermek için çok hızlı açtı
Bir kutu su dengeleyen bir kutudan oluşan pratik bir şakaya etki
Ajar dururken açısı ve kafasına fırlatmayı amaçladı
İçeri giriyordu; yanında oturan kızın
O-punt, elmas jartiyer ve antrenör maceraları-
teknik olarak "evler" olarak adlandırdığı şeyin yeni mahkumları üzerinde çalıştı.


İx.

Ertesi sabah, evini ev sahibiyle inceledikten ve yaptıktan sonra
Hostesiyle değişmesi için ayrıntılı planlar Greenleaf gidiyordu
Arazinin dışında bir yürüyüş için, aniden adını duyduğunda
Bir zamanlar Val flodden olan ama zaten
Sadece Bayan Hermann Struwe olarak düşündü. Büyük bir sedir altında ortaya çıktı,
Kimin süpürme dalları arasında okumuştu.

"Yürüyüşe mi çıkıyorsun?" diye sordu, beyazında ona doğru geliyor
Frock, yeşil çimlere karşı inanılmaz derecede beyaz ve onu da takip ediyor
Ondan sonra inanılmaz beyaz şemsiye.

"Bu öğleden sonra şehre geri döndüğünüz doğru mu?"

"Evet," diye cevapladı Greenleaf, lakonik olarak.

"O zaman," dedi, "seninle biraz geleceğim."

Sessizce küçük bir kayın içinden yürüdüler ve
Nehir kenarında çayırlar. Greenleaf hiçbir şey söylemeyi çok zor buldu,
Sonuçta, neden ona bir şey söylüyorsun?

"Buraya bak," diye başladı Bayan Hermann Struwe, aniden kısa durur
Su eşiğinde. "Seninle oldukça açık bir şekilde konuşmak istiyorum, Bay Greenleaf.
Oldukça açık bir şekilde, bilmiyor musun, bir kişiye muhtemel değil
tekrar buluşmak için. Dün seninle konuşmak istemedim
Çünkü-geyik-çünkü seni çok sevmedim. "

Greenleaf, büyük birin kökünde batan otlardan baktı
Söğüt, suda.

"Neden?" Boş bir şekilde sordu, ama bilincini istila eden belirsiz bir acı,
Yetholme'deki kütüphanenin hatırlanmasıyla, katalog ve
Tozlu Majolica, Bayan Flodden daha önce bir kez söylediğinde
onu sevmedi, çünkü tencereleri götürüyordu.

"Ama bunu düşündüm," diye devam etti, kesintisini fark etmedi;
"Ve tekrar görüyorum, yıllarca ve sadece her zaman ve
O zaman unutmaya ve kötü hissetmeye yardım edemem-yani,
sizin açınızdan oldukça doğal-yani beni asla tanıtmadığın
Bayan Carpenters, hatta bana tekrar yazdı. "Yavaş konuştu
Ve çok nazikçe, biraz tereddütle, çok iyi hatırladığı gibi
O yıllar önce Northumberland'da yaptı.

Bilinmeyen bir his ezilmiş Greenleaf ve konuşmasını engelledi-
belirsiz bir şekilde anladı, yok etmeyi, öldürdüğünü hissetti
bir şey.

"Seni onunla sitemlemiyorum. Asla anlamadım. Çok anladım
Yakında beni bir prenses için almanın oldukça doğal olduğu
Casamassima. Beni gerçekten tanıma için hiçbir şey yapmamıştım ve yoktu
Beni kendi anlatımdan almanı bekleme hakkı. Ve olmalı
seni bilmeyi hak etmediğimden şüphelenecek çok şey oldu
arkadaşlarınız veya fikirleriniz hakkında bilgi edinmek için. Bu değildi, "diye ekledi
Aceleyle, "gerçekten açıklamak istedim, çünkü tekrarladığım gibi,
Bazen mantıksız ve kızgın hissediyorum, dün gece olduğu gibi
Bir şey aniden sahip olabileceğim arasındaki kontrastı görmemi sağlıyor
Oldum ve ben, sana kin taşımıyorum. Ne anlatmak istedim
Siz, Bay Greenleaf, güvene değmez değildim ama
Bir zamanlar bana yerleştirdiğin çok fazla değildi. Ben bir prenses değildim
Casamassima; O zaman bir humbug değildim, bir şeyler söylüyor ve seni
Onları yenilik uğruna söyle. Ve o zamandan beri gerçekten değişmedim.
O zaman değersiz bir kadın değildim; Ve gerçekten değersiz olmadım
şimdi kadın. Eve doğru gidelim mi? Sanırım gong'u duydum. "

Dikme saçaklarıyla tam nehri süpürüyorlardı
Gevşek strife ve çayır-tatlı ve saz kümeleri,
Unutma-değil, ara sıra su parlatıcısına dönüştüğü için. Sahadan
Karşısında her zaman geldi ve sonra bir ineğin tembel alçak.

"Çok farklıydı, tüvitte değil," dedi bakarak
onu etrafında; "Bankalar çok dik ve çıplak ve tüm bu zona.
Balonu hatırlıyor musun? Japonca görünmedi mi? Bütün bunlardan nefret ediyorum "ve o
Şemsiyesi ile bir yeşil pelet kazdı ve onu çok içine fırlattı
su.

"Tabii ki," diye devam etti, "Sana göre,
Şüpheler haklı çıktı, demek istediğim beni tekrar buluyorsun-
Bu ev. Ve belki de size söylediğimi hatırlayabilirsiniz, tüm bunlar
Yıllar önce Yetholme'de asla evlenmeyeceğim. "

Gözlerini yerden kaldırdı ve doğrudan ona baktı
Kendi renginin bu garip derinleşmesi. Düşüncelerini tahmin etmişti:
Evlenmemesi ve evlilikte verilmeme cümlesi çalıyordu
zihninde; Ve yüzüne bakarken dilediğini hissetti
Her şeyden önce kendini konuşmayan suçlamadan temizlemek için.

"Büyük olasılıkla hiç olmamalı," diye devam etti. "Yapmalısın
Unutmayın, tüm günlerce bana bir
Kadının Hayatta Bir İşletme _is_ evlenmek, iyi bir evlilik yapmak,
Bu sete evlen, kocam gibi bir adam. Benden önce uzun süre
Seninle tanıştım, bu şüphesiz olmasına rağmen karar vermiştim
Doğal ve erdemli kurs, onu takip etmem, yaparım
daha ziyade hayatımı kazan ya da açlık kazanın; Ve bana bunu öğretmişti
Ya, kendi yollarına gitmek ve kendi düşüncelerini düşünmek için
skandal. Bu konuda kız kardeşimle kırmıştım. O vardı
beni ortaya çıkardığı çeşitli erkeklerden biriyle evlenmek için beni rahatsız etti
amaç; Ve kavga ettik çünkü benden istediği kişiyi reddettim
En çok var-aslında, aslında, şimdi kocam. Ben söylüyorum
hepiniz ilgisiz şeyler çünkü olduğumu bilmeni istiyorum
Bir kadının geçtiği şeyleri istemediğimi söylediğimde ciddiyetle
evlenmek. Ben ciddiydim, "Devam etti, durdu ve büküldü
Söğüt yaprağı parmağının etrafında, sesinin tonu aniden değişiyor
Neredeyse meydan okuyan ciddiyetten üzücü, çaresiz küçük bir tona "ama
iyi değildi. Gördüm-bana gösterdin-kilitlendiğimi, duvar
doğduğum yer; Bana işe yaramaz olduğunu hissettirdin
Bir yabancının çalışanların güvenini kazanmaya çalışması ve
şeyleri önemsemek; Arkadaşlarınız beni davetsiz misafir olarak görecekti
Beni bir humbug olarak gördüğün için-yüzüme küçük kapıyı çarptın
bu tür şeylerden kaçmayı umuyordum. "

Ve Beyaz Saray'a doğru başını salladı, biraz gibi gerildi
Green River Bank'taki kampı, teknelerin filosu ve
Punts ve buhar fırlatmaları, pencerelerinden önce demirlemiş.

"O zaman," dedi Greenleaf, aklına gelen bir ışık, böyle bir ışık
Bilinçsizliğe büyük bir sel veya ateş yıkımını ortaya çıkaracağı gibi
Sluice'i açan veya maçı karanlıkta bırakan suçlu,
"O zaman dün gece o şarkıyı anlamamı sağlamak için oturdun ...?"

"Çok çocukça ve aynı zamanda çok haksızdı," diye yanıtladı Bayan
Hermann besteci. "Tabii ki yardım edemedin. Kızgın hissetmiyorum
seninle. Ama bazen, yavaş yavaş o haftaları hatırladığımda
her şeyin olması gerektiğini anladım ve ben de yaşamak için kararımı verdim
Doğduğum ve şimdi tencereler satıldığına göre-
Kendimi de en yüksek teklif sahibine satmak için-bazen biraz hissettim
kötü. Birinin gerçekten dürüst olduğunu görüyorsunuz, olmak zor
yanlış anlaşıldı-ve daha fazla yanlış anlaşılırsa
Dürüst olan diğer insanlar tarafından. "

Sessizlik içinde yürüdüler; Hangi Greenleaf bir içinde olduğu gibi sorarak kırıldı
Rüya-"Ve keman mı?"

"Oh! Bunu uzun ag- kocamdan vazgeçtim ve o
Bana sahip olduğum her şeyi verdi, iş olmazdı
sevmediği şeyleri yapmak? Piyano veya gitar olsaydı,
Ya da banjo! Ama bir kadın kendini kilitleyemez ve keman uygulayamaz!
İnsanlar bunun tuhaf olduğunu düşünürdü. Ve şimdi, "diye ekledi, görünürken geldiklerinde
küçük alacalı pembe ve leylak frock gruplarının ve
Büyük sedirlerin altındaki beyaz tekne kaplar, "Güle güle, Bay Greenleaf;
ve-sizin isteyebilecek diğer insanlara biraz daha güvenilir
Arkadaşlık-değil mi? Bunu düşünmek isterim. "O uzandı
Elini, ince eldiven kolun üzerinde gevşek bir şekilde buruşmuş ve o
İyi, ciddi bir çocuk gibi o iyi, geniş gözlü gülümsemeyi gülümsedi
kim anlamak ister.

Greenleaf hemen elini tutmadı.

"En azından çocuğun var mı?" Diye sordu çirkin.

Düşüncesini anladı, ancak cevap vermeden önce tereddüt etti.

"Üçlü-bazı yerlerde-deniz tarafında veya başka bir yer
Çocuklar ebeveynleri kaldıklarında olmalı "-cevap verdi
Hızlı bir şekilde-"Oldukça mutlular, şimdi bol oyuncakla; ve
Büyüdüklerinde oldukça mutlu ol, çünkü bol miktarda parası olacak,
Ve onlar babalarının imajı olacaklar-iyi bye! "

"Güle güle," diye cevapladı Greenleaf ve ekledi, elini bıraktıktan sonra,
"Çok affedici olman çok cömert. Ama cömertliğiniz
Kendimi affetmemi daha da imkansız hale getiriyor. "

O küçük nehir grubunun istasyonundan, hat gider
Hemen uzun bir köprüye. Onarım sürecindeydi,
Ve tren yavaşça ilerledikçe Greenleaf, üstte görebiliyordu
Nehri erişim, altına yakın, tekne, kano ve kaygalar filosu
Çeşitli boyutlarda, bir punt çevreleyen ve hepsi leylak ile eşcinsel
ve soluk yeşil ve soluk pembe frocks ve beyaz pazenler ve renkli
Kanatlar ve minderler ve fantastik şemsiyeler. Bazı bayanlar
Skafflardan birinden punt içine karıştırmak,
Yeşil, camsı suda dik tutulan uzun kutupla yeri,
Pembe, yeşil, leylak ve beyaz, kırmızı minderleri ve
Büyük söğütlerin parıldayan griliği. Çok kahkaha vardı ve
bazı küçük çığlıklar ve bir banjo twang; Ve tamamen görünüyordu
Bazı modern Watteau'nun son gün süren bir sürümü gibi
Venüs adası. Ve parlak renklerin küçük yığınında, Greenleaf
tanınan, bir kaygının yanında, şemsiye, beyaz, inanılmaz derecede
Beyaz, eski Val Flodden'den.




Madam Krasinska efsanesi.


Nasıl geldiğimi açıklamak bu hikayenin gerekli bir parçası,
Ya da daha doğrusu, yazarı için bana sahip olmayı nasıl başardı.

Siparişin belirli bir rahibesinden bir gün çok etkilendim
kendileri fakirlerin küçük kız kardeşleri. Bunlara götürüldüm
Belli bir yaşlı kadının tavsiyesini desteklemek için kız kardeşler
Arkadaşım Cecco Bandini'nin yerleştirmek istediği stüdyosunun kapı bekçisi
İltica'da. Elbette Cecchino'nun mükemmel olduğu ortaya çıktı
benim yardımım olmadan davasını yalvarabilir; Bu yüzden onu mülayim bıraktım
Anne büyük, neşeli mutfakta üstün ve gösterilmek üzere yalvardı
Kuruluşun geri kalanında. Söylenen kız kardeş
Bana eşlik edeceğim kişi oldu.

Bu bayan uzun ve hafifti; Onun figürü, benden önce geldiğinde
Dar merdivenler ve badanalı koğuşlardan, nadiren zarifti
ve büyüleyici; Ve kız gibi bir hareket hızına sahipti, bu da
Yakaladığım ilk gerçek manzarada biraz şok deneyimlemem
yüzünün. Bir tür genç ve son derece güzeldi
Amerikan kadınlarına özgü arıtma; Ama ifade edilemezdi,
ciddiyetle trajik; ve biri sıkı keten kapağının altında saçın
Pamuk Prenses olmalı. Trajedi, ne olursa olsun, şimdi
üzerinde; ve eski yaratıklarla konuşurken kadının ifadesi
Bahçedeki zemini kazıyarak, çarşafları çamaşırlarda ütülemek veya
Sadece chill kış güneş ışığında braziers üzerinde koşmak
sadece garip şimdiki hassasiyeti sayesinde acınası ve bu
Korkunç geçmiş acıların izi.

Sorularımı çok kısaca cevapladı ve bayanlar kadar taklitti
Dini topluluklar genellikle müthiştir. Sadece, ifade ettiğimde
Eskiden besleme puanlarına katılan kurum için hayranlık
özel evlerden ve hanlardan yalvaran kırık kurbanlarda paupers, o
Gözlerini üzerime çevirdi ve dedi, bir ciddiyetle
Neredeyse tutkulu, "Ah, yaşlı! Yaşlı! Çok, çok daha kötü
Onları diğerlerinden daha çok. Hiç ne olduğunu hayal etmeye çalıştın mı
fakir ve terk edilmiş ve yaşlı mı? "

Bu sözler ve kız kardeşin sesindeki garip yüzük, garip
Gözlerinde ışık, hafızamda kaldı. Ne değildi, bu yüzden benim
Mutfağa döndüğümde, onun başlangıcını gördüm ve tuttuğum sürpriz
Cecco Bandini'yi görür yakaladığında sandalyenin arkasından.
Cecco, yanında da gözle görülür bir şekilde ürküyordu, ama sadece bir süre sonra;
Onu tanımlamadan çok önce onu tanıdığı açıktı. Ne
Eksantrik ressamım arasında ortak olan küçük romantizm olabilir
Ve fakirlerin bu sakin ama trajik kız kardeşi?

Bir hafta sonra Cecco Bandini'nin açıklamaya geldiği ortaya çıktı.
gizem; ama açıklamak için (utanç verici olduğum gibi
onun tarzı) şaşırtıcı derecede ayrıntılı olanlardan biri tarafından ara sıra
Mükemmel Frank Kişiler tarafından denendi. Durum böyle değildi. Cecchino vardı
gerçekten arasında geçen o küçük aptal sahneyi açıklamaya gel
O ve fakirlerin küçük kız kardeşi. Ancak gelmişti
merakımı tatmin etmek veya şüphelerimin üstesinden gelmek için, ancak bir
Kalbinde olduğu komisyon; Yardım etmek için, ifade ettiği gibi,
Gerçek bir aziz tarafından iyi bir işin başarılmasında.

Tabii ki, o iyi gülümsemeyi siyahının altında gülümseyerek açıkladı
kaşlar ve beyaz bıyık, çok inanmamı beklemedi
Kelimenin tam anlamıyla beni yazmam için üstlendiği hikaye. O sadece
sordu ve bayan sadece benden anlatımını yazmayı diledi
herhangi bir yorum ve okuyucunun kalbine bırakın
gerçeği veya yanlışlığı.

Bu nedenle ve hitap etme nesnesine ulaşmak daha iyi
Dini, okuyucudan ziyade küfür, terk ettim
Yoksulların küçük kız kardeşinin anlatısı sırası; ve denedi
Dindar efsanesini aşağıdaki gibi dünyevi bir hikayeye dönüştürün:-


BEN.

Cecco Bandini Maremma'dan yeni dönmüştü.
Bataklıklar ve ormanlar, öfkesi uyumlarından birinden kaçmıştı.
Uygar dünyanın aptallığı ve kötülüğü. Çok Aylar
mandalar ve yaban domuzları arasında harcandı, sadece vahşi olanlarla sohbet ediyor
"Onlar böyle.
İyi küçük halk, "onu olağanüstü bir lezzetle geri göndermişti
medeniyet ve ürünlerini, insanı ve
Aksi takdirde, olağanüstü, pitoresk ve müstehcen. O böyleydi
Zihin Çerçevesi, kapı aralığında hafif bir rap geldiğinde; ve iki
bayanlar stüdyosunun eşiğinde, traşlı yüzü ve
Uzun boylu bir footman'ın onları arkadan aşırı tepesinde kılıflı bir şapka. Biri
Onlar ressamımız tarafından bilinmiyordu; diğeri Cecchino'nun
Çok az büyük tanıdık.

"Neden bana henüz dönmedin, vahşi?" diye sordu, ilerleyerek
Hızlı bir el sallama ve parlak parlak bir göz parıltısı ile hızlı bir şekilde
ve dişler, iyi yetiştirilmiş ama cüretkar ve önemsiz bir vahşi. Ve düşüyor
Bir divana ekledi, önce arkadaşında başını salladı ve sonra
Resimler her yönden, "Arkadaşım Madam Krasinska'yı görmek için getirdim
senin eşyalarınız, "ve bir şemsiyenin içeriğinde şemsiyesi ile alay etmeye başladı
Boşluk portföyü.

Barones fosc- çünkü böyle bir ismi-en akıllı ve
Sanat için bir tadı ve vahşi bir şekilde en hızlı bayanlar
konuşma. Cecco Bandini'ye, kürklerinin arasına uzanırken
Onun perişan divan, modern Lucretia ışığında ortaya çıktı
Borgia, moda yaşamın evcilleştirildi. "Ne ilginç
Medeniyetin bir şey! "diye düşündü, ona her hareketi izlerken
hayal gücünün gözleri; "Neden, yıllarını vahşi halk arasında geçirebilirsiniz
Maremma'nın böylesine muazzam, korkunç, pitoresk,
Bu kadar güçlü yaratık! "

Cecchino, gerçekte olmayan Barones Fosca'da çok emildi
Bir Lucretia Borgia'da, ama sadece eğlenceli bir bayan Eğlenceli Büküldü
ve eğlendirilmek, onun varlığının neredeyse bilincinde olduğu için
arkadaşı. Çok genç, çok güzel ve çok
akıllı ve onu en iyi yayını yapmıştı ve ona en azını sundu
cılız sandalye; Geri kalanı için Lucretia Borgia'nın karşısında oturdu.
Bu arada bir sigara bulan ve şişen modern yaşam
ve süslü bir top vermek üzere olduğunu açıklamak,
Yılın en eğlenceli şey olan en _crane_.

"Ah," diye bağırdı, düşünceye girerek, "sana tasarlayayım
Tüm siyah beyaz giyin ve kötü yeşil giyin-ölümcül gideceksin
Nightshade, Belladonna Atropa ---- "

"Belladonna Atropa! Neden topum komik kostümde" ... Barones
Cecchino'nun dikkati aniden olduğu zaman aşağılayıcı bir şekilde cevap veriyordu
Bir ünlemle stüdyonun diğer ucuna çağrıldı.
diğer ziyaretçisi.

"Bana onun hakkında her şeyi anlat mı;-Bir isim var mı? Gerçekten deli mi?"
diye sordu Madam Krasinska olarak tanıtılan genç bayan,
bir eliyle bir portföy açık tutmak ve diğer elinde tutmak
Ondan aldığı renkli eskiz.

"Orada ne var? Oh, sadece Sora Lena!" ve Madam Fosca
Yaptığı duman halkalarının tefekkürüne geri döndü.

"Bana His'den bahset-Sora Lena, dedin mi?" diye sordu genç bayan
hevesle.

Fransızca konuştu, ama ona rağmen oldukça küçük bir Amerikan aksanıyla
Lehçe adı. Çok çekici, dedi Cecchino kendi kendine bir parlak
Orada dururken genç parlaklığın ve zarafetin kimliğine bürünmesi
Uzun, gümüşi kürklerinde, çizimi küçük, sıkıca tutarak tutarak
eller ve etrafına belirsiz, zarif bir koku-hayır, değil
Sadece gerçek bir parfüm, bu çok kaba ama bir şey olurdu
Kişisel benzer.

"Onu çok sık fark ettim," diye devam etti, o gümüşi gençle
onun sesi; "Kızgın, değil mi? Ve adının ne olduğunu söyledin?
Lütfen bana tekrar söyle. "

Cecchino çok sevindi. "Ne kadar doğru," diye yansıttı, "
Araştırma, yüksek üreme, lüks insanlara belirli türden türleri verebilir
Duyarlılık, hızlı sezgi! Başka bir sınıftan hiçbir kadın olmazdı
sadece bu çizimi seçti ya da onunla ilgilenirdi
aptal kahkaha olmadan. "

"Zavallı yaşlı Sora Lena'nın hikayesini bilmek ister misin?" diye sordu Cecchino,
Kroki Madam Krasinska'nın elinden almak ve üzerine bakarak
Büyüleyici, istekli genç yüz.

Eskiz bir karikatür için geçmiş olabilir; Ama harcayan herkes
Floransa'da bir hafta kadar az olan altı ya da yedi yıl önce
Bir kerede sadece sadık bir portre olduğunu kabul etti. Sora için
Lena-doğru bir şekilde Signora Maddalena- Yıllardır ve yıllardır
Kasabanın en göze çarpan manzaralarından. Tüm hava koşullarında yapabilirsin
o hulking yaşlı kadını, belirsiz, bakan, kırmızımsı ile gördü
yüz, sokaklarda dolaşıyor ya da dükkanların önünde duruyor
Otuz yıl önce olağanüstü kostüm, muazzam crinoline,
hangi ipek etek ve düzensiz petticoat somut bir şekilde asıldı, onun devasa
Kömür-scuttle kaput, şal, prunella botları ve büyük muff veya şemsiye;
o uzak dönemin birkaç kıyafetinden biri, hepsi aynı şekilde
ifade edilemez kirli ve püskü. Tüm hava koşullarında görmüş olabilirsiniz
Onun somu yoluna gidiyor, bakışlara ve jiblere kayıtsız kaldı,
Gerçekten de, o zamana kadar nispeten azdı, çok tanıdık olsaydı
Bakarak büyümüş, Floransa'yı jibleyerek. Tüm hava koşullarında, ama en belirgin şekilde
En kötüsü, sanki çamur ve yağmurun squalor'unun bir yakınlığı vardı
o üzücü, sürüklenmiş, kirli, hırpalanmış insan squalor parçası,
Yarı ıslatılmış sefaletin ağıtlı bezi.

"Sora Lena hakkında bilgi edinmek ister misin?" tekrarlanan Cecco Bandini,
meditatif olarak. Garip, garip bir kontrast oluşturdular, bu iki kadın,
Eskizde ve önünde duran. Ve vardı
O'nun heyecanlandığı ilgiye acıklı bir tuhaflık
diğerinde. "Burada ne kadar süredir dolaşıyor? Neden uzun süredir
Floransa sokaklarını hatırlayabildiğim gibi ve bu, "diye ekledi Cecchino
kederli bir şekilde, "saymak için umursadığımdan daha uzun. Görünüşe göre
Ben sanki her zaman orada olmalıydı, zeytin ağaçları gibi ve
kaldırım taşları; Sonuçta, Giotto'nun kulesi daha önce orada değildi
Giotto, zavallı eski Sora lena- ama bu arada, bir sınır var
ona bile. Onun hakkında bir efsane var; Bir zamanlar olduğunu söylüyorlar
aklı başında ve '59'da gönüllü olarak giden ve öldürülen iki oğlu vardı
Solfino'da ve o zamandan beri her gün doz geçti,
Kış veya yaz, en iyi kıyafetlerinde, genç arkadaşlarla tanışmak için
İstasyon. Belki. Bence hikayenin
doğru veya yanlış olun; Uygun "ve Cecco Bandini tozlanmaya başladı
Barones Fosca'nın dikkatini çeken bazı tuvaller. Ne zaman
Cecchino o bayana kürklerine yardım ediyordu, küçüklerinden birini verdi
acımasız gülümsemeler ve arkadaşının yönünde başını salladı.

"Madam Krasinska," dedi gülerek, "sahip olmak çok arzu ediyor
Eskizlerinizden biri, ama size fiyatını sormak için çok kibar.
Kendimiz için nasıl bir kuruş kazanacağımızı bilmediğimiz şey budur.
Öyle değil mi, Signor Cecchino? "

Madam Krasinska kızardı ve daha genç ve narin görünüyordu ve
alımlı.

"Birine katılmayı kabul edip etmeyeceğinizi bilmiyordum.
çizimler, "dedi gümüşi, çocuk benzeri sesiyle,-" öyle-bu
Bir-ki bu çok şey olmalıydım --... satın almak. "
Cecchino, "satın alınan" kelimesinin ürettiği utançla gülümsedi.
Zarif ziyaretçisi. Zavallı, büyüleyici genç yaratık, diye düşündü; .
Kişinin bildiklerini düşündüğü tek şey, kendileridir ve
Buna evlenmeye denir. "Arkadaşına açıklamalısın," dedi
Cecchino Barones Fosca'ya, bir parça için bir çekmecede avlanırken
Temiz kağıt, "bu ne satın alınır ne de satılır;
bir ressamın zavallı bir şeytanı için bir hediye olarak sunması bile mümkün değil
bir bayana-ama "-ve küçük ruloyu Madam Krasinska'ya verdi.
en iyi yayını yaptığı gibi-"Bir bayan için mümkündür
onu kabul etmek için. "

"Çok teşekkür ederim," diye yanıtladı Madam Krasinska, çizimi kaydırarak
Muff'a; "Bana böyle bir ...
Çok ilginç eskiz, "ve büyük, kahverengi parmaklarını içine bastırdı
Küçük gri elli el.

"Zavallı Sora Lena!" diye bağırdı Cecchino, ziyarette kaldığında
sadece zayıf bir parfüm; Ve iğrenç yaşlı olanı düşündü
Draggle kuyruklu çılgın kadın, yeniden düzenleme, effigy içinde yuvarlandı,
O narin gri muff lezzetli zararlı.


İi. İki hafta sonra, harika etkinlik Madam Fosca'nın süslü topuydu.
hangi konukların çizgi roman olarak tanımlanan şeylere gelmeleri için teklif edildi
kostüm. Ancak bazıları, sıradan onların
Giyim ve bunlar arasında ikna edilen Cecchino Bandini vardı.
Dahası, sadece giydiği eski moda kırlangıç ​​kuyrukları
Düğünlerde yeterince komik kostüm oluşturdu.

Bu bilgi onun keyfi ile hiç müdahale etmedi. Oradaydı
Hatta tuhaf zihnine, aralarında bir kalabalıkta olmanın belli bir cazibesi
kimseyi bilmiyordu; Belki de garsonlarla fark edilmeden veya karışık,
Merdivenler hakkında asılı kaldı ve büyük saray odalarında dolaştı.
Görünmez bir pelerin giymek kadar iyiydi, biri çok fazla gördü
Çünkü biri görülmedi; Gerçekten, biri anlık olarak donatıldı (görünüyordu
en azından onun hayali endişesi için)
kuşların konuşmasını anlamak; Ve izledikçe ve dinlerken
sayısız büyüleyici küçük romantizmlerin farkına vardı,
daha dikkate değer ama daha az ayrıcalıklı kişilerden gizlendi.

Yavaş yavaş büyük beyaz ve altın odalar doldurmaya başladı. Bayanlar,
Muhteşem izolasyonda kim hareket etmişti, etekleri
Bir tavus kuşu treni, sadece belden yukarı doğru yavaş yavaş görünür hale geldi;
Ve sadece palmiye ağaçlarının ve ağaç eğrelti otlarının dalları ayrıldı
kendileri parlayan duvarlara karşı. Arada dolaşmak yerine
alacalı brokarlar ve yanardöner ipekler ve şaşırtıcı düzenlemeler
Tüyler ve çiçekler, Cecchino'nun gözü,
kalınlaşan kalabalık; Şimdi elmasların takımyıldızı ışıltı
Onu göz kamaştıran boyun ve kafa ve garip, alışılmamış ihtişam
beyaz kollar ve omuzlar. Ve oda dolduğunda görünmez
Pelerin ayrıca arkadaşımız Cecchino ve
Romantik ve lezzetli sırları algılamanın olağanüstü fakültesi
Diğer halkın koynları gittikçe daha gelişti. Ona görünüyordu
Zarif çocuklar gibi, bu yaratıklar fantastik olarak hışır
Elmaslı elbiseler, toz çobanları ve çobanlar elmasları
şeritleri ve üst düğümleri arasında ateş; Japon ve Çince işlemeli
çiçek spreyleri ile; Ortaçağ ve antika varlıklar ve gizli varlıklar
Kuşların tüylerinde veya çiçeklerin yapraklarında; çocuklar ama
Çocuklar bir şekilde olgunlaştı, lüks dokunuşuyla değiştirildi ve
İyi üreme, nezaket ve nezaket dolu çocuklar. Vardı,
Tabii ki, daha iyi tasarlanmış veya daha iyi olabilecek birkaç kostüm
Tamamen bir araya getirilen veya daha iyisi-en iyisini söylemek değil-. Bir büyüdü
Bir süre sonra, Marionettes gibi giyinmiş insanlar ile sıkıldı,
şampanya şişeleri, sızdırmazlık-bavullar veya esir balonlar; bir genç
adam bir kadın bale dansçısı olarak dizildi ve diğeri ıslak olarak kalktı
Hemşire, bebek _obligato_ kesinlikle dağıtılmış olabilir.
Ayrıca Cecchino, kızının kızına biraz uyanmaya yardımcı olamadı.
kendi büyükannesini temsil etmek için mumyalı ve boyanmış ev
resmi yemek odasında asılı olan ve
Çocukluğunda sık sık seçtiği gözlükler. Ama bunlar
Sadece önemsiz detaylar. Ve bir bütün olarak, güzel, harikaydı.
Böylece Cecchino, perişan siyahında görünmezdi.
takım elbise ve o zaman ve her zaman iyi yetiştirilmiş baskısı ile
Çok renkli kalabalık; sayısız ışıktan hoş bir şekilde kör,
Avize kolye ışıltısı ve mücevherlerin ateş alevleri;
Sayısız sesin karışık mırıltısı ile nazikçe sağır
uzak dans müziğinin çatırtı ve çirkin hayranları; ve solunma
kurnaz parfümcuların kaynatılması daha az görünen belirsiz koku
bu zarif çiçek açmasının enfes ve etkileyici yayılmasından daha
kişilik. Kesinlikle, kendi kendine dedi, zevk yok, öyle
İnsanların kendilerini arıtma ile eğlendirdiklerini görmek gibi lezzetli:
Servet ve zarafet içinde, neredeyse ahlaki bir güç, neredeyse ahlaki bir güç,
ve iyi üreme.

Bu yansımayı yapıyordu ve iki dans arasında izliyordu, küçük bir
Boş alandaki sıcak taslaktan aşağı yelken açmanın kabartması,
Balo salonunun bir tür girdap-biraz ses patlaması ne zaman
Giriş salonundan geldi. Çok renkli kostümler çırpındı
Belirli bir noktaya doğru kelebekler gibi, biraz yığın vardı
Birlikte parlak renkler ve yanıp sönen mücevherler. Çok şey vardı
narin, kabarık genç boyun ve kafaların vaneti ve
Kalabalık otomatik olarak bir kenara kaldı. Küçük bir gangway
temizlendi; Ve orada beyaz ve altının ortasına doğru yürüdü
Çizim odası, kereste, iğrenç bir figür, kırmızımsı, boş yüz,
muazzam, kararmış bir saten kaputta battı; ve sürüklenmiş, soluk, leylak
İpek etekler geniş bir çıkık krinolin üzerine yayıldı. Ayaklar dabed
kırık prunella botlarında; mangy tavşan derisi muff bobbed
Gevşek yürüyüşü ile gevşek bir şekilde; Ve sonra, büyük avizenin altında,
Ani bir duraklama geldi ve şey yavaşça yuvarlak görünüyordu, bir boşluk,
Ayak, Brear-Gözlü Bakış.

Sora Lena idi.

Mükemmel bir alkış fırtınası vardı.


III.

Cecchino Bandini, kendini bulana kadar hızını gevşetmedi.
Gaz yansımaları arasında ince palto ve opera şapkası sırılsıklam
ve stüdyo kapısından önce su birikintileri; o alkış bağırdı ve
Sarayın merdivenlerinden aşağı inen alkış patlaması ve
Yağmurlu sokaklarda. Sobasında birkaç köz vardı;
Üzerine bir ibne attı, bir sigara yaktı ve yapmaya başladı
Yansımalar, ıslak opera şapkası hala kafasında. Bir aptal olmuştu
vahşi. Bir çocuk gibi davranmıştı, bununla hostesinden geçti
Sorgulamalarına cevap olarak saçma konuşma: "Ben kaçıyorum çünkü
Evinize kötü şans girdi. "

Neden hemen tahmin etmemişti? Başka ne olabilirdi
Eskizini mi istedi?

Konuyu unutmaya karar verdi ve hayal ettiği gibi unuttu.
Sadece, ertesi günün akşam kağıdı iki sütun gösterdiğinde
Madam Fosca'nın topu ve daha özellikle "Maske" muhabir olarak
"O kadar zarif ve ustaca olan birçok kişi arasında,
Esprili yenilik için zaferle, "kağıdı attı ve verdi
Ahşap kutusuna doğru bir vuruş. Ama kendini utandırdı, seçti
Up, düzeltti ve hepsini okuyun-daha önce haberler ve ev haberleri ve
Madam Fosca'nın maskeli topunun açıklaması bile,
başından sonuna kadar. Sonunda, dogged çözünürlükle, sütunu inceledi.
Küçük kayıplar: Deli olmayan bir köpek tarafından baldırda bir çocuk; .
bir fırıncı dükkanının hayal kırıklığına uğraması; bile anahtar demetleri ve
Şemsiye ve iki puro kasası polis tarafından alındı ​​ve sevk edildi
uygun belediye limberine; Aşağıdakilere gelene kadar
satır: "Bu sabah _ kamu güvenliğinin _Guardians
Komşu sakinler tarafından çağrılan,
Gravedigger'ın küçük caddesinde yer alan bir evin en üst katı
(Viccolo del Beccamorto) ve keşfetti, bir kirişten asılı,
Maddalena'nın ölü gövdesi X. Y. Z. Ölen kişi uzun zamandır kaydedilmişti
Floransa boyunca eksantrik alışkanlıkları ve kıyafetleri için. "Paragraf
biraz daha büyük tipte yola çıktı: "Bir kadın deli intiharı."

Cecchino'nun sigarası dışarı çıkmıştı, ama hepsine üflemeye devam etti
aynısı. Zihninin gözünde uzun boylu, ince bir figür görebiliyordu, örtü
gümüş peluş ve gümüş kürklerde, açık bir tarafın yanında durur
portföy ve küçük elinde bir çizim yapmak, ince ile,
Gri eldiven üzerinde yalnız altın bileklik.


IV.

Madam Krasinska çok kötü bir mizah içindeydi. Eski Chanoiness, onu
Geç kocanın teyzesi, fark etti; Konukları bunu fark etti; Hizmetçisi fark etti
O: Ve kendisini fark etti. Çünkü, tüm insanlardan Madam
Krasinska-Smetta, Tanıdık bir şekilde dediği gibi-en azından
Kötü mizaha tabi. Kuşlar kadar eşit derecede neşeliydi
olması gerekiyordu ve kesinlikle kaygı nedenlerinin hiçbiri yoktu veya
En meşhur kuşun bile zaman zaman sahip olması gereken üzüntü. O
Her zaman parası, sağlık, güzel görünüşü vardı; Ve insanlar her zaman söylemişti
His-New York'ta, Londra'da, Paris, Roma ve St. Petersburg'da-
En erken çocukluğunda, hayattaki bir işi eğlendirmekti
kendini. Basit ve neşeyle kabul ettiği yaşlı beyefendi
bir koca olarak, çünkü ona miktarları bonbon vermişti ve
ona elmas miktarları verecek, nazikti ve
bir ay boyunca uzaktayken ani bronşitin ölmesinde en nazik
Genç dul eşini sevgiyle kayıtsız bir hatırlama ile bırakmak
O'nun, herhangi bir pişmanlık yok ve büyük bir para, konuşmak için
paha biçilmez bir şaperon oluşturan mükemmel Chanoiness.
Ve mutlu ölümünden beri hiçbir bulut neşeli hayatı rahatsız etmedi
veya Madam Krasinska duyguları. Diğer kadınların sayısız olduğunu biliyordu
sefillik konuları; Ya da hiç olmadıkları takdirde,
onların isteği. Bazılarının onları mutsuz yapan çocukları vardı, diğerleri
çocuk eksikliğinden ve sevgililere benzer şekilde mutsuz; Ama vardı
Hiç çocuğu olmadı ve hiç sevgilisi olmadı ve
ikisi için en küçük arzu. Diğer kadınlar uykusuzluk çekti veya
uykusuzluktan ve Morphia'yı aldı veya eşit olarak Morphia'dan kaçındı
rahatsızlık; Diğer kadınlar da eğlence gördü. Ama madam
Krasinska her zaman güzel uyudu ve her zaman neşeyle uyanık kaldı;
Ve Madam Krasinska asla kendini eğlendirmekten yorulmadı. Belki öyleydi
Madam Krasinska'nın asla içeri girmediği gerçeğiyle sonuçlanan tüm bunlar
Tüm hayatı kimseyi kıskandı veya sevmedi; Ve görünüşe göre hiç kimse
onu kıskanmış veya sevmemiştir. Geri ayakkabı yapmak istemedi ya da
herhangi birini yansıtacak; Daha zengin, daha genç olmak istemedi
Güzel veya onlardan daha fazla hayran. Sadece kendini eğlendirmek istedi,
Ve bunu başardı.

Bu gün-Madam Fosca'nın topundan sonraki gün-Madame Krasinska
kendini eğlendirmiyordu. Hiç yorulmadı: asla değildi;
Ayrıca, gün ortasına kadar yatakta kalmıştı: ne de iyi değildi,
Bunun için de hiç olmadı; Ne de en ufak bir şeyi kimse yapmamıştı
onu canlandırmak için. Ama oradaydı. Kendini hiç eğlendirmiyordu. O
Nedenini söyleyemedim; Ve nedenini belirsiz bir şekilde söyleyemedi
acınası. Öğleden sonra arayanların ilk partisi ayrıldığında,
Ve aşağıdaki partiler kapıdan gönderilmişti, attı
Gyp hacminden aşağı ve pencereye doğru yürüdü. Yağmur yağıyordu: A
İnce, sürekli yay çiselemesi. Sadece birkaç kabin, ıslak, parlayan
Sırtlar, ara sıra kereste omnibus veya araba, hırıltı ile geçti,
Süzme, mahzun atlar. Bir veya iki dükkanda bir ışık ortaya çıkıyordu,
Gri öğleden sonra küçük, blear ve saçma görünüyor. Madam Krasinska
Birkaç dakika dışarı baktı; Sonra aniden dönerek fırçaladı
Büyük avuç içi ve açelyalardan geçti ve zili çaldı.

"Brougham'ı hemen sipariş et," dedi.

Hiçbir şekilde dünyevi aklın ne etkilediğini açıklayamadı
dışarı çıkmak için. Footman siparişleri sorduğunda hissetti
Kayıp: Kesinlikle kimseyi görmek veya satın almak istemedi
ne de herhangi bir şey hakkında bilgi almak için.

Ne istedi? Madam Krasinska sürüş alışkanlığı içinde değildi
Zevk için yağmurda; Hala dışarı çıkacak daha az
nerede olduğunu bilmek. Ne istedi? Kürklerine boğulmuş, bakarak oturdu
Brougham amaçsızca yuvarlanırken ıslak, gri sokaklarda. O
Aranıyordu-o istedi-ne söyleyemedi. Ama çok istedi. Çok iyi biliyordu-istedi. Yağmur, ıslak sokaklar,
Çamurlu geçişler-oh, ne kadar kasvetli oldular! Ve hala gitmek istedi
Açık.

İçgüdüsel olarak, kibar antrenörü, politik sokaklar için yaptı,
Kibar akciğer 'Arno. Nehri rıhtım terk edildi ve sıcak, ıslak bir rüzgar
Çamurlu bayrakları boyunca tembel bir şekilde süpürüldü. Madam Krasinska camı bıraktı.
Ne kadar kasvetli! Foundry, diğer tarafta, birkaç kırmızı kıvılcım uçmasına izin verin
uzun bacasından gri gökyüzüne; Su, savak üzerinde drone edildi;
Bir lamba akrabası acele etti.

Madam Krasinska kontrol telini çekti.

"Yürümek istiyorum," dedi.

Kibar footman, dağınık bayraklar, çamurlu ve dolu
havuzların; Brougham onun arkasını takip etti. Madam Krasinska yoktu
Hepsi set üzerinde yürüme alışkanlığı içinde, hala daha az yürüyor
yağmur.

Birkaç dakika sonra tekrar içeri girdi ve arabayı eve götürdü.
Yanan sokaklara girdiğinde tekrar kontrol ipini çekti ve
Brougham'a bir ayak hızında ilerlemesini emretti. Belli bir noktada o
bir şey hatırladı ve antrenör bir dükkanın önünde hazırlandı. BT
büyük kimyagerdi.

"Signora Contessa neye komut veriyor?" Ve footman şapkasını kaldırdı
kulağının üzerinde. Her nasılsa unutmuştu. "Ah," diye cevapladı, "bekle
dakika. Şimdi hatırlıyorum, bir sonraki dükkan, çiçekçi. Onlara söyle
Taze Azalas'ı yarın gönderin ve eskilerini getirin. "

Şimdi açelyalar sadece o sabah değiştirilmişti. Ama kibar
Footman itaat etti. Ve Madam Krasinska bir dakika kaldı, içeri girdi
Kürk halısı, ıslak, sarı, yanan kaldırıma bakıyor ve
Büyük kimyager penceresi. Kırmızı, kalp şeklindeki göğüs koruyucuları vardı,
Sürtünme eldivenleri, banyo havluları, hepsi onların yerinde asılı.
Sonra eau-de-cologne kutuları, her boyutta şişe ve kutular,
büyük ve küçük ve tarif edilemez doğa ve kullanım çeşitliliği ve
Bir kıvılcım ile sarı, mavi, yeşil ve yakut kırmızısı büyük cam kavanozlar
Kalbinin arkasındaki gaz lambasından. Hepsine baktı, çok
Dikkatle ve bu nesnelerin herhangi biri hakkında bir kavram olmadan. Sadece o biliyordu
cam kavanozların nadiren parlak olduğunu ve her birinin bir yakutu olduğunu veya
Topaz veya devasa boyutta zümrüt, kalbinde. Footman geri döndü.

"Eve git," diye emretti Madam Krasinska. Hizmetçisi onu çıkarırken
Elbisesinden, bir düşünce-çok uzun zamandır-onun karşısında patladı
Zihin, belirli eteklerin ve olmayan bir karton maskenin gözünde,
giyinme odasının bir köşesinde yatıyor. Ne kadar tuhaf görmüyordu
o akşam Sora Lena .... Eskiden her zaman yanıyordu
o saatte sokaklar.


V.

Ertesi sabah Madam Krasinska oldukça neşeli ve mutlu uyandı. Ancak
Yine de Fosca'dan sonraki günden beri acı çekmeye başladı
top, bu oldukça benzeri görülmemiş ve açıklanamaz
depresyon. Günleri olduğu gibi, anlarla birlikte
ki bu kendini eğlendirmek oldukça imkansızdı; Ve bu anlar büyüdü
Yavaş yavaş saatlere. İnsanlar onu sorumlu bir sebep olmadan sıktı ve
zevk olarak beklediği şeyler
belirsiz veya daha belirgin sefillik. Böylece kendini bulurdu
Bir topun veya akşam yemeği partisinin ortasında, karışık bir üzüntü ile aniden işgal edildi
Ya da kötülüğün bedenleşmesi, hangisini bilmiyordu. Ve bir kez, bir kutu yeni
Giysiler Paris'ten gelmişti, üstesinden geldi, bir tane giydi
Frocks, o kadar uyumlu gözyaşları ile yatmak zorunda kaldı
Tornabuoni'nin partisine gitmek yerine.

Tabii ki, insanlar bu değişikliği fark etmeye başladı; Gerçekten de Madam Krasinska
kendi içinde garip bir değişiklikten şikayet etmişti. Bazı
Kişiler yavaş kan zehirlenmesinden muzdarip olabileceğini öne sürdüler.
ve drenlerin durumuna bir soruşturma çağırdı. Diğerleri önerilir
Arsenik, Morphia veya antipirin. Bir tür arkadaş ona bir kutu getirdi
tuhaf sigaralar; bir diğeri daha tuhaf bir parsel iletti
romanlar; Çoğu insan gökyüzüne ağlamak için bir evcil doktor vardı; ve bir
ya da ikisi itirafçısını değiştirmesini önerdi; Bir girişimden bahsetmiyorum bile
onu neşeliğe büyütmek için yapılmak.

Sırtı döndüğünde, bu arada, tüm tür arkadaşlar
Mutsuz bir aşk ilişkisi olasılığı, hisse senedine para kaybı
Değişim ve benzer diğer açıklamalar. Ve bir bayan adanmışken
Sadakatsiz sevgilisinin ve
onu terk ettiği rakip, bir başkası ona olduğunu garanti etti
Kişisel sevgi eksikliğinden muzdarip. Güzel bir fırsattı
Pietizm, materyalizm, idealizm, gerçekçilik, psikolojik
Lore ve ezoterik teosofi.

Garip bir şekilde, kendisi hakkındaki tüm bu gayret, MADAME endişelenmedi
Krasinska, kesinlikle başka bir şey endişelenmesini beklediği gibi
kadın. Tonik veya soporifik ilaçların her birinden biraz aldı; Ve
Bu hasta duygusal, acımasız veya kibarca her birinin birazını okuyun
uygunsuz romanlar. Ayrıca çeşitli doktorlara eşlik etmesine izin verdi;
ve sabah erkenden kalktı ve bir saat boyunca bir sandalyede durdu
ünlü babanın vaazından yararlanmak için bir kalabalığın içinde
Agostino. Cazip olan arkadaşlarla bile oldukça sabırlıydı
sevgilisi veya yokluğu. Bütün bunlar için daha fazla ve
Daha fazla, Madam Krasinska'ya tamamen kayıtsız-
Acı verici gerçekliğin varlığında ağırlık yok.

Bu gerçeklik, eğlendirmenin tüm gücünü hızla kaybediyordu
kendisi ve zaman zaman kendini eğlendirdiğinde ödemek zorunda kaldı
Kesiksizlik artışı ile buna _good time_ dediği için ve
melankoli.

Şikayet ettiği diğer kadınlar gibi melankolik ya da ilgisizlik değildi.
Blues uyduklarında, etraflarındaki dünyanın
her şeyi yanlış anladım, ya da en azından onları rahatsız etmek için kendi yolundan çıkıyordu.
Ama Madam Krasinska dünyayı açıkça gördü,
Her zamanki gibi ve eskisi kadar iyi bir dünya olmak. O öyleydi
kim yanlıştı. Kelimelerin gerçek anlamında, ne oldu
İnsanların öyle olduğunu söylediklerinde kastetebileceğini varsaydı.
kendisi_; Sadece bu, muayene sırasında çok fazla görünüyordu
Kendisi-sadece kendisi normalden daha kötü bir öfke içinde. Oysa o ... neden,
Onun durumunda, artık gerçekten kendisi gibi görünmüyordu. Bir kez
Büyük bir akşam yemeği, aniden komşusuyla yemeyi ve konuşmayı bıraktı,
ve insanların hepsinin kim olduğunu ve ne olduklarını merak etmesini şaşırttı
gelmişti. Zihni, arada sırada bir boş olurdu; A
en azından belirsiz görüntülerle dolu, puslu ve çamurlu,
kavrayamıyor, ancak acı verici olduklarını, tartıldıklarını biliyordu
Ağır bir yük olarak, kafaya veya sırtta ağırlıklı olmalıdır. Bir şey vardı
oldu ya da olacaktı, hangisini hatırlayamadı, ama o
daha az gözyaşlarına boğuldu. Böyle bir durumun ortasında,
Ziyaretçiler veya bir hizmetçi girerse, bazen kim olduklarını sorardı.
Bir zamanlar bu uyumlardan biri sırasında bir adam aramaya geldi; Bir çabayla öyleydi
onu alıp küçük konuşmasına az ya da çok rastgele cevap verebilir
Bütün zamanı başka biri onun yerine konuşuyormuş gibi hissediyorum.
Ziyaretçi uzunluğunda yükseldi ve ikisi de bir an durdu
Çizim odasının ortasında.

"Bu çok güzel bir ev; zengin bir insana ait olmalı.
Kime ait olduğunu biliyor musun? "Aniden Madam Krasinska'ya bakarak
Yavaşça mobilyalarda, resimlerde, heykelciklerde, nicknack'lerde,
ekranlar ve bitkiler. "Kime ait olduğunu biliyor musun?" Tekrar etti.

"Floransa'daki en büyüleyici bayana ait,"
Kibarca ziyaretçi ve kaçtı. "Sevgili Netta'm,"
Yangından nafile nafile giysilerin tığ işi; "Yapmamalısın
Bu şekilde şaka. O zavallı genç adam acı dolu, çok
saçmalığınızla ağrılı konum. "

Madam Krasinska kollarını bir ekrana eğdi ve ona saygın baktı
Yüzünde uzun ilişki.

"Nazik bir kadın gibi görünüyorsun," dedi uzunca. "Sen yaşlısın ama sonra sen
fakir değil ve sana deli bir kadın demiyorlar. Bu tüm
fark."

Sonra şarkı söylemeye başladı-ekrandaki melodiyi sarsarak-
'59, _addio, Mia Bella, Addio_ 'Asker Şarkısı.

"Netta!" Chanoiness'i ağladı, sonra bir top kamaştan düşerek
bir diğer. "Netta!"

Ama Madam Krasinska elini kaşının üzerinden geçti ve büyük bir
iç çek. Sonra bir cloisonne tepsisinden bir sigara aldı, döküldü
ateş ve dikkat çekti

"Brougham'ın arkadaşını görmek için gitmesini ister misiniz?
Sacre Coeur, Teyze Teyze? Molly için beklemeye söz verdim
Wolkonsky ve Bice Forteguerra. _Doney's_ ile yemek yiyeceğiz
Genç Pomfret. "


VI.

Madam Krasinska akşam sürüşlerini yağmurda tekrarlamıştı. Aslında
Ayrıca hava durumundan bağımsız olarak yürümeye başladı. Hizmetçisi ona sordu
Doktor tarafından egzersiz emredilmiş olup olmadığı ve cevap vermesi
Evet. Ama neden Cascine'de veya akciğer boyunca yürümemeli, Arno,
Ve neden her zaman en çok çamurlu caddeleri seçmeli, hizmetçi
sormadım. Olduğu gibi, Madam Krasinska asla herhangi bir tapınak göstermedi
ya da eskiden olduğu sürükleme durumu için görünüşte
eve dön; Bazen kadın botlarını açarken, o
çamurluklarını tefekkür ederek kalacak, şeyleri mırıldanacak
Jefferies anlayamadı. Hizmetçiler gerçekten de
Kontes aklından çıkmış olmalı. Footman onunla ilgili
Brougham'ı durdurur, dışarı çıkıp aydınlatılmış dükkanlara bakardı ve
Bir bayan öldürücü gençleri önlemek için arkada durmak zorunda kaldı.
Fısıldayan hayranlık ifadelerinden Caddish açıklaması
kulak. Ve bir kez, korku ile teyit etti, bir
Bazı ucuz yeme evi ve kuşkonmaz demetlerine baktı,
Pencerede görüntülenen pişmemiş pirzola. Ve sonra ekledi
Footman, yavaşça ona döndü ve dedi ki,

"Orada iyi yemek var."

Ve bu arada Madam Krasinska yemeklere ve partilere gitti ve verdi
Onları ve Lent'te mümkün olduğu kadar organize piknikler,
Ve gerçekten de çok.

Artık mavilerden şikayet etmedi; Herkese emin oldu
onlardan tamamen kurtulmuştu, hiç böyle ruhlarda bulunmamıştı
tüm hayatı boyunca. O kadar sık ​​ve çok heyecanlı bir şekilde dedi ki
Akıllı insanlar artık sevgilinin gerçekten sarsılmış olması gerektiğini açıkladı
ya da borsada kumar oynamak onu eşiğine getirdi
mahvetmek.

Hayır, Madam Krasinska'nın ruhları onu değiştirecek kadar engelli oldu
muhtelif yollarla. En hızlı sette yaşamakla birlikte, Madam Krasinska
Asla hızlı bir kadın olmadı. Doğasında çocuksu bir şey vardı
Bu onu mütevazı ve süslü yaptı. Argo konuşmayı hiç öğrenmemişti,
ya da kaba tutumlar almak veya imkansız hikayeler anlatmak; Ve o
ifadelerde ve fıkralarda hiç aptalca bir kızarma alışkanlığı kaybetmemişti
diğer kadınları kullanmak ve ilişkilendirmek için kınamadı. O
Eğlenceler asla bu uygunsuzluk baharatıyla tatlandırılmamıştı.
Setinde yaygın olan kötülüğün merakı. O giymeyi sevdi
Güzel frocks, güzel mobilyalar düzenlemek, iyi sürüş kalktı
Arabalar, iyi akşam yemekleri yemek, çok gülmek ve dans etmek
Çok şey ve hepsi buydu.

Ama şimdi Madam Krasinska aniden değişti. Aniden oldu, aniden
Dürüst kadınların geçebileceği egzotik duyumlar için endişeli
kadınların yollarını incelemek ve uğrakların sık sık
dürüst. Düşük tiyatrolara ve müzik salonlarına gitmek için partiler oluşturdu;
Soğuk maceraperest ile birlikte giyinmeyi ve gitmeyi önerdi
Ruhlar, kasabanın daha şüpheli kısımlarında akşam yürüyüşleri için.
Dahası, bir karta hiç dokunmamış olan büyük için kumar oynamaya başladı
Toplamlar ve katlanmış yeşil rulet bezi üreterek insanları şaşırtmak
ve minyatür rulet cebinden çıkıyor. Ve o kadar oldu
flörtlerinde çirkin bir şekilde göze çarpan (hiç flört etmemiş olan
daha önce) ve onun görgü ve sözlerinde o kadar çok yüksek sesle, onun
İyi arkadaşlar biraz açıklama yapmaya başladı ...

Ancak remonstrance boşuna idi; Ve başını fırlatıp gülüyordu
alaycı bir şekilde ve yüzsüz, sarsıcı bir sesle cevap verin.

Çünkü Madam Krasinska, yaşaması, gürültülü yaşaması, yaşaması gerektiğini hissetti
Skandal bir şekilde, kendi servet ve dağılma hayatını yaşayın, çünkü ...

Geceleri bu şüphenin dehşetiyle uyanırdı. Ve
Günün ortasında, kıyafetlerini çekin, saçlarını yık ve acele et
Aynaya ve kendine bak ve her özelliği arayın ve
İpeğin her ucu veya dantel veya saç wisp için debriyaj
gerçekten kendisi olduğunu kanıtladı. Yavaş yavaş, yavaşça gelmişti
Artık kendisinin olmadığını anlamak için.

Kendini-evet, evet, elbette kendisiydi. Kendisi değil miydi
Böyle bir eğlence isyanı içinde koştu; kendisi kızarmış yanaklar
ve aşırı parlak gözler ve alaycı bir şekilde gösterişli boyun ve koynunu gördü
Sesli ses ve tiz gülen camda dinledi
ile? Ayrıca, hizmetçileri, ziyaretçileri, onu netta olarak tanımadı
Krasinska; Ve kıyafetlerini nasıl giyeceğini, dans edeceğini bilmiyor muydu?
Şakalar ve daha sonra erkekleri cesaretlendirmeye teşvik ediyor mu? Bu sık sık
dedi kendi kendine, uzun geceleri uyanık otururken, otururken
daha uzun geceler kumar ve şoför, gerçekten olduğunu kanıtladı
kendisi idi. Ve döndüğünde hepsini zihinsel olarak tekrarladı, çamurlu,
yıpranmış ve uzun süren bir rüyadan uyanmış olarak,
Sokaklardan geçiyor, günlük istasyona doğru yürüyor.

Ama yine de .... Bu garip kötülük önleri, karışık olanlar
korkunç bir felaket korkusu ... olan ya da olan bir şey
Olacak ... Yoksulluk, açlık, ölüm-Ölüm, kendisi ne olacak? veya
Başkası mı? Her şey olduğu her şey; o kör edici,
Her seferinde onu ezmek için kullanılan kesme darbesi .... evet, o vardı
ilk olarak tren istasyonunda hissettim. İstasyonda? Ama ne vardı
İstasyonda mı oldu? Yoksa hala olacak mıydı? O zamandan beri
İstasyon ayakları onu her gün taşımak için bilinçsiz görünüyordu. Neydi
Hepsi? Ah! biliyordu. Bir kadın, yaşlı bir kadın vardı,
İstasyon buluşmak için .... evet, geri dönerken bir alayla buluşmak için. Onlar geldiler
Geri dönen, bu askerler, çetelesi bağlayan bir zafer arasında. Hatırladı
Aydınlatmalar, kırmızı, yeşil ve beyaz fenerler ve bu çelenkler
Bekleme odalarının her yerinde. Ve bayrak miktarları. Gruplar çaldı.
Öyleyse horsa! Garibaldi'nin ilahisini oynadılar ve _addio, Mia Bella_. Onlar
Parçalar onu şimdi hep ağlattı. İstasyon sıkıldı ve tüm
Püskü, kirli üniformalarda, ebeveynlerin kollarına koştular,
Eşler, arkadaşlar. Sonra kör edici bir ışık, bir kaza gibi vardı ....
Memur yaşlı kadını nazikçe yerinden çıkardı, gözlerini sildi. Ve
Tüm kalabalıktan, eve yalnız kalan tek kişi oldu. Gerçekten vardı
hepsi oldu mu? Ve kime? Ona gerçekten olmuş muydu, ona sahipti
Erkekler .... Ama Madam Krasinska'nın hiç oğlu olmamıştı.

Floransa'da ne kadar yağmur yağdığı korkunçtu; Ve şeyler botları giyiyor
Çamurda çok hızlı. Yolda çok fazla çamur vardı
istasyon; Ama elbette istasyona gitmek gerekiyordu
Lombardiya'dan gelen trenle tanışın-erkekler karşılanmalı. Nehrin diğer tarafında içeri girdiğiniz bir yer vardı ve
Saatini ve broşunu tezgahın üzerine verdiler ve sana verdiler
biraz para ve bir kağıt. Kağıt kaybolduktan sonra. Sonra bir
Yatak da. Ama nazik bir adam vardı-donanım satan bir adam-
Gitti ve geri getirdi. Kışın korkunç derecede soğuktu, ama
En kötüsü yağmurtu. Ve kimsenin izlemesi geç kalmaktan korkuyordu
o tren için ve çamurlu sokaklarda çok uzun süre şaşkına döndürmek zorunda kaldı. İle ilgili
Tabii biri güzel dükkanlara bakabilir. Ama küçük çocuklar
Çok kaba. Oh, hayır, hayır, o değil-bir
hastane. Zavallı yaşlı kadın hiç kimseye zarar vermedi-neden onu kapattı?

"_Faites Votre Jeu, Messieurs_," diye bağırdı Madam Krasinska,
Kaplumbağa kabuğundan yaptığı küçük tırmıkla sayaçlar
Gold Dragon'un Başı-"_ Rien Ne Va Plus-Hingt-Trois-Rouge,
Imforma ve manque_. "


Vii.

Bu kadın hakkında nasıl bilgi verdi? Hiç içeri girmemişti
tütün uzmanı üzerindeki o ev, sola üç çift merdiven;
Ve yine de duvar kağıdının desenini tam olarak biliyordu. Yeşildi
Pembemsi kafes işiyle, büyük oturma odasında,
sadece Pazar akşamları, arkadaşlar düştüğünde ve
Haberleri tartışın ve _tresette_ oyunu yapın. Sen geçtin
Yemek odası içinden geçmek için. Yemek odasının penceresi yoktu ve
bir tavan ışığından aydınlatılmış; İçinde her zaman küçük bir akşam yemeği kokusu vardı
Ama bu iştah açıcıydı. Erkek odaları arkaya çıktı. Oradaydı
Salonda bir alçı Joan of Arc. O idi
Gümüş gibi görünmek için boyanmış ve erkeklerden biri kolunu kırmıştı,
böylece bir gaz borusu gibi görünüyordu. Bunu yapan Momino'ydu
Oynarken masaya atlamak. Momino her zaman
keçiye; Dizlere çok fazla pantolon giydi, ama
çok sıcaktı! Ve sonuçta, okulda tüm ödülleri almıştı,
Ve hepsi birinci sınıf bir mühendis olacağını söyledi. O sevgili çocuklar!
On altı yaşındayken annelerine asla bir şeylere mal olmazlar; Ve
Momino, ona kendi kazançlarından büyük, güzel bir muff aldı
öğrenci-öğretmen. İşte! Soğuk havada böyle bir rahatlık, yapamazsın
Düşün, özellikle eldivenler çok değerli olduğunda. Evet, tavşan derisi ama
Ermine gibi görünmek için yapılır, oldukça yakışıklı bir makale. Asunta,
tüm işlerin hizmetçisi, o mutfağını asla temizlemez-hizmetçiler
böyle sürtükler! Ve o da bir çiviye karşı daha fazla kanepe örtüsünü yırttı
duvarda. O çiviyi görmüş olmalı! Ama biri de olmamalı
Pazarlığa yetim olan fakir bir yaratık için zor. Oh, Tanrım! ah,
Tanrı! Ve bir haç bile olmadan San Martino'daki büyük hendekte yatıyorlar
Üzerinde, ya da adlarıyla biraz ahşap. Ama beyaz paltolar
Avusturyalılar sırılsıklam kırmızı, seni garanti ediyorum! Ve dedikleri yeni boya
Macenta boru-kilden yapılmıştır-Boru-killi köpekler beyazlarını temizleyin
Katlar ve Avusturyalıların kanıyla. Bu büyük bir boya, sana söylüyorum!

Tanrım, Rab, fakir yaşlı kadının ayakları ne kadar ıslak! Ve sıcak ateş yok
onlar tarafından. En iyisi, birinin kıyafetlerini kurutamadığında yatağa gitmektir; Ve
Lamba-yağ tasarrufu sağlar. Bu çok iyi bir yağdı, cemaat rahip onu yaptı
Mevcut ... ai, ai, birinin kemikleri sadece tahtalarda nasıl ağrıyor, hatta
üzerlerinde bir battaniye ile! Piyon dükkanında iyi, iyi bir yatak!
İtalyanların dövülmesiyle ilgili saçmalık. Avusturyalılar
Bitlere dövüldü, Cats'in etini yaptı; Ve gönüllüler geri dönüyor
Yarın. Temistocle ve Momino- Momino Girolamo, bilirsiniz-
yarına geri dönün; Odaları temizlendi ve bir
Gerçek Montepulciano şişesi .... kimyager penceresindeki büyük şişeler
çok güzel, özellikle yeşil. Sattıkları dükkan
Eldivenler ve eşarplar da çok güzel; Ama İngiliz kimyager
En güzel, bu şişeler yüzünden. Ama onların içeriğini söylüyorlar
hepsi çöp ve gerçek ilaç yok .... San Bonifazio'dan bahsetme!
Gördüm. Çılgın halkı ve sefilleri tuttukları yer burası
Kirli, kötü, kötü yaşlı kadınlar .... yakışıklı bir kitap vardı
Kırmızı, altın kenarları, en iyi oturma odası masasında; Aeneid,
Çeviri Caro. Temistocle'ın ödüllerinden biriydi. Ve bu
Berlin-Wool Yastığı ... Evet, kirazlı küçük köpek görünüyordu
oldukça gerçek ...

"Sicilya'ya gitmek, Etna'yı görmek için ve
Palermo ve tüm bu yerler, "dedi Madam Krasinska,
Balkon Prens Mongillo'nun yanında, beşinci veya altıncı sigara içiyor
sigara.

Nefret dolu kancalı burnu, kötü bir şahin gagası gibi görebiliyordu
Büyük Siyah Sakal ve Yaratığın Leering, Sarın Siyah Gözleri,
Alacakaranlığa bakarken. Ne tür bir adam olduğunu oldukça iyi biliyordu
Mongillo öyleydi. Hiçbir kadın ona yaklaşamaz veya yaklaşmasına izin veremez
o; Ve orada o balkonun üzerindeydi, onunla karanlıkta, uzak
Dans eden ve içinde konuşan partinin geri kalanından. Ve
Sicilya'dan da Sicilyalı olan O'ndan bahsediyor! Ama o buydu
Aranıyor-bir skandal, bir korku, bu düşünceleri bozabilecek her şey
hangi onun içinde devam edecek .... o garip, yüce düşüncesi
Daha önce hiç görmediği ama çok iyi bildiği beyaz badanalı yer,
ortada bir sunak ve her biri onun
şişe ve sepetlerin düzenlenmesi ve korkunç salgılama ve eski eski
kadınlar. Oh ... onları duyabiliyordu!

"Sicilya'ya gitmek istiyorum," dedi şimdi yaygın olan bir tonda
Ona, yavaşça ve vurgu yaparak, "ama sahip olmak istiyorum
Bana tüm manzaraları gösterecek biri ... "

"Kontes" ve yaratığın siyah sakalı onun üzerine eğildi-
Boynu-"Ne kadar garip-Sicilya'yı bir kez görmek için harika bir özlem hissediyorum
Daha, ama yalnız değil-çok güzel, yalnız vadiler ... "

Ah!-Yatağında oturan ve olan yaratıklardan biri vardı.
Şarkı söylemek, "Casta Diva!" "Hayır, yalnız değil"-aceleyle devam etti,
Bir tür memnuniyet öfkesi, yok etmenin memnuniyeti
bir şey, kendi şöhretini yok etmek, kendi hayatını, onu doldurmak
adamın elini kolunda hissetti-"yalnız değil, prens-biriyle
Bir şeyleri açıklayın-bu konuda her şeyi bilen biri-ve bu güzel
Bahar havası. Görüyorsun, ben kötü bir seyahatçiyim-ve korkuyorum ...
Yalnız olmak .... "Son sözler boğazından yüksek sesle, boğuk ve
Yine de çatladı ve tiz-ve prensin kolu tokalaşacak gibi
O, odaya çılgınca koştu, haykırdı ...

"Ah, ben o-ben-ben-deliyim!"

Çünkü o ani sesle, kendisinden çok farklı, Madam Krasinska
karton maskeden vermesi gereken sesi tanımıştı
Bir zamanlar Sora Lena'nın sesi yıpranmıştı.


VIII.

Evet, Cecchino onu şimdi kesinlikle tanıdı. Bu konuda gezinmek
nemli eski, kıvrımlı sokaklar arasında alacakaranlık, mekanik olarak vardı
Büyük siyah atların bunu kapatan gönderilere hazırladığını izledi
Siyah, dar sokakların labirent; Beyaz su geçirmez hizmetçi
Kapıyı açtı ve uzun boylu, ince kadın dışarı çıktı ve çabucak yürüdü
birlikte. Ve mekanik olarak, yün toplama yolunda,
Bayan, narin pembe ve gri büyüleyici notanın tadını çıkarıyor
Bu siyah evlere karşı küçük frak ve o ıslak, gri altında
Gökyüzü, gün batımı ile pembe çizgili. Hızla yürüdü, oldukça
Yalnız, bunun girişinde arabayla footman bıraktıktan sonra
Floransa'nın eski kalbini kınadı; Ve bakışları fark etmedi
ve oluklarda oynayan erkeklerin sözleri, pedlarlar
Kara kemerlerin altındaki barrows ve pencereden dışarı eğilen kadınlar.
Evet; Hiç şüphe yoktu. Onu izlerken aniden vurmuştu
bir çift kemerin altından ve bir tür büyük mahkemeye geçin, bundan farklı olarak
Eski Yahudiler Mahallesi'nin kaşlarını çatan uzun boylu evler arasında bir kale;
Ghibelline'nin evi bir zamanlar evler raftalı ve dikişlendi
soylular, şimdi paçavralara, çöpçülere ve söylenemez
esnaf.

Onu tanıydığı anda durdu ve dönecekti:
İşin bir bayanı takip eden bir adamı var, o
Alacakaranlıkta çıkıyor, Carriage ve Footman birkaç sokak bıraktı
Geri, beklenmedik sokaklarda oldukça yalnız mı? Ve bu ile Cecchino
Zaman Maremma'ya dönme noktasındaydı ve
Sonuç Medeniyetin sıkıcı ve iğrenç bir şey olduğu, yansıtılan
Fransız romanlarının bayanları performans olarak tanımladığı işler üzerine,
arabalarını ve footman'ı köşede bıraktıklarında .... ama
Düşünce Cecchino'ya utanç verici ve bu bayana haksızdı-hayır, hayır!
Ve şu anda durdu, çünkü bayan birkaç adımda durmuştu
ondan önce ve gri akşam gökyüzüne sabit bir şekilde bakıyordu. Orada
o bakışta garip bir şeydi; Bu bir kadın değildi
utanç verici işlemleri gizlemek. Ve dönerken sahip olmalı
onu gördüm; Yine de vahşi düşüncelere sarılmış biri gibi durdu. Daha sonra
Aniden bir sonraki kemerin altından geçti ve karanlıkta kayboldu
Bir evin geçişi. Bir şekilde Cecco Bandini,
Uzun zaman önce geri dönmek için yapmış olmalı. Yavaşça geçti
Oozy, kötü kokulu kemer ve o evin önünde durdu. Oldu
çok uzun, dar ve mürekkep olarak siyah, pürüzlü bir çatı ile
Islak, pembemsi gökyüzü. Demir kancadan, brokar ve Farsça tutmak için yapılmış
Gala günlerinde halılar, bazı paçavralar, müstehcen ve kötüleşmiş
rüzgarda. Pencere camlarının çoğu kırıldı. Açıkçası biriydi
belediyenin yıkımı kınadığı evlerin
sıhhi nedenler ve bu nedenle mahkumlar yavaş yavaş tahliye ediliyorlardı.

"Bu aşağı çekecekleri bir ev, değil mi?" Bir sordu
Köşedeki adamın gündelik tonu, bir çeşit aşçalı tutan, nerede
Kestane puding ve haşlanmış fasulye bir den içinde bir parlaklık üzerine buğulanmış. Daha sonra
Gözü lamba direğine yakın yarı etkilenen bir isim yakaladı, "Küçük
Mezar Külbüsünün Caddesi. "" Ah, "diye ekledi çabucak," bu sokak
Eski Sora Lena nerede intihar etti-ve-bu ev mi? "

Sonra, olağanüstü bir fikir çıkarmaya çalışmak
aniden aklını dolduran saçmalıkların karışıklığı,
Gümüş bir madeni para için cebinde dolaştı ve aceleyle adama dedi
Pişirme Brazier ile,

"Buraya bakın, o ev, eminim, iyi yaşanmaz. Bu bayan
Oraya bir hayır kurumu için gitti-ama-ama biri onun yapamayacağını bilmiyor
Orada rahatsız ol. Sorununuz için elli santral. Eğer
Bayan bir saatin dörtte üçünde bir daha çıkmıyor-orada! onun
Yedi çarpıcı-sadece taş direklere gidiyorsun-onu bulacaksın
orada araba-atlar ve gri liveler-ve footman'a söyle
Metresine üst kata koş-Anlaş? "Ve Cecchino Bandini kaçtı,
Taahhüt ettiği kararsızlık düşüncesinde bunalmıştı, ama
döndüğünde, o paçavralardan uğursuz bir selam sallayan paçavralar
Siyah, Gaunt House Islak'a karşı düzensiz çatısı, alacakaranlık
gökyüzü.


İx.

Madam Krasinska, uzun siyah koridoru olsa da acele etti,
Kaygan tuğlalar ve tifo kokusu ve yavaş ama kararlı bir şekilde gitti
Siyah merdiven. Belki de günlerde inşa edilen adımları
Dante'nin büyükbabası, bir boynuz tokası ve leathern kemer oluşturduğunda
Sadece Florentine Dames süsleri, olağanüstü yüksekti ve yıpranmış
Sayısız nesil ardışık soylular tarafından kenarlarda kapalı ve
Paupers. Ve kendi üzerinde keskin bir şekilde büküldüğünde, merdiven aydınlandı
Çıplak pencerelerin nadir aralıklarında, dönüşümlü olarak siyaha bakan
Dışarısı, sarkan çatı ve siyah bir avlu pırıltıları ile,
Kırık bir kuyu, yarı sıralı tavukların yığını ile çevrili olduğu yer
Tüyler ve bitmemiş paçavralar. İlk inişte açık bir kapı vardı,
kısmen kurutulmuş püskü kıyafetler çizgisi ile taranır; Ve nereden
Tizsiz tiz sesler ve sarhoş şarkının koparmaları yayınlandı. Madam
Krasinska, narin frock'un önünde her şeyden dikkatsizce geçti
Crypt benzeri bu siyah basamakların görünmeyen pisliğini fırçalamak
Soğuk ve kasvet sürekli büyüyen bir Charnel nefesi vardı. Daha yüksek ve
Daha yüksek, uçuştan sonra uçuş, adımlar ve basamaklar. Ne de bakmadı
Sağda veya solda, ne de nefes almak için dur, ama yukarı doğru tırmandı,
Yavaşça, istikrarlı bir şekilde. Uzun zaman en üstte inişe ulaştı,
batan güneşin titreyen bir ışını düştü. Bir odadan çıkarıldı,
Kapı tamamen açık duruyordu. Madam Krasinska girdi. Oda
Tamamen boş ve nispeten hafif. İçinde mobilya yoktu
Bir sandalye dışında, karanlık bir köşeye itildi ve boş bir kuş kafesi
pencere. Pama bölmeler kırıldı ve burada ve
kağıt. Kağıt ayrıca, karartılmış paçavralarda, duvarların üzerine asıldı.

Madam Krasinska pencereye yürüdü ve dışarı baktı
Komşu çatılar, eski bir siyah çan kulesinde çan sallandı
Ave Maria. Bir tepesinde bir portiko galeri vardı
bir şekilde kapalı bir ev; Pipkins'de büyüyen birkaç bitki ve kurutma
astar. Her şeyi çok iyi biliyordu.

Pencere şilinde, ölü bir fesleğen duran çatlamış bir havza vardı
Bitki, kuru, gri. Bir süre baktı, sertleşmiş dünyayı hareket ettirdi
parmaklarıyla. Sonra boş kuş kafesine döndü. Zavallı
sığırcık! Zavallı yaşlı kadına nasıl ıslık çaldı! Sonra başladı
ağlamak.

Ama birkaç dakika sonra kendini canlandırdı. Mekanik olarak gitti
kapı ve dikkatlice kapattı. Sonra doğrudan karanlığa gitti
Köşe, Staved-in saman koltuğunun durduğunu bildiği yerde. Sürükledi
Kancanın büyük kirişte olduğu odanın ortasına.
Sandalyede durdu ve tavanın yüksekliğini ölçtü. Oldu
O kadar alçak ki elinin avucuyla otlatabilirdi. O yola çıktı
Eldivenleri ve sonra kaputu-kancanın önündeydi. Daha sonra
Kuşağını açmamış, bu dar Rus şeritlerinden biri gümüş
Niello ile çivili dokuma şeyler. Bir ucu sıkıca büyüklüğüne bağladı
kanca. Sonra yakasının altından muslin şeridini açtı. O
Kırık sandalyenin üzerinde, kirişin hemen altında duruyordu. "Pater Noster
Caelis'teki quis, "diye mırıldandı,
Her gece başı yastıkta.

Kapı gıcırdadı ve yavaşça açıldı. Büyük, hulking kadın,
Belirsiz, kırmızı yüz ve blear bakışları ve tavşan derisi susturucu, sallanıyor
Büyük crinoline etekleri, yavaşça odaya girdi. Bu
Sora Lena.


X.

Kemerin altındaki aşçı-dükkandan adam ve footman
Odaya girdi, karanlıktı. Madam Krasinska yatıyordu
Zeminin ortasında, devrilmiş bir sandalyenin yanında ve
Rafter'a kanca, Rus kuşağını asın. O uyandığında
Swoon, yavaşça odaya baktı; Sonra Rose, onu sabitledi
yaka ve mırıldandı, kendini geçerek, "Ey Tanrım, merhametin sonsuz."
Adamlar gülümsediğini söyledi.

Anne Antoinette Marie olarak bilinen Madame Krasinska Efsanesi böyle
fakirlerin küçük kız kardeşleri arasında.


  _Printed by_ Ballantyne, Hanson & Co
  _Eninburgh ve London_




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Metnin başından bir sayfa reklam sayfası
Bu notu takip eden listelerin sonu.

Eksik noktalama işaretleri sessizce eklendi, özellikle tırnak işaretleri.
Tire tutarsızdır. Metinde aşağıdaki ek değişiklikler yapılmıştır:

 Wanderwerf ==> vanderwerf (...
 Musuem ==> Müze (... Güney Kensington Müzesi'ne ...)
 facon ==> facon (... c'est notre facon ...)

Bu notu takip eden reklamda, Bacharcah adı düzeltildi
Bacharach'ı okumak için.




       * * * * * *




  _Mr. William Heinemann'ın Listesi._


  Victoria:
  Kraliçe ve İmparatoriçe.

  İLE
  John Cordy Jeaffreson,

  "Gerçek Lord Byron" un yazarı vb.
  İki ciltte, 8vo. Portrelerle.          [_İn Ekim._

       * * * * * *

  Yirmi beş yıl içinde
  Gizli Servis.

  _ Bir casusun hatıraları ._

  İLE
  Binbaşı Le Caron.

  Bir ciltte, 8vo. Portreler ve fakslarla.
                                                [_İn Ekim._

       * * * * * *

  Anımsama
  Kont Leo Nicholaevitch
  Tolstoi.

  İLE
  C. A. Behrs,

  Rusya'dan çevrildi
  Profesör C.E. Turner.

  Bir ciltte, Crown 8vo.                     [_İn Ekim._

       * * * * * *

  Habsburgların alemi

  İLE
  Sidney Whitman,

  "İmparatorluk Almanya" nın yazarı.
  Tek bir ciltte. Crown 8vo.                    [_İn Kasım._


 Heinrich Heine'nin eserleri.
 Çeviri Charles Godfrey Leland, M.A., F.R.L.S. (Hans Breitmann).
 Crown 8vo, kumaş, hacim başına 5_s._.


  I. Florentine Nights, Schnabelewopski, Bacharach Haham ve
     Shakespeare'in Kızlıkları ve Kadınları.
                                                     [_Hazır._

     _Times ._-- "Yapmak için daha iyi bir ortam öneremeyiz
     'Alman aristofanları' ile ilk elden tanıdık
     Charles Godfrey tarafından çevrilen Heinrich Heine'nin eserleri
     Leland. Bay Leland, korumak için oldukça başarılı bir şekilde
     Orijinalin kolay zarafeti. "


  II., III. Seyahat resimleri. 1823-1828. İki ciltte.
                                                     [_Hazır._

     _Daily Chronicle ._-- "Bay Leland'ın '
     Seyahat ', çağın kabul edilen edebi özelliklerinden biridir. Gibi
     Bir gezgin Heine, açıklamanın ötesinde lezzetlidir ve bir cilt
     Muhteşem Lucca serisi, Kuzey Denizi,
     Unutulmaz Hartz Gezgini, Sonsuz Bir Sahip Olması Gerekiyor
     cazibe."


  IV. Şarkılar kitabı.                      [_ Basın ._


  V., VI. ALMANYA. İki ciltte.                   [_Hazır._

     _Daily Telegraph ._-- "Bay Leland çevirisini yetenekli yaptı
     ve bilimsel moda. "


  Vii., Viii. Fransız işleri. İki ciltte. [_ Basın ._


  İx. Salon.                            [_İn preparat._

  * * _Large Paper Edition, 100 numaralı kopya ile sınırlı. Ayrıntılar
   * uygulama ._


Thomas de Quincey'in ölümünden sonra eserleri. Giriş ile düzenlendi ve
Alexander H. Japp, LL. D.,
F.R.S.E. & c. Crown 8vo, kumaş, her biri 6_s._.


  I. Suspiria de Profundis. Diğer denemelerle.

     _Times ._-- "Burada en iyi şekilde de Quincey var.
     De Quincey ve iyi edebiyat sevenler için. "


  İi. Konuşma ve Coleridge. Diğer denemelerle.
                                            [_İn preparat._


_ Büyük eğitimciler._

_A seçkin yazarların ciltleri, bütünüyle sunum
"Biyografik Eğitim Tarihi." _

     _ Times ._-- "'Büyük Eğitimciler' üzerine bir dizi monograflık
     kendilerini ilgilendiren herkese hizmet olduğunu kanıtlamalıdır
     tarih, teori ve eğitim uygulaması. "

     _ Hoparlör ._-- "Başlığı hakkında umut verici bir ses var
     Bay Heinemann'ın yeni dizisi 'Büyük Eğitimciler'. Yardım etmeli
     Bilgi ve kültür için açlığı ve susuzluğu gidermek için
     Eğitimimizin çok sayıda genç erkek ve bakiresi
     Sistem, en azından bir iştah sağladığı için yıllık olarak ortaya çıkıyor
     talimat. "

Her konu tam bir cilt oluşturur, Crown 8vo, 5_s._


_NOW Hazır._

  Aristoteles ve eski eğitim idealleri.
  Thomas Davidson, M.A., LL. D.

     _The Times ._-- "Çok ilginç bir çok okunabilir bir taslak
     ders."


  Loyola ve Cizvitlerin Eğitim Sistemi.
  Rev. Thomas Hughes, S.J.

     _Saturday İncelemesi ._-- "Değerli bilgilerle dolu ....
     Okul müdürü, gençlerin eğitiminin nasıl olabileceğini öğrenir
     Mücadele edenlere gerçek haysiyet vermek için devam etti,
     Bay Hughes'un kitabını okumasını tavsiye ediyoruz. "


  Alcuin ve Hıristiyan okullarının yükselişi.
  Profesör Andrew F. West, Ph.D.            [_İn Ekim._


_İn hazırlık ._

  Abelard ve üniversitelerin kökeni ve erken tarihi.
  Jules Gabriel Compayre, Toulouse fakültesinde profesör.

  Rousseau; Veya doğaya göre eğitim.

  Herbart; Veya modern Alman eğitimi.

  Pestalozzi; Ya da çocukların arkadaşı ve öğrencisi.

  Froebel. H. Courthope Bowen, M.A.

  Horace Mann ve Amerika Birleşik Devletleri'nde halk eğitimi.
  Nicholas Murray Butler, Ph.D.

  Bell, Lancaster ve Arnold; Ya da, günümüzün İngilizce eğitimi.
  J. G. Fitch, LL. D., Majestelerinin Okul Müfettişi.

_OTHERS takip edecek ._


189 Büyük Savaşı. Bir tahmin.
  Arka Amiral Colomb, col. Maurice, R.A., Binbaşı Henderson, Personel
  Kolej, Kaptan Maude, Archibald Forbes, Charles Lowe, D. Christie
  Murray, F. Scudamore ve Sir Charles Dilke.
  Bir ciltte, 4to, gösterilmiştir.

     _Black sayfalarından yeniden basılan bu anlatıda
     ve beyaz_, olayların seyrini tahmin etmek için bir girişimde bulunulur
     ön ve büyük savaşın tesadüfi, görüşte
     Askeri ve siyasi uzmanların muhtemelen
     yakın gelecek.

     Uluslararası konusunda tanınmış yetkililer olan yazarlar
     siyaset ve strateji, çatışmayı türetmeye çalıştı
     en olası kampanyaları tasarlamak için en olası kaynağı
     ve politika eylemleri ve genellikle çalışmalarına vermek
     Gerçek savaşın gerçekliği ve gerçekliği. İş oldu
     Bay Frederic Villiers tarafından yapılan eskizlerden bolca resmedildi,
     Tanınmış savaş sanatçısı.                   [_Nearly Ready._


Düşman yapmanın nazik sanatı.
  Birçok durumda hoş bir şekilde örneklendiği gibi,
  Dikkatlice bıkkın olan bu dünyanın olanları güzel bir şekilde teşvik edildi
  gereksiz bir anlamla aşılırken, kararsızlıklara ve görünmezliğe devam etmek
  doğru.
  J. M'Neil Whistler tarafından. _A yeni baskı._
  Pott 4to, yarım kumaş, 10_s.

     _Punch _.-- "Kendi içinde, bağlamasında, yazdırın ve
     Düzenleme, bir sanat eseridir .... nadir bir mizah eseri, bir şey
     şimdilik güzellik ve bir sevinç. "


Yahudi evde.
  Avusturya'da onunla geçirilen bir yaz ve sonbahar izlenimleri
  ve Rusya.
  Joseph Pennell. Yazarın çizimleri ile.
  4to, kumaş, 5_s._ [_HED HAZIR._


Yeni Çıkış.
  İsrail'in Rusya'da bir çalışması.
  Harold Frederic tarafından.
  Demy 8vo, resimli. 16_s._ [_GUST HAZIR._


Prens Bismarck. Tarihi bir biyografi.
  Charles Lowe, M.A. tarafından portrelerle.
  Crown 8vo, 6_s._ [_GUST HAZIR._

     _ Times _.-- "tartışmasız ilk önemli çalışma
     Tamamen ve bazı kapsamlılığa yaklaşımlarla anlaşmalar,
     hem kişisel hem de tarihselden Bismarck'ın kariyeri
     bakış açısı. "


Adresler. Henry Irving tarafından.
  Küçük Taç 8vo. Portre ile J. M'n. Whistler.
                                              [_ Basın ._


Başıboş anılar.
  Ellen Terry tarafından. 4to. Portrelerle.      [_İn preparat._


Küçük Johannes. Frederick van Eeden tarafından.
  Clara Bell tarafından Hollandaca tercüme edildi.
  Andrew Lang tarafından yapılan bir tanıtımla. Resimli.
                                            [_İn hazırlık. _
     * * _Also büyük bir kağıt baskısı._
      *


Heinrich Heine'nin Hayatı. Richard Garnett, LL. D.
  Portre ile. Crown 8vo (Heine'nin eserlerinin çevirisi ile üniforma).
                                            [_İn preparat._


Maymunların konuşması. Profesör R. L. Garner.
  Crown 8vo, 7_s._ 6_d._ [_GUST HAZIR._

     _Daily Chronicle _.-- "Gerçek, dikkat çekici bir katkı
     ortak bilgi. "

     _Daily Telegraph _.-"Eğlenceli Bir Kitap."


Eski Hizmetçi Kulübü. I. Zangwill, "The Bachelors 'Club" ın yazarı.
  F. H. Townsend tarafından gösterilmiştir. Crown 8vo, kumaş, 3_s._ 6_d._

     _National Review _.-- "Bay Zangwill'in çok parlak ve çok
     Orijinal mizah ve bu yakından basılı kitabın her sayfası
     Point ve Git ile dolu ve sağlıklı bir hiciv dolu
     Gerçekten mizahi bir şekilde sağduyulu. "

     _Athenaeum _.-- "En güçlü olan tüm sınıflara önerilecek
     okuyucular. "


Kadın-bir erkeğin gözlük üzerinden. Malcolm C. Salaman.
  Dudley Hardy'nin çizimleriyle. Crown 8vo, kumaş, 3_s._ 6_d._

     _Daily Graphic ._-- "En eğlenceli bir kitap."

     _Daily Telegraph ._-- "Parlaklık ve zarafetle yazılmış ve
     Hem kostik hiciv hem de nazik mizah dokunuşları ile. "

     _Daily Chronicle ._-- "Bir punt yastığı veya
     Bahçe Hamak. "


Kızlar ve kadınlar. E. Chester.
  Pott 8vo, kumaş, 2_s._ 6_d._ veya yaldız ekstra, 3_s._ 6_d._

     _-Literary World ._-- "Bu keyifli küçük işi memnuniyetle övüyoruz
     kendi ülkemizin düşünceli kızlarına. Umarız çok
     Ebeveynler ve kızları küçük olanı okuyacak ve düşünecek
     hacim."


Bir kütüphanede dedikodu.
  "Kuzey Araştırmaları" nın yazarı Edmund Gosse, & c.
  İkinci Baskı. Crown 8vo, Buckram, yaldızlı üst, 7_s._ 6_d._

     _Athenaeum ._-- "Bu resimde Leigh Hunt dokunuşu var.
     kitapları arasında kitap sevgisi ve cilt Leigh
     Hunt memnun olurdu. "

     * * _Large Paper Edition, 100 numaralı kopya ile sınırlı, 25s. açık._
      *


Henrik Ibsen'in hayatı. Henrik Jaeger tarafından. Çeviri Clara Bell.
  Norveç orijinalinden İngilizceye yapılan ayet ile
  Edmund Gosse tarafından.
  Crown 8vo, kumaş, 6_s._

     _Academy ._-- "Bunu yürekten memnuniyetle karşılıyoruz.
     Ibsen'in birçok İngiliz öğrencisi. "


De Quincey Anıtları.
  Burada ilk yayınlanan mektup ve diğer kayıtlar olmak
  Coleridge, The Wordsworths, Hannah More'dan iletişim
  Profesör Wilson ve diğerleri. Giriş ile, notlarla,
  ve anlatı, Alexander H. Japp, LL. D. F.R.S.E.
  İki ciltte, Demy 8vo, kumaş, portreler, 30_s._ net.

     _Daily Telegraph ._-- "Daha fazla edebi ilginin az sayıda eseri var
     Basından iki ciltten daha fazla yılın geç yıllarının
     Quincey Anıtları. ' En değerli malzemeler için en değerli malzemeler
     edebi ve sosyal İngiltere tarihçisi başında
     yüzyıl; Ama daha az hesaplanmış olan bu hesapta değiller
     Biyografik genel okuyucusunu eğlendirin, aydınlatın ve emer
     anılar. "


Rab'bin sular üzerine Sözü.
  Vaazlar İmparatorluk Majesteleri tarafından Almanya İmparatoru,
  Gece yarısı güneşinin ülkesine yaptığı mesafelerde denizdeyken.
  Dr. Richter, Ordu Papaz tarafından bestelendi ve
  Almanca John R. McIlraith. 4to, kumaş, 2_s._ 6_d._

     _Times ._-- "Vaazlar güçlü, basit ve canlı
     kendileri ve içinde bulundukları koşullara iyi adapte olmuş
     teslim edildi. "


Anahatta Raphael saatleri. Tavanı ile birlikte
  Başlangıçta boyandıkları Hall.
  Mary E. Williams tarafından. Folio, kumaş, l2 2_s._ net.


Tutku Oberammergau'da oynuyor, 1890.
  F. W. Farrar, D.D., F.R.S., Archdeacon ve Westminster Canon
  &C. &C. 4to, kumaş, 2_s._ 6_d._

     _Spectator. _-- "Bu küçük kitap zevkle okunacak
     Oberammergau'yu ziyaret eden ve olmayanlar tarafından olanlar. "


Bahçenin hikayesi; Veya amatör bir bahçıvanın zevkleri ve denemeleri.
  G. H. Ellwanger tarafından. Rev. C. Wolley Dod tarafından bir giriş ile.
  12mo, kumaş, çizimlerle, 5_s._

     _Scotsman ._-- "Büyüleyici bir konu ile ilgilenir
     biçim."


Boşta durma: Sosyal mozaikte denemeler.
  E. Conder Gray, "Bilge Kelimeler ve Sevgi Deeds" yazarı & c. &C.
  Crown 8vo, kumaş, 6_s._

     _Saturday Review ._-- "Hafif, kısa ve parlak."

       * * * * * *


_Kurgu._


Üç ciltte.

     Firmanın başı. "George Geith" in yazarı Bayan Riddell tarafından
     "Maxwell Drewett," & c.                     [_ Yargılama hazır._

     Getto çocukları. I. Zangwill, "The Old Hizmetçiler" in yazarı
     Kulüp, "& c.

     Taddeo Kulesi. Bir roman. Ouida, "Two Little'ın yazarı
     Ahşap ayakkabılar, "& c. [_İn Ekim._

     Kitty'nin babası. Frank Barrett. "Teğmen'in yazarı
     Barnabas, "& c. [_İn Kasım._

     Kontes Radna. W. E. Norris, "Evlilik" nin yazarı & c.
                                                [_İn Ocak._

     Oriole'nin kızı. Bir roman. Jessie Fothergill, "The"
     İlk keman, "& c. [_İn Şubat._

     Son cümle. Maxwell Gray tarafından, "Sessizliğin yazarı
     Dean Maitland, "& c. [_İn Mart._


İki ciltte.

     Kadın ve erkek. Bir aşk hikayesi. Robert Buchanan, yazarı
     "Gel benimle yaşa ve aşkım ol", "Bir sonraki an", "
     Gelecek terör, "& c. [_İn preparat._

     Beyaz tüy şövalyesi. "Tasma" yazarı "
     Portia James, "" Piper's Hill Amca Piper "& c.
                                                [_ Yargılama hazır._

     Biraz minx. Ada Cambridge, "Bir İşaretli Adam" ın yazarı "
     Üç Bayan Kings, "& c.


Tek bir ciltte.

     Naulahka. Batı ve Doğu Masalı. Rudyard Kipling ve
     Wolcott Balestier. Crown 8vo, kumaş, 6_s._ İkinci Baskı.
                                                [_ Yargılama hazır._

     Ortalama bir kadın. Wolcott Balestier tarafından. Giriş ile
     Henry James. Küçük Taç 8vo, 3_s._ 6_d._ [_ MAHKEME HAZIR._

     Değirmene saldırı ve diğer savaş eskizleri. Emile Zola tarafından.
     Edmund Gosse'nin M. Zola'nın kısa öyküleri üzerine bir makale ile.
     Küçük Taç 8vo, 3_s._ 6_d._ [_ MAHKEME HAZIR._

     TOZ. Bjornstjerne Bjornson tarafından. Norveççe tercüme edildi.
     Küçük Taç 8vo.

     Narcisse'nin sırrı. Edmund Gosse tarafından. Crown 8vo.
                                                [_İn Ekim._

     Matemoiselle Bayan ve diğer hikayeler. Henry Harland, yazar
     "Mea culpa" & c. Küçük Taç 8vo.     [_ Basın ._

     Baskın yedinci. Müzikal bir hikaye. Kate Elizabeth Clarke tarafından.
     Crown 8vo, kumaş, 5_s._
        _Speaker ._-- "Çok romantik bir hikaye."

     Oyun oynama tutkusu. Bir roman. R. Murray Gilchrist. Taç
     8vo, kumaş, 6_s._
        _Athenaeum ._-- "Bu iyi yazılmış hikaye okunmalıdır
        takdir edildi. "




_Heinemann'ın Uluslararası Kütüphanesi._

Edmund Gosse tarafından düzenlendi.


_New İnceleme ._-- "Edebiyatın zararlı kalıntılarınız varsa
Şovenizm Umarım yabancı klasikler serisinden kurtulmayacaktır.
Bay Edmund Gosse'nin yardım ettiği Bay William Heinemann yayınlıyor
Tüm edebiyat severlerin büyük memnuniyetine çeviriler. "

    _Times ._-- "Teşvik hak eden bir girişim."

    _Eeach Volume, editör tarafından özel olarak yazılmış bir girişe sahiptir._

       Fiyat, kağıt kapaklarda, 2_s._ 6_d._ her biri veya bez, 3_s._ 6_d._


Tanrı'nın yolunda. Bjornstjerne Bjornson'un Norveç'inden.

    _Athenaeum. _-- "Şüphesiz en önemli ve en önemlisi
    On iki ay boyunca yayınlanan ilginç çalışmalar ..... var
    Kesinlikle en iyi ve en akıllıca ait açıklamalar
    edebiyatımızın ürettiği şeyler. Birçoğu arasında
    Karakterler, doktorun karısı tartışmasız bir şekilde. BT
    daha hassas, yumuşak ve rafine bir şey bulmak zor olurdu
    Bu büyüleyici şahsiyetten. "


Pierre ve Jean. Guy de Maupassant'ın Fransızcasından.

    _Pall Mall Gazette ._-- "Çok iyi ve kusursuz, çok mükemmel
    dengeli, çok ilerici, çok açık ve basit ve
    tatmin edici. Başından sonuna kadar takdire şayan. "

    _Athenaeum ._-- "Modern Fransızca'nın en iyi mücevherleri arasında yer alıyor
    kurgu."


Baş Adalet. Karl Emil Franzos'un Almancasından,
  "Doğru" nun yazarı & c.

    _New İnceleme ._-- "Son zamanların birkaç romanının daha sürekli
    ve canlı insan ilgisi. "

    _Christian World ._-- "Harika bir güç hikayesi ...
    'Midlothian'ın kalbi' gibi sakıncalı bir şey. "


Işığa sahipken çalış. Kont Lyof Tolstoy'un Ruslarından.

    _Liverpool Mercury ._-- "Büyüklerin tüm eski gücü ile işaretlenmiştir
    Rus romancı. "

    _Manchester Guardian ._-- "Okunabilir ve iyi çevrilmiş;
    yüksek ve asil his. "


Fantezi. Matilde Serao'nun İtalyancasından.

    _National Gözlemci ._-- "Bir kadının elinden en güçlü çalışma
    Bir gün boyunca yayınlandı. "

    _Scotthish Lider ._-- "Kitap parlayan ve yaşayan bir
    Gerçekçilik .... modern edebiyatta 'fantezi' gibi bir şey yok ....
    Elfish sanatının bir eseri, ışık ve sevgi mozaiği, sağ
    ve yanlış, insan zayıflığı ve gücü, saflık ve ahlaksızlık,
    ustaca ve cadı hassasiyetiyle bir araya geldi. "


Köpük. Don Armando Palacio-Valdes İspanyolcasından.

    _Daily Telegraph ._-- "En yüksek derecede güçlü ve güçlü.
    Karakterin zorla tanımlanmasında bol miktarda bulunur ve açıklar
    nadir ve grafik mukavemet ile sahneler. "


Kaderin ayak izleri. Louis Couperus Hollandalılarından.

    _Daily Chronicle ._-- "Güçlü gerçekçi bir hikaye
    mükemmel tercüme edildi. "

    _Gentwoman ._-- "Yazarın tamamlayıcı sanatı bunu önler
    Melodrama'ya batmadan trajedi. Tek bir durum değil
    zorla veya bir durum abartılı. "


Pepita Jimenez. Juan Valera İspanyolcasından.

    _New Review_ (Bay George Saintsbury):-"Hiç şüphe yok
    herhangi birinde ortaya çıkan en iyi hikayelerden biri
    Son yirmi yıldır Avrupa'da. "


Commodore'un kızları. Norveççe Jonas yalan.

    _Athenaeum ._-- "Jonas'ın yalan söylediği her şey çekici ve
    güzel; derin insan ilgisi ve sanat asil. "


Kurtların mirası. Bjornstjerne Bjornson'un Norveç'inden.

    _Pall Mall Gazette ._-- "En büyüleyici ve güçlü bir
    kitap."

    _National Observer ._-- "Okumak için bir kitap ve düşünmek için bir kitap
    Çünkü tartışmasız bir dahi adamın işi. "


  _ Basın ._

 Lou. Baron V. Roberts'ın Almancasından.

 Dona Luz. Juan Valera İspanyolcasından.

 Dogma olmadan. H. Sienkiewicz cilasından.




_Popular 3s. 6d. Romanlar._

Capt'n Davy'nin balayı, kör anne ve son itiraf.
  "The Bondman" ın yazarı Hall Caine, "Scapegoat" & c.

Küskeme. "The Bondman" ın yazarı Hall Caine, & c.

    _Mr. Gladstone yazıyor _:-"Sizi 'Küskeme' üzerine tebrik ediyorum
    Bir sanat eseri olarak ve özellikle asil ve ustaca
    İsrail'in çizilmiş karakteri. "

    _Times ._-- "Kararımızda, dramatik bir güçte mükemmeldir.
    Önceki çabalar. Zarafet ve dokunmak için Pathos Naomi bir
    Dünyadaki herhangi bir romaatçinin sahip olduğu için gurur duyabileceği karakter
    yaratıldı. "

Bondman. Yeni bir destan. Hall Caine tarafından. Yirminci bin.

    _Mr. Gladstone. _-- "'Bondman' tanıdığım bir eser
    tazelik, canlılık ve sürekli ilgi
    AIM Bütünlüğü. "

    _Sandard ._-- "Argümanı büyük ve bir
    neredeyse muhteşem güç. "


Umutsuz ilaçlar. Thomas Hardy, "Tess of the
D'Arbervilles, "& c.

    _Saturday Review ._-- "Bolca dikkate değer bir hikaye çalıştı
    yetenek."


İşaretli bir adam: hayatındaki bazı bölümler. Ada Cambridge, yazarı
"İki Yıllık Zaman," "Sadece Şans" & c.

    _Morning Post ._-- "Bir duygu derinliği, insanın bilgisi
    kalp ve nadiren bulduğu bir miktar dokunma. Almalı
    Sezonun romanları arasında önemli bir yer. "


Üç Bayan Kral. Ada Cambridge, "Bir İşaretli Adam" ın yazarı.

    _Athenaeum ._-- "Büyüleyici bir karakter çalışması. Aşk hikayeleri
    Mükemmel ve yazar ihale durumlarında mutlu. "


Hepsi boşuna değil. Ada Cambridge, "A Marked Man" ın yazarı "Üç
Bayan Kings, "& c.

    _Guardian ._-- "Akıllı ve emici bir hikaye."

    _Queen ._-- "Söylenmesi gereken tek şey 'kitabı oku'."


Piper Tepesi'nden Piper Amca. Tasma tarafından. Yeni Popüler Baskı.

    _Guardian ._-- "Her sayfası iyi sağlıklı yiyecekler içeriyor.
    Sindirimi talep eder ve geri ödenir. Masalın kendisi iyice
    Büyüleyici ve tüm karakterler nefis bir şekilde çizilir. Biz
    Sağlıklı romanların tüm sevgililerini yapmak için şiddetle tavsiye edin
    kendileri ile tanışır ve eğer çok yanılıyorsa
    Giriş için bize yürekten teşekkür etmiyorlar. "


Vadide. Harold Frederic, "The Lawton Girl" in yazarı "Seth's
Kardeşin karısı "& c. İllüstrasyonlarla.

    _Times ._-- "Kitabın edebi değeri yüksek; yazarın
    Yaşam benzeri bir resim sunan geçmiş yaşamın çalışmaları. "


Güzel Bayan Smith. Florence Warden tarafından "
Bataklık, "" Tepelerin Cadısı "& c.

    _Punch ._-- "Bayan Florence Warden'ın 'Bataklık Üzerindeki Evi', benden beri
    daha heyecan verici bir hikaye okumadılar. "


Ne karısı ne de hizmetçi. "Molly Bawn" ın yazarı Bayan Hungerford, & c.

    _Queen ._-- "Yazarın çalışmasının tüm özelliklerine sahiptir,
    ve seleflerinin çoğundan daha fazla duygusal derinlik. "

    _Scotsman ._-- "Keyifli okuma, son derece ilginç."


Mammon. Bir roman. "The Wooing O't" ın yazarı Bayan Alexander tarafından & c.

    _Scotsman ._-- "Mevcut çalışma hiçbirinin arkasında değil
    selefler. 'Mammon' sağlıklı bir hikaye ve olduğu gibi
    düşünceli bir şekilde yazılı olarak,
    okuyucular. "


Erkek kızları. "Glades Prensi" nin yazarı Hannah Lynch tarafından
&C.

    _Daily Telegraph ._-- "Tek başına zeki ve büyüleyici."

    _Academy ._-- "En akıllı olanlardan biri, aynı zamanda en hoş değilse de,
    Uzun zamandır ortaya çıkan hikayeler. "


Cape sınırının romantizmi. Bertram Mitford, "
Zulu Ülkesi, "& c.

    _Observer ._-- "Bu bir çıngıraklı bir masal, güler yüzlü, sağlıklı ve
    ruhlu. "

Ara kar ve ateş. 1877 Kafir Savaşı'nın bir hikayesi. Bertram tarafından
Mitford.


Sihirbazların efendisi. Elizabeth Stuart Phelps ve Herbert D. tarafından
Koğuş.

    _Athenaeum ._-- "Heyecan verici bir hikaye."


Los Cerritos. Modern zamanın bir romantizmi. Gertrude Franklin tarafından
Atherton, "Hermia Suydam" ın yazarı ve "Ne Hayaller Gelebilir".

    _Athenaeum ._-- "Taze fanteziler ve önerilerle dolu.
    güç ve incelik. Kesinlikle büyüleyici bir romantizm. "


Modern bir evlilik. Marquise Clara Lanza tarafından.

    _Queen ._-- "Dramatik ve tutarlı bir şekilde taşınan güçlü bir hikaye
    dışarı."

    _Black ve Beyaz ._-- "Kesinlikle zekice bir kitap."




_Popüler şilin kitapları._


Madam Valerie. F. C. Philips, "Gibi Gözde Gibi" yazarı, & c.


Sonraki an: Görünmeyen bir hikaye. Robert Buchanan tarafından.

    _Athenaeum ._-- "Gün ışığında okunmalıdır."

    _Observer ._-- "Akıllı bir _tour de force._"

    _Guardian ._-- "Özellikle etkileyici, grafik ve güçlü. "


İpuçları; Veya, bir Şef Constable'ın not kitabından ayrılır.
  William Henderson, Edinburgh'un Baş Constable.

    _Mr. Gladstone ._-- "Kitabı ilgi dolu buldum."


Çok garip bir aile. F. W. Robinson, "Büyükanne's'in yazarı
Para, "" Londra'da Lazarus "& c.

    _Glasgow Herald ._-- "
    Faiz son sayfaya kadar tutulur. Mantıklı bir harmanlama
    mizah ve pathos daha da kitabı keyifli hale getirmeye yardımcı olur
    baştan sona okumak. "




_Dramatic edebiyat._

Arthur W. Pinero'nun oyunları.

Malcolm C. Salaman'ın giriş notlarıyla. 16mo, kağıt kapaklar, 1_s._
6_d._; veya bez, 2_s._ 6_d._ her biri.


Times: Dört Elçilikte Bir Komedi. Yazar tarafından bir önsöz ile. (Cilt I.)

    _Daily Telegraph ._-- "'Times' henüz en iyi örnektir.
    Bay Pinero'nun hicivci olarak gücü. Öylesine zeki o onun işi
    Muhalefeti yener. O kadar büyüleyici, yapamayacağımız tarzı
    onu dinlemeye yardım et. "

    _Morning Post ._-- "Bay Pinero'nun sonuncusu yüksek bir düzene aittir.
    dramatik edebiyat ve parçaya tekrar tanık olacak
    Böyle takdire şayan bir şekilde bakıldıktan sonra tüm büyük lezzetler
    diyalog."


Profligate: Dört Elçilikte Bir Oyun. Yazarın portresi ile, sonra
  J. Mordecai. (Cilt II.)

    _Pall Mall Gazetesi ._-- "Gerçek olan herkes tarafından memnuniyetle karşılanacak
    Sahnenin Kalbinde Çıkarları. "


Kabine bakanı: Dört eylemde bir saçmalık. (Cilt III.)

    _Observer ._-- "Oynadığı zamanki gibi okumak da eğlenceli."


Hobi Horse: Üç eylemde bir komedi. (Cilt IV.)

    _St. James's Gazetesi ._-- "Bay Pinero nadiren daha iyi üretti veya
    'hobi atından' daha ilginç iş. "


HAYIRSEVER KADIN. Dört eylemde bir oyun. (Cilt V.)


Sulh yargıcı. Üç eylemde bir saçmalık. (Cilt VI.)

    Ardından Dandy Dick, Okulcu, Zayıf Seks,
    Lordlar ve müşterekler, squire ve tatlı lavanta.




  Crown Telif Hakkı Serisi.

  _Crown 8vo, kumaş ekstra, fiyat 5s. her biri._

  ST'ye göre. JOHN. Amelie Rives tarafından yazar
  "hızlı ya da ölü".

  _Scotsman ._-- "... güzelliği ve parlaklığı var ve bir tür
  okuyucuyu okuyana kadar okuyucuyu taşıyan hayranlık
  Son sayfa. "

  Portia James'in kefareti. Tasma tarafından,
  "Piper's Hill Amca" nın yazarı & c.

  _Athenaeum ._-- "Güçlü bir roman."

  Tutarsız yaşamlar. Bir köy kronik. İle
  J. H. Pearce, "Esther Pentreath" ın yazarı & c.

  _Saturday Review ._-- "Cornish'in hayatının canlı bir resmi
  Fisher-Folk. Tartışmasız ilginç. "

  Bir tat sorusu. Maarten Maartens tarafından,
  "Bir Eski Hizmetçinin Sevgisi" nin yazarı & c.

  _National Gözlemci ._-- "Akıllılıktan daha fazlası var; orada
  orijinal yetenek ve dışında çok insanlık. "

  Gel benimle yaşa ve aşkım ol. İle
  Robert Buchanan, "The An AN" ın yazarı,
  "Gelecek Terör" & c.

  _Daily Telegraph ._-- "Bu kısa bildirimi ile sonuçlandıracağız
  İçinde gösterilen becerinin samimi hayranlığını ifade ederek
  İnşaat ve ilham veren güler yüzlü insanlık
  oluşturulan bireylerin şekillendirilmesi ve canlandırılmasında yazar
  verimli hayal gücü ile. "

  Vanitas. Vernon Lee, "Hauntings" ın yazarı & c.

  Ballinahinch O'Connors. Bayan tarafından
  Hungerford, "Molly Bawn" ın yazarı & c.

  Bir savaş ve bir çocuk. Blanche Willis tarafından
  Howard, "Guenn" in yazarı & c.


  Londra: William Heinemann,
  21 Bedford Street, W.C.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VANITAS***


******* This file should be named 34252.txt or 34252.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/2/5/34252



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

