*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Comrades (Yoldaşlar)
Yazar: Elizabeth Stuart Phelps
Yayın Tarihi: November 8, 2010 [EBook #34255]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34255
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Comrades, by Elizabeth Stuart Phelps

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Comrades

Author: Elizabeth Stuart Phelps

Illustrator: Howard E. Smith

Release Date: November 8, 2010 [EBook #34255]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMRADES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: "Charles Darlington Post'tan Geriye Kalan Biziz."
19. sayfaya bakın.]

YOLDAŞLAR

YAZAR

ELIZABETH STUART PHELPS

RESİMLENDİREN

HOWARD E. SMITH

HARPER & BROTHERS

NEW YORK VE LONDRA

M . C . M . X . I

TELİF HAKKI, 1911, HARPER & BROTHERS

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

EYLÜL 1911'DE YAYIMLANMIŞTIR

RESİMLER

"Charles Darlington Post'tan Geriye Kalan Biziz" . . . . . Ön sayfa

"İnsanlar Hiçbir Şey Değil. Sensin, Peter"

Katliam Savaşlarının Yavaş Haberlerini Düşündü

YOLDAŞLAR

Mayıs ayının sonlarında yaz ruhu aniden canlanmıştı,
ama yaşlı adam, kayıtsız ve huysuz, yatağında çırpınıyordu.
Hasta olmaya alışkın değildi ve havada teselli bulamıyordu.
Çiçekler onu dikkatle izliyordu -eleştirel denebilirdi-
masalardan, bürodan, pencere pervazlarından: laleler, fleurs-de-lisler,
hercai menekşeler, şakayıklar ve geç leylaklar, çünkü çiğdemlerden ve nergislerden sonra ve güllerden önce "sıkıcı mevsimin" tadını çıkaran bahçeyi seven bir karısı vardı. Ama çiçeklere hiç ilgi göstermiyordu; her zamankinden daha az, bu, karısı Patience'da olmalıydı. Bu belirgin bir
olaydı. Elli yıl birlikte yaşamışlardı ve o, evliliğin derslerinden payını almıştı, ama kadınlara öğretilen daha kaba olanı değil - kocasının hayatında hiç ihmal edilebilir bir miktar bulmamıştı. Her deneyimli ve şefkatli eşin sevgisinde çok büyük bir unsur olan derin annelik içgüdüsüne sahipti; ve Reuben yastıklarına küfürlü bir şekilde vurduğunda, nergis vazosunun üstündeki pencereden dışarı bakarken, ona bakmadan, açıkça onu düşünmeden, şaşkınlığını sanki mavi bir hapmış gibi yuttu ve hoşgörüyle şöyle düşündü:

"Zavallı çocuk! Bir gazi olmak ve gidememe!"

Zavallı oğlu, seksen bir yaşında ve her zaman sağlıklı ve ona sahip olduğu için, hayal kırıklığını bir çocuk gibi karşıladı. Yarın mezarları süslemek için diğer çocuklarla birlikte yürüyemeyeceği için, uzun ve genel olarak rahat hayatının bazı önemli
sorunları yüzünden hissettiğinden daha fazla öfkelenmişti. Bunu mantıksızca algıladı; kadın bunu inkar edemezdi. Ama kadın, mantıksız olduğunda her zamanki gibi "Zavallı çocuk!" demeye devam etti. Adam
dalga geçmeyi bırakıp bir daha küfür etmeyince kadın ona parlak bir şekilde gülümsedi. Adam lanet olsun! demekten daha kötü bir şey söylememişti! Ama iyi bir Baptist'ti ve bu
hata unutulmazdı.

"Peter?" dedi. "Perdeyi biraz arala, olmaz mı? Dükkana bakmak istiyorum. Genç Jabez her şeyi kilitledi mi?
Birileri emin olmalı."

Marangoz dükkanının arkasında Connecticut vadisinin yemyeşil tütün tarlaları sağlıklı bir şekilde
büyümekteydi. "Genellikle olduğu kadar iyi bir ürün yok," diye sızlandı yaşlı adam.

"Öyle düşünmüyor musun?" diye cevapladı Patience. "Herkes daha iyi olduğunu söylüyor.
Ama sen bilmelisin."

Gençliğinde ve canlılığında hiçbir kadın bu kadar yanlış adlandırılmamıştı. Sabırlı
değildi, nazik değildi, hayatın testeresindeki dişlere uyum sağlayamıyordu.
Kıpırdayan odun gibi, doğası buna içerlemişti, tüm ısırma olayına.
Bütün nazikliği edinilmişti ve zor edinilmişti.
Bir kadın gibi katlanmak, kabul etmek, kıvranıp isyan etmemek için bir erkek gibi mücadele etmişti.
Kendini nasıl sayacağını kolay kolay öğrenememişti.
Adındaki duygusallık veya hatta dindarlık ona her zaman gülünç gelmişti; ikisi de bunun pahasına eğlenirdi; birkaç
yıl boyunca ona Sabırsızlık derdi, isterse
Cin'e dönüşürdü. Reuben ona Peter demeye başladığında, bunu oldukça
rahatlamış buldu.

"Bensiz gitmek zorunda kalacaksın," dedi öfkeyle.

"Seninle kalmayı tercih ederim," diye ısrar etti. "Ben bir gazi değilim."

"O zaman Tommy'yi kim süsleyecek?" diye sordu yaşlı adam. "Tommy'ye
geçmezsin, değil mi?"

"Hiç yapmadım, değil mi?" diye karşılık verdi karısı yavaşça. "Bunu sen yaptın mı bilmiyorum," diye cevapladı Reuben Oak, biraz zor
düşündükten sonra.

Patience, Tommy'den bahsetmedi. Ama Tommy'yi yaşamıştı, bu yüzden, onu aldığından beri, evli hayatı boyunca, Reuben'ı sanatsal olarak perişan eden bir yıllık ilk eşinin bir yıllık bebeği gibi hissediyordu;
Patience bu sıfatı düşünmemişti; kelime dağarcığına yabancıydı; o diğer kadın için şöyle demeye alışmıştı: "Reuben için daha iyiydi. Öldüğü için üzgün değilim." "Tanrım beni affet," diye ekledi, çünkü iyi bir kilise üyesiydi ve bunu yapması gerektiğini hissediyordu. Ah, Tanrı biliyordu ki "Tommy'yi yaşamıştı." Kendi bebeği ölmüştü ve bir daha asla olmayacaktı. Ama Tommy yaşadı ve yüreğinde haykırdı. İyi bir üvey
anne olmaya çalışarak başladı. Sonunda denemek zorunda kalmadı.
Tommy farkı asla anlamadı; ve babası çoktan
unutmuştu. Onu o kadar mutlu etmişti ki, nadiren
hoş olmayan bir şeyi hatırlardı. İki evlilik
partnerinden "Karım ve diğer kadın" diye bahsetmeye alışmıştı.

Ama Tommy'nin kanında savaşan bir baba vardı ve _Maine_ battığında ve şansı geldiğinde, o da bunu değerlendirdi. Tommy, San Juan'daki siperlerde ölü ve isimsiz yatıyordu. Ama babası onun için evdeki kilise
mezarlığına uzun, gri bir kayrak taşı levha koymuştu. Bu,
bebeğinkine yakındı; bebeğinki küçük ve beyazdı. Bu yüzden gazi, Anma Günü'nde "Tommy'yi süslemeye" alışmıştı. O zamanlar küçük, beyaz mezar taşıyla ilgilenmiyordu. Altmışlı yılların muhteşem kahramanlıklarına ve fedakarlıklarına kutsal olan bu güne karşı bir gazinin vahşi kıskançlığı vardı.

"Neden bütün akrabalarını süslemek istiyorlar?" o
tartıştı. "Yılda onlar için üç yüz altmış dört gün yok mu?"

Bu noktada militandı ve Patience itiraz etmedi. Bazen
bir sonraki gün bebeğin çiçeklerini alırdı.

"Eğer beni bağışlayabiliyorsan, yapmasan da olur, yarın Tommy'yi süslerim," diye önerdi nazikçe. "Bununla birlikte
nasıl hissettiğini göreceğiz."

"Ölü ya da diri olsam da Tommy'nin süslenmesi gerekiyor," diye karşılık verdi gazi. Asker baba yastığından, sanki asker oğlu için silah taşıyacakmış gibi güçlükle doğruldu. Sonra güçsüzce geriye düştü. "Keşke eski köpeğim burada olsaydı," diye yakındı - "köpeğim Tramp. O köpek gibi bir köpeği hiç sevmedim. Ama Tramp da öldü. O çocukların geleceğine
inanmıyorum. Beni unuttular, Peter. Sen unutmadın," diye ekledi, biraz düşündükten sonra. "Hiç unuttun mu bilmiyorum, bir düşün."

Patience, mavi çoban ekoseli gingham elbisesi ve beyaz önlüğüyle pencerenin yanında duruyordu - kocasından on iki yaş küçük, yakışıklı bir kadındı; güçlü yüzü çoğu güçlü yüzden daha nazikti - kadınlarda; huzur ve acı, güç ve itaat, bir gizemle uzlaştırılmış savaşan unsurlar gibi yüzünde birleşmişti. Saçları henüz tamamen beyaz değildi ve dudakları sıcak ve zengindi. Yuvarlak bir vücudu vardı, aşırı uzamamıştı. Otuz yaşından büyük görünmediği zamanlar oluyordu. Duvarın yanındaki soğuk bir noktada takvimlerini aşmış iki veya üç geç zerrin, yanındaki pencere pervazında duruyordu; bunlar eğik Mayıs öğleden sonra ışığında titriyordu. Sanki korkmuş veya incinmiş gibi vazolarında onları okşadı. Reuben'a hemen cevap vermedi ve verdiğinde de aniden şöyle dedi:

"İşte çocuklar! Geliyorlar - hepsi! - Jabez Trent ve
yaşlı Bay Succor ve koltuk değnekleriyle David Swing. Hemen dışarı çıkıp hepsini içeri alacağım."

Sanki bir falanksmış gibi konuşuyordu. Reuben yastıklarının üzerinde soluk soluğaydı. Patience kapıyı kapatmıştı ve ona sanki
asla açılmayacakmış gibi geldi. Gri flanel sabahlığını gergin parmaklarıyla çekiştirdi; marangoz parmaklarıydı - yıpranmış, ama esnek ve
zeki. Eski kırmızı gece başlığını takmıştı ve
hakareti hissetti, ama başlığı çıkarmaya cesaret edemedi; altında çok fazla
acı vardı.

Patience kapıyı açtığında ona kız gibi başını salladı. Ziyaretçilerin önünden gitmişti, onlar da konuşmadan onu takip ettiler. Onlardan
kırk yaş daha genç görünüyordu. Onları sanki
albaylarıymış gibi yönlendirdi. Kadının kendisi de belli bir askeri görünüme sahipti.

Gaziler yavaşça içeri girdiler - üç yaşlı, engelli adam. Biri topaldı,
biri felçliydi; biri kördü ve hepsi sağırdı.

"İşte geldiler, Reuben," dedi Patience Oak. "Hepsi seni görmeye geldi.
İşte bütün Post."

Reuben'in eli kırmızı gece başlığına gitti. Ciddi bir şekilde selam verdi.

Gaziler onurla içeri girdiler - David Swing, Jabez Trent ve
yaşlı Bay Succor. Koltuk değnekleriyle David yürüyordu, ancak Jabez Trent başını sallayıp elini sallayarak, göremeyen yaşlı Bay Succor'u yönlendiriyordu.

Reuben onları kasvetli bir zaferle izliyordu. "Kör değilim," diye düşündü, "ve titreyen bir felçim de yok. Koltuk değnekleriyle de gelmedim."

Ziyaretçilerini açıkça küçümseyici bir tavırla karşıladı. Onlara bir askerin herhangi bir şeye
acıyabileceği kadar
acıdığının bilincindeydi. Ona çok yaşlı adamlar gibi görünüyorlardı.

"Onlara sandalye ver, Peter," diye emretti. "Onlara rahat sandalyeler ver.
Yastıklar nerede?"

"Ben de sert bir tezahürattan yanayım," diye cevapladı kör asker, Jabez Trent tarafından
oturtulan sert bambu sandalyenin
üzerinde sağlam ve dik bir şekilde oturarak. "Seni bu kadar alçakta bulduğum için üzgünüm, Reuben Oak."

"_Alçak!_" diye patladı yaşlı asker. "Neden, hiçbir şey beni rahatsız etmiyor.
Benim romatizma nöbetlerimden başka bir sorunum yok.
Bir hafta içinde çekirge yakalayan bir kedi yavrusu kadar çevik olacağım. Yarın yürüyemem--hepsi bu. Çok kötü bir şanssızlık.
Görme yeteneğin nasıl, Bay Succor?"

"Biraz daha iyi, efendim," diye karşılık verdi kör adam. "Geri almayı
hesaplıyorum. Oğlum beni şehirdeki bir göz doktoruna götürecek. Ben daha yetmiş sekiz yaşında değilim. Kör olmak için çok gencim. Sanki koltuk değneklerine binmişim ya da hasta yatağımda yatıyormuşum gibi. Kaç yaşındasın, Reuben?"

"Sadece seksen bir!" diye çıkıştı Reuben.

"Geçen Mart ayında seksen bir yaşındaydı," diye araya girdi karısı.

"Hayatının bir dönemine geldi, insanların yatağa girdiği," diye karşılık verdi David Swing. "Belki koltuk değnekleriyle idare edebilirsin, Reuben,
birkaç hafta içinde. Yetmiş beş yaşımdan beri üç yıldır kullanıyorum. Sanki akrabaymış gibi hissetmeliyim. İnsanlar yarın ata binmemi istiyor," diye ekledi küçümseyerek, "ama ben o koltuk değnekleriyle yürüyeceğim
mezarlarını süslemek için, ya da hiç yürümem."

Jabez Trent gazilerin en genciydi; gerçekten de sadece altmış sekiz yaşındaydı. Bu gerçeği söylemekten kaçındı. Bununla övünmenin kaba olduğunu düşündü. Sarsıntılı eli yatağa doğru hareket etti ve zarif bir hareketle Reuben'ın yatağına koydu.

"Döneceksin - farkına varmadan dönmüş olacaksın," diye bağırdı.

"Ben sağır değilim," diye sözünü kesti Reuben, "sizin gibi." Fakat felçli adam hiç duymayarak bağırmaya devam etti:

"Sen her zaman cesaretliydin, Reuben, çoğundan daha fazla. Daha fazla ayakta kaldın, daha fazla
ateş altındaydın, hiçbir şeyden korkmadın-- Romatizma nedir? 'Tain't Antietam."

"Bull Run da değil," diye karşılık verdi Reuben. Kırmızı gece şapkasını başından çıkardı. "Ağrısın!" dedi. "Gettysburg değil."

"Bana öyle geliyor ki," diye önerdi Jabez Trent, "Reuben şu anda ateş altında. _O_ engelli olmaya alışkın değil. Bana öyle geliyor ki
bu meseleyle bir askerin yapması gerektiği gibi mücadele ediyor-- Yoldaşlar, askeri davranışlarından dolayı terfi almaya hakkı olduğunu düşünüyorum. Sempati duymaktansa, sen de istersin değil mi, Reuben?"

"Bunu hak ettiğimi düşünmüyorum," diye mırıldandı Reuben. "Bugün yemin ettim. Karıma sorun."

"Hayır, sormadı!" diye parladı Patience Oak. "Hiçbir şey söylemedi ama lanet olsun.
Yine de yoruluyor," diye ekledi kısık sesle. "Pek iyi değil." Terliğinin ucuyla Jabez Trent'in ayağını nazikçe ovuşturdu.

"Sanırım daha fazla oturmasak iyi olur," diye gözlemledi Jabez Trent. Üç
gazi tek bir asker gibi ayağa kalktı. Reuben, ziyaretlerinin
beklediği gibi olmadığını hissetti. Ama yorgun olduğunu inkar edemezdi; nedenini merak ediyordu. Jabez Trent'e işaret etti, o da titreyerek ve öksürerek üzerine eğildi.

"Çocukların Tommy'yi süslemeyi unutmadıklarını göreceksin, değil mi?" diye sordu hevesle. Jabez bunların çoğunu duyamadı ama Tommy kelimesini aldı ve başını salladı.

Üç yaşlı adam sessizce selamlaştı ve Reuben gece
başını taktığında hepsinin gittiğini gördü. Sadece Patience odadaydı, mavi gingham elbisesi ve beyaz önlüğüyle fulyaların yanında duruyordu.

"Yorgun musun?" diye sordu rahat bir şekilde. "Sana bir yumurtalı içki hazırladım.
Dayanabileceğini
düşünüyor musun?"

"Uzun süre kalmadılar," diye şikayet etti yaşlı adam. "Çok fazla bir şey
olmuyor, değil mi?"

"Yastıklarını puding taşlarına çevirdin," diye gözlemledi Patience
Oak. "Biraz düzelteyim."

"Benimle uğraşamam!" diye bağırdı Reuben öfkeyle. Yastıklarından birini
serseri bir şekilde itti ve yastık odanın yarısına kadar gitti. Patience
hiçbir şey söylemeden onu aldı. Reuben Oak pişman bir şekilde elini uzattı.

"Peter, buraya gel!" diye emretti. Patience, anaç gülümsemesiyle
itaat etti.

"Sen yine de kal, Peter. İnsanlar hiçbir şeye yaramaz. _Sen_sin,
Peter."

[İllüstrasyon: "İnsanlar Hiçbir Şeye Yaramaz. _Sen_sin,
Peter."]

Patience'ın gözleri doldu. Ama onları yanındaki yastığa sakladı - neden olduğunu bilmiyordu. Bir elini kaldırıp yanağını okşadı.

"Sanki bir johnnyquil'mişim gibi," dedi yaşlı adam. Güldü,
sessizleşti ve uyudu. Ama Patience kıpırdamadı.
Onu uyandırmaktan korkuyordu.
Rahatsız ve mutlu bir şekilde yatağın kenarına çömelmiş ve kambur bir şekilde oturdu.

Sokakta, evle marangoz dükkanı arasında, gazilerin figürleri genç tütünün perspektifine eğilmişti.
Zayıfça yürüyorlardı. Yaşlı Bay Succor başını iki yana salladı:

"Görünüşe göre bir daha asla Dekorasyon Günü göremeyecek. Oldukça
hasta ve genç değil."

"Ama azimli," diye ısrar etti Jabez Trent.

"Oldukça yaşlı," diye iç çekti David Swing. "Bizden epey yaşlı. Bu yaşta her an çağrılmaya hazır olmalı."

"Sanırım gelecek yıl onu süsleyeceğiz," diye ısrar etti yaşlı Bay Succor. Jabez Trent bir şeyler söylemek için ağzını açtı ama konuşamayacak kadar
güçlü öksürdü.

"Geçerken Reuben'in mahsulüne bakmak istiyorum," diye belirtti kör adam. "Dükkanı ve mahsulü olduğu için şanslı."

Üçlü, yaşlı Bay Succor'un olgun olmayan tütün yapraklarını gören parmaklarıyla değerlendirdiği tarlaya doğru döndüler.

"Connecticut _harika_ bir eyalet!" diye haykırdı.

"Ve burası da harika bir şehir," diye yankıladı David Swing. "Gönderdiğimiz kotaya bakın - neredeyse tam bir bölük. Ve harika bir albayımız vardı," diye ekledi gururla. "O cehennem mermisi olmasaydı, tümgeneral olurdu diye hesapladım."

"Çocuklar," dedi Jabez Trent yavaşça, "Anma Günü harika bir gün. Bunu böyle tutmak
bizim elimizde--Çocuklar, Charles
Darlington Post'tan geriye kalan tek şey biziz."

"Bu bir gerçek," diye gözlemledi kör asker, ayık bir şekilde.

"Öyle," dedi sakat olan, yumuşak bir şekilde.

Üçlü artık konuşmadı; tütün tarlasının yanından düşünceli bir şekilde geçtiler. Çiçek taşıyan birçok kişi yanlarından geçti veya onlarla karşılaştı.
Bunlar gazileri belirgin bir saygıyla ve biraz da şaşkınlıkla tanıdılar.
Ne! Sadece yaşlı kör Bay Succor mu? Sadece koltuk değnekleriyle David Swing ve titreyen felçli Jabez Trent mi? Sadece her gün görülen ve başka hiçbir gün pek düşünülmeyen o zavallı, tanıdık kişiler mi? Önemsiz, önemsiz, yaşlı komşular mı? Yararlı olmaktan çıkanlar, ilgi çekici olmaktan çıkanlar, artık kasabaya, Devlete, arkadaşlarına (eğer kaldılarsa) veya kendilerine değer vermeyenler? Kahramanlar mı? Bu sade, belirsiz yaşlı adamlar mı?--Kahramanlar mı?

Patience Oak'ın o Anma Günü'nde babası için "Tommy'yi ödüllendirmesi" de böyle oldu. Yıl 1909'du. Anlatmamız gereken olay bundan on iki ay sonra, 1910'da gerçekleşti. Bunlar,
topladığım kadarıyla, gerçekler:

Yaşlılar için zaman doğal olmayan bir tempoda ilerler ve Reuben Oak,
yılın kendisini hayatın yarış pistinde koşturduğunu hissetti;
seksen ikinci Mart doğum gününü kişisel bir hakaret olarak görmeye meyilliydi; ama April
onun için ağladı ve May ona güldü ve ulusun son yıldönümlerinde ölü savunucularını anmak üzere çağrıldığı zamana kadar kaderin yasalarıyla belli bir
acımasız uzlaşmaya varmıştı. Bu istifa daha kolaydı çünkü kendisini
beklenmedik bir şekilde, günün dramasında ve acıklılığında sıra dışı bir rol üstlenmeye çağrılmış buldu.

Bir önceki gece deliksiz bir uyku çekti ve erken uyandı; saat henüz beşti. Ama karısı Patience çoktan uyanmıştı, yastığının üzerinde sessizce yatıyordu,
düz, hareketsiz kollarını onun yanına uzatmıştı.
Onu rahatsız etmemeye dikkat ediyordu - her zaman öyleydi; o, onun uğruna kendini
silmeye o kadar alışmıştı ki, bunu yapıp yapmadığını fark etmeyi
bırakmıştı; ona olan güzel bağlılığını
olağan bir şey olarak kabul ediyordu; çoğu koca, eğer buna benzer bir şeye sahip olsaydı bunu yapardı. Aslında -ve bunu söylerken onu tamamen ifade ediyoruz- Sabır, aşkın
dehasına sahipti. Büyüleyici kadınlar, asil kadınlar, özverili kadınlar, hayatlarını bir erkeğin yanında geçirip, evliliğin makul bir başarısını elde edebilirler,
ama yine de kadınlığa verilen bu yüce Cennet armağanından yoksun kalabilirler ve bunu asla bilemezler.
Kusurlarımızı fark edebiliriz; eksikliklerimizi nadiren fark ederiz ve
sevgi eksikliği, insan sınırlamalarının en umutsuz olanıdır. Sabır,
büyük bir şairin şarkıyla, bir müzisyenin
uyumla, bir sanatçının
renk veya formla olduğu gibi aşkla donatılmıştı. O, yüce bir şekilde seviyordu, ama bunu
bilmiyordu. O, ilahi bir şekilde seviyordu, ama kocası bunu
hiç fark etmemişti. Bunlar iki sıradan insandı: bir marangoz ve karısı, Connecticut vadisinde çalışkanlıkla, kendi türlerinin idealleriyle ilerliyorlardı; evlilik yeminlerine sadık olmak, çocuklarına sadık olmak, borçlarını ödemek, tütün yetiştirmek, bahçeyi sulamak, çivileri düzeltmek ve ayvaları korumak. Patience'ın, Reuben'a Reuben'ın ona baktığından daha fazla baktığı zamanlar oluyordu; ancak konuyu sınıfında yaygın olan ve kadınlar için evlilik hayatının karmaşasının çoğunu örten bir cümleyle geçiştiriyordu: "Erkeklerin ne olduğunu biliyorsun." Reuben Oak, bahsettiğimiz sabah, karısının onu, önündeki muazzam güne başlamaya hazırlanana kadar uyandırmamak için bu kadar çaba sarf etmesinin nazik bir davranış olduğunun farkındaydı; iyi uyumazsa her zaman anlayışlı davranırdı. Elini indirdi
ve aniden kavrayarak onun elini tuttu, yanında nazik ve hareketsiz yatıyordu.

"Pekala, Peter," dedi nazikçe.

"Evet, canım," dedi Patience hemen. "Bugün için iyi hissediyor musun?"

"İyi," diye karşılık verdi Reuben. "Kendimi hiç bu kadar dinç hissettiğimi hatırlamıyorum. Hemen
giyip giyineceğim."

"Kahveni ısıtana kadar olduğun yerde kalabilir misin?" diye sordu Patience hevesle. "Bunu beklersen her zaman ne kadar
güçlü olduğunu biliyorsun. Hemen ısıtıcıya koyacağım."

"Bugün kahve içmek için sabırsızlanıyorum," diye parladı Reuben. "Neye ihtiyacım olduğunu en iyi ben bilirim."

"Çok iyi," dedi Patience hayal kırıklığına uğramış bir tonda. Çünkü evli yaşamın son dersini öğrenmişti: İnatçı bir adama kendi iyiliği için karşı çıkmamak. Ama yine de sabahlığını giyip kahveyi yaptı. Kahveyle geri döndüğünde, Reuben
flanelleriyle yatakta yatıyordu, üzerinde bir yorgan vardı; solgun görünüyordu ve
sabırsızlıkla elini kahveye uzattı.

Odada dolaşırken onu izlerken ateşli gözleri iyileşti.
Suyu üzerine
sıçrattığında boynunun ne kadar genç ve güzel olduğunu düşündü.

"Siyah elbiseni mi giyeceksin?" diye sordu. "Öyle. Öyle olmana sevindim. Çok yakında kalkacağım."

"Sana _tüm_ kıyafetlerini getireceğim," dedi. "Hiç yorulma. Senin için her şeyi yukarı kaldıracağım. Üniforman tamamen temizlendi
ve ütülendi. Hiçbir şey yapma!"

Kalın saçlarını yukarı kaldırdığı kız gibi kollarıyla taradı ve siyah serge elbisesini ve beyaz kravatını çıkardı. Yattı ve onu düşünceli bir şekilde izledi.

"Peter," dedi beklenmedik bir şekilde, "evli olalı ne kadar oldu?"

"Kırk dokuz yıl," diye cevapladı Patience hemen. "Elli, gelecek Eylül."

"Ne kadar da küçük bir yaratıktın, Peter--sadece bir kız çocuğu! Ve
nasıl da tuttun--Tommy ve her şey."

"Neredeyse yirmi yaşındaydım," diye gözlemledi Patience, onurlu bir şekilde.

"Yine de güçlü ve iyi bir üvey anne oldun," diye düşündü Reuben. "Tommy'yi severdin, herkesi yenerdi."

"Tommy'yi severdim," diye cevapladı Patience, sessizce. "O iyi bir
küçük adamdı."

"Ve sonra bebek vardı, Peter. Bebeği kaybetmemiz yazık oldu! Sanırım
sen bunu benden daha zor karşıladın, Peter."

Patience cevap vermedi.

"Çok korkunç gençti, Peter. Nasıl göründüğünü hatırlayamıyorum. Sen hatırlıyor musun? Keşke yaşamasaydı! Evin etrafında bir kız çocuğunun olmasını isterdin, değil mi, Peter? Söyle, Peter, epey bir şey atlattık, değil mi - sen ve ben? Savaş ve diğer her şey - ve iki çocuk. Ama bir şey var, Peter-"

Patience sessizce yanına geldi ve yatağın kenarına oturdu.
Yarı giyinikti ve hala güzel olan kolları onu sardı.

"Kendini düşünmekten yoracaksın, Reuben. Dikkatli olmazsan
kimseyi süsleyemezsin."

"Söyleyeceklerim şunlardı," diye ısrar etti Reuben. "Seni hep yanımda gördüm, Peter. Ve sen beni elde ettin. Çok önemli değilim ama
seni çok seviyorum, Peter. Sen benim sahip olduğum tek şeysin.
Sanki sana
yeterince değer veremiyorum, bir şekilde."

Yaşlı adam yüzünü onun yumuşak boynuna sakladı.

"Hadi canım!" dedi Patience.

"Karını _sevmemek_ daha zor olmalı, Peter. Ya da belki de o ondan
sevmeyebilir. Aman! Buna dayanabileceğimi sanmıyorum... Peter?"

"Giyinmen gerektiğini düşünmüyor musun, Reuben?
Alay oldukça erken başlayacak. İnsanlar sokakta aşağı yukarı hareket ediyor. Herkesin çiçekleri var--Gördün mü?"

Reuben pencereden dışarı ve menekşe yatağının üzerinden parlak, kuru gözlerle baktı. Karısı, en çok
düşündüğü şeyi geri tuttuğunu görebiliyordu. Konudan olabildiğince
kaçınmış ve kaçamak cevap vermişti. Şimdi bunun karşılanması gerektiğini hissediyordu ve yine de
konuyla pazarlık etti. Kahvaltısını aceleyle hazırladı ve tepsiyi ona getirdi. Karısı
yedi çünkü karısı istedi ama elleri titriyordu. Sanki eski konuya
inatla sarılmış, yenisinden olabildiğince
kaçarak gevezelik etmeye devam ediyor gibiydi.

"Çok sevecen bir eş oldun, Peter. Başka hiçbir kadınla
anlaşabileceğime inanmıyorum."

"Eskiden sevecen değildim, Reuben. Öyle doğmadım. Eskiden
her şeyi zor alırdım. Hatırlamıyor musun?"

Ama Reuben başını iki yana salladı.

"Hayır, değilim. Senin böyle olmadığın bir zamanı düşünemiyorum.
Saçma! Öyleyse nasıl böyle oldun, bilmek isterim?"

"Ah, sanırım sadece severek," dedi Patience Oak.

"Uzun bir süre birlikte yürüdük," diye cevapladı yaşlı adam,
kırgın bir şekilde.

Beklenmedik bir şekilde elini uzattı ve kadın elini tuttu; onun eli soğuk ve
zayıftı; ama onunki sıcak ve güçlüydü. Sıkıcı bir şekilde kehanet geldi ona--sıkıcı bir kehanetten bahsedilebilirse--o her zaman hayatının
gücü ve sıcaklığı olmuştu. Birdenbire ona çok
uzun bir hayat gibi geldi. Şimdi sanki Fredericksburg'a hücum edecekmiş gibi kendini konuşmaya zorladı. Sanki siperlere
karşı tırmanıyormuş gibi hissetti:

"Hepsinin en yaşlısı bendim, Peter. Ve en hasta da bendim. Hepsi bugün gelip beni süslemeyi bekliyordu." Patience tek kelime etmeden başını salladı. Kocasının ne zaman tüm konuşmayı yapması gerektiğini biliyordu; bunu evlilik hayatlarının erken dönemlerinde öğrenmişti. "Buna inanmazdım, Peter; sen inanır mıydın? Yaşlı Bay Succor'un sağlığı çok iyiydi. Kim onun bodrum merdivenlerinden yuvarlanacağını
düşünürdü? Eğer Mis' Succor senin gibi olsaydı, Peter, düşme şansı bulamazdı: David Swing'in zatürreye yakalandığını asla _düşünmezdim_ - sen düşünür müydün, Peter? Neden, '62'de şiddetli, sırılsıklam fırtınalarda yerde uyudu ve asla hapşırmadı. Güçlü ve sertti, David. Ve Jabez! Zavallı
yaşlı Jabez Trent! Onu en çok ben severdim, Peter. Sen sevmedin mi?
O gün buraya geldiklerinde ve ben onlarla birlikte yürüyemediğimde bana üzüldü.... Ve şimdi, Peter, gidip _onları_ süslemeliyim.

"Ben Charles Darlington Post'un hayatta kalan son hayatta kalanıyım," diye ekledi gazi. "Bölüm Komutanına başvurarak devam etmeme izin vermelerini isteyeceğim. Sanırım bir şekilde idare edebilirim. _Dağıtılmayacağım_.
Eğer yapabilirlerse beni dağıtsınlar! Bunu yapmalarını görmek isterim. Peter?
_Peter_!"

"Üniformanı giymene yardım edeyim," dedi Patience. "Her şey fırçalandı
ve senin için güzel."

Patience onu sallanan ayaklarının üzerine kaldırdı ve giydirdi ve ikisi birlikte çiçeklere bakan
pencereye gittiler. Bahçe bulanık sarı, beyaz ve mordu--geç lalelerin arasında bir tutam kan kırmızısı. Patience
Anma Günü için koparıp toplamıştı, toplamış ve vermişti,
ve yine de bahçesini soyup temizleyemiyordu. Sevgiyle baktı.
Sanki menekşe ışıklarının ve iris havasının içinde duruyormuş gibi hissetti.

"Peter," dedi gazi, kısık bir sesle, "hepsi gitti, kızım.
Herkes gitti, senden başka. Geriye kalan tek yoldaşım sensin,
Peter... Ve Peter, sana söylemek istiyorum ki--sanki bu sabah anlıyor gibiyim.
Peter, sen hepsinin en iyi yoldaşısın."

"Buna değer," dedi Patience, garip bir tonda--"buna değer--yaşam maliyeti."

Başını kaldırdı. Yüce bir bakışı vardı. Düşünceli menekşeler
yüzlerini ona doğru dönmüş gibiydi. Onu anladıklarını
hissetti. Reuben'in onu anlayıp anlamamasının bir önemi var mıydı? Bir erkeğin karısını anlayıp anlamamasının, eğer onu seviyorsa, o kadar da önemli olmadığını düşündü. Kadınlar çok fazla mızmızlanıyor, diye düşündü; koca ile karı arasındaki sonsuz farklılıkları ağlayarak yok etmeyi bekliyorlardı. Bir adamı seviyorsanız onu olduğu gibi kabul etmelisiniz -sadece bir insan. Onu değiştiremezsiniz. Buna karar vermelisiniz. Daha iyi, oh, daha iyi yüz kere katlanmak, acı çekmek -eğer acıya gelirse- yaşamanın yalnızlığından payınızı almak (belki de o da payını almıştır -kim bilir?). Sevdiğiniz adamla, vermediği veya veremediği şeyler için savaşmaktan daha iyi bir kader. Elli yıl evli kalıp, 
sıcacık ışıkta durmaktan ve kocanızı mutlu edememekten daha iyi bir şey.

"Keşke yanımda yürüyebilseydin," diye mırıldandı Reuben Oak. "Ama sen bir gazi değilsin."

"Bunu bilmiyorum," Patience başını iki yana sallayarak gülümsedi, ama bu ciddi bir gülümsemeydi.

"Tommy yürüyemez," diye ekledi Reuben. "O burada değil; mezarlıkta da değil. O bir hayalet--Tommy. Tahtın etrafında uçuyor olmalı. Benimle birlikte olmasını istediğim tek bir kişi daha var.
O da eski köpeğim--köpeğim Tramp. O köpek beni görünce aklına geldi.
Amerika Birleşik Devletleri ordusu onu benden uzak tutamazdı. Ama Tramp
öldü. Oldukça yaşlı bir köpekti. Hangisinin önce öldüğünü hatırlayamıyorum, o mu yoksa bebek mi; sen hatırlıyor musun? Tanrım! Sanırım Tramp da bir hayalet, bir köpek hayaleti, peşinden koşuyor--Tramp'i daha önce hiç düşünmedim.
Nereye gömüldü, Peter? Ah evet, düşününce, büyük kestanenin altında. Hiç süslememiş olmamıza şaşıyorum, Peter."

"Öyle yaptım," diye itiraf etti Patience. "Bunu birkaç kez yaptım.
Reuben? Dinle! Sanırım acele etmeliyiz. Bana öyle geliyor ki duyuyorum--"

"Davullar duyuyorsun," diye sözünü kesti yaşlı asker. Birdenbire
bir kamp ateşindeki çakmak gibi parladı ve karısı tekrar konuşamadan
evden dışarı fırladı.

Gün, doğaüstü bir güzelliğe sahipti--Anma Günlerimizin çoğunda vardır. Bazen biraz kavururlar ve alaylar
solup
gerilerler. Ancak hatırladığımız gibi bu, daha mutlu bir dünyanın iklimine sahipti
ve yürüyen adamlar için yaratılmış bir günün sıcaklığına sahipti - gençliklerini ve güçlerini geride bırakmış ve bildiklerinden daha zayıf olan yaşlı askerler.

Connecticut vadisi haritanın duygusal bir parçası değildi, ancak kasaba bastırılmış, yoğun ve şimdiye kadar vatandaşlar tarafından bilinmeyen bir hisle aydınlanmıştı. Genellikle yaşlılar için anma, gençler için kayıtsızlık anlamına gelen ulusal yıldönümünde olduklarından daha ciddiydiler. O gün köyde beyzbol yoktu. Çocuklar alaya ayık bir şekilde katıldılar. Kalabalık büyüktü
ama düşünceliydi. Çoğunlukla Posta salonunun dışında toplanmıştı,
burada dört yaşlı asker ölmekte olan örgütlerini iki veya üç şaşırtıcı yıldır cesurca sürdürüyordu.

Bando dışarıdaydı, basamakların altındaydı; beklerken "Star-spangled
Banner" ve "John Brown's Body" şarkılarını çalıyordu. Bir sebepten dolayı törenlerde bir gecikme oldu. Papazın gelmediği
söylentileri çıktı. Sonra bir cenazeye çağrıldığı ve alayı kilise bahçesinde karşılayacağı söylendi. Papaz, Kongregasyon Kilisesi'nin
papazıydı. Savaştan sonra ölen çocuklar için dua eden alay papazı, çoktan kaybolan gazilere katılmıştı. Orkestra "My Country, 'tis of Thee"yi çalmaya başladı.
Kalabalık, Posta salonunun basamaklarına doğru ilerlemeye ve huzursuzca
bir o yana bir bu yana sallanmaya başladı.

Sonra yavaşça salondan çıktı ve basamaklardan kararlı bir şekilde indi, Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun Charles Darlington Postası.
İnsanlar nefeslerini tuttu ve bazıları hıçkırdı. Hepsi kadın değildi.

Dik, ateşli gözlerle, kibirli bir kafayla--eski üniforması içinde küçülmüş,
ama onu gururla taşıyan--yaşlı bir adam dışarı çıktı. Kalabalık onun için
ayrıldı ve o ne sağa ne de sola baktı, ancak askeri adım
giydi ve yürümeye başladı. Yaşlı kollarında
Post'un bayraklarını taşıyordu. Askeri bando onun önünden gidiyordu, yumuşak bir şekilde
"Mine Eyes have Seen the Glory" çalıyordu, kalabalık ise alay halinde
oluşup onu takip ediyordu. Tüm kırsal kesimden insanlar toplanmıştı ve
kalabalık önemliydi.

Sokağa çıktılar ve kilise bahçesine doğru döndüler - yaşlı
asker tek başına yürüyordu. Ona binmesini
yalvarmışlardı, mesafe kısa olmasına rağmen. Ama inatla reddetmişti.

"Bu Post her zaman yürüdü," diye cevaplamıştı.

Askeri müzik ve hareket eden ayakların veya tekerleklerin sesi dışında,
sokak tamamen sessizdi. Kimse kimseyle konuşmuyordu.
Gazi gururlu adımlarla yürüyordu. Gri başı dikti. Bir keresinde
şirketinin bayrağını dudaklarına götürdüğü görüldü. Biraz gerisinde
alay içgüdüsel olarak geri çekilmiş ve belli bir boşluk bırakmıştı.
Burasının dolu olduğu hissine engel olunamazdı. Ama
eğer varsa, onu
dolduranlar bedenin gözüne görünmezdi. Ve ruhun gözleri bütün insanlar tarafından ele geçirilemez.

Şimdi, dediğimiz gibi, mesafe kısaydı ve yaşlı asker
o kadar yücelmişti ki, yorgun olabileceği aklına bile gelmemişti.
Beklenmedik bir şekilde baygın halde bulduğunda bu onun için şaşırtıcı bir histi.

Patience Oak, kendi kendine pek de açık olmayan bazı sebeplerden dolayı
alayına katılmadı. Törenlere, kocasının yalnız figürüne
olasılıkla saygısızlık etmeden, yan yana,
olabildiğince yakın bir şekilde yürümeyi seçti. Çimenlerin arasında, kaldırımın
kenarında yürüyordu - askeri basamağa olabildiğince iyi iniyordu. Sade, eski moda siyah elbisesiyle, boğazında beyaz bir lekeyle, heykelsi, modern olmayan bir görünüme sahipti. İnce hatları, herhangi bir ifadenin zayıflatacağı o duyguyla yüklüydü. Kolları çiçeklerle doluydu - buketler, sepetler ve püsküller: sümbüller, leylaklar, çiçek açan bademler, şakayıklar, menekşeler, o yaz bahçesinin tüm ihtişamı onun bakımına ve şefkatine geri döndü. Her şeye karşı şefkatliydi - bir adam, bir çocuk, bir hayvan, bir çiçek.
Her şey onun için çiçek açtı, içinde dinlendi ve ona doğru
özlem duydu. Günün ve saatin duygusu onda cisimleşmiş gibiydi.
O, güçlü ve tatlı kişiliğinde,
savaşın vahşetiyle işkence gören bir kadına
yaptığı tüm o beceriksiz
erkeği somutlaştırıyordu.
Neler
çektiğini
hatırladı - genç, inanmaz bir yaratık, hayatın kıyısında,
mutluluğa aç, neşeye inanan ve
o tek adama, kocasına olan aşkında boğulan.
Katliam dolu savaşlardan sonra gelen yavaş haberleri düşündü - taşra kasabasında
yavaş gazeteyi nasıl beklediğini; manşetleri aldığında okumaya cesaret edemediğini,
ama yere düştüğünü, boğulduğunu ve Tanrı'nın onu esirgemesi için dua ettiğini,
bakmadan önce hatırladı. Şimdi bile ıslak gazeteyi
yağmurlu yanağında hissedebiliyordu. Sonra kalbi geriye sıçradı ve
o adamın
uzaklaştığı günü düşündü - kolları, dudakları, inlemeleri.
Yıkımın tortularının ne olduğunu ve bilinmeyen kaderin ölümcül korkusunu;
hayal gücünün
yıkımını; ve sinirlerin sorgulanmasını-hiçbir erkek askerin
anlayamayacağı sancıları hatırladı. "Kadınlara gelir--savaş," diye düşündü.

[İllüstrasyon: Katliam Savaşlarından Sonra Yavaş Haberleri Düşündü]

Şimdi, yürüdüğü çimenlerdeki genç beyaz yonca çiçeklerini ezmemek için kenara çekilirken,
başını kaldırdı ve
kör mü oluyor yoksa aklı mı gidiyor diye merak etti.

Yalnız gazinin arkasındaki boş alan,
sanki insanlarla doluymuş gibi, görüşünün önünde titriyor ve çarpıyordu. Ne tarafından? Kim tarafından?
Sabır bir okültist değildi. Hayatında hiç hayalet görmemişti. Gizemli, bilinmeyen bir yeteneği olmasaydı, şimdi yürüyen insanlar gibi ruhları görmesi gerektiğini hissediyordu. Ama onları görmüyordu. Boş havada titrek, belirsiz bir mücadelenin, şekillenmeyen figürlerin veya gözlerinin tutulduğu manzaraların farkındaydı. Ah--ne? Bunun harikası için soluk soluğa kalmıştı. Gaziyi, sadece bir ırkın bildiği tüm yaratılmışlardan
aşırı derecede, dilsiz, sevinçli bir sadakatle takip eden kimdi? Bu aklı başında ve mantıklı kadın, vahşi bir an için Reuben Oak'ın yürüyüşünde yaşlı köpeği, ölü köpeği Tramp'ın eşlik ettiğine yemin edebilirdi. Eğer Tommy olsaydı--Ya da Jabez Trent olsaydı-- Peki Antietam'da, Bull Run'da, Fair Oaks'ta, Malvern Hill'de onunla birlikte ölümün boğazına girenler neredeydi? Ama Reuben'ın arkasında sadece yaşlı, unutulmuş bir köpek topallayarak yürüyordu.

Bu tuhaf sanrı (eğer sanrı diyebilirsek) kocasından uzaklaşmış olan dikkatini
uyandırdı ve yeniden ona yoğunlaştırdı. Birdenbire onun sendelediğini gördü.

Bir düzine kişi irkildi ama karısı sıçrayıp ona önce ulaştı. Bunu
yaparken hayalet köpek önünden kayboldu. Sadece Reuben
oradaydı, tek başına yürüyordu, kendisi ve alay arasındaki boş alanla.

"Beni bırakın!" diye soludu. Patience sessizce kolunu kavradı ve yanına adımını attı.
Yüreğinde dehşet vardı.
Kendi tarzında bir okuyucuydu ve gazilerin Anma Günü'nde
öldüğü dergi hikayelerini düşündü.

"Eğer bunun için ölürsem, Post'u ve Tommy'yi süslemek için yürüyeceğim!"
diye soludu Reuben Oak.

"O zaman ben de senin yanında yürüyeceğim," diye cevapladı Patience.

"Halk ne diyecek?" diye haykırdı yaşlı asker, gerçek bir acı içinde.

"Ait olduğum yerde olduğumu söyleyecekler. Reuben! Reuben! _Hakkını kazandım_."

Daha fazla itiraz etmedi, ama ona boyun eğdi - aslında, memnuniyetle, çünkü tek başına durmak için
çok zayıf hissediyordu. Ona ilham vererek, onu destekleyerek ve yine de (onun tatlı kadınlığı böyleydi) ona yaslanıyormuş gibi görünerek,
Patience halkın önünde onunla birlikte yürüdü; ve halk onu bulanık gözlerle
gördü ve kalpleri ona selam verdi. Her adımda onun
güçlendiğini hissetti. Bazen kendi tarzında, sevgi tarzında, eş tarzında, güçlü ve gizemli bir şekilde ona kendi canlılığını bahşettiğinin bilincindeydi.

Böylece gazi ve karısı, bayraklar ve çiçeklerle birlikte mezarlığa geldiler. Kalabalıkta bu yoldaşları ayıracak bir erkek veya kadın da yoktu.

Kilise bahçesinde hoş ve beklenti doluydu. Sabah serindi ve
güneş yavaşça yükseliyordu. Tek bir çiçek bile solmamıştı; sanki
ekilmiş ve mezarlarda büyüyor gibi görünüyorlardı. Bunlara geldiklerinde, Patience Oak geri çekildi. Yaşlı askerden değerli hakkını almayacaktı. Kimseyi "süslemesinde" ona yardım etmeyi teklif etmedi. Titreyen tamirci parmakları, sanki saçma veya çivi tutuyormuş gibi
çiçekleri kavradı. Nefesi kesildi. Onu endişeyle
izledi; hâlâ okuduğu o hikayeleri düşünüyordu.

"Bir anıtın üzerine oturup dinlenmen daha iyi olmaz mıydı?" diye fısıldadı.
Ama adam ona hiç aldırış etmedi ve höyükten höyüğe süründü.
Diğerleri hatırlanana kadar yeni yapılmış mezarları terk etmenin onun isteği olduğunu anladı.
Sonra David Swing, yaşlı Bay Succor ve Jabez Trent için sakladığı
çiçeklerle mezarlığın üzerinden sendeleyerek geçti ve Charles Darlington Post'un yanakları ıslandı.
Son olarak "Tommy'yi süsledi."

Hava askeri ağıtla sızlıyordu ve papazın dua ederken sesi titriyordu.
Gazi, kalabalıktaki bazı kişilerin hıçkırdığının farkındaydı.
Ama kendi gözleri artık kurumuştu ve
çökük yuvalarında derinden yanıyordu. Kutsal görevi sona ererken o da
uzaklaştı, coşkulu ve ciddileşti. Sanki komşularının önünde
tuhaf ve kutsal bir şeye dönüşmüştü. Bir köy
marangozu mu? Connecticut'ta bir tütün ekicisi mi? Daha doğrusu, ulusun şanı, büyük bir güvenin koruyucusu, gururla taşınan ve sonuna kadar onurlandırılan.

Eski ve yeni mezarların üzerinde musluklar çalınırken, gazi yavaşça tek dizinin üzerine
çöktü ve devrildi. Patence, kollarını ona doladığında, beyaz leylaklarıyla Tommy'yi süslediği höyüğün üzerine
düştüğünü gördü. Ötede, küçük ve hareketsiz bebek yatıyordu. Karısı küçük mezarın üzerine oturdu ve yaşlı adamın başını
kucağına aldı. O Anma Günü hikayelerini yüreğinde ölümcül bir
batmayla düşündü. Ama güçlü bir kalpti, tamamen kadın ve tamamen sevgi.

"Ölmeyeceksin!" dedi.

Onu topladı ve güçlü varlığını onun üzerine döktü - nefes,
sıcaklık, irade, dua, kim ne olduğunu söyleyebilirdi? Sanki muazzam, görünmeyen güçleri
ele geçirmiş ve onları bilinmeyen güçlerle hareket ettirmiş gibi hissetti.

"Yaşa!" diye fısıldadı. "_Yaşa!_"

Birisi bir doktor çağırdı ve o da kabul etti. Ama kendi ruhuna
şöyle dedi:

"Doktor nedir?"

Sonunda bayraklar kollarından düşmüştü; o şimdiye kadar
onlara tutunmuştu. Papaz onları saygıyla kaldırıp ayaklarının dibine koydu.

Bir keresinde beyaz dudakları hareket etti ve insanlar kendilerinden ne tür bir vatanseverlik
patlaması çıkacağını duymak için sustular - uğruna savaştığı davaya ne tür bir övgü, ülkesine veya bayrağına ne tür bir son söz.

"Peter?" diye seslendi güçsüzce. "_Peter!_"

Ama Patience ölmemesi gerektiğini söylemişti. Ve Patience biliyordu. Ne
yapması gerektiğini veya ne yapabileceğini her zaman bilmiyor muydu? Yatağında huzur içinde yatıyordu, gözyaşları ve gülümsemelerle, saygı ve hayretle, onu eve getirmişlerdi - ve Post'un bayrakları da. Bir
el hareketiyle bunların yatağının ayak ucuna asılmasını istemişti.

Yastığının üzerine başını çevirdi ve karısını kocaman, düşünceli gözlerle izledi. Konuşmasına izin vermesi uzun zaman aldı;
aslında, o bu konuda onun hassas iradesini
çiğnemeye çalışmadan önce Mayıs öğleden sonrası alacakaranlığa doğru eğiliyordu. Bunu yaptığında, sadece şunu söylemek içindi:

"Peter? Bebeği süsleyecektim. O dönüşü yaptığımda bunu yapmayı düşünmüştüm."

Patience başını salladı.

"Her şey bitti, Reuben. "

"Peki Peter? Bugün yaşlı köpeğim Tramp hakkında
en tuhaf fikirlere kapıldım. Acaba onu süsleyecek bir johnnyquil kalmış mıdır?"

"Gidip bakacağım," dedi Patience. Ama geri döndüğünde Tramp'ı ve johnnyquil'i unutmuştu.

"Peter," diye mırıldandı, "_bu harika bir gündü_." Bayraklara ciddi bir şekilde
baktı.

Patience ona dokunaklı bir şekilde baktı. Yüreğinde bir sıkıntıyla
düşündü:

"Dünden beri hızla yaşlandı." Sonra yaşlı karısı neşeyle kendi kendine haykırdı: "Ama ben gencim! Tüm gençliğim ona kalacak. İki kişiye yetecek kadar param var ve gücüm!"

Yanına sokuldu ve sıcak yanağını onun yanağına koydu.

SON

Elizabeth Stuart Phelps'in Yoldaşlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMRADES ***

***** This file should be named 34255.txt or 34255.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/2/5/34255/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
