*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hunting Dogs (Av Köpekleri)
Yazar: Oliver Hartley
Yayın Tarihi: November 9, 2010 [EBook #34259]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34259
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hunting Dogs, by Oliver Hartley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hunting Dogs
       Describes in a Practical Manner the Training, Handling,
       Treatment, Breeds, Etc., Best Adapted for Night Hunting
       as Well as Gun Dogs for Daylight Sport

Author: Oliver Hartley

Release Date: November 9, 2010 [EBook #34259]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTING DOGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Linda M. Everhart, Blairstown, Missouri tarafından üretilmiştir

Av Köpekleri

Eğitim, Kullanım, Tedavi, Irklar, Vb.'yi Pratik Bir Şekilde Açıklar,
Gece Avı ve
Gündüz Sporu İçin En İyi
Tüfek Köpekleri

OLIVER HARTLEY
TARAFINDAN

Yayınlayan
A. R. HARDING PUBLISHING CO.
Columbus, Ohio

Telif Hakkı 1909
A. R. Harding Pub. Co.

İÇERİK.

BÖLÜM I--AV KÖPEKLERİ.
I. Gece Avı
II. Gece Avı Köpeği--Ataları
III. Av Köpeği Eğitimi
IV. Rakun Köpeği Eğitimi
V. Kokarca, Keseli Sıçan ve Vizon Eğitimi
VI. Kurt ve Çakal Avı
VII. Sincap ve Tavşan Eğitimi
VIII. Geyik Tazısını Eğitmek
IX. Eğitim--Öğretilecek Belirli Şeyler
X. Eğitim--Birçok Kaynaktan Rastgele Öneriler

BÖLÜM II--KÖPEKLERİN ÜRETİMİ VE BAKIMI.
XI. Köpeği Seçmek
XII. Bakım ve Üreme
XIII. Üreme (Devam)
XIV. Üreme (Devam)
XV. Köpeklerin Özellikleri ve Pratik İpuçları
XVI. Köpeğin Rahatsızlıkları

BÖLÜM III--KÖPEK BİLGİSİ.
XVII. Durağan Römorklar ve Diller--Müzik
XVIII. Tuzak Hattındaki Köpek
XIX. Kuzeyin Kızak Köpekleri

BÖLÜM IV--AV KÖPEĞİ AİLESİ.
XX. Amerikan Tilki Tazıları
XXI. Beagle, Dachshund ve Basset Tazıları
XXII. Pointer ve Setter. Spaniel
XXIII. Terrierler--Airedales
XXIV. Scotch Collie'ler. Ev ve Bekçi Köpekleri
XXV. Bir Çiftçi Avcısı--Görüşleri
XXVI. Teknik Terimler Tablosu

RESİM LİSTESİ.

Gece Avının Meyveleri
Gece Kabilesinin Soytarısı
Saf ve Melez Coon Köpeği
Kıdemli Coon Dedektifleri
Jamestown İthal Tazılarının Torunları
İyi Köpeklerin Bir Aşığı
"Tilki Tazısı Karma Bir Hayvandır"
Tilki Tazıları--Eğitim Okulundan Mezunlar
Tipik Coon Tazıları
Yetenekli Melez Cooner'lar
Çoban Köpeğinin Öne Çıktığı İyi Bir Av
Opossumlar Eğitim Amaçlı Kolayca Canlı Yakalanır
Kuzey Dakota Kurt Tazıları
Tipik Batı Kurt Tazıları
Başarılı Bir Kovalamacanın Sonlandırılması
İyi Köpekler İyi Şans Getirir
Adil Cinsiyet Giderek Daha Pratik Nimrodlar Haline Geliyor
Geyik Derin Sulara Sığınıyor
İyi Eğitimli Tazılar
İyi Arkadaşlar En İyi Anlaşır
Adam ve Köpekleri Arasındaki İşbirliği Sonuç Getiriyor
Bazı İdealler
Embriyo Fragmanları
Çok Yönlü Ontario, Kanada, Köpek Ailesi
İngiliz Tazısı Yavrularının Yarısı
Tilki Tazıları
Bazı Genç Avcılar
Bir Dakika Önce Buradaydı
İşte Burada
Tipik Bir Kızak Köpeği Grubu
Kızak Köpeği--Hayattan Bir Fotoğraf
Kaba ve Hazır Kızak Köpeği
Adına Layık, Tilki Tazıları
İyi Örnekler
Tazı
"Bir Resim Kadar Güzel" (Beagle'lar)
Gerçek Dachshund Örnekleri
Saf Bir Pointer
Kraliyet Sporları-- Aksiyondaki Pointer'lar
Setter
Fox Terrier--Birçok Yönden Faydalı
Airedale
Collie
Çoban Yavruları
Anahat Şekil Diyagramı

[İllüstrasyon: Oliver Hartley.]

GİRİŞ.

Sanki kâr için avlanma, zevk veya kazanç için gece avlanması
ve profesyonel avcılığın genel olarak hiçbir önemi yokmuş gibi, kitap yazarları yalnızca spor için avlanan insanlarla ilgili konuların incelenmesi ve
sunulmasıyla yetinmişlerdir. O zaman bile Fox Chase ve Bird Hunting bu tür kitapların daha büyük bir yüzdesinin yükü olmuştur.

Avcılık ve tuzakçılıkla geçimini sağlayan veya kısmen sağlayan on binlerce avcının yanı sıra Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki bir milyon amatör avcı ve çiftçiye özel olarak uyarlanmış kitaplara ve okuma materyallerine olan talebi takdir etmek A. R. Harding Publishing Co.'ya (Hunter-Trader-Trapper dergisinin ve avcılık konuları hakkında bir dizi faydalı ve pratik kitabın yayıncıları) kalmıştır. Başarının anahtarı, bu adamların kendi dillerinde yazılmış ve basılmış makale ve mektuplarını elde etmekle, akıcı dil, yüksek sesli geleneksellikler ve Bench Show meraklılarının kalplerine çok değerli olan etkileyici teknikler yerine gerçek deneyimden doğan açıklıklarına ve pratik değerlerine güvenerek bu yönde vuruldu.

Bu kitabın başlığı amacını aktarıyor. Gece avcılığı hakkında bir şeyler anlatmak ve özellikle de her zaman gerekli olan köpeğin en iyi şekilde nasıl seçilebileceğini, eğitilebileceğini, bakımının yapılabileceğini ve kullanılabileceğini önermek, en önemli düşüncedir. Konuyu tamamlamak için avcılığın tüm biçimlerine dikkat çekilecek ve çeşitli köpek ırkları, kendi alanlarındaki değerleri ve yararlılıkları belirlenebilecek şekilde ele alınacaktır. En iyisi de, bu cildin içeriğinin, yazmayı umdukları konularda yıllarca deneyime sahip olan adamların görüş ve beyanlarına dayanmasıdır. Derleyici yazarlığı üstlenmez, buradaki konu büyük ölçüde Hunter-Trader-Trapper'da ve başka yerlerde çıkan makalelerden alınmıştır. Bu vesileyle kredi verilir ve teşekkürlerimiz bu cildin toplamına katkıda bulunan tüm yazarlara sunulur.

Bu kitap köpeklerin idaresinde başarıya katkıda bulunursa veya okuyucularından herhangi biri için yeni eğlence, spor ve kazanç yolları açarsa,
misyonunun tamamlandığını düşüneceğiz.

Oliver Hartley.

[İllüstrasyon: Gece Avının Meyveleri.]

AV KÖPEKLERİ.

BÖLÜM I.

GECE AVLANMASI.

Gece avı, kıtanın dört bir yanındaki en sevilen av sporu biçimidir.
Neşeli, ancak yorucu gece arayışının başlıca faktörü, küçük kürklülerin gece kabilesinin saray soytarısı ve zekası olan rakun'dur.

Diğer av hayvanlarının kıtlığı ve rakunların ülke genelindeki genel dağılımı nedeniyle, rakun avcılığı popüler bir ilgi görüyor ve eskiden gündüzleri tarlalara az çok keyifli ve başarılı
çıkışlarla yetinen zengin, şehirde yaşayan kırmızı kanlıların çoğunu kazanıyor.

Sonuç olarak, bu uğraşta maksimum başarı ve zevki sağlamak için uygun şekilde yetiştirilmiş ve eğitilmiş köpeklere olan talep artıyor. Köpeklerin sahipliğiyle birlikte, bu istekli yardımcıların bakımı, bakımı ve uygun şekilde ele alınması da geliyor. Ortalama bir avcının erişebildiği bilginin yetersizliği şaşırtıcıdır, ancak gece avcılığı Jamestown'un yerleşimi kadar eski bir kurumdur.

Köpekleri geliştirme ve bu bağlamda onları en iyi şekilde kullanma zanaatı, nesilden nesile öğreti ve örnek yoluyla aktarılmıştır. Bu şekilde çok şey kaybedildi ve bugünün basılı ve resimli yöntemlerinin yardımıyla elde edilebilecek kadar çok şey başarılmadı. Kesinlikle bundan sonra gece avına daha fazla dikkat edilecek ve büyüyen pratik sporcular için daha özenli kayıtlar tutulacak ve tutulacak, bu yönde mevcut cilt uzun ve kesin bir adımdır.

[İllüstrasyon: Gece Kabilesinin Saray Soytarısı.]

Görevimiz köpekler konusunda rehberlik ve tavsiye sunmaktır. Ancak bunu net bir şekilde yapmak için okuyucunun avlanacak hayvanların doğası ve alışkanlıkları ve bunun gerektirdiği çaba hakkında bir şeyler bilmesi gerekir.

Deneyimli ve eğitimli bir güney beyefendisi 'rakun avcılığı' hakkında şunları söylüyor:

'Rakun kurnaz küçük bir hayvandır ve alışkanlıkları çok ilginçtir. Gerçek bir düzenbazdır, bununla karşılaştırıldığında deyim yerindeyse kurnaz tilki ikinci planda kalmalıdır. Rakun'un tazıyı kandırmak için kullandığı en yaygın numaralardan biri avcılar arasında "ağaca vurmak" olarak bilinir ve bunu şu şekilde gerçekleştirir: Tazının patikada ilk havlama sesini duyduğunda büyük bir ağaca tırmanır, en büyük dallardan birinin en uç noktasına koşar ve kendini bir top gibi iki büklüm ederek ağaçtan olabildiğince uzağa sıçrar. Bunu farklı ağaçlarda birkaç kez tekrarlar, sonra uzun bir koşu yapar, ancak başka bir yerde aynı performansları tekrarlar. Tazı ilerler, tazının çıktığı ilk ağaca ulaşana kadar, eğer genç ve deneyimsiz bir tazıysa, avcılar ağaca ulaşana, onu düşürene ve avı orada bulana kadar "ağaç kabuğu" verir.

[İllüstrasyon: Safkan ve Melez Bir Tazı Köpeği.]

Bu süre boyunca Bay 'Taz sessizce balık tutuyor ve belki bir mil ötede, kolunun altında gülüyor. Ancak bilge yaşlı rakun tazısı için durum böyle değil.
Görünüşe göre insan zekasına sahip yaşlı, deneyimli rakun, Bay 'Tazının "vurduğu" ağaca ulaşır ulaşmaz, ağzını hiç açmadan ağacın etrafında dönmeye başlar - daha da genişleyerek, ta ki tekrar patikaya ulaşana kadar. Bunu her seferinde tekrarlar
'rakun bir ağaç aldığında, sonunda, yere düşmemek için bir ağaç almak zorunda kalana kadar, tazı daha önce olduğu gibi daireler çizer
ve uzaklaşan bir iz bulamayınca ağaca geri döner ve
muzaffer bir haykırışla zafer kazandığını ilan eder. En ufak bir şüphesi yoktur. Rakunun ağaca tırmandığını ve
asla aşağı inmediğini bilir, bu yüzden rakunun orada olduğunu düşünür ve her nefeste efendisini gelip avını
alması için çağırır. Ağaç kesildiğinde eğlence başlar. Rakun ölüme kadar avlanır. Dövüşerek ölür--ve öyle muhteşem bir dövüştür ki! Bilgisiz biri, 50 kiloluk bir rakun tazısı ile 20 kiloluk bir rakun tazısı arasında pek de bir dövüş olmayacağını düşünebilir. Eh, rakun tazısı deneyimliyse ve işini biliyorsa, dövüş olmaz. Elbette, 'rakun' ustaca bir mücadele sergileyecek ve onu işsiz bırakmak için biraz zamana ihtiyaç duyulacaktır; ancak yaşlı 'rakun köpeği sonunda herhangi bir 'rakunu öldürecektir. Ancak, mücadele genç veya deneyimsiz bir köpek ile yetişkin bir 'rakun arasındaysa, köpeğinizin kuyruğunu bacaklarının arasına sıkıştırıp çok hızlı ve yakışıksız bir hızla eve doğru gittiğini görmenin utancını yaşamanız muhtemeldir.

Bunu kanıtlamak için, iyi bir 'rakun tazısı edinin ve bir 'rakunu ağaca çıkarmasına izin verin; 'rakunu öldürebileceğine inandığınız
Bull-dog'larınızı, Bull Terrier'lerinizi, Pointer'larınızı, Setter'larınızı, Collie'lerinizi veya
başka bir cinsi yanınızda bulundurun; 'rakun tazınızı bağlayın,
ağacı kesin ve dövüşçülerinizi teker teker veya bir grup halinde 'rakuna bırakın ve onu kilden öldürmelerini izleyin. Eski 'rakun'un köpeklerinizin yüzlerine
tokat attığını göreceksiniz ve eve giden en kısa yol onlar için çok uzun olacak.

Bir 'rakunu öldürmek bir köpekle bir sanat gibi görünüyor ve tabii ki, doğuştan 'rakun tazısı tarafından herhangi bir başka cinsten bir köpeğe göre çok daha kolay edinilebilir. İyi yetiştirilmiş ve iyi 'rakun tazısı ebeveynlerinden olan bir yaşındaki bir tazı, herhangi bir başka cinsten yarım düzine tazıdan daha az uğraşarak bir 'rakunu öldürebilir. 'rakunun
en zor idare edildiği yer yüzmedir. Derin suda 'rakun' tarafından boğulan birkaç tazı tanıdım. Köpek 'rakuna gider ve 'rakun
köpeğin kafasının üstüne çıkar. İkisi de aşağı iner ve tabii ki köpek ve 'rakun birbirlerini bırakır. Köpek yine 'rakunu
yakalar ve ikisi de suyun altına girer. Bu, köpek bitkin düşene, ciğerleri suyla dolana ve yaşlı
Bay 'Coon durumu tam olarak anlamış gibi görünüyor ve
kendisini köpeğin başının üstüne sıkıca oturtuyor, onu suyun altında tutuyor, ta ki
dışarıdan gelen yardım onu ​​su dolu bir mezardan kurtaracak olana kadar.

Bir 'coon'u yüzerken öldürme şansı neredeyse hiç olmadığından, işini yapan bilge yaşlı 'cooner, 'coon'u yakalayacak, kıyıya doğru bir arı ipi çekecek ve onu
karada
öldürecektir.

Bir keresinde, Hatchie Nehri'nde büyük ve yaşlı bir yaban domuzu 'coon'un yarım düzine genç tazıyı tamamen geride bıraktığını ve neredeyse boğduğunu gördüm, o sırada kafasında tek bir diş olmayan yaşlı ve sakat bir tazı olay yerine geldi, nehre atladı ve Bay 'Coon'u kıyıya getirdi, genç tazılar da onu kısa sürede
öldürdüler.

Bay'ın bir diğer hilesi ise; 'Coon, tazılar tarafından yakından takip edildiğinde avantaj elde etmek için
bir derenin kıvrımlarını takip eder, ta ki diğer kıyıya uzanan bir kütüğe gelene kadar; sonra kütüğün ortasına koşar ve
genellikle akıntının aşağısına doğru yüzerek, sanki başka bir yöndeki bir ine veya ağaca
gitmiyormuş gibi olabildiğince uzağa suya atlar. Bu hile, en iyi 'coon tazılarını bile her zaman geciktirir, çünkü tam hızda olduklarından, kütüğün üzerinden koşmaya devam ederler ve köpekler işlerini biliyorlarsa, patikayı tekrar bulana kadar
çember çizerler; ancak bu anlık
sıkıntı sırasında, 'coon ne yapacaklarını görmek için beklemez. Hareket etmeye devam eder ve bir 'coon'un birçok kişinin
zannettiğinden çok daha hızlı bir gezgin olduğunu söylemek istiyorum. Hiç vakit kaybetmiyor, ama
sürekli devam ediyor ve onu bir ağaca
zorlamak için hızlı bir tazı gerekiyor.

Rakun, cüce bir ayı olarak tanımlanabilir. Aralarında birçok ortak nokta
vardır. Rakun, aşırı soğuk havalarda haftalarca ininde, yiyecek veya su olmadan yatabilir. Rakunun ayak izleri ile ayının ayak izleri arasındaki tek fark
boyuttur. Şekil ve görünüm olarak birbirlerine tamamen benzerler. Et,
pişirildiğinde benzer bir tada sahiptir ve bin kişiden biri bile, aynı büyüklükte parçalar halinde servis edildiğinde, pişmiş rakun ile pişmiş ayı arasındaki farkı söyleyemez.

Rakun doğası gereği çok bencil bir bireydir. Çocukları bir günlükken Bayan rakunu terk eder ve onun onlara elinden geldiğince bakmasına izin verir. Genç rakunlar hızla büyür ve altı ila sekiz haftalıkken sadık annelerine yiyecek arayışında eşlik etmeye başlarlar. Balıklar, kuşlar, tavşanlar, fındıklar, meşe palamutları, meyveler ve yeşil mısır, rakun ailesinin yemek listesindeki başlıca yemeklerdir.

Küçük rakunlar ilk başta annelerinin topuklarının dibinde kalırlar, ancak büyüdükçe daha maceracı olurlar ve kısa süre sonra kendi hesaplarına küçük yolculuklar yapmaya başlarlar. Bu, köpekler etraftayken genellikle onların sonunu getirir. Herhangi bir tür yaşlı köpek, bir bebek rakunu ağaçta tutabilir veya
yakalayabilir, ancak bu hiçbir gerçek sporcunun bilerek kullanmayacağı bir avantajdır.

Bir anne rakunun, yavrularını kurtarmak için ölümü bile göze alabileceği, rakunun alışkanlıklarını inceleyen biri için açıktır. Tazılar tarafından yakından takip edildiğinde ve kendisi ve yavruları aynı ağaca tırmanmaya zorlandığında, tazılar şiddetle havlamaya başlar başlamaz ve avcılar gelip ağacı kesmeye veya gözlerini parlatmaya başlar başlamaz, yaşlı anne 'rakun bir açıklık bulup ağaçtan atlar ve genellikle yakalanır veya yakındaki başka bir ağaca tırmanır ve sonra yakalanır. Ancak yine yavrularını kurtarmıştır, çünkü büyük olasılıkla avcılar küçük rakunların yapraklı dallarda sakince oturduğu ağaca geri dönmeyeceklerdir veya orada daha fazla rakun olduğunu asla düşünmeyeceklerdir. 

'Rakun avının hızla erkek sporlarının en popülerlerinden biri haline gelmesinin birçok nedeni vardır. 'Rakun, Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde bulunur. Diğer avlar giderek daha nadir hale geliyor. Zengin
iş adamı, haftada altı gün masasına bağlı olan iş adamı, bir 'rakun tazısı'na sahip olabilir ve gecenin sessiz saatlerinde, günün iş karmaşasından sonra, bize kalan en zorlu sporun birkaç saatini yapabilir ve sadık tazısı ile ormanın hükümdarı, kurnaz 'rakun
arasındaki kraliyet savaşına tanıklık edebilir. Düşünebildiğim hiçbir şey 'rakun avının heyecanından daha heyecan verici veya sinirleri daha fazla yatıştırıcı değildir.
İz
bulunduğunda ilk uzun notadan tazının ağaca zafer çığlığına kadar, bir heyecan ve beklenti turudur. Hangi veya kimin tazısı gidiyor? Bay 'rakun hangi yöne gidecek? Hangi köpek ilk ağaca varacak? Ve sonra kavga! Bu
sadece harika! Ve sonra gitmeyen çocuklara postu göstermek ve
önümüzdeki günlerde onlara bundan bahsetmek.

Rakun avı erkeklik gerektirir. Hassas zayıflar bu sporun tadını çıkarmak için gereken eforlara dayanamazlar. Tembel veya kadınsı adamlar için çok yorucu bir iştir. Ağır kalça botları giyip bataklıklarda ve geçitlerde, dereleri ve dikenli tel çitleri, dikenli çalılıkları ve çalılıkları geçerek belki birkaç mil yürüme düşüncesiyle ürperirler ve kaybolma ve bütün gece orada kalma olasılığı. Ancak cesareti ve omurgası olan adam için bu keyifli özelliklerden biridir. Acemi bir acemiyi ilk kez dışarı çıkmaya ve onu "'rakun avcıları kulübüne" alıştırmaya ikna etmek çok eğlencelidir. Acemi acemi, icat edilmiş her küfürü kullanır ve eski küfürler tükendiğinde ve etkisiz hale geldiğinde yenilerini üretir. Çalılara küfür edecek, hendeklere küfür edecek, dereye küfür edecek, çitlere küfür edecek, bataklıklara küfür edecek, kesiklere küfür edecek, onu gitmeye ikna eden adama küfür edecek ve en sonunda gittiği için kendine küfür edecek. Ancak kovalamacanın heyecanı başladığında ve dövüş başladığında uzlaşır; ve eğer şansı yaver giderse büyük ihtimalle bir sonraki "rakun avı"nı öneren kişi olacaktır.

Yarım düzine av, herhangi bir sağlıklı adamı coşkulu bir rakun avcısı yapacaktır ve yarım bin rakun avının herhangi bir adamı sağlıklı bir adam yapacağını söyleyebilirim. Vücudun atık maddelerini ve ölü dokularını atacak, derin nefes almaya neden olacak, uyuşuk ve halsiz karaciğerleri harekete geçirecek, sindirimi kolaylaştıracak ve hem zihnin hem de bedenin tüm insan rahatsızlıkları için genel bir şifadır.

(Yukarıdakiler çok değerli şeyler içeriyor ancak "Güneyli bir beyefendinin" kaleminden çıkmış olsa bile, 'rakun' avında çok bilgili olması gerekirken, abartılıdır. Ara sıra bir 'rakun' ağaca tırmanır ve aşağı iner veya hatta
bir dala çıkıp atlar veya bir kütükten bir derenin üzerinden suya atlayabilir. Ancak bu tür durumlar nadiren köpeği kandırmak için yapılır. Genellikle böyle bir şey olduğunda, 'rakun' besleniyor, ağaçlara
çıkıp iniyor, vb. Bir 'rakun' ağaca tırmandığında, başka bir yere atladığında ve köpeği kandırmak için benzer numaralar yaptığında, bu hayvan daha önce izlenmiştir ve "eski kafalı" olma olasılığı yüksektir.)

[İllüstrasyon: Veteran Coon Detectives.]

Avcı spor ve karı birleştirmek istiyorsa, buna başka bir avın vaadi de ekleniyor. Kokarca ve keseli sıçan bu ülkenin birçok kesiminde yaygındır. Rakunlardan daha az becerikli ve cesurdurlar ve avlanmaları fırsatlara yönelik bir kaygıdan ziyade sadece bir seçim ve yöntem meselesidir. Rakun avlamak için eğitilmiş bir köpek, sahibi isterse opossum ve kokarcayla ilgilenmek konusunda hiçbir sorun yaşamaz. Eğitmen sıklıkla köpeğinin rakun dışında hiçbir şeye dikkat etmesini istemez. Gece avcıları tarafından avlanan bir diğer karlı hayvan ise vizondur. Ancak bu dalda çok fazla spor yoktur çünkü köpekler onları sadece izler veya inlerinde bulur ve köpekler tarafından
kaçırıldıklarında onları
kazarak veya korkutarak yakalarlar.

İyi bir vizon köpeği genellikle gün içinde ininde bir vizon bulur.
İnenin birden fazla girişi varsa, yer çok derin değilse, hayvan genellikle bir kazmayla birkaç kez vurarak veya vurarak kaçacaktır. Vizon genellikle
suyun en yakınındaki girişten çıkar (çoğunlukla su altındadır) ve yeterince hızlıysanız veya köpek aktifse,
yakalandığında vurulabilir.

Geceleri akarsularda veya hem vizon hem de rakunların
sık sık uğradığı yerlerde avlanırken, köpeğinizin
hangisinin peşinde olduğunu ilk başta söylemek bazen zor olabilir. Bu iki hayvan akarsular boyunca aşağı yukarı aynı şekilde seyahat eder. Bazı köpekler özellikle eğitilmedikçe vizon avlamazken,
diğerleri doğal olarak vizon avına başlar. Bir köpek sudan
korkmuyorsa, asla iyi bir vizon köpeği (veya rakun köpeği de) olamaz, çünkü vizonlar hem kıyıda hem de suda birçok ine girer. Avlanma ormanda, derelerden veya göletlerden oldukça uzakta yapılırsa ve vizonlar nadiren seyahat ederse, köpeğiniz "onların yanından geçebilir"
ama bir tuzakta bir tane yakalarsanız ve onu öldürmesine izin verirseniz, büyük olasılıkla bir vizon köpeğiniz olur.

Yine de vizonların sık sık bulunduğu derenin belirli kısımlarını avlayarak, köpeğiniz bu hayvanları avlamasını istediğinizi kısa sürede öğrenecektir. Bir vizonun, özellikle geceden sonra, yakalanması çok zordur. Derenin
kıyısında deliğe sokulursa, hayvanın suya fırlayıp başka bir ine kaçması olasılığı yüksektir.

En başarılı vizon avı, köpeğinizin yanınızda olması ve derelerin, göllerin, göletlerin vb. kıyılarını takip etmesiyle gündüz yapılır.
Köpek avı bulur ve hayvan daha önce açıklanan yöntemlerle çıkarılır.

[İllüstrasyon: Jamestown İthal Tazılarının Soyundan Gelenler.]

BÖLÜM II.

GECE AVLANAN KÖPEK - ATASI.

Belirsiz melezden yetiştirilmiş ve geliştirilmiş tazıya kadar hemen hemen her cinsten köpek, geceleri ormanda avlanmak üzere eğitilebilir.
Ancak, başarıları genel olarak işe uyum sağlama kabiliyetleri ve av bolluğuyla orantılıdır.
Örneğin, tazı soyundan gelen kırsalda yetiştirilmiş bir köpeği ele alalım; o, şehirde büyümüş, içgüdüsel fikirlerini deneyimle doğrulama fırsatı olmayan soylu, yakışıklı bir tazı kadar iyi bir gece köpeği olabilir. Diğer her şey eşit olduğunda, iyi yetiştirilmiş tazı, iyi bir gece avcısı için çok daha iyi bir hammadde olduğunu kanıtlayacaktır.

Çoğu deneyimli gece avcısının ideal rakun köpekleri, yarı
kanatlı tilki tazılarıdır. Böylece, kurnazca doğmuş ve deneyim ve zorunluluktan strateji geliştiren 'rakunun' zekasına uyması için yüzyıllardır verilen eğitim, sporun sağladığı kadar heyecan verici ve güzel bir yarışma (köpek ve rakun) sunar.

Takip ettiği tazı hakkında ne kadar çok şey bilirse, zevki ve başarısı o kadar büyük olur. Köpeği kendi
hatalarıyla suçlamaktan kaçınır ve köpeğin fiziği ve yetiştirilmesiyle doğası gereği yapması
gerekmeyen şeyi ondan almaya çalışmaktan akıllıca kaçınır.

Modern tilki tazısının kan tazısından ve rakun tazısının tilki tazısından nasıl türediği, rakun köpeğinin hüneri ve yeteneklerinin bir tahminini yapmakta az çok önemli olan ilginç bir çalışmadır. Diğer günlerin heyecan verici insan avından günümüzün rakun avına kadar çok da uzak değildir.

Yerli Amerikan tilki tazıları dediğimiz köpekler, İngiltere, İrlanda ve Fransa'dan getirilen köpeklerden türemiştir. Jamestown'daki yerleşimciler, güney sınırına yayılan tazıları ithal ederek, bugün Güney'de bulunan muhteşem sürüleri oluşturdular. İthal edilen köpek, karşılaşılan çok farklı koşullar nedeniyle,
asla kovalamacada iyi bir performans göstermedi. Değeri, yerel ırklara kemik ve öz kazandırmak için çapraz üremede olmuştur.

Bir otorite şöyle diyor: Seçim ve farklı bir çalışma karakteriyle,
atalardan gelen türden daha hafif ve daha hızlı bir tazı ürettik. Tazılarımızın gidip bir tilki araması gerekiyor. Bu özellik onlarda içgüdüsel hale geldi ve son derece gerekli bir doğal özellik.

Bu ülkede tilki tazısı ile gerçekten yaptığımız şey, yeni bir tür yaratmak oldu. Yakın İngiliz veya İrlanda tazısı melezleri olmayan yerli tazılarımız sadece atalarından daha hızlı olmakla kalmaz, aynı zamanda engebeli arazilerde daha hızlı ve daha rahat hareket ederler. Uzun zamandır avlanmaya alışkın olan Amerikan yetiştirilmiş köpek, gece avına kolayca
geliştirilebilir.

Diğerlerinden daha kolay eğitilen bazı yerli tazı türleri vardır. Uzun süredir büyük sürüler halinde yaşayan bir soydan gelen tazıların, tek başlarına veya çiftler halinde büyüyen tazılara göre
değiştirilmesi daha zor olan avcılık hakkında belirli sabit fikirleri veya içgüdüleri vardır.

Eğitmen hangi tazı türünü geliştirmek isterse istesin, köpeğin soyunu ve avlanma biçimini göz önünde bulundurması iyidir. Tazısı iyi yetiştirilmişse, atalarının etkisinin kendini göstermeye meyilli olduğunu görecektir. Tazısında ne olduğunu bilen eğitmen, onu mümkün olan en yüksek verimlilik derecesine getirmek için nasıl idare edeceğini daha iyi bilecektir.

İngiltere'de tazı ailesinin birçok farklı cinsi vardı, o zamanlar söz konusu tipik gece avcısının büyük dedesi olan tilki tazısı sabit bir tip almaya ve tanınmaya başlamıştı.

Başka bir otorite "Pek çok yazarın düştüğü yaygın bir hata, tilki tazısını ortak ataları için herhangi bir veya iki tazı cinsiyle ilişkilendirmektir, çünkü gerçek şu ki hem İngiliz hem de Amerikan tilki tazısı, geçmişte var olmuş birçok farklı tazı çeşidinden türemiş bileşik bir hayvandır." diye yazıyor.

Fransa'da bugün herhangi bir özel kökene akıllıca izlenemeyen bir dizi tazı cinsi vardır ve geçmişte farklı yollardan krallığa giren daha büyük çeşitlilikte tazılar olmuştur.

Kaba atalarımızın tazılarının tam olarak hangi avlanma özelliklerine sahip olduğu veya dil melodisi, koku alma doğruluğu veya ayaklarının çevikliğiyle av peşinde koştukları asla bilinmeyecektir; bu avlar, ara sıra geyik, yaban domuzu ve kurttan oluşuyordu; ta ki medeniyetin kademeli ilerlemesi, daha büyük hayvanları çıplak ormanlardan kovup, kurnaz tilkiyi, neredeyse iki yüzyıldır meşru bir şekilde ölümünü gerçekleştirmek için ne zamandan ne de masraftan kaçınmayan avcıların özel ilgi nesnesi olarak bırakana kadar.

Özetle, mükemmel tilki veya rakun tazısının, ne istediğini söylemeye çalışmadan önce, avlanma dilini öğrenirsek, emrimize amade, çok yönlü ve yetenekli özelliklere sahip muhteşem bir fiziksel varlık olduğu gerçeğinden etkileniyoruz.

Bir sonraki önemli konuya geçelim. Gece Avcısını eğitmek,
gerekli saygı ve alçakgönüllülükle. İyi bir performans sergileyen birini eğitmede başarı,
bir adam için bir onurdur; başarısızlık ise bir itibarsızlıktır. Deneyimli adamların tavsiyelerine kulak verin ve
onların hatalarından yararlanın.

[İllüstrasyon: İyi Köpeklerin Bir Aşığı.]

BÖLÜM III.

AV KÖPEĞİNİ EĞİTMEK.

Tazıları eğitirken, avlanmayı öğrendikleri ilk oyun için her zaman bir hobileri olacağını unutmamak gerekir; bu nedenle, öncelikle doğru türle başlamaya dikkat etmeliyiz, örneğin: Eğer
coon, tilki ve tavşan avlayacak ve her avı iyi avlayacak çok yönlü bir tazı istiyorsanız ve başarılı olmak için
önce onu coon'a alıştırmalısınız, sonra Bay Coon'un "A, B, C"sini öğrendiğinde, onu tilkilere ve sonra gündüzleri tavşanlara alıştırabilirsiniz
ve siz coon avlayacağınız zaman, önünde bir tane görse bile tilkiye veya
tavşana hiç dikkat etmeyecektir, tabii ki o çalılıkta
coon varsa.

Gerçek bir geyik tazısı istiyorsanız, onu önce geyiklere, sonra tilkilere alıştırın, ancak her durumda bir türe başlamadan önce onları iyi eğitmelisiniz; bu nedenle, bu şekilde eğitilmiş bir tazı
tilden ziyade her zaman geyiği avlayacaktır. Aynı şey, köpek önce tilkiye alıştırılsa bile geçerli olurdu.

Bazı insanlar bir tazının doğru şekilde eğitilmesinin üç ila beş yıl sürdüğünü iddia eder. Eh, durum her zaman böyle değildir. On iki ila on beş aylık genç tazılar genellikle şehirden çalılığa götürülür ve üç gün içinde geyik ve beş ve altı yıllık eğitim almış diğer köpekleri avlarlar. Bunun nedeni, bu köpeklerin ördeklerin suya alışması gibi avlanmaya doğal olarak alışmasıdır. Bu köpekler içlerinde avlanma içgüdüsüyle doğarlar ve çok zeki olduklarından, bir çalıyı ve eski bir köpeği hemen yenmeye başlarlar, bir avı bir kez gördükleri anda bunu hayatları boyunca hatırlarlar ve onları ayı, geyik, tilki vb. olsun her türlü avı avlamak için eğitebilirsiniz. Genel olarak av köpekleri eğitme konusunu ele alırken, bazı öneriler her tür için geçerliyken, bazılarının bireysel özellikleri vardır. Bu bölümün konusu altında, gerekli olduğu ölçüde, belirli avlanma için belirli eğitimle ilgili alt bölümler verilecektir.

Tüm av köpeklerine öğretilmesi gereken bazı temel dersler ve yapmaması gereken bazı şeyler vardır.

Üç veya dört aylıkken sizi takip etmeye başlamasına izin verin;
onu koyun ve sığır sürülerinin arasından geçirin ve eğer onları kovalamaya başlarsa,
azarlayın; eğer onları kovalamaya devam ederse, kırbaçlayın.
Kırbaçlamanın kaçınılabilir olduğu yerde buna inanmıyorum, ancak mecbur kalırsanız,
bir sopa veya 10 numaralı çizme değil, bir sopa alın; ve asla bir köpeği işitme duyusuna zarar verme korkusuyla kulaklarını çekerek düzeltmem, çünkü işitme engelli bir köpek A No. 1 köpek değildir. Köpeğinizi asla herhangi bir türe koymayın veya diğer köpeklerin veya ev kedilerinin peşinden koşmasına izin vermeyin.

[Resim: "Tilki Tazısı Bileşik Bir Hayvandır."]

Dört aylık olduğunda muhtemelen
tavşanları koşturmaya başlayacaktır, ancak bazıları daha büyük olana kadar başlamaz. Koşturmasına izin verin çünkü bu ona
iz sürmeyi ve kaslarını sertleştirmeyi öğretecektir ve birden fazla köpeğiniz varsa, birbirlerine güvenmeyi öğretecektir ve
iz sürmeye başladıklarında veya bir kayıpla karşılaştıklarında diğer köpeklere gitmeyi kısa sürede öğreneceklerdir. Sürüklemek için bir tilki veya rakun postunuz veya yönlendirmek için bir evcil hayvanınız varsa,
bunun bir zararı olmayacaktır, ancak bunun çok da değerli olduğunu düşünmüyorum çünkü
kısa sürede izlerinizi tilki veya rakunun izleriyle ilişkilendirmeyi öğrenecekler ve ben onları eğitmek için tavşanları koşturmalarına izin vermeyi çok tercih ediyorum.

Sekiz aylık olduklarında, çok fazla koşan ve havlayan, hem iz süren hem de koşan yavaş bir köpekle dışarı çıkarın ve tilki koşmaya başlar başlamaz, yavrunuzu serbest bırakın, ancak yaşlı köpek tilkiyle birlikte geçene kadar gitmesine izin vermeyin. Onu yaşlı köpekle buluşturursanız, arka yolu seçebilir, ancak yaşlı köpek yavrunuzu geçene kadar beklerseniz, arkadan gelecektir ve doğru şekilde yetiştirilmişse, içeri girip takip edebileceği bir iz bulana kadar kalacaktır. Kısa bir koşudan sonra dışarı çıkarsa, tilki yorulana kadar onu tutun; sonra tekrar dışarı çıkmasına izin verin ve birkaç kez daha dışarı çıkmaya devam ederse, onunla oynamayın, ancak başka bir şey için deneyin. Yavrunuz iyi durumdaysa ve adil denemelerde üç kez dışarı çıktıysa, ondan bir tilki köpeği yapma şansı çok düşüktür. İki yaşına kadar baktığım bu tür yavrularım oldu; evcil tilkiler aldım ve onları yakalayıp öldürmelerine izin verdim, ancak
hiç doğmadığı bir köpeği koşucu yapmadım.

[İllüstrasyon: Tilki Tazıları.--Eğitim
Okulundan Mezunlar.]

Yavru köpeğiniz içeri girip kalırsa, bir yaşına yakın olmadığı sürece onu çok sık koşturmayın. İyi beslenmediği ve koşmak için iyi durumda olmadığı sürece onu asla dışarı çıkarmayın. Bir veya iki yarıştan sonra, iz düştüğünde onu serbest bırakın ve birkaç yarıştan sonra, tilki gittikten sonra yaşlı köpeği yakalayın ve yavrunun tek başına ne yapacağını görün. Sonra onları dışarı çıkarın
iyi bir günde, yaşlı köpeğin izi takip etmesine izin verin ve yavrular başladıktan sonra yaşlı köpeği yakalayın ve yavruların tek başlarına gitmelerine izin verin ve eğer izlerlerse, tilkiyi bitişe kadar koşturun, bu onların ihtiyaç duyacakları tek soyağacıdır.

Köpeğinizi serbest bıraktığınızda, koşup bağırmayın ve onu o kadar heyecanlandırmayın ki ne yapacağını
bilmesin, sadece tasmasını açın ve
bırakın gitsin. Eğer bir yarışa girmeyi anlamıyorsa, onu heyecanlandırmak
işe yaramayacaktır, sadece tilkinin geçtiği yere yürüyün ve
büyük ihtimalle izi takip edecek ve bir dahaki sefere ne yapacağını daha iyi bilecektir.

Köpekleriniz koşarken ve sizin yakınınızdaki izi kaybettiklerinde, koşup çağırmayın, başlamalarına yardım etmeye çalışmayın, çünkü eğer
bırakın onları alıp iyi bir şekilde devam etmeye çok daha yatkındırlar; onları heyecanlandırıp
çılgınca koşturarak kovalamaca büyük ihtimalle orada
son bulur.

Benim kuralım şu: Bir köpeğin tasmasını çektiğimde, ona göstermeden önce
1 Numara'ya dikkat etmelidir.

Yavru köpeğinizi eğitmenize yardımcı olacak yaşlı bir köpeğiniz yoksa, onu tek başınıza eğitebilirsiniz, ancak bu daha fazla sorun yaratır. Kar varsa, köpeğinizi bir tilki izi bulana kadar yönlendirin, sonra
izlemeye devam edin, köpeğinizi yönlendirmeye devam edin; eğer patikada önemli bir koku varsa, izi takip etmek isteyebilir, eğer öyleyse onu serbest bırakın, ancak onu takip edin ve tilkisini başlatmaya yardım edin. Eğer patikada koku yoksa, köpeğinizi tilkiyi başlatana kadar yönlendirin, sonra
bırakın ve kendi işini yapmasına izin verin.

Ne karınız ne de eğitimli köpeğiniz varsa, daha fazla
sorun yaşarsınız, ancak ben bunlardan hiçbirine sahip olmayan 1 numaralı köpekler yaptım.

Tilkilerin nerede kaldığını biliyorsanız, oraya gidin, köpeğinizi serbest bırakın ve o
tavşanları kovalamaya başlayacaktır; bu tilkiyi korkutacaktır ve köpeğiniz muhtemelen izini kesecektir; eğer doğuştan tilki köpeğiyse, her seferinde
tavşanı tilki için bırakacaktır. Birkaç kez seyahat etmeniz gerekebilir, ancak bir yarışa girdikten sonra köpeğiniz bir tilki kovalamacası arayacak ve kısa süre sonra bir tavşan yerine soğuk bir tilki izi izleyecektir.

Köpeğinizi tilki veya rakun koşmaya alıştırdıktan sonra, onu tavşan koşmaktan vazgeçirmek isteyeceksiniz; bu genellikle kolay bir konudur, çünkü gerçek bir köpek tilki veya rakunu tercih eder ve bazıları kendiliğinden
vazgeçer. Eğer başaramazsanız, bir tavşan koşmaya başladığında onu azarlamayı deneyin. Bu işe yaramazsa, onu kırbaçlayın, ancak tilkilerin bol olduğu yerlerde bunu nadiren yapmanız gerekecektir.

Yavrularım 22'lik bir tüfeğin çatırtısına alışkındır, çünkü gençken onların yakınında ateş ederim, bu yüzden asla silahtan çekinen köpeklerim olmaz.

Koşan bir köpeği beslemek, koşan bir atı beslemek kadar önemlidir.
Bazıları başlamadan hemen önce hafif bir mama verilmesini söylerken, bazılarının da hiç mama verilmemesi gerektiğini söylediğini duydum. Şimdi bir gri tilki için çok da fark etmez, çünkü kovalamaca sadece bir veya iki saat sürer ve bazen on dakika bile sürmez, ancak Cumartesi gecesi başlayıp tam da karınıza kiliseye gitmek için geri döndüğünüz yaşlı bir kızıl tilki söz konusu olduğunda, oldukça farklıdır.

En iyisini yapmak isteyen bir köpek koşmaya alışkın olmalıdır. Birkaç gün dinlenmelidir ve ayakları ağrıyorsa, her gün bir kez tuzlu yağla yağlanmalıdır. Yarıştan en az üç gün önce, tüm sulu yiyecekleri bırakın ve pişirmeden önce kasaptan aldığınız artıklarla karıştırılmış çavdar veya mısır ekmeği verin. Her gün iki kez bolca besleyin ve yarışınızın zor geçeceğine dair bir söz varsa, başlamadan önce fazladan, mümkün olan en az hacimle en fazla gücü sağlayacak yiyecekler verin. Daha sonra, köpeğinize eve döner dönmez bol miktarda mama verin ve aç bir şekilde dinlenmeye gitmek zorunda kalmasından daha erken bir sonraki yarışa hazır olacaktır.

Kapatmadan önce, üremeyle ilgili daha fazla şey söyleyeceğim:--Safkan Walker, Williams, Redbone veya Buckfield Blues'a sahip olan birini sıklıkla görürüz. Şimdi, anladığım kadarıyla, bunlar 50 veya 75 yıl önce güney tilki avcıları tarafından yetiştirilen köpek türleridir ve onları saf tutmak için çok fazla akraba evliliği yapılmış olmalı, ki bu da benim onaylamadığım bir şeydir. Peki, Bay Walker'ın en iyi dişilerinden birini seçip onu Bay Williams'ın en iyi köpeklerinden biriyle çiftleştirmesi ve sonra yavrulara "Amerikan Tilki Tazıları" demesi neden daha iyi olmazdı ki--burunlarını patikaya sokan en muhteşem köpeklerden biri?

[İllüstrasyon: Tipik Coon Tazıları.]

BÖLÜM IV.



Eğitimde, bir 'rakun postunu sürüklememiz, bir evcil 'rakun'u yönlendirmemiz vb. söylendi, ancak yavru köpeğiniz kısa sürede izlerinizi sürükleme iziyle ilişkilendirmeyi öğrenir ve 'rakun postunu taşıdığınızda, basitçe
izinizi tekrar sürüklemeye başladığınız yere kadar takip eder. Sizi takip edecek kadar evcil bir 'rakun'unuz varsa, ormanda, dereler boyunca ve 'rakun'ların sık sık uğradığı yerlerde yürümeye başlayın. 'Rakun'unuz kütüklerin üzerinden koşacak, ağaçların yanlarına tırmanacak, suyun içine ve dışına çıkacak, aslında vahşi bir 'rakun'un yapacağı gibi davranacaktır. Bir süre
gittikten sonra, birinin yavru köpeğinizi patikada döndürmesini sağlayın ve eğer o koşarsa, onu her seferinde biraz daha geç tutun ve zaten
çok geçmeden ondan bir römorkunuz olacaktır. Ne 'rakun'unuz ne de yaşlı bir köpeğiniz varsa, yavru köpeğinizi onsuz eğitebilirsiniz. Rakunların, sincapların ve dağ sıçanlarının
(dağ sıçanları) olduğu hemen hemen her yerde bulunabilir. Köpeğinize tasma takmayı öğretin ve yaklaşık sekiz aylık olduğunda tasmasına hafif bir ip takın; sonra
sincaplar için günaydın, onu ormana götürün. Bir sincap görene kadar onu orada tutun, sonra ipi bırakın ve gitmesine izin verin; büyük ihtimalle bir ağaca tırmandığını görecektir ve belki de havlayacaktır, ancak görmezse, onu
zorlamayın, ona bolca zaman verin; sonra onu başka bir tane bulmaya götürün ve havlamaya başlamazsa, küçük bir ormanda bir tane alın,
oradan ağaçtan ağaca zıplamasını sağlayabilirsiniz; havlamazsa, asla pek iyi bir rakun köpeği olmayacaktır.

Ağaç sincaplarını öğrendikten sonra havlarsa, onu bir dağ sıçanı ülkesine götürün. Yakında marmosetlerle çalışmaya başlayacak ve
hepsi ağaç yapmasa da bazıları yapacak. Bir
deliğe, oyuk kütüğe veya ağaca bir tane yakalarsa, mümkünse onu kendisi için alın ve öldürmesine izin verin ve çok fazla zarar görmediğinden emin olun. Eğer bir tane ağaç yaparsa, onu onun için vurun ve birkaç tane yakaladıktan sonra bir tane daha ağaç yaparsa, onu görebileceğiniz bir yere gidin, ancak onun sizi görmesine izin vermeyin ve o gitmeye başlayana kadar izleyin; sonra ona gidin ve bunu yaparak, kalmayı ve sizi beklemeyi öğrenecektir.

Marmosetlerle iyi geçinen bir köpeğiniz olduğunda, bir iz bulursa bir rakunu ağaçlandıracağından emin olabilirsiniz. Yaz mevsimiyse, onu rakunların yaşadığı bir yere götürün ve serbest bırakın. Muhtemelen
tavşan koşturacaktır, ancak bir rakun izine rastladığında, iz sürecektir. Bir rakunun peşinde olduğunu anladığınız anda, mümkün olduğunca yakınınızda olun, ancak kendi bildiğini okumasına izin verin. Eğer onu ağaca koyar ve havlarsa, mümkün olan en kısa sürede yanına gidin, ancak onu zorlamayın, çünkü sizin yardımınıza ihtiyaç duymadan istediğiniz anda yatmaya başlayacaktır.

Bir süre havladıktan sonra, onunla ağacı çevreleyin; daha sonra rakun tekrar yukarı çıkıp gitmişse, izini sürecektir ve birkaç kez
sonra havlamadan önce daire çizmeyi öğrenecektir. Eğer rakun yukarı çıkmışsa ve yaz veya sonbaharın başlarındaysa, rakun postları henüz hazır değilse, köpeğinizi ağaçtan geri alın, hareketsiz durun ve bir in ağacı olmadığı sürece, başka bir rakun kovalaması için uzun süre beklemeniz gerekmeyecektir ve köpeğinizi her seferinde daha uzun süre tutarak, kısa sürede ondan
soğuk bir
iz çıkaracaksınız.

Bazıları için bu önemli bir iş gibi görünebilir, ancak iyi bir 'rakun köpeği yapmak bile emek ve zaman gerektirir. Eğitmek için iyi bir köpeğiniz varsa, çok fazla emekten tasarruf sağlar, ancak yine de sezonun başlarında çalışmak ve 'rakununuzu bir gecede birkaç kez ağaçlandırmak iyi bir plandır, çünkü ilk ağaçtan sonra çok uzağa gitmeniz gerekmez.

'Rakun köpekleri yetiştirirken, tilki köpeklerinde olduğu gibi aynı kural geçerlidir - eğer köpeğiniz 'rakun soyundan geliyorsa, buna doğal olarak alışacaktır.
Birisi, köpeğime ağaçlandırmayı öğretmek için bir ev kedisi alacağım diyecektir.
Ben de bunu yaptım, ancak birkaç iyi ağacı kestikten sonra,
sadece bir ev kedisi edindikten sonra daha iyisini öğrendim. Bir köpeği koşan kedilerden ayırmak, tavşanlardan ayırmak kadar kolaydır ve daha da kolaydır. Her ev kedisinin izini süren ve koşarak ağaca tırmanan bir köpeği, diğer iyi nitelikleri ne olursa olsun, 1 numaralı 'rakun köpeği olarak görmüyorum.

Yıllar önce, kereste şimdikinden daha bol olduğunda, 'rakunlar için bir ağaç kesildiğinde, köpeğimi her zaman kendine bakması için eğittim ve
hiçbir köpeğim yaralanmadı veya çok sayıda 'rakun'un ağaçtan çok uzağa
gitmesini sağladım.

Gündüzleri küçük ağaçlar keserek ve ağaç kesilene kadar geri durmalarını sağlayarak kolayca eğitilirler; ancak şimdi, kereste 'rakunlar için kesilmesi oldukça nadir ve değerli hale geliyor.

Bir köpek 'rakun için birinci sınıf olacak şekilde eğitildiğinde, hem dolar hem de sent olarak değerlidir ve memnuniyet sağlar. İyi arkadaşlarımızdan biri değeri şu şekilde belirler ve biz de ona katılırız,
ancak bir kişi kendi kullanımı için bir köpek eğitiyorsa, avlanma ve orman sevgisi ona zahmetinin bir ölçüsü olarak geri döner:

"Bir adam beş veya on dolara birinci sınıf bir rakun köpeği almayı beklememelidir. Aslında, bu fiyata eğitilemez,
yemiyle ilgili hiçbir şey söylemeden. İlk olarak durun ve onu koşmayı anlaması, numaralarını öğrenmesi ve ağaçta kalması için kaç gece dışarı çıkarılması gerektiğini düşünün. Bunu, onlara ağacı nasıl bulacaklarını göstermek ve onları orada tutmak için başka, daha yaşlı, iyi eğitilmiş bir köpekle makul derecede kısa bir sürede yapabilirler, ancak
sonra onu tek başına dışarı çıkarın ve Bay 'Rakun dereye veya eski bir göletin veya bataklığın etrafına gittiğinde, genç köpeğinizin deneyimi ve bir yıllık veya daha fazla çalışması eksiktir.

Sonra, koşmaması için eğitilmesi gereken tavşan vardır ve bir köpek, bir 'Rakun'dan önce her zaman izlerini bulabilir. Şimdi, doğru türden yargının kullanılması gereken yer burasıdır, çünkü tüm köpekler aynı şekilde
tutulamaz ve bir kişi, onu tavşanlardan ayırmaya çalışırken bir yavruyu şımartabilir. Yani her şeyi göz önünde bulundurarak, bir köpeği birinci sınıf bir 'rakun köpeği' olarak eğitmek, çoğu insanın düşündüğünden çok daha değerlidir; bir köpeği eğitmenin ne gerektirdiği ve düzgün bir şekilde eğitildiğinde ne kadar değerli olması gerektiği. Elbette, bir köpeği tilki koşturmak için eğitmek çok fazla iş değildir, çünkü genellikle birlikte olunabilecek çok sayıda tilki köpeği vardır ve bu şekilde genç bir köpeğin başlamasını ve doğal olarak koşmaya alışmasını sağlayabilirsiniz."

İyi bir köpeğin, ister tilki tazısı olsun, ister hiç tilki koşturmamış olsun, en iyi köpeği oluşturduğunu düşünüyorum, ancak köpekler veya rakun köpekleri iyi, gerçek avcılarsa kovulmaz. Yaşlı bir rakun köpeği olmadığı sürece bir tazıyla köpek eğitmeye çalışmanızı tavsiye etmem. Köpeğinizi en baştan bir rakuna bindirmeye çalışın ve ilk seferde çok fazla dövüşmesine izin vermeyin, tabii ki fazladan bir dövüşçü değilse. Diğer köpekler bir rakunu ağaca çıkardığında köpeğinizin dışarıda avlanmasına izin vermeyin; içeri girip ağaca havlamasını sağlayın. Her zaman köpeğiniz için ağaca tırmanın ve gün ışıyana kadar sürse bile onun sahip olduğu şeyi alın.

Genç bir köpekler, onları her zaman kendim eğitirim. Asla bir
yabancının onları tutmasına izin vermem. Yabancıların, eğitildikten sonra yaşlı köpekleri tutması
sorunsuzdur ancak iyi köpeklere sahip olmak isteyen avcı, onları kendisi eğitmeli veya genç köpekleri kullanmanın doğru yolunu
tam olarak bilen bir adama sahip olmalıdır. Tam olarak nasıl ilerleyeceğiniz
bilmediğinizde bir köpeği şımartmak çok kolaydır.

[İllüstrasyon: Yetenekli Melez Cooner'lar.]

Bir tazıyı eğitmeye başlamak için doğru yaş sorusunda,
başarılı bir Minnesota eğitmeni, yavruyu sekiz veya on aylıkken sahaya götürmeyi
önerenlere karşı çıkar. Kısmen şöyle yazıyor: "Yavru köpeğin erken başlatılmasını tavsiye edenlere katılmıyorum. Herhangi bir tür oldukça iyi yetiştirilmiş köpek, sadece 10 aylıkken değil, 5, 6 veya 7 aylıkken de koşacaktır, ancak dikkate alınması gereken nokta, bu yaşta çok çalıştırılan bir köpeğin dayanıklı bir köpek olup olmayacağıdır? Kemikleri
büyüme şansı verilmiş gibi kendini geliştirebilecek mi? Ben hayır diyorum; 2 veya 3 yaşında bir tayı çok çalıştırırsanız, 4 veya 5 yaşında kırılmış olsaydı olacağı at olur mu? Her at yetiştiricisi, iyi bir roadster istiyorsa, ona büyümesi için bir şans vermesi gerektiğini bilir, o zaman o atla günde 60 veya daha fazla mil kat etmekten korkmaz; sadece bu değil, o at için iki yıl önce çalıştırılan kardeşinden çok daha fazla fiyat alacaktır. Ben at yetiştirdim ve ne yaptığımı biliyorum speak.

Bir sporcunun köpeğini avlanmaya alıştırmaya tam olarak büyümeden önce başlamaması için birçok neden vardır, yani en azından 12 ila 15 aylık olana kadar. Bu yaştan önce, bir köpek yavrusu iradeye sahip olabilir ancak yaşlı bir köpeğin
yerini kat edecek güce sahip değildir. Değerli bir
köpeğe sahip olan bir adam, zorluklara dayanabilecek duruma gelene kadar ve ayrıca iyi bir bilgi kutusu olana kadar beklemelidir. 6, 7, 8 veya 10 aylık bir köpeğin avlanmasına izin vererek, iyi numaralardan daha çok kötü numara öğrenecektir, örneğin çalılıkta gereğinden uzun süre kalmak ve kısa sürede uzun
bir rekor köpeği olmak gibi. Kaybolma riski çok büyük, ya da
kaybolmazsa, koşarsa şişmiş ayaklar ve bacaklarla geri dönecek, ayrıca
üşüyecek ve iyi bir doz distemper ile ödüllendirilecek. Bu, çoğu zaman genç köpeklerin distemper veya başka bir
uzun süreli ölümle ölmesinin nedenidir, ancak bir adam köpeğine gelişmesi ve güçlenmesi için zaman verirse, distemper olursa, bunun kısa sürede iyileşeceği hafif bir saldırı olma ihtimali vardır."

Ancak, iyi bilgilendirilmiş arkadaşımızın bir yavrunun bir yaşından önce dışarı çıkarılıp anaokulu kursuna alınmaması gerektiğini ima etmek istemediğini düşünüyoruz. İddiası, şüphesiz, yavrunun aşırı zorlanmasına veya kendi kaynaklarına çok fazla binmesine izin verilmemesi gerektiğidir.

[İllüstrasyon: Çoban Köpeğinin Öne Çıktığı İyi Bir
Av.]

BÖLÜM V.

KOKARCA, OPOSSUM VE VİZON İÇİN EĞİTİM.

Yukarıdakilerin hepsi az çok mevcut konuyla ilgilidir.
Hala gece dolaşanlarla uğraşıyoruz. Bazen yukarıdakilerden herhangi biri yurtdışında keşfedilebilir Günün tam parıltısı. Bazı
avcılar, köpeklerin yardımıyla, inlerinde veya yuvalarında onları başarıyla bulur ve gündüz vakti yakalar. Bu, kovalamacada insan ve köpeğin becerikli taktiklerinden hiçbirini gerektirmeyen net ve kesin bir operasyondur ve bu nedenle tartışmadan çıkarılır.
Şimdi, köpeğin görevleri nelerdir? Hareketsiz avcılar ile
dil avcıları arasındaki mesele, görüş farklılıkları nedeniyle, sonraki ve ayrı bir bölümde tartışılacaktır.

Köpeğinize, kokarca, keseli sıçan ve vizonun yanı sıra rakunlara da dikkat etmesini istediğinizi söyledikten sonra, bir sonraki önemli nokta, köpeğin avla kalması ve siz gelene kadar havlaması konusunda ısrar etmektir; ayrıca, köpek çok uzun ve görevde çok enerjikse, postun çiğnenmesi ve deliklerle dolu olması muhtemel olduğundan, söz verilene kadar tutmamak. Birçok avcı, köpekler tarafından dokunulmadan bile sahadaki kokarcaların çoğunu yakalar.

Bu bağlamda bir katılımcı şöyle yazıyor: "Kokarcalara doğru yürüyüp kuyruklarından yakalarız; sonra kafalarına bir sopayla vurarak öldürürüz veya onları bir torbaya koyup canlı canlı eve götürürüz, duruma göre."

"Şimdi, koklamadan kokarca yakalayabileceğimi söylemeyeceğim,
ama şunu söyleyeceğim, yüzlercesini kuyruklarından yakaladık ve onları yerden kaldırdıktan sonra bile, hiç koklamadık.
Daha önce de söylediğim gibi, işin ticari tarafına yöneliyorum ve
gözlerime kaçmadığı sürece üzerime biraz koku gelmesinden korkmuyorum. Gözünüze kaçarsa, sonraki on dakika boyunca sanki yaban turpu veya sıcak su içmişsiniz gibi hissedersiniz, ki bu da hiç hoş değildir."

Kokarca aptal, beceriksiz bir hayvandır ve doğal, benzersiz savunma araçları olmasaydı, tamamen köpeklerin ve avcıların insafına kalmış olurdu. Birçok köpek kokuya itiraz eder ve bir kokarcayı sadece isteksizce takip eder ve yakalar. Sadece kâr için avlananlar kokarcayı almaya özen gösterir ve daha ince noktaları deneyimleyerek öğrenmesi gerekir.

İskoç Teriyeri ve Beagle vizon köpeği olmalıdır. Çelik tuzak genellikle sinsi vizonu yakalamak için kullanılır ve köpek ve silahla yakalanması çoğu zaman çok verimsizdir.

[İllüstrasyon: Opossumlar Eğitim Amaçlı Kolayca Canlı Yakalanır.]

Pensilvanya'lı bir avcı genel fona şunları katkıda bulunur:
Vizon ve tavşan için iyi bir melez. Bu kombinasyon, vizonla başa çıkmak için gereken
gerekli çevikliği sağlar. Hatta bazıları ideal olması için yukarıdaki cinse sahip bir su Spaniel türünü bile öneriyor.

"Onu dışarı çıkarmadan önce, 8 veya 10 aylıkken genç köpeğe, köpeğinizi eğitmek istediğiniz bir hayvanı yakalayıp etrafta gezdirerek ne yapması gerektiğini öğretebilirsiniz. Eğer bir rakun veya keseli sıçansa, o zaman
bir ağaç veya çite koyun. Köpeğinizi serbest bırakın ve onu bulana kadar
izleyin. Köpeğe tıslayarak ve ona alkışlayarak,
uğultu atarak vb. havlamayı öğretin. Kokarca için, birini öldürün ve etrafta sürükleyin, yavrunun erişemeyeceği bir yere koyun ve avına geldiğinde havlamayı öğretin. Gece veya patikada sessizlikten sonra dil alışkanlığını
tercihinize göre öğretebilirsiniz. Genç köpeğinizin avını
sallamasına ve çiğnemesine izin verin. Onu bulduktan sonra ve tıslayarak havlamayı başaramazsa, üç fit uzunluğunda bir ip bağlayın ve ona doğru fırlatmaya devam edin ve onu yakalamayı ve tutmayı öğretmek için hızla çekin ve ayrıca havlayın. Canlı bir kokarca genellikle genç bir köpeğe ilk seferde öyle bir ders verir ki, sonrasında her zaman birinden korkar,
tabi İrlanda teriyeri, bulldog veya beagle melezi olmadığı sürece. Bu iki cins her türlü gece avı için iyidir.

Canlı bir hayvan, bir 'rakun veya benzeri bir şey alın ve onu genç köpeğinizin bağlı olduğu kutunun önünden geçirin ve onu görmesini ve ne kadar isteyeceğini fark etmesini sağlayın, ancak tek istediğiniz ona kokuyu ve oyuna geldiğinde nasıl dille saldıracağını öğretmektir. Söylediklerimin genellikle herhangi bir köpeği kıracağına inanıyorum.

İyi, 'rakun, kokarca veya keseli sıçan avlamak için iyi eğitilmiş bir köpek, onlarca tuzağa değer. Genç bir köpeği iyiyi kötüden ayırt etmesi için değiştirmekten korkmayın, örneğin dille iz sürme ve tavşan. Her zaman onu okşayın ve azarladıktan sonra arkadaş canlısı olun ve açık elle birkaç hafif şaplakla iyi bir azarlama, kırbaçlamanın yerini alacaktır. Gerekmedikçe sopa kullanmayın. Yargınızı kullanın, birinin sizi kullanmasını istediğiniz gibi ve birkaç gecelik eğitimden sonra köpeğiniz avı yakalayacak. Birkaç tane yakaladıktan sonra yelken açmak kolaydır ve köpeğiniz sahip olduğunuz en iyi arkadaşınızdır. Gecelik 5.00 ila 15.00 dolar arası kazanacaksınız, aynı av için tuzak kuruyorsanız, bir dolarlık kürkünüz varsa şanslısınız ve bir günlük avlanmadan daha iyi bir spor ne olabilir, yaşlı köpeğinizin şu tepede veya ormanda size gelip size seslendiğini duymak?"

[İllüstrasyon: Kuzey Dakota Kurt Tazıları.]

BÖLÜM VI.

KURT VE ÇAKAL AVLANMASI.

Bir köpeği kurtları avlaması için eğitirken, genç bir köpeğin tek başına gitmesine izin vermek güvenli değildir, çünkü bazı kurtlar koşmaktan çok dövüşmeyi tercih eder ve genç bir köpek birkaç kez geriye doğru kırbaçlanırsa korkar veya belki de tamamen şımarır. Bir köpeği genç kurtları avlaması için eğitmek daha zor bir iştir ve köpeğiniz bunun için doğmamışsa, ondan birinci sınıf bir köpek gibi bir şey çıkaramazsınız. Neredeyse her iyi tilki
köpek yaşlı kurtları avlar, ancak çok azı yavruları avlar ve benim
deneyimime göre bir dişi köpek bir köpekten daha hızlı avlanır.
Bir kurtun peşine düşüp onu sonuna kadar avlayacak çok sayıda köpek vardır,
ama yavrulara hiç dikkat etmezler; ancak
onları avlamaya meyilli birini bulmayı başarırsanız,
pratiğin mükemmelliği getirdiğini unutmayın.

Çalı kurtlarından bahsetmişken: İhtiyaç duyulan köpek türü iyi bir korucu,
ekstra iyi soğuk römork ve kalıcı bir dayanaktır. Sonra eğer
kurtu başlattıktan sonra sadece kısa bir mesafe koşup geri gelip
yavruları avlarsa ve bulduğunda onlara havlarsa, iyi,
değerli bir köpeğiniz olur. Kurtları avlayacak ve izleyecek çok sayıda köpek vardır,
ama yavruları avlayacak çok az köpek vardır.

Bazen köpeğiniz yavruların yakınında iz bıraktığında kavga edersiniz,
bazen de dışarı atlayıp kaçarlar. Bazen
yavrular oldukça küçükse anneyi yanlarında bulursunuz ve ilk birkaç gün anneyi yanlarında bulabilirsiniz, ancak büyüdükçe daha uzakta bulunur.

Yılda ortalama 35 kurt avlayan bir Minnesota kurt avcısı,
güç, dayanıklılık, iyi dil ve dayanıklılık özelliklerine sahip uzun kulaklı tazılara güvenir.

Başka bir kaynaktan, çakallar için en iyi köpeklerin kısmen İngiliz mavisi ve Rus geyiği olduğu söyleniyor. İngiliz mavisi
çok hızlıdır ve geyikler uzun solukludur ve iyi bir
kavga çıkaracak cesarete sahiptir.

Hayran olunan ve yetenekli bir diğer köpek ise yarı İskoç geyik tazısı ve yarı gri tazıdır. Wisconsin'li bir avcı, çakalları yakalamak ve öldürmek için en iyi cinsin yarı çoban ve yarı tazı olduğunu yazıyor. Tazıdan daha hızlılar ve sıcak bir patikada da aynı şekilde iz sürüyorlar.

Çakallar için bir diğer hızlı cins ise dörtte bir İngiliz boğası, dörtte bir kan tazısı ve yarı tilki tazısı.

[İllüstrasyon: Tipik Batı Kurt Tazıları.]

Kansas'lı bir avcı, kurt avcılığı hakkında birinci elden bazı tartışmalara şu şekilde katkıda bulunuyor: Sekiz veya dokuz yıldır köpeklerle kurt avlıyorum ve payıma düşeni yakaladım. Sadece ilkbaharda ve sonbaharın sonlarında avlanıyorum, ancak onları bulabileceğiniz her zaman iyidir. Ancak köpeklerinizi yazın dışarı çıkarmayın, çünkü bu, zorlu bir yarış bulacağınız ve en iyi köpeklerinizden bazılarını orada inciteceğiniz zaman olacağından emin olabilirsiniz. Üç ila beş kişilik bir sürü kullanıyorum, ancak ne kadar çok olursa o kadar iyi.

Her türlü köpeği denedim ve geyik tazısı ile İngiliz tazısı karışımının bana en uygun olduğunu buldum. Tam kanlı bir İngiliz tazısına ihtiyacım yok - soğuk havaya dayanamazlar ve bir kavgada çok kolay yaralanırlar.

75 pound ağırlığında, uzun bacaklı ve kısa sırtlı bir köpek istiyorum, böylece kendini çabucak toparlayabilir. Tilki tazılarının kurtlar için pek iyi olduğunu düşünmüyorum. İyi havalarda aynı kurdun peşinden koşan otuz beş köpek gördüm ve dört saat sonra yarışta sadece iki tane, sürünün en küçüğü, kaldı. Hiç şüphem yok ki
yarışta kurdu birkaç kez alt edebilirlerdi ama tek yapabildikleri havlamaktı.

Tam kanlı bir geyik tazısının düz, engelsiz bir ülkede uygun olmadığını söylemeyeceğim, ancak ülkenin birçok yerinde birçok büyük köpek çitlerden veya engebeli araziden küçük köpekler kadar kolay geçemez.

Bir kurdu tek başına yakalayıp öldürebilen büyük bir köpek görmedim. İki taneyle öldürdüm, ancak dört veya beş tane olmasını tercih ederim.

Her zaman atla avlanırım ve onlar en iyi atlar olmalı, iyi eğitilmiş ve telden korkmayan. Hiçbir zaman herhangi bir tür silah taşımam, ancak her zaman bir çekicim olur ve yarışta köpeklere yardım etmek istersem, köpeklere gidip onlar için kurdu öldürürüm.

İRLANDA KURT TAVŞISI.

Tarihteki İrlanda kurt tazısı artık yok, cins yıllar önce nesli tükendi. Ancak, onu günümüz cinsine yaklaştırmak için kararlı bir çaba var. Modern İrlanda kurt köpeği
İskoç geyik tazısı ile Büyük Danimarkalı arasında bir melezdir. Diğer
kombinasyonlar da denenmiştir ve az çok iyi sonuçlar elde edilmiştir.

American-Irish Wolfhound Kulübü'nün fikrine göre, İrlanda kurt köpeği "Büyük Danimarkalı kadar ağır veya devasa olmamalı, ancak gey tazısından daha ağır olmalı, çünkü genel olarak geyik tazısına benzemelidir. Büyük boyutlu ve etkileyici görünümlü, çok kaslı, güçlü ancak zarif yapılı; hareketleri kolay ve aktif, baş ve boyun yukarıda taşınmalıdır; kuyruk yukarı doğru süpürülerek taşınmalıdır, uçlara doğru hafif bir eğim olmalıdır.

Köpeklerin minimum boyu ve ağırlığı 31 inç ve 120 pound; dişiler 28 inç ve 90 pound olmalıdır. Bundan daha düşük olan her şey yarışmadan men edilmelidir. Boy, omuz ve orantılı vücut uzunluğu dahil olmak üzere büyük boyut hedeflenmesi gereken arzu edilen şeydir ve köpeklerde ortalama 32 ila 34 inç arasında olacak, gerekli gücü, aktiviteyi, cesareti ve simetriyi gösterecek bir ırkın kesin olarak oluşturulması istenmektedir."

"Tüy gövde, bacaklar ve baş üzerinde sert ve kaba olmalı; özellikle gözlerin üstünde ve çenelerin altında tel gibi ve uzun olmalıdır. Tanınan renkler
gri, brindle, kırmızı, siyah, saf beyaz, açık kahverengi veya geyik tazısında görülen herhangi bir renktir."

RUS KURT TAVŞISI.

Rus kurt tazısı, kendi ülkesinde en yetenekli kurt yakalayıcısı olarak ün salmıştır, ancak şu ana kadar bu ailenin safkan tazısı Amerikan kurduyla başa çıkamamıştır. Kurdu yakalamak için gereken hıza ve kapasiteye sahiptir, ancak onunla başa çıkamaz veya avcı gelene kadar onu yeterince uzun süre tutamaz. Köpeğin hayranları, köpeğin eğitim ve adaptasyon eksikliği olduğunu ve bir veya iki nesil boyunca dikkatli eğitim ve pratikle bu amaç için en uygun köpek olacağını söylüyor.

[İllüstrasyon: Başarılı Bir Kovalamacanın Sonlandırılması.]

Diğerleri, daha vahşi ve daha güçlü bir kanla melezleyerek iyi sonuçlar elde ediyor.

Rus Kurt Köpeği, daha tıknaz yapılı olmasına rağmen, bir tazının temiz kesilmiş görünümüne sahiptir ve uzun, ipeksi, dalgalı veya kıvırcık tüylü bir kürke sahiptir.

Bir otorite, "Genel görünüm olarak" diyor, "köpekler arasında zarif, zarif bir aristokrattır, cesarete sahiptir ve büyük kas gücünü aşırı hızla birleştirir, ağırlığı 75 ila 105 pound arasındadır."

[İllüstrasyon: İyi Köpekler İyi Şans Getirir.]

BÖLÜM VII.

EĞİTİM--SINCAPLAR VE TAVŞANLAR İÇİN.

İşte sincap ve rakun tazılarını eğitmek için benim yöntemim, ki bence en iyisi bu, diye yazıyor Texas Hunter. Öncelikle, sağlıklı yavrular seçin,
onları dostça yetiştirin ve yaklaşık on veya on iki aylık olana kadar onları hiçbir şekilde kırbaçlamayın veya korkutmayın, çünkü yavrular gençken korkutulursa
asla bunun üstesinden gelemezler. Yaklaşık on aylık olduklarında, onları bir veya iki sincap köpeğiyle avlanmaya çıkarın ve sonra yaşlı köpekler küçük ağaçlara veya onları dışarı atabileceğiniz herhangi bir yere
çıktığında, sincabı dışarı
atın ve yavrularınızı onların peşine düşürün.

Sonra sincap başka bir ağaca çıkarsa, yavrularınız ona doğru ağaca havlayacaktır. Sonra sincaba doğru ağaçta iyice havladıklarında,
sevgi gösterin, hastalayın ve yavrulara sincabı yakalamalarına
yardım etmeye çalıştığınızı bildirmek için bağırın. Sincabı yakalayana kadar
atlamaya devam edin ve eğer onu yakalayamazlarsa ve büyük bir ağaca
çıkıp kaçarsa ve siz ona
atlayamazsanız, o zaman onu vurun ve düştüğünde onu
tüylendireceklerdir.

Sincabı temizleyin ve yavrulara biraz verin, böylece sincapları avlamak ve yavrular için
atlamak ve sincabı yakalamalarına yardım etmek için sadece birkaç kez dışarı çıkmış olacaksınız, ta ki onlar herhangi bir yaşlı köpek kadar iyi sincapları avlamaya ve ağaca
çıkartmaya başlayana kadar. Eğer köpekler tüm bunları
tamamladığınızda ağaca havlamıyorlarsa ve sincabın ağaca geri
çıktığını
görüyorlarsa, onları öldürebilir veya
alıp geyik avlayabilirsiniz, çünkü asla ağaç köpeği olmayacaklardır.

Tavşan köpeğini mükemmelleştirmek için aşağıdaki talimatlar, deneyimli ve başarılı bir Ohio avcısının kaleminden alınmıştır.

Yavrunuzu bir gün gençken alın, mümkünse yanınızda tutun ve
bir serçe veya canlı bir şey gördüğünüzde, vurun, alın ve
ona neye ateş ettiğinizi gösterin; bunu evde yapın.
Gençken istediğiniz kadar ateş edin, böylece onunla ava gittiğinizde ve avda ateş ettiğinizde
korkmayacak ve eve doğru arı gibi gidecektir.

Çoğu köpek kısa sürede silahlara ilgi duyacaktır. Şimdi bir beagle
köpeğini tavşanlara karşı iyi olması için eğitmek için, sizi asla başka bir köpeği yanınıza almamanız konusunda uyarıyorum, ancak sıradan bir tazı için kendi yolunuzu kullanabilirsiniz.

İyi beagle köpeklerinin diğer köpekler tarafından şımartıldığını gördüm. Şimdi, soğuk bir
sabah yavrunuzu en çok tavşan olduğunu düşündüğünüz yere götürün;
birini korkutun ve sonra yakında değilse, gelmesi için sinyal olarak kullanmanız gereken üç tane iyi, keskin
ıslık çalın. Yavrunuzu düzenli bir ıslık koduna alıştırırsanız, ne istediğinizi bilecektir. İşte kurallara uygun şekilde tutulursa çok kullanışlı olacak iyi bir kod. Avınızı korkuttuğunuzda üç keskin düdük çalın; eğer sadece başka bir yöne gitmesini istiyorsanız, üç uzun düdük çalın. Elinizi gitmek istediğiniz yöne doğru hareket ettirin ve kısa sürede anlamayı öğrenecektir.

Köpeğin gideceği yöne karar vermesine sıklıkla izin verdim. Şimdi eski konuya geri dönecek olursak, o geldiğinde çok heyecanlanmalı ve ona
çok ihtiyacınız olduğunu göstermelisiniz. Sonra ona tavşanın zıpladığı üç veya dört yeri gösterin; o zıpladığında siz gidip onun en çok geleceğini düşündüğünüz yerde durun, ancak yine de sizi uyarıyorum, yavrunuz sizi görebilecek veya duyabilecek kadar yakınken asla zıplayıp kaçmayın, çünkü bunu yaparsanız, izden ayrılıp sizi takip edecektir. Ayrıca, getirdiği ilk tavşanı vurmak için iyi bir iş çıkaracaksınız.

Şimdi avı vurduğunuzda, onu alın ve köpeğiniz gelene kadar bekleyin, sonra ona gösterin, ancak asla bir tane yemesine izin vermeyin, çünkü sadece birini sakatlarsanız onu yakalayıp yiyecektir. Başlangıçta ona, siz ona gelene kadar avı tutmasını öğretin. Şimdi onu avlanmaya
başlatmak için başka bir tavşan sizin sorununuz olabilir. Sizinle kalmak ve
tavşanınızı çalmaya çalışmak isteyebilir. Onu başlatmanın en iyi yolu, çalılıkların arasında yürümeye ve çalılık yığınlarına basmaya başlamak ve aynı anda ona "onları avla" demenizdir. Bir parçayı ondan uzak tutun ve o da yakında tekrar avlanmaya başlayacaktır. Şimdi bir tanesini bir ine
götürürse ne yapmalısınız? Onu kazıp çıkarın ve "Johnny-dig-'em-out" olun ya da onu
bırakın.

İlk ini incelemek daha iyi olur ve eğer 2 veya 3 fitten derin değilse ve sadece küçük bir delik varsa, köpeğinizin ilk avlarından biriyse, onu kazabilirsiniz, ancak çok büyük inler kazmayın, çünkü birini kazdığınızda, bir başkasına şans verebilirsiniz. Yavrunuzu bir inden uzaklaştırmanın yolu, durumu gözden geçirmek ve sonra pes etmek, ona pes etmesini söylemektir; onu alamayız; yakında uzaklaşacaktır.

Dikkat etmeniz gereken başka şeyler de var; öncelikle köpeğinizi asla acele ettirmemelisiniz; yavaş yürüyün ve avlanmaya alıştığında, avın çoğunu korkutmasına izin verin, aksi takdirde tembelleşecek ve sizin köpek olmanızı isteyecektir.
Köpeğinizi bir hata yaptığında asla kırbaçlamayın, yoksa onu şımartabilirsiniz. Sonra eve geldiğinizde ona tavşan kafaları verebilirsiniz. Onu eve alın ve tavşanınızı yerken ona tüm kemikleri verin. Bu, ona avınızı neden ve ne için eve götürdüğünüzü öğretecektir. Harika bir şey, eğer köpeğiniz avı korkutuyorsa ve patikada takip ediyorsa,
durduğunuz yeri çok sık değiştirmeyin; avın
etrafına geleceği noktayı değerlendirin ve gelene kadar orada kalın.

Bazı arkadaşlar bir tavşanı
koşarken köpeğinin peşinden koşar, zıplar ve bağırır; onu şımartmanız gereken yer orasıdır, çünkü zihniniz sakin olmalıdır.
Sonra köpeğiniz bir tavşanı koştururken ve gece yaklaşırken,
köpeğiniz size gelene kadar eve gitmeyin, aksi takdirde köpeğinizin
cesareti kırılır. Böylece günlük av sona erdiğinde, köpeğiniz yanınızdayken
eve gidebilirsiniz.

Ona sizin için ne kadar iyi şeyler yaptığını gösterirken, eğer ıslaksa ve üşüyorsa onu sobanın yanına çağırın ve kurulayın. Çünkü bir köpek dışarıda tamamen ıslak bir şekilde yatmak zorunda kalırsa, kısa sürede uzuvları sertleşecek ve
romatizma erken yaşta görülecektir. Her zaman günlük avdan sonra,
ona istediği kadar yemek verin. Av sezonunda onu çok şişmanlatmayın, çünkü çok kolay yorulur.

[İllüstrasyon: Güzel Cinsiyet Giderek Daha Pratik Nimrodlar Haline Geliyor.]

BÖLÜM VIII.

GEYİK TAZISINI EĞİTMEK.

Her şeyde bir ana nokta vardır, ayrıca tazıları eğitirken asla unutulmaması gereken bazı kurallar, özellikle yaş ve onları eğitme şekli. Deneyimim bana, genç bir geyik tazısının 12 ila 15 aylık olmadan ormana girmesine izin vermenin büyük bir hata olduğunu öğretti, diyor Kanadalı bir avcı.

Bir tazı bir yaşındayken nasıl iyi liderlik edeceğini bilmelidir, yani efendisinin önünde tüm gücüyle zincirini çekmemeli, ama geçtiği her yerde, kütüklerin arasında, altında veya üstünde, efendisiyle aynı izi takip etmelidir. Birbirine eşleştirilmiş bir köpek veya çift, bu şekilde eğitilmişse, herhangi bir çalılıkta herhangi bir sıkıntı olmadan kolayca yönlendirilebilir. Bir köpeğin bir iz bulmak için efendisinin önünden gitmesi hiç de gerekli değildir. Keskin bir burnu olan bir köpek, bir ize ulaşmadan birkaç metre önce havadan bir iz seçebilir. Daha sonra sizi aynı yöne doğru çeker ve koku tazeyse, onu takip etmek için can atar, daha sonra avcı işini anlayan bir adamsa, izi yaklaşık 100 metre takip ederek inceler ve uygunsa (bir geyikse) doğru yöne gider ve rüzgar da doğruysa, tazısının gitmesine izin verir. İşini bilen bir köpek kokuyu aldığı anda açılmaz, ancak geyiği veya tilkiyi atlayana kadar hızla yeri kaplar ve buharını saklar, sonra değerini açar ve eğer uçucuysa beş günde kokuyu alır almaz dil veren bir başkasından daha fazla geyiği beş saatte sular, çünkü bir iz bulduğu anda açan bir köpek geyiğini suya getirmek için 20 kat daha fazla yer kaplamak zorunda kalır, bunu yapmayan bir köpekten.

[İllüstrasyon: Geyik Derin Sulara Sığınıyor.]

Bir tazı silahtan veya sudan çekinmemeli, ancak yabancılardan, tuzaklardan ve zehirli yemlerden çekinmelidir. Bir nehir veya gölde nasıl yüzeceğini ve nereye ineceğini bilmelidir. Tek bir efendisi olmalı ve ona itaat etmeli ve bunu da kırbaç kullanmadan yapmalıdır. Bir kanoda nasıl bineceğini bilmelidir. Bütün bunlar ona yaklaşık 3 ayda öğretilebilir ve avlanmaya alışmadan önce tüm bunları bilmelidir.

Bir sonraki şey köpeğinizi tüfeğe alıştırmaktır. Bu kolayca yapılabilir. Tek yapmanız gereken tüfeğinizi ve köpeğinizi bir tarlaya götürmek ve
oraya vardığınızda köpeğinizi sizden beş veya altı fit uzağa bağlamak, sonra tüfeğe ateş etmek ve her atıştan sonra köpeğinizle nazikçe konuşmak ve 
tüfeğini koklamasını sağlamak. Bir veya iki gün sonra öncekini tekrarlayın ve 
köpeğinizin korkmadığını gördüğünüz anda onu serbest bırakın ve tekrar ateş edin ve 
onu her zaman okşayın. O zaman tüfeğin ne olduğunu anlayacaktır. Bu yüzden 
genç tazınız tüfeğe, kanoya ve suya alıştığında, 
yabancılardan, tuzaklardan ve zehirli yemlerden çekinmesi öğretilebilir.

Bir köpeği avlanmaya alıştırmak için, istediği zaman 
çalılığa girmesine izin vermemelisiniz. Sahibinin yanında olmadan avlanan bir köpek asla iyi eğitilmiş bir köpek olmayacaktır. Bu nedenle, onu çalılıklara götürmelisiniz ve iyi eğitilmiş bir köpeğiniz varsa, onu genç olanla eşleştirebilir ve iyi bir patika bulana kadar yürüyebilir, sonra genç olanın doğru kokuyu aldığını görene kadar köpeklerle birlikte takip edebilir, sonra önce genç tazıyı ve "eskiyi" en son bırakabilirsiniz. Tazı avlanma bölgesinden geliyorsa, diğer köpekle birlikte patikaya yapışacaktır ve sadece onunla birlikte gelecektir, ancak bir sebepten dolayı genç tazı size geri dönerse, "sinirlenip onu tekmelemeyin veya dövmeyin." Hayır, bu büyük bir hatadır ve bu şekilde şımartılmış birçok köpek vardır. Dövmek yerine, ona nazik davranın ve birkaç saniye okşayın ve kovalamacanın gittiği yere doğru ilerlemeye devam edin. Köpeğinizi heyecanlandırmayın, ona aldırmayın. Eğer sizi takip etmek isterse, bırakın yapsın ve diğer köpeğin geçme ihtimalinin olduğu bir yere
geldiğinizde, orada kalın ve yaşlı köpek geldiğinde, genç köpek tekrar katılacak ve bu sefer onunla kalabilir, çünkü koku sıcak olacak ve genç tazının müziğe katılma şansı onda birdir. Ancak on veya yirmi dakika sonra tekrar geri dönerse, ona daha önceki gibi davranın. Ona karşı her zaman nazik olun. Eğer genç köpeğinizi eğitecek yaşlı bir köpeğiniz yoksa,
köpeğinizle gidin ve ona avlamasını istediğiniz avı gösterin, onu bir tanesini öldürene kadar yönlendirin, sonra da kanını akıtın. Kan akıtmak, eğitimin "A, B, C"sidir. Avı istediği kadar koklamasına izin verin, avı ısırsa bile onunla nazik konuşun, onu tekmelemeyin veya ona sopa kullanmayın, bazılarının bir tazıya eğitim vermek için ona kötü davranmanız gerektiğini iddia ettiğini sık sık gördüm. Eğer aptal bir köpek istiyorsanız, onu kullanmanın yolu budur ama eğer zeki bir köpek istiyorsanız, onu cesaretlendirmelisiniz.

Bir köpek iyi kanlandıktan sonra (kan alma, avın sıcak kanını ön bacaklara ve köpeğin yanlarına
sürerek yapılır), onu serbest bırakabilir veya başka bir iz bulana kadar onu yönlendirebilirsiniz. Hemen sizi takip etmek için can atacaktır. Yüz metre kadar önde gitmesine izin verin ve kokuyu doğru yöne aldığından emin olduğunuzda, bırakın gitsin ve eğer o tazı eğitilmiş bir
sürüden geliyorsa, o kokuyu hemen alacaktır ve eğer sadece beş, on veya daha fazla dakika
uzak kalırsa ve size geri dönerse, ona nazikçe
konuşun ve avlanmasını söyleyin. Her zaman ismini söyleyin ve
oyunun olduğunu düşündüğünüz yöne doğru hareket etmeye devam edin.

Genç bir köpeğin ilk başta kendi izlerini takip etmesi iyi bir şeydir, çünkü
bu ona istediği zaman sizi bulabileceğini öğretir ve bunu her kovalamacadan sonra yapan bir tazı, nereye giderseniz gidin asla kaybolmaz. Geyik avında, şimdiye kadar birçok avantajı vardır, kamptan birkaç mil uzakta olduğunuzda, köpeğiniz avlanmaya başladıktan sonra hareket etmeye devam edersiniz ve bir geyiğin geçtiği yeri bulursanız, orada oturup köpeğin geri dönmesini bekleyebilirsiniz ve geri döner dönmez onu bağlayıp on beş veya yirmi dakika dinlenmesine izin verirsiniz ve sonra tekrar avlanmaya başlarsınız. Genellikle bir sabahın erken saatlerinde iki ve bazen dört kez avlanma deneyimim oldu ve bu hiç sorun olmadı. Bu şekilde eğitilen tazılar, her gece beslenmeleri için kampa geri döner ve ertesi güne hazır olurlar.

[İllüstrasyon: İyi Eğitimli Tazılar.]

Bazı avcılar, köpeklerinin o kadar iyi olduğunu, onları serbest bıraktıklarında üç veya dört gün boyunca her zaman uzakta kaldıklarını ve hatta uzakta oldukları süre boyunca gece gündüz avlandıklarını söylerler. Aslında durum hiç de öyle değil. Bunun nedeni,
üç veya dört saat veya daha fazla bir süre boyunca bir geyiği veya tilkiyi kovalayacakları ve
geyiği suladıktan veya tilkilerini deliğe soktuktan sonra, etrafta dolaşmaya ve bir başkasının peşinden gitmeye başlayacakları ve ikinci geyiği suladıktan sonra, o kadar uzaklaşacaklardır ki geri dönüş yollarını
bulamazlar ve artık gidemeyecekleri noktaya kadar yürüyeceklerdir.
Daha sonra uzun süre uzanıp etrafta dolaşacaklar ve birinin izini bulana kadar uluyacaklar ve bu izi sonuna kadar takip edecekler veya
bir yerleşimcinin evine veya bir gecekonduya varana kadar orada kalacaklardır.

Şimdi, on veya on iki kişilik bir grup, yabancı bir ülkede on veya on beş gün boyunca avlanmak için bu tür kaç köpeğe ihtiyaç duyacaktır?
Bir tazı üç veya dört gün uzakta kaldığında, döndükten sonraki gün koşabilecek durumda mıdır? Hayır, iyileşmesi aynı kadar gün alacaktır ve genellikle avın geri kalanında hiçbir işe yaramayacaktır.

Bu tür köpekler, av hayvanlarının olduğu kırsalda yaşayan erkeklere uygun olabilir. Birkaç kez kaybolan köpekleri, zamanla kırsalın yapısını öğrenecek ve evde oldukça iyi köpekler olacaklardır,
ama bu tazıları yabancı bir ülkede ele alırsanız, bir av partisinin her gün avlanmak için ne işe yarayacak ve kaç tane
gerekir? Pekala,
bir araba dolusu ve ayrıca köpekleri avlamak için birkaç adama ihtiyaç duyacaklar. Bu tür köpekler benimle kalmıyor, çünkü onları bir
rahatsızlık olarak görüyorum, özellikle de tüm yıl boyunca o kadar meşgul olan şehir sporcuları için, her yıl sadece birkaç hafta tatile gidebiliyorlar,
avlarının her günü güvenebilecekleri bir tazı türüne ihtiyaç duyuyorlar. Uçan bir köpek istiyorum, her kovalamacadan sonra geri dönecek ve beni çalılıklarda bulacak, kovalamacasından sonra kampa gitmeyecek veya kıyıda bir "Johnny Sneakum" gelip kanosuyla "Bin Jack" diyene kadar beklemeyecek ve Jack'in atlamak için çok mutlu olacak ve bir sonraki şey Jack'i sezonun geri kalanında göremeyeceksiniz, ancak daha sonra Jack'in yarı aç olduğunu ve Jack'i almak isterseniz tahta için 5,00 ila 10,00 dolara mal olacağını öğreneceksiniz. Burada hayatımı iki tazım sayesinde kaybettiğimi söyleyeceğim. Bir keresinde kör edici bir kar fırtınasında ormanda kayboldum. Bu, Batı Ontario'da, bir dizi özlü çam tepesinin arasındaydı. Kamptan yaklaşık beş mil
uzaktım. Sabah ayrıldığımda hava çok güzeldi ama
kısa süre sonra kar yağmaya başladı ve fırtına saat 21:00'e kadar sürdü. Sırılsıklamdım ve pusulamı kampta bırakmıştım, kibritlerim
ıslanmıştı ve çalılıkta uyudum. Sabah 10'da iki tazımı
yürüttüm ve yaklaşık 11'de bana geri döndüler. Kar yeni yeni yağmaya başlamıştı ama uzun sürmeyeceğini düşünerek, bir geyik
oradan
başlarsa adamlarımız için kesin bir kaçış olduğunu bildiğim başka bir tepeye doğru yürüdüm, bu yüzden zamanında oraya
vardım ve yola koyuldum. Hala çok yoğun kar yağıyordu. Sonra eve doğru işaret ettim. Kampımıza ulaşmama yaklaşık beş mil daha vardı ve
bir geyiğin yuvasından yeni ayrıldığı bir yere
geldim, bu yüzden ona
vurabileceğimi düşündüm ama onu yaklaşık bir saat takip ettikten sonra, onu bıraktım ve kampa doğru gitmeye çalıştım.

Kampa gitmek yerine, bir daire çizdim ve geyiğin izini bıraktığım
aynı yere geri döndüm. Köpeklerim bana geri döndüğünde saat 16:00'ydı. O zaman tamamen
döndüğümü anladım ve geceyi orada geçirmeye karar verdim. Korunaklı bir yer aradım ve bulabildiğim tüm karı temizledikten sonra sırtımı büyük düz bir taşa yaslayıp iki köpeğim yanımda yatarken uzandım. Oldukça rahattık ve sabahın erken saatlerinde kampı işaret ettim. Şimdi eğer bu köpekler bana geri dönmeseydi,
bu yazıyı yazamayacağıma gerçekten inanıyorum, çünkü onların ısısı beni donarak ölmekten korudu.

BÖLÜM IX.

EĞİTİM - ÖĞRETİLECEK ÖZEL ŞEYLER.

Köpeğe ağaçta havlamayı öğretmek için, elbette onu yaşlı bir köpekle dışarı çıkarmak en iyisidir, ancak yaşlı bir köpeğiniz yoksa, onu köpeksiz eğitebilirsiniz. Bu, canlı bir dağ domuzu, 'rakun veya keseli sıçan yakalayarak yapılabilir. Hayvanınızı küçük bir ağaca, örneğin bir kızılcık ağacına götürün ve yerden yukarı tırmanmasına izin verin. Daha iyi olurdu, eğer
onu yönlendirebilir veya kısa bir mesafeye sürükleyebilirseniz--diyelim ki, ilk başta on fit, bir ağaca.

Bunu yaparken köpeğinizin izlemesine izin vermeyin.
Hayvanınızı ağaca
çıkarttıktan sonra, köpeğinizi alın ve onu ağaca getirin ve ona yerdeki kokuyu verin. Eğer bu işte yeniyse, muhtemelen
ağaca bakmayacaktır, ancak iz arayacaktır. Eğer hayvanın
kendisi nerede olduğunu
bulursa, ona havlatmaya çalışın, ancak bulamazsa,
ona gösterin. Havlatmaya çalışın. Bu, şu anda hayvanın nerede olduğunu bulmanın yanı sıra, amaçlardan biridir.

Silahınızı yanınızda bulundurun ve köpeğiniz havlamaya başlar başlamaz havaya ateş edin ve aynı anda, hayvanı bağlı olduğu
ipten tutarak ağaçtan dışarı çekin. Ancak ne yaparsanız yapın, hayvanın genç köpeğinizi alt etmesine izin vermeyin, aksi takdirde şımarık bir köpeğiniz olur. Bu iş için her zaman bir keseli sıçanı sevdim çünkü onlarla başa çıkmak kolaydır
ve köpeğinizle kavga etmezler.

[İllüstrasyon: İyi Arkadaşlar En İyi Anlaşır.]

Şunu unutmamalısınız ki, bu noktada, köpeğinizi kavga etmesi için eğitmiyorsunuz. Amaç, ilk önce hayvanın nereye gittiğini bulmak ve
ikinci olarak köpeğinizin "havlamasını" sağlamaktır. Bu uygulamayı bir süre devam ettirin;
sonra hayvanınızı görüş alanının dışında daha büyük bir ağaca koyun ama her seferinde aynı ağaca koymayın. Köpeğinizi az önce açıklanan şekilde iz sürecek ve havlayacak şekilde eğittikten sonra, taze bir iz bulursa büyük ihtimalle ağaca tırmanacaktır. Elbette, hemen iyi bir rakun köpeği olmayacaktır; bu deneyimle gelir.

Rakun avı işinde iyi bir köpeğin yanında iyi bir tüfek ve fener vardır. Rakunu sıradan bir açık fenerle avlamaya çalışmayın. Gözlerini bulmak için iyi bir fener türü, karanlık veya polis feneridir,
çünkü gözlerini bulmak için onları kafanıza koymanız gerekmez. Ancak
hangisini kullanırsanız kullanın, iyi bir hedef tahtası ve
reflektörlü bir tane edinin. İyi bir av tüfeği kullanın. Ben genellikle 2 numaralı saçma kullanırım.

Kendimizi iyi bir köpek, tüfek ve fenerle hazırladıktan sonra, artık işe koyulmaya hazırız. Bulutlu bir gecede önce dışarı çıkacağız.
Ormana girip yavaşça yürüyeceğiz, köpeğe avlanmak için bolca zaman vereceğiz ve eğer onu hemen göremezsek, bir kütüğün üzerine oturup bir süre bekleyeceğiz.

Ormanda sanki biri sizi kovalıyormuş gibi veya aceleniz varmış gibi dolaşmayın ve ormana girer girmez köpeğinizi çağırmayın. Bunu yaparsanız, özellikle de işe yeni başladıysa, asla iyi bir 'rakun köpeğiniz olmaz. Eğer patikada kalacak bir köpek istiyorsanız, onunla birlikte kalmalısınız. Köpeğinizi doğru kullanırsanız, yani, yavaş avlanır ve bir kütüğün üzerine oturursanız veya köpeğiniz gelene kadar beklerseniz ve o gelene kadar hemen uzaklaşırsanız, köpeğinizin bunu kısa sürede "anlayacağını" ve bir ormanda veya ormanın bir bölümünde avlanır avlanmaz her zaman geleceğini göreceksiniz, tabi ki "ağaçlara" çarpmadığı sürece. Başka bir kardeş şu önerileri sunuyor: "'Rakun' avlamak için onları eğitmek konusunda size birkaç ipucu vereyim. Yavru
beş veya altı aylık olduğunda, bir parça et veya ekmek tutarak ona konuşmayı veya havlamayı öğretin ve havlamasını sağladığınızda, onu sincapların olduğu ormana götürün. Yanınıza silahınızı aldığınızdan ve her sincabı veya kediyi bir ağaca
çıkartıp vurduğunuzdan emin olun. Köpeğin sincabı kovalamasına yardım ettiğinden ve ardından sincabın derisini
yüzdüğünden emin olun. Küçük parçalara ayırın ve köpeğinize verin.
Bunu olabildiğince sık yapın ve ne kadar çabuk
öğrendiğine şaşıracaksınız. 'Rakun' avlamaya sonbaharda erken başlayın ve köpeğinizle
tavşanların uğrak yerlerinden olabildiğince uzak durun, ancak
bir tavşanın peşine düşerse, onu mümkün olan en kısa sürede uzaklaştırın ve azarlayın. Kimseye köpekle tavşan avlamasını tavsiye etmem
tamamen 'rakun' avlamak için eğitilene kadar.

KÖPEĞE YÜZME ÖĞRETİMİ.

Yüzmeye gelince, suya atılan tüm köpeklerin
yüzebildiğinin farkındayız, ancak soru şu, doğru şekilde yüzebilecekler ve hemen suya girebilecekler mi. Hayır diyorum, hepsinin
söylendiğinde suya girmeden önce eğitime ihtiyacı var, doğru şekilde yüzebilecekler ve gerektiğinde saatlerce suda kalabilecekler ve gerektiğinde
tüy veya tüy için olsun, sudan avı geri getirebilecekler.

Bir köpeğe yüzmeyi öğretmek için onu sık sık güzel bir kıyıya götürün ve
suyun kenarında oynamasına izin verin ve ona hiçbir şey söylemeyin. Bunu üç veya dört gün boyunca yaptıktan sonra, onu bağlayın ve kıyıdan yaklaşık otuz metre uzakta kürek çekin. Düz tabanlı veya iyi ve güvenli bir bot kullanın ve onu nazikçe suya koyun, başını suyun üzerinde tutun, yüzene kadar, sonra kıyıya kürek çekin. Sizi takip edecek ve siz
karaya
indiğiniz anda bottan inin ve onu kıyıya çağırın. Bu ona
karaya çıkmayı öğretecektir çünkü eğer teknede kalırsanız, sizinle birlikte tekneye binmeye çalışacaktır.

Şimdi beş veya on dakika oynamasına izin verin, sonra aynı
taktikleri tekrarlayın ancak biraz daha uzağa kürek çekin. İki veya üç günlük bu gibi derslerden sonra, köpek suya girecektir. Bunu yapmasını sağlamak için, kıyıdan birkaç metre
kürek çekin ve onu çağırın. Hemen sizi takip edecektir.
Yavaşça kürek çekin ve yorulduğunu gördüğünüz anda onu tekneye çekin veya kıyıya kürek çekin. Köpeğinize asla soğuk havalarda değil, sıcak ve güneşli
havalarda yüzmeyi öğretin. Onlara yüzmeyi öğretmek için en iyi zaman güzel ve güneşli bir sabahtır. Doğru şekilde yüzmeyi öğrendikten sonra, onu küçük bir nehirden veya gölden geçirin ve sonra geri gelip onu geri
yüzdürün. O zaman sudan asla korkmayacaktır.

Bir tazıya kanoda düzgün bir şekilde binmeyi öğretmek için onu bağlayın ve bir kırbaç veya küçük bir sopa kullanın ve onu yatırın. Her zaman onunla nazik bir şekilde konuşun. Köpeğin adını söyleyin ve yatın deyin. Eğer itaat etmezse kırbaçlayın
ama bunu dikkatli yapın. "Kırbaçlamaktan kaçının" çünkü iyi avcılar olabilecek birçok köpek kırbaçla
tamamen şımartılmıştır. Köpeğinizle her zaman konuşun, sonra tek bir vuruş yapın; itaat etmezse bir vuruş daha yapın ve bunu yapana kadar böyle devam edin. Yatar yatmaz, başını kaldırıp teknenin üzerinden bakmasına ve nehir veya göl boyunca kürek çekmesine izin verebilirsiniz. Diğer tarafa
geçtiğinde, onu indirin ve uzun olması gereken ipinizi tutun. Atlamaya kalkarsa, onu iyi bir şekilde kontrol edin ve kolayca yürümesini sağlayın. Karaya çıktığında onu tutun ve okşayın. Orada beş dakika kadar kalın, sonra tekrar tekneye binin, tekneyi tutun ve köpeğinize tekneye binmesini emredin. Ben "Bin" kelimesini kullanıyorum. "Köpeğin adını söyleyin ve "board" deyin ve onu dışarı çıkarmak için "hareket et" deyin.

Köpek tekneye biner binmez, "Yat" veya sadece "yat" deyin
ve itaat etmezse, ona kırbacı gösterin ve ona emir verin, sonra kırbaçlayın. Yere iner inmez, içeri girin ve birkaç yüz metre daha kürek çekin ve aynı şeyi bir düzine kez tekrarlayın. Köpek itaat ettiği anda, yaptığı şeyin doğru olduğunu anlamasını sağlamak için onu okşamalısınız. Aynı taktikleri üç veya dört gün boyunca tekrarlarsanız, köpek kısa sürede kendini nasıl dengeleyeceğini öğrenecek ve çok
istikrarlı olacaktır--onunla asla sorun yaşamazsınız. Bu nedenle, su ve kano eğitimi almış bir köpek, sizin için olduğu kadar köpek için de çok kullanışlı bir şeydir. Kanoda yeriniz yoksa, yüzecektir. Sadece onun için yeriniz varsa, onu bir taş kadar güvenli bir şekilde tekneye alabilirsiniz. Bu şekilde eğitilmiş bir çift tazı, kanonuz
doğru. Köpeğin yatması için
botun veya kanonun tabanına biraz saman, saman veya bir torba koymak iyi bir şeydir. Yakında yatacakları yeri öğreneceklerdir.

HIZLI BİR YÖNTEM.

Neredeyse her türlü avı avlamak için tazıların yetiştirilmesi ve eğitilmesi konusunda uzun yıllara dayanan deneyime sahip olan Kanadalı bir avcı kardeş, genç olana öğretecek yaşlı bir köpeği olmadığında köpekleri 'rakun' için nasıl eğiteceğini anlatıyor.

1. 'rakun işaretleri gördüğünüz yere bir tuzak kurun: İyi büyüklükte bir yeşil morina balığının derisini veya bir parçasını alın, bir ipe bağlayın ve
bir derenin kıyısı veya işaretlerini gördüğünüz yer boyunca, tuzağınızı
kurmak istediğiniz yere sürükleyin.

2. Yaklaşık 4 fit uzunluğunda iyi büyüklükte bir sopa alın, güzel düz bir arazi parçasına iyice çakın, sonra sürüklediğiniz şeyi yerden yaklaşık 20 inç uzağa bu sopaya bağlayın. Yemi iyi bağlayın ki Bay Rakun bir parçayı çekmekte zorlansın.

3. Üç adet 1 1/2 veya daha büyük boy çelik tuzak alın, ancak çok sert yaylı olmasın, bunları çubuktan 8 inç uzağa yerleştirin ve bir üçgen oluşturacak şekilde düzenleyin. Zincirleri iyi sabitleyin ki Bay Rakun tuzaklardan sadece birine yakalansın. Dört tuzak için çukur kazın ve zincir ve tuzakları kuru ot veya yapraklarla örtün. Tuzaklarınızın çenelerine müdahale edecek hiçbir şey koymamaya dikkat edin ve her şeyin olabildiğince doğal görünmesini sağlayın. Tuzaklarınızı ertesi sabah ziyaret edin ve büyük ihtimalle sizi bekleyen bir veya iki Rakun olacaktır. Yukarıda olduğu gibi bir ayarda beni bekleyen üç tane buldum. Bir veya iki rakununuz olduğunda, birer birer çalılıktan yaklaşık 400 metre uzaktaki açık bir alana götürün, sonra zincir halkasına uzun bir
çamaşır ipi bağlayın, böylece kaymayacak. İpin diğer ucuna beyaz bir şey bağlayın ve Bay 'Rakun'un çalılığa doğru
gitmesine izin verin. Bay 'Rakun'u gözetleyecek bir arkadaşınız olsun. Sonra köpeğinizi rakunun
başladığı yere götürün ve kokuyu almasını sağlayın, doğru yöne
getirdiğinde ve çekmeye başladığında onu serbest bırakın ve takip edin.

Tazı iyi bir soydan geliyorsa, kısa sürede Bay 'Rakun'u bulacak ve ona havlayacaktır. Onu cesaretlendirin ve arkadaşınızın rakunun hareket etmesi için ipi çekmesini sağlayın. Daha sonra köpek onu yakalayacaktır; Tazı rakunu birkaç kez çimdikledikten sonra, ipi
iyi büyüklükte bir ağacın dalına atın ve rakunun tırmanmasına yardımcı olun.
Köpeğin bir süre havlamasına izin verin. Rakunu vurun, hemen açın
ve kanı köpeğinizin ön bacaklarına ve
vücuduna sürerek iyice kanını alın.

Başka bir rakununuz varsa, aynı işlemi ikinci rakun için de tekrarlayın
ilk rakunda yaptığınız gibi ama tarlanın ve çalılığın farklı bir yönünde.
Her zaman rakunun köpeğinizin onu göremeyeceği kadar uzağa gitmesine izin verin. Rakunun kokusunun olduğu yere götürdüğünüzde, rakun öldükten ve köpeğiniz iyice kan verdikten sonra, köpeğinizle ve rakunla eve gidin.
Köpeğinizi zincirleyin ve rakunu derisini yüzmeden önce üç veya dört saat boyunca yanında tutun
ve bunu yaparken köpeğinizi yanınızda bulundurun.
Ertesi gün, köpeğinizi rakunların hareket ettiği yere götürün ve yakında sizin için bir tane olacaktır. Her seferinde kan alma işlemini tekrarlayın ve yakında bir
No. 1 'rakun köpeğiniz olacak.

[İllüstrasyon: Adam ve Köpekleri Arasındaki İşbirliği Sonuçları Getiriyor.]

BÖLÜM X.

EĞİTİM--ÇOK SAYIDA KAYNAKTAN RASTGELE ÖNERİLER.

Özetle, köpeklerin eğitimiyle ilgili çok sayıda anlamlı ve değerli bilginin yer darlığı nedeniyle atlandığını görüyoruz. Buradan, şüphesiz avcılık köpeklerini eğitmekle ilgilenenler için ilginç ve faydalı olacak bir paragraf biçiminde "nuggets" bölümü sunuyoruz. Yapmamanız gereken birkaç şey şunlardır:

Yoldan geçerken köpeklerinizin her çiftlik avlusuna
girmesine izin vermeyin.

Onların hayvanları koşturmak için kullanılmasına izin vermeyin.

Başka köpekleri koşturma alışkanlığı edinmelerine izin vermeyin.

Ev kedilerini koşturmalarına izin vermeyin.

Ona ateş ederek çağrılmayı öğretmeyin.

Avlanmaya çıktığınızda onu sürekli dürtmeyin.

Herkesin onunla avlanmasına izin vermeyin yoksa yakında herkesin köpeği olur.

Eşiniz iyi huyluysa, eve girip her tavaya ve kazana girmelerine izin vermeyin.

Kulaklarını çekerek onu düzeltmeyin, çünkü bir tilki köpeğinin duymaya ihtiyacı vardır.

Günde sadece iki kez besleyin ve yarışa başlamadan önce yemeğini kısıtlamayın.

Kullanmadığınız zamanlarda serbestçe dolaşmasına izin vermeyin.

* * *

Rüzgarlı, fırtınalı gecelerde hareketsiz bir römorkta koyun zili kullanmayı hiç denediniz mi? Bu, koyunlarda böyle ziller çalar ve köpek koyun zillerine alışana kadar onları dikkate almaz.

Ve köpek kaçamayacak kadar yaklaşana kadar onları dikkate almaz. Sonra, zile alışkın olmadıklarında, merakları korkularına galip gelir. Sahip olduğum en iyi rakun köpeği çifti, yarı yarıya yavaş bir tilki tazısı ve yarı yarıya bir collie olan Sport ve tam kanlı bir tilki teriyeri olan hızlı bir dilsiz treyler olan Simon'dı. Ben zil
Sport'ta kullandım. Bu ve patikada ara sıra havlaması, Simon'ın arazileri geçerken ve her zaman onu hazırlıksız yakalarken rakunun dikkatini çekti.

Birçok masrafla öğrendim ki, hemen hemen her
fiyattaki en iyi şey en ucuz olandır. İyi, ucuz bir rakun köpeği istiyorsanız, yarı yavru collie ve yarı tilki tazısı alın. Ona asla bir tavşan tattırmayın veya görmesine izin vermeyin, ona birkaç numara öğretin (yemeklerinin parasını ödemesini sağlamak için), örneğin bir çubuğun, sonra bir direğin, sonra bir çitin üzerinden atlamak gibi. Bu, ona her kelimeye itaat etmesini öğretmek içindir.

Onu asla azarlamayın veya kırbaçlamayın, güvenini kazanın, ona et parçaları için konuşmayı öğretin, böylece rakun avlama zamanı geldiğinde havlamasını sağlayabilirsiniz; yakalamasını ve taşımasını sağlayın, o da sizden uzaktayken sık sık bir keseli sıçan veya belki bir vizon veya rakun yakalayıp öldürecektir ve ona her şeyi (fareler, dağ sıçanları) eve getirmesini öğretirseniz, gece ormanda da aynısını yapacaktır. Başka bir köpek veya dağ sıçanı, rakun veya büyük bir sıçan tarafından kırbaçlanmasına asla izin vermeyin. Her zaman üzerine
atladığı veya üzerine
atlayan her şeyi öldürmesine veya kırbaçlamasına yardım edin. Bir yenilgi onu cesaretini kıracaktır.

Genç köpeğiniz ormanda veya mısır tarlasında gece avına hazır olduğunda, ilk yolculuk için en iyi ve en uygun geceyi seçin. İlk veya sonraki herhangi bir yolculuktan önceki 24 saat boyunca et veya süt vermeyin, çünkü et veya sütle dolu en iyi köpekler bile en uygun gecede iyi iş yapamazlar. Ona iyi bir sebze yemeği verin, ancak avdan dönene kadar akşam yemeği vermeyin, sonra ona herhangi bir şey verin. Karanlık ve bulutlu bir gece seçin, ne kadar karanlık olursa o kadar iyi, çok durgun değil, çünkü genellikle çok durgun gecelerde atmosfer ağır olur ve duman yere çöker, aynı şekilde 'rakun izi'nin kokusu da öyledir ve birçok iyi köpek, böyle bir koşulda 'rakun'unu bulamadığı için kınanmıştır.

* * *

Eve dönüp tazılarınızı ormanda bırakmayın, bunun yerine onları yakalamak için bir veya iki mil yürüyün ve ertesi gün avlanmak için, bütün gece koşmalarına izin vermiş olsaydınız olduğundan daha iyi durumda olacaklardır. * * *

Çocukların çoğunun 'rakun avı'nı anlatırken, Yaşlı Jack veya Trailer veya her neyse, bir patikaya girdiğinde, rüzgar kesilene kadar onu olabildiğince hızlı takip ettiklerini, sonra havlar havlamaz ağaçta, çift hızlı, kütüklerin, çalıların, dikenli tel çitlerin üzerinden, çalılıkların, bataklıkların arasından vb. ona doğru gittiklerini fark ediyorum. Şimdi, bu doğru olabilir, başka birinin avlanma yöntemini kınıyorum, sadece fikir alışverişinde bulunmak istiyorum. Köpeğim bir patikaya girdiğinde veya bir şeyler olduğunu düşünmek için sebebim olduğunda, ağaçta olana veya bana geri dönene kadar olduğum yerde beklerim. Havlar havlarsa, zaman ayırırım ve çalılıktan veya çok dik bir tepeden geçmekten kurtaracak bir yol biliyorsam, sadece etrafından dolaşıp o zorluklardan kurtulurum. Ve asla yapmadığım bir şey de
çalışan köpeklerime
bağırıp selam vermektir. Bence bu birçok iyi köpeği
şımartmıştır ve havladığı anda asla bir köpeğe koşmam, ancak ona düşünmesi için zaman veririm ve ağacın etrafında birkaç kez dönerim; sonra tekrar sakinleştiğinde yanına gidebilir ve
'rakunun orada olmasına güvenebilirsiniz.

BÖLÜM II.

KÖPEKLERİN ÜRETİMİ VE BAKIMI.

[İllüstrasyon: Bazı İdealler.]

BÖLÜM XI.

KÖPEĞİN SEÇİLMESİ.

Farklı avcıların, kendi amaçlarına en uygun köpek stili konusunda farklı fikirleri vardır. Konuya ancak deneyimli yetiştiricilerin görüşlerini vererek yaklaşabiliriz ve okuyucu istediği gibi seçebilir.

Kanadalı bir avcıdan şu sözler geliyor:

Seçilecek doğru köpek türü sorusu, birçok sporcunun farklı görüşte olduğu bir konudur. Bazıları küçük, bazıları orta boy ve diğerleri büyük tazıları tercih eder. Benim için bir tazının omuzdan yüksekliği 24 ila 27 inç arasında ve iyi bir araya getirilmiş, çok sayıda kemik, güçlü ve kompakt ayaklara sahip düz ön bacaklar, "ama çok büyük değil" iyi yerleştirilmiş güçlü tırnaklar, vücudun uzun ve yan tarafı kısa olmayan, geniş bir göğüs ve orta derinlikte bir göğüs ve güçlü geniş bir sırt, arka bacakların doğru türde, ne düz ne de çok fazla içe doğru eğimli, iyi döşenmiş uyluklara sahip olmasını severim. Düz arka bacakları olan köpekler, belirgin bir eğime sahip olanlarla aynı kolaylıkla kütüklerin ve çitlerin üzerinden koşamaz ve atlayamazlar. Bu köpekler, hem ön hem de arka bacakları düz olan, yuvarlak namlu şeklindeki bir göğse sahip köpeklerden daha fazla hız ve güçle tokalaşabilir ve tokalaşabilir. Neredeyse
yuvarlak bir göğse sahip köpekler, dar bir göğse sahip olanlar gibi sert koşuların uzunluğuna dayanamazlar çünkü
orta derecede derin ve dar bir göğse sahip olan bir köpek, göğsünün kübik içeriğini daha hızlı değiştirebildiği ve böylece daha fazla miktarda havayı soluyup
verebildiği için daha iyi rüzgara sahiptir. Bu nedenle, derin veya düz bir göğse sahip bir köpek, yuvarlak bir göğse sahip olandan her zaman daha fazla hıza sahip olacaktır. Bu, geyik, kurt ve tazı gibi
hızlarıyla dikkat çeken tüm hayvanlarda iyi bilinen bir gerçektir.

İyi kaslı uyluklara, ince uzun sivrilen ve zarif dalgalı kıçlara, iyi yerleştirilmiş ve çok uzun olmayan ve kalın ve levha gibi olmayan kulaklara, uzun ve omuzlar,
baş ve ağız arasına iyi yerleştirilmiş boyuna sahip köpekleri severim, bu sadece bir zevk meselesidir. Tercih ettiklerim
uzun ve dar bir alın ve oldukça kare bir ağız, 7 ila 9 inç uzunluğunda kulaklar, gevşek ama aşağı sarkık olmayan dudaklar,
gırtlak gevşek ve deride geniş ve soğuk ve suya dayanabilecekleri kadar iyi bir tüy tabakası ve iyi bir gürültülü dil ve keskin bir buruna sahip olanlardır.
Renk hiçbir şeyle ilgili değildir, asıl nokta kalıcılık kalitesidir,
hız, koku ve dayanıklılık; zeka ve
yolda koşmanın veya patika için yeri dövmenin ve bir kez bulunduğunda büyük bir hızla koşmanın özel stili.

Bazıları güzel görünümlü bir tazının iyi bir avcı olması gerektiğini söyler. Eh, tazılarla ilgilenme konusunda deneyimli herhangi bir avcı,
gösterilerde ödülleri her zaman taşıyan köpeğin,
alandaki en iyi köpek olmadığının tamamen farkındadır. Aynı şey at için de geçerlidir. Bazı
insanlar her şeyin üremeye, diğerleri ise eğitime bağlı olduğunu iddia ediyor. Gerçek şu ki her ikisi de gereklidir ve köpeğin gün be gün zorlu çalışmaya dayanabilmesi için doğru şekle sahip olması gerekir.

* * *

Tilki tazılarının değeri ve çalışma kabiliyetleri için en önemli şey kan saflığıdır, diye belirtiyor bir başkası. Bu nedenle, tilki tazılarını seçerken ve üretirken çok fazla özen gösterilemez.
Kızıl tilkiyi koşturmak için tazılar, elde edilebilecek en iyi kandan seçilmelidir. Uzun, net bir sesi olan tazıları severim - normal sakin bir günde en az iki mil öteden duyulabilen - ve koşarken ve iz sürerken serbestçe dilini çıkaran, ancak izden geçip koku alma duyusunu kaybettiğinde dilini çıkarmayan.

* * *

Gece av köpeği seçerken, üç çeyrek veya en azından yarım tilki tazısı olan birini tercih ederim. Bunun nedeni, tilki tazısının iyi bir burnu, ayrıca iyi bir sesi ve hızı olmasıdır. Başka bir şekilde yetiştirilmiş bir köpeği kınamasam da, yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı belirttiğim gibi yetiştirilmiş bir köpeği tercih ederim.

Bazıları kısmen beagle olan bir köpeği tercih eder, ancak bu kitabın herhangi bir okuyucusu, damarlarında iyi beagle kanı olan bir köpeği rakun avlamak için eğitmeye çalıştıysa, gerçek olanla karşı karşıya kalmıştır. Sorun şu ki, beagle'ın tavşanları
koşturmak için doğru bir şekilde yetiştirilmiş olması ve kanın bunu ortaya çıkarmasıdır.
Beagle'ın lehine olan tek nokta burnudur.
Kuş köpeği hariç, beagle tüm köpek ailesinin en iyi kokusuna sahiptir. Bunu gözlemleyerek biliyorum. Bir tilki bir tavşandan daha fazla koku yayar, bir rakun ve diğer tüm hayvanlar da öyle.

"Yuvalama mevsimi" boyunca kuşlar neredeyse hiç koku vermez. Bu, bu önemli dönemde onları düşmanlarından korumak için Doğa'nın akıllıca bir
tedbiridir.

Bir gün, yuvasında oturan bir tavuğun üzerine basmak üzere olan güzel bir İngiliz setter gördüm. Burnunun önündeki sırttan fırlayana kadar onu hiç koklamadı. O köpeğin hareketleri, olaydan ne kadar
derinden pişman olduğunu kelimelerle anlatabileceğinden daha açık bir şekilde anlatıyordu. Ayrıca, şiddetli bir yağmurdan sonra bir beagle'ın bir tavşanı koştuğunu gördüm,
tavşan, bildiğim kadarıyla, yağmur yağmadan önce koşmuştu.

* * *

Birçok yazar, bir köpeğin soyağacının ve kayıtlı olmasının,
üzerine yazıldığı kağıda tekabül etmediğini söyler. Şimdi, sporcu kardeşlerimden hiçbirini eleştirmek istemiyorum, ancak bunun, bir köpeğin iyi yetiştirilmiş olup olmadığını bilmenin tek yolu olduğunu düşünüyorum ve iyi yetiştirilmiş bir köpeğe sahip olmak, onu eğitmede
çok daha az sorun demektir. Köpeğiniz olması gerektiği kadar kolay eğitilemiyorsa cesaretiniz kırılmasın ve her zaman bunun
size bağlı olduğunu unutmayın. İyi bir
sopa olmasını istiyorsanız, köpeğinizin yanında kalın. Birçok köpek,
boş yere koşmaya bırakılarak şımartılmıştır.

Her türlü avı avlamak için bir köpek seçerken, iyi yetiştirilmiş bir tazı alın.
Benim melez veya köpek cinsi köpeklere ihtiyacım yok. Her ne pahasına olursa olsun pahalıdırlar.
Kalın, sert, yuvarlak ayaklı, baştan aşağı uzun kulaklar,
iyi gelişmiş göğüs, kısa kuyruk, kökte veya gövdeye yakın büyük,
kalçadan kumar eklemine kadar uzun, geniş ve güçlü bir sırt, geniş burun delikleri
ve uzun sarkık dudaklı bir tane alın. İşte benim her yönüyle iyi bir av köpeği fikrim.
Bu niteliklerin hepsini tek bir köpekte bulmanızı beklemiyorum.

* * *

Benim kullanımım için safkan bir tazı almaya karar verdim. Bu iyi,
hızlı ve güvenilir bir römorktur, ister soğuk ister sıcak olsun, patikada kalacak ve istenene kadar asla vazgeçmeyi düşünmeyecektir.
Soğuk bir patikada, sanki onu bir kovalamacada yakalamış gibi havlayacak
bir tane. Soğuk iz sürmede sıcak bir iz ve
ağaçta koşan biri, yakaladıktan sonra tekrar soğuk iz ve ağaca gidecektir.

* * *

Rakun, tilki vb. için büyük tazılar söz konusu olduğunda, doğru tür Amerikan tilki tazıları ile doğru tür kan tazılarının bir melezi
mükemmel bir şekilde işe yarar. Kan tazısı, yaşayan herhangi bir köpek
için en keskin kokuya sahiptir. Amerikan tilki tazısı hıza sahiptir. Bir adam ikisinin bir kombinasyonuna sahipse doğru izde başlıyor demektir. Ben
bir tilki tazısı dişisini tazı köpeğiyle çiftleştirmeyi tercih ederim. Kaç kişi safkan bir tazı gördü? Ağır yapılı bir tazı, orta büyüklükte ağır bir kafa, uzun kulaklar, kare derin bir ağız, gözlerinin hemen üzerinde başında ağır kırışıklıklar olan, ona asık suratlı bir görünüm veren bir köpektir.
Bir şerife, bir adamı takip etmesi için
tazı olarak adlandırılan ve satılanları gördüm. Oldukça iyi takip ederlerdi, ancak safkan tazılardan çok
uzaklaştılar. Gençken eğitilen herhangi bir tazı, bir adamı veya hayvanı takip etmeyi öğrenebilir.

Avcılar, rakun avı için kullanılacak köpek türü konusunda farklılık gösterir.
Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi rakun köpeği (ve çok sayıda oldu) yarı İskoç
teriyeriydi ve diğer yarısının ne olduğunu bilmiyorum. Siyah ve beyaz benekli, kıvırcık tüylüydü ve sadece otuz iki pound ağırlığındaydı.

Bazı avcılar çoban köpeğini tercih eder ve yine bazıları sadece
bir tazı ile avlanır. Ne tür bir köpek kullanıldığı çok fark ettiği için bilmiyorum, sadece av köpeği olsun, iyi bir römork ve iyice eğitilmiş olsun. Elbette, her köpek, hatta av köpeği bile, iyi bir rakun köpeği olmaz; bunu anlamanın tek yolu denemektir.

* * *

Bir rakun tazısı için bir yavru seçmek çok zordur, ama ben tam bir tazı istiyorum, patikada dili olan ve ağaçta serbestçe havlayan bir tazı. Eski tarz tazı istiyorum, çünkü modern tilki tazıları iyi rakun tazıları için çok gergindir, ancak arada sırada soğuk patikada çok iyi iş görecek bir tane alabilirsiniz.

Eski tarz, uzun kulaklı tazı ile hızlı, büyük, ağır omuzları, derin göğsü, büyük ön bacağı,
büyük geniş kafası, uzun kulakları, oldukça kısa, birbirine bağlı sırtı, hafifçe kambur sırtı, iyi kare burnu, oldukça büyük boynu, omuzlarında iyi
aşağıya inmiş tazı arasında bir melez. Bu benim rakun için tazım türü olsa da, ekstra yavaş bir römork istediğimi söylediğimi anlamıyorum, çünkü istemiyorum, ama onun sabit olmasını istiyorum ve bir iz bulduğunda hızlı bir şekilde ilerleyebilir. Bu benim rakun için köpeğim, ama güncel bir tilki tazısı ile tilki kovalamacasında olmazdı, ama koşan tilki ve rakun
farklıdır ve ben farklı bir tazı türü istiyorum.

* * *

Ayı tazıları yetiştirmede başarılı olduk ve avlanma alışkanlığı olan iyi bir yavru elde etmenin tek yolunun önce onlarda
yetiştirmek olduğunu
diyor bir Kaliforniya Kardeşi. İyi ebeveyn tazılara sahip olmak gerekir
ve anne köpek yavruları taşırken
yavrularınızın koşmasını istediğiniz şey üzerinde çalışılmalıdır. Örneğin, siyah ve ten rengi uzun kulaklı bir dişi köpeğimiz var, onu iyi bir tazı, bir çeyrek geyikle çiftleştirdik.
Bu yavrulara sahip olmadan önce, diğerleriyle birlikte üç ayı yakaladık,
içeri girmesine ve sertçe dövüşmesine izin verdik.

Bu yavrular bir aylıkken bir ayı postu halının üzerinde sürünür, çiğner
ve sallanırdı ve üç aylıkken iz sürer, havlar ve dövüşürdü. Şimdi beş aylıklar ve bu konuda epey bilgi sahibiler.
Yaşlı bir ayıyı ağaca diktik ve bu yavrular devam etti ve iki yavruyu ağaca dikti, havladılar ve yaşlı ayıyı derisini yüzüp kestikten sonra onları bulana kadar kaldılar. İçlerinde içgüdü var ve bıyıkları için yeterli geyik olan
güzeller.

[İllüstrasyon: Embriyo Fragmanları.]

BÖLÜM XII.

BAKIM VE ÜREME.

Köpeğimizi kültürüyle ilgilenmeden önce yetiştirmemiz gerektiği için, yavruyla başlayalım.

Yavrulara bakmaya, dişi köpeğe doğmadan önce bol bol egzersiz yaptırarak başlıyorum. Sonra doğar doğmaz, rahat edecekleri temiz ve kuru bir yere koyun --kışın soğuk rüzgarların ulaşamayacağı bir yere; yazın ise sıcak güneşten uzak serin bir yere. Dişi köpeğinizi farklı çeşitlerde iyi yiyeceklerle besleyin; onu zincirlemeyin, bunun yerine egzersiz yapabileceği ama koşmak için dışarı çıkamayacağı bir parka kapatın, çünkü koşarsa ısınır ve yavrularınızın bir kısmını veya tamamını kaybedebilirsiniz. Yavrular üç haftalık olduğunda, günde iki kez biraz süt vermeye başlamanız, dişi köpek kurudukça miktarı kademeli olarak artırmanız ve onları sütten kestiğinde, yaklaşık altı aylık olana kadar günde üç kez beslemeniz gerekecektir; bundan sonra günde sadece iki kez besliyorum.

Bu bağlamda, güncel bir dergideki bir makaleden alıntı yapıyoruz,
iddiaların doğruluğu kendi gözlemlerimizle az ya da çok doğrulanıyor:

Yavruları yaklaşık beş haftalık olduktan sonra dişi köpek, yavruları için midesinin içindekileri kusmaya başlar. Deneyimli birçok yetiştiricinin bunu iddia ettiğini biliyorum ancak çok az dişi köpek bunu yapar. Dişi köpek ve yavrularının bakımıyla doğrudan ilgilenen kişileri, dişi köpeğin yavrularına kustuğunu inkar ettiklerinde, yanıldıklarını defalarca ikna edebildim. Birçok dişi köpek, bakıcısı etraftayken asla kusmaz ve bunu sadece geceleri yapar; dolayısıyla
hiç yapmadıklarına inanılır. Dişi köpeğin, süt tedariki onların ihtiyaçlarını karşılamaya yetmemeye başladıktan sonra, yavrularını kısmen sindirilmiş yiyeceklerle beslemesi doğal bir
şekilde gerçekleşir. Dişi köpek iyi bir yapıya ve sağlığa sahipse, yavrular bu şekilde sağlanan diyetle dikkat çekici bir şekilde gelişir ve bu gibi durumlarda benim deneyimim, anneleriyle birlikte bırakılan yavruların, onlardan ayrıldıklarından daha iyi durumda olduklarına ve gariptir ki, her türlü istenmeyen ıvır zıvırı toplama alışkanlığı olan dişilerin, bu koşullar altında yavrularına daha temiz besleyicilerden daha az iyi davranmadıklarına inanmamı sağlar.

Birçok dişi, özellikle ilk seferde, yakından izlenmezse, yavrularını gelir gelmez yer. Yavrulama sırasında bir refakatçi olmalıdır. Yavrular sıcak bezlerle dolu bir sepete alınmalı ve hepsi gelene kadar uzak tutulmalı ve ardından emzirme için bir bakıcıya yerleştirilmelidir. Bundan sonra onları
yiyip bitirme tehlikesi yoktur.

Özetle: Yavrulara verdiğim yem şudur: Çavdarı çavdardan öğütün ve
bazen yulafı çok ince öğütün; sonra kaba bir elekten geçirin ve
soda veya kabartma tozu olmadan ekmek haline getirin veya kalın bir lapa haline getirin ve uygunsa bol sütle besleyin.
Büyüdüklerinde
yemlerine mısır unu ve kasaptan kalan artıkları ekleyin ve
güzel ve düzgün kalmaları için yeterli miktarda verin, ancak aşırı beslemeyin.

Üç haftalık olduklarında her yere koşacaklar ve
koşup oynayabilecekleri bolca alan bırakın. Yataklarını
gerektiği kadar sık ​​değiştirin, bu pireleri önlemenin iyi bir yoludur.
Pireler üzerlerine
bulaşırsa, ki mutlaka yaparlar, bir litre ılık suya bir yemek kaşığı katran yağı
koyup ince dişli bir tarak alın, katranlı
suya batırın ve
tüyleri iyice doyana kadar tarayın;
gerektiği kadar sık ​​tekrarlayın.

Yataklık için en iyisi ormandaki yapraklardır; saman cevap verecektir,
ama ben şimdiye kadar denediğim her şeye göre yaprakları tercih ederim, ama ne kullanılırsa kullanılsın sık sık değiştirilmeli ve kuru tutulmalıdır. Uyumak için
nemli bir yere sahip olan köpek, yakında uyuz hastalığına yakalanacaktır ve bir köpeği hastalandıktan sonra
tedavi etmektense sağlıklı tutmak çok daha kolaydır.
Sıcak havalarda, sadece haşerelerin yuvası olduğu için yataklık kullanmam.

Köpeklerinizi tutmak için en iyi yer, yazın gölgelik, akan su ve yağmur yağdığında iyice yıkanmasına izin verecek kadar eğimli bir parktır.
Sonra uyumak için kuru,
rahat bir yer sağlayın ve köpekler için ideal bir yuvanız olsun.
Bu tür bir yeriniz veya küçük bir parkınız
olmazsa ve köpeğinizi zincirlemek zorundaysanız, köpek kulübesine iyi bir kalın tel ve diğer ucunu da köpeğinizin mümkünse gölgeye ulaşabileceği bir ağaca bağlayın; sonra köpeğinizin tel boyunca hareket edebilmesi için tele bir zincir bağlayın; ancak dolaşmamasına ve
ıslak bir gece geçirmek zorunda kalmamasına dikkat edin.

Bazıları köpeklere bakmak için diğerlerinden çok daha iyi bir konumdadır ve
üzgünüm ama ara sıra bir sporcu (ya da en azından bir veya iki köpeği vardır) köpeklerinin kendi başlarına hareket etmelerine izin vermeye meyillidir. Böyle bir 
sahibi olacak kadar talihsiz olan köpeğe acıyorum.

Deneyimime göre çok fazla et tilki tazısı için iyi değildir ve
koşturmak istediğinizden hemen önce bir sürü bayat et bulurlarsa, yarışı yapamayacakları ihtimali yüksektir. Sadece eski ölü domuz veya atla
dolu oldukları için bir saat bile koşamayan iyi köpekler gördüm. Köpeğinizle iyi bir yarış yapmak istiyorsanız, onu koşmaya niyetlenmeden iki veya üç gün önce bağlı tutun, ona mısır ekmeği (iyi pişmiş) ve tatlı süt verin. Gece koşuyorsanız,
köpeğinize öğlen iyi bir mama verin ve gece çok az verin ve tazınızda "şey" varsa bütün gece iyi olur.

Bence çürük et bir köpeğin kokusunu da etkiler ve onları ısıtır, bu yüzden iyi bir yarış yapamazlar. Köpeğinizin serbestçe koşmasına izin verin
bir kovalamacaya hazır olana kadar, o pislik ve benzeri şeyler bulup
doyurabileceği bir yerde, ve arkadaşınızın sizinle iyi durumdaki tazılarıyla buluşmasını ve tazınızı her zaman yönlendirmesini sağlayın, işte nasıl hissedeceğinizi biliyorsunuz.

Bazıları koşmak için bir tazıda yetiştirilmiş olması gerektiğini söyler. Bunların hepsi yeterince doğrudur, ancak tüm cesaretiyle iyi yetiştirilmiş bir tazı, bunu yapabilecek durumda değilse iyi bir yarış yapamaz.

Yukarıdakiler, New York Eyaletinden gelen aşağıdaki katkıda doğrulanmış ve eklenmiştir:

Yaşlı, pis domuz eti veya her türlü pis etle beslediğim tilki tazılarının oldukça aptal ve avlanma konusunda çok dikkatsiz olduğunu düşünüyorum.
İzde kalamazlar, ne hızlı koşmak isterler ne de uzun süre koşmaya devam ederler. Eski, pis kokulu domuz eti bir tilki tazısına verebileceğim en kötü şey gibi görünüyor ve mısır ekmeği ve biraz süt en iyisi gibi görünüyor.

Köpeklerim mısır ekmeği ve sütle beslendiğinde en fazla
aktiviteyi gösteriyorlar ve bir tilkiyi veya tavşanı daha doğru bir şekilde takip edebiliyorlar ve buna bağlı olarak daha hızlı koşuyorlar. Tazımın yavaş koşmasını istediğimde ona biraz et veriyorum ve ne kadar çok kokarsa midesindeki bu dumandan başka bir şey koklayamıyor. Köpeğimin nefesinin kokusundan yakın zamanda taze koyun eti mi yoksa çürümüş at eti mi yediğini kolayca anlayabiliyorum ve sanırım herhangi bir sağlıklı kişi bunu kolayca yapabilir.

Aşağıda aynı konu hakkında başka bir avcının görüşleri var:

Tazı yetiştirirken, dayanıklı ve zeki olmaları için onları doğru şekilde beslemeli ve onlara bol miktarda temiz su sağlamalı ve ayrıca günlük egzersiz yaptırmalısınız. Sığır eti beslediğimde, tüm kemikleri ince parçalara ayırdığım küçük bir baltam var. Ayrıca, pişmiş yulaf ezmesiyle karıştırılmış bazı sebzelerle birlikte masadan kalan artıkları da alırlar. Yaşlıları günde bir kez çiğ etle ve bir kez de yulaf lapasıyla beslerim. Her zaman iyi koşma koşullarında kalmaları için yeterli miktarda aldıklarını görüyorum, yani ne şişman ne de zayıf. İyi kıvrılan bir derisi olan köpekleri severim. Ormanda asla iskelet bir köpek gezdirmem çünkü avcıların
gazete okuyabileceğiniz köpeklerle geyik avına çıktıklarını
gördüm.

Şimdi bu tür hayvanların ne faydası var? Bazıları zayıf bir köpeğin şişman bir köpekten daha iyi koşacağını söyler. Evet, eğer şişman olan domuz gibi yağlıysa; ancak
kaburgalarında yaklaşık yarım inçlik sert yağ olan bir köpek, kemiklerini yüz metre öteden sayabileceğiniz bu aç köpeklerden bir düzine kadarını geride bırakacaktır. Hayır, sadece derisi ve kemikleri olan bir köpek
poposu olmadığı için hiçbir işe dayanamaz.

Genç yavrular günde en az üç kez beslenmelidir, dört kez daha iyidir. Onlara asla yiyebileceklerinden fazlasını vermeyin
ve bu arada her öğünde tabağı iyice temizlemeleri için yeterli miktarda aldıklarından emin olun ve hiçbir durumda
yiyecek içeren tavayı yavruların arasında, eğer temizlememişlerse
bırakmayın, aksi takdirde bundan iğrenecekler ve bir dahaki sefere
beslemeyi reddedeceklerdir. Her şeyi temiz ve kuru tutun ve her zaman her gün aynı saatte besleyin. Bir çift yavruyu büyütmek, tek bir yavruyu büyütmekten çok daha kolaydır.

Sütten kesmeden önce çiy pençesi her zaman çıkarılmalıdır. Bunlar hiçbir işe yaramaz, sadece köpekleri rahatsız etmeye yarar ve tazılar her zaman bunları kesmelidir. Solucan ilacı her zaman tüm genç köpeklere ve kulübelere verilmelidir
en az yılda üç kez kireçle yıkanmalı ve asla
köpeklerinizin sobanın yanında uyumasına izin verilmemeli ve sonra soğukta bırakılmamalıdır.
Eğer tembel bir tazı istiyorsanız, sobanın yanında kendini yakmasına izin verin,
ama aksine hareketli bir köpek istiyorsanız, ona iyi bir
kuru kulübe sağlayın ve eğer birkaç köpeğiniz varsa her birinin kendi
ahırı olduğundan emin olun. Bu, onların kavga etmesini ve kulübenin dışında yatarak üşütme riskini önleme avantajına sahiptir.

Köpekleriniz avdan döndüklerinde her zaman ayaklarını ve bacaklarını inceleyin ve herhangi bir ağrılı nokta bulursanız hemen ilgilenin.
Köpekler kampa ıslak dönerse, onları kulübelerine
göndermeden önce her zaman bir sobanın yanında kurumaya bırakın, kulübeleri iyi ve kuru olmalıdır.

Köpeklerinizin her gün zorlu işlere dayanmasını istiyorsanız,
onlara bir jokeyin atına baktığı kadar özen göstermelisiniz.

Köpeğinizin donuk göründüğünü fark ettiğiniz anda, bunun nedenini hemen belirleyin ve bunun bir soğuk algınlığı veya distemper olduğunu düşünüyorsanız, gözlerinin ve burnunun aktığını görene kadar beklemeyin, hemen ona bakın.

[İllüstrasyon: Çok Yönlü Ontario, Kanada, Köpek Ailesi.]

BÖLÜM XIII.

ÜRETİM.

Yarış atları ve tazı yetiştiriciliğindeki en önemli ve temel soru, her zaman en iyisini elde etmektir ve bunu yapmak için hareket halinde olmak ve avlanma ve kalma kalitesinin yanı sıra
iz arama stilini vb. izlemek gerekir; ve bir yetiştirici her zaman iyi bir baba veya anne için bedel ödemeye hazır olmalıdır. Ve her zaman daha fazla sorun veya sıkıntı olmadığını ve iyi bilinen bir avlanma soyundan bir çift köpeği yetiştirmenin bilinmeyen bir soydan yetiştirmekten daha pahalı olmadığını, ancak bunun köpeklerin eğitim için ne zaman
olduğunu aklında tutmalıdır. Büyük farkın var olduğu ve bir sporcunun meselenin doğru tarafına bakmaya istekli olduğu ve doğru stok için birkaç dolar daha fazla ödemediği için pişman olduğu yer burasıdır.

Bazıları, safkan köpekler eğitilirse diğer köpekleri yeneceklerini söyler. Sorun onları eğitmektir.
Eğitimsiz veya kısmen veya kötü eğitilmiş stoklardan gelen tazılar her zaman kötü avcılar olacaktır. Çok iyi eğitilmiş stoklardan gelmiş olsalardı asla o köpekler olmayacaklardır, yani babaları ve anneleri ve büyük babaları ve büyük anneleri, yetiştirme ve yetiştirme yolunu ve yaşını ve doğru eğitim yolunu iyice anlayan kişiler tarafından eğitilmiş olsalardı. Böylesine seçilmiş bir stoktan gelen bir tazı, başkalarının aylarca ve muhtemelen bir sezon boyunca öğreneceği şeyi bir günde öğrenecek ve kavrayacaktır. Hiçbir zaman avı gösterdikten ve bir veya iki kez kanını aldıktan sonra
hemen avlanmaya başlamayan bir tazı beslemedim çünkü bir sporcunun bu tür köpekleri ne kadar erken vurursa o kadar iyi olduğunu düşünüyorum.

İyi rakun köpekleri olan çok sayıda tilki köpeği vardır ve çok sayıda rakun köpeği bir tilkiyi bitişe kadar kovalar, ancak tilki ve rakun köpekleri
iki çok farklı köpektir. Ayrıca avcıların rakun köpeğiyle ilgili görüşlerinde diğer köpeklere göre daha büyük bir fark vardır.

Bazıları safkan tazı isterken, bazıları tilki tazısı ile melezlemeyi ister;
burada yine hangi köpekle melezleme yapacakları konusunda farklı görüşlere sahipler; diğerleri hiç tazı kanı istemiyor, ancak bir çoban köpeği istiyor; biri bir collie istiyor, diğeri ise sadece bir köpek. Sonra sessiz bir köpekte ısrar eden bir avcı var; ve
bir sonraki ise sessiz römorkun onunla kamp yapmadığını söylüyor.

Şimdi, sorun aramadığım için hepinize katılıyorum. Rakunların bol olduğu ve her mısır tarlasında bir rakun izine rastlamanız muhtemel olan yerlerde, yarı tazı veya hatta bir çoban köpeği rakunları yakalayacaktır;
ama nadir oldukları ve sabaha kadar yürüyebileceğiniz yerlerde,
sonra beş veya altı saat önce bir rakun bulursanız,
iyi bir burnu olan ve patikada dilleri olan bir köpeğe ihtiyacınız olacak. Ancak
hepinizin hemfikir olacağı bir nokta var ki, köpeğiniz
bir ağaçta durup bol bol havlamıyorsa, o pek de rakun köpeği değildir.
Sonuç olarak, rakun köpekleri için üremede bu en önemli noktadır. Mümkün olduğunca çok sayıda rakun noktası edinin, ancak atalarının
izleyebildiğiniz kadar eskiye dayanan iyi ağaç köpekleri olduğundan emin olun.

Bu ülkede bu kadar çok sayıda itlaf olmasının sebebi,
birçok avcının bir köpeğin köpek olduğunu ve uzun kulaklı herhangi bir köpeğin tazı olduğunu düşünmesidir.
Kulakların tek önemi görünüştür; eğik bacaklar da öyle;
sizin tahmininize göre ideal olan cinsi mükemmelleştirmenin tek yolu,
tercih ettiğiniz en iyi türden köpekleri seçmektir. Örneğin, bir avcı, yetiştirici olarak
en kötü bağıranları seçerse, nasıl iyi, yüksek sesli bir köpek türü üretmeyi bekleyebilir? Doğa doğadır ve ancak onun yasalarını inceleyerek
herhangi bir tür idealimizi üretebiliriz; ayrıca, eğer zeki bir köpek istiyorsa,
en çok istenen iyi noktalara sahip olanı seçmelidir ve sonra
başarıya giden doğru yoldadır.

Kısacası, eğitiminin karşılığını size verecek bir tazıya sahip olmak için, her ayrıntıda doğru şekilde yetiştirilmiş olması gerekir, aksi takdirde avcı
hayal kırıklığına mahkum olur. Avcının üremek için birinci sınıf bir çifti yoksa ve yaşadığı bölgede iyi bir tür elde edemiyorsa,
bu köpek sınıfının üremesinde başarılı olduğunu bildiği güvenilir bir satıcıdan satın almalıdır. Ayrıca, en iyisini elde etme şansı herkes için eşit olduğundan genç bir köpek yavrusu satın almak da tavsiye edilir veya
ebeveyn köpekler her açıdan 1 numara olsa bile, yavru köpekler arasında sekiz aylık yaşına gelmeden önce zayıf noktalara sahip olacak olanlar olacaktır, yetiştiricinin kendisi herhangi birini en iyi olarak seçmekte zorluk çekecektir.

Sözde yüksek sınıf soyağacı şov köpeklerini değerlendirmek için bir standart vardır ancak bu bir tilki ve rakun avcısı için pek de işe yaramaz.
Renk ne olursa olsun, her açıdan bir tilki tazısında en çok istenen özellikler şunlardır: 1. kalıcılık ve dayanıklılık. 2. ses, ayaklar ve genel yapı.

[İllüstrasyon: Yarı İngiliz Tazısı Yavruları.]

Şahsen, omuzları 20 ila 24 inç arasında olan, vücudu uzun, derin göğüslü, kalın kemikli ve oldukça uzun tüylü bir tazı severim, ayakları tabanları veya pedleri korumak için iyi bir
tüy örtüsüyle yuvarlak olmalıdır. Bir tilki tazısının arka bacağında ikinci bir pençe olmamalıdır çünkü bu, onun üremesinde bir
çapraz olduğunu gösterir. Bu pençelere sahip bir köpek kabukta çok fazla koşmaya dayanamaz çünkü ağaçlara vb. sürtünerek yavaş yavaş
yaralanır ve kanar ve tazı yeterince istekli olsa da
bir çift yaralı bacakla engelli kalır. Bazı avcılar bu pençeleri gençken keser. Saf tilki köpekleri türünde bu gereksiz olurdu çünkü onları takmazlardı.

Genç bir tazının ilk maliyeti, onu avlanma yaşına getirmek için harcanan zaman ve zahmetle kıyaslandığında hiçbir şeydir. Bu nedenle, ilk maliyette fiyat yüksek olsa bile, avcı, köpek avlanmak için tamamen geliştiğinde, zamanı ve parası için daha memnun olacağından, elde edilebilecek en iyiyi satın almak tavsiye edilir. Üreme için bir seçim yaparken, iyice denenmiş ve zayıf ses, pes etme, geri iz sürme vb. gibi zayıf noktaları olmadığı bilinen bir çift seçin. Ayrıca, yavrular doğana kadar mümkün olduğunca dişi köpekle avlanmak da tavsiye edilir. Yavrular, anne sürekli olarak barındırılmış olsaydı olduğundan her yönden daha güçlü ve daha iyi olacak ve bir avcı, bu şekilde yetiştirilmiş bir yavrunun koşabildiği anda avlanmaya başlayacağını görecektir. Bir çift genç köpeği çiftleştirmeyin, bunun yerine mümkünse genç bir dişi için yaşlı bir köpek seçin çünkü iki genç köpeği çiftleştirerek yavrularının
çabuk sinirli, aşırı endişeli olma olasılığı artar ve bu özellikler bir tilki tazısında istenmez. Bir köpek türünden emin olmak için yetiştiricinin atalarını üç nesil öncesinden bilmesi gerekir, çünkü bir yavrunun yalnızca renk olarak değil, özellikleri, alışkanlıkları vb. açısından da ne kadar geriye gideceği şaşırtıcıdır.

[İllüstrasyon: Tilki Tazıları.]

[İllüstrasyon: Bazı Genç Avcılar.]

BÖLÜM XIV--ÜRETİM (Devam).

Rakun Köpekleri İçin Melezleme.

Deneyimime göre, bir İngiliz pointer köpeği ile Amerikan tilki tazısı orospusunun 'rakun köpekleri için melezlenmesi, gördüğüm en iyi melezlemedir,
nadir görülen yargı ve deneyime sahip bir Ohio gece avcısı yazıyor ve ben de belirli bir yetiştirme köpeğinin başarılarını anlatarak örnekleyeceğim. Ayrıca, bahsettiğim bu köpeğin babasının duyduğum en dikkat çekici köpek olduğunu söyleyeceğim - iyi bir büyük pointer ve
genellikle ormanda bıldırcın veya sülün avlarken havlardı
ve nedenini öğrenene kadar bunu birçok kez yapmıştı.

Bir gün sülün avlarken içi boş bir kayın
kütüğüne havlamaya başladı ve çağrıldığında mevzisinden ayrılmayı reddetti ve tüyleri hafifçe dikildi, bu da avcının merakını uyandırdı ve
bir balta alıp kütüğü kestiler. Onların şaşkınlığına, iki büyük
'rakun yuvarlanarak dışarı çıktı ve öldürüldü. Bu sorunu çözdü ve bundan sonra, birçok 'rakunun hayatını kaybetmesine neden oldu, çünkü
onları yere ayak basmadıkları
inlerde ve ağaçlarda buldu. Ben şahsen bu melezlemeyi iyi 'rakun köpekleri yapmak için kesinlikle tavsiye edebilirim.

* * *

Tilki için bir damızlık köpekle ilgili birkaç nokta. Derin
göğsü, iyi güçlü beli, uzun kafası olan ve ayakları altında iyi duran bir köpek seçin. Ayaklar hakkında - ayağı elinize alın, hafifçe bastırın,
ve eğer bir lastik parçası gibi sert ve esnek hissediyorsa, o köpeğin
iyi bir ayağı vardır, ki bu bir tilki köpeğinde çok gereklidir, ancak yumuşak, lapa bir ayağı varsa, o köpeği rahat bırakın, ne kadar iyi görünürse görünsün,
çünkü uzun kovalamacalara dayanamaz ve benzer benzeri doğurur eski atasözü bu durumda kesinlikle kendini gösterecektir.

* * *

Birçok değersiz köpek var, ancak köpekler suçlanamaz.
Ben tilki köpekleri hakkında yazıyorum, ancak bu tüm köpekler için geçerlidir. Her zaman değersiz bir dişi köpek vardır ve bazen bunlardan birkaçı bedavaya elde edilebilir ve bir köpek isteyen ama adil bir fiyat ödemek istemeyen bir adam, "O dişi köpeği alıp Graysville'deki o köpekle çiftleştireceğim. Onun çok iyi olduğunu söylüyorlar ve birkaç iyi köpek alacağım ve onlar da bana hiçbir şeye mal olmayacak." der.

Eh, çiftleştirme zamanı geldiğinde Graysville'e beş mil var ve yollar korkunç derecede çamurlu ve yolun hemen karşısındaki Jim Jones'un köpeğiyle çiftleştirmeye karar verdi, pek de iyi bir köpek olmadığını ve dişi köpeğin kuzeni olduğunu söyledi, ancak büyük büyükannesinin bu bölgelerdeki herhangi bir köpekten daha fazla tilkisi vardı ve yavruların bazıları tekrar çiftleşecek. Sekiz veya on yavru alıyor, bunların tanesi için belki 1,00 dolar alıyor ve kötü bir tanesini büyütmek iyi bir tanesini büyütmekle aynı maliyete sahip. Sahipleri onları köpek yapmaya çalışarak çok zaman harcıyorlar ve sonunda hiçbir şeyleri kalmıyor.

Koşan bir köpekte ihtiyaç duyulan özelliklerin bunlar olduğunu düşünüyorum. Birincisi,
dayanıklılık, çünkü hiçbir köpek kızıl tilkinin peşinden onsuz yarışamaz.
Sonra hız, iyi bir burun, çok fazla hırs, sağduyu ve daha fazlası
daha iyi; ve eğer geride kalırsa köşeleri kesebilmesi için iyi duyabilmesi gerekecek, ki her köpek bunu yapabilir.

Yavrular doğduktan sonra, dişi köpeğin sütten kesilene kadar koşmasına izin vermeyin, çünkü bu hem anneye hem de yavrulara zarar verir. Çok
sıcaklanırsa ve sonra yavrularına ulaşırsa muhtemelen bazılarını veya belki de
hepsini kaybedersiniz.

Burada, yaşlı ve deneyimli bir avcı tarafından
geliştirilen rakun avı için hala bir başka favori cins var. Şöyle diyor: Benim rakun köpeği cinsi tercihim, bir boğa veya yarım tazı, dörtte bir rat
terrier ve dörtte bir Scotch collie veya çoban veya tilki tazısı ve
beagle ile çiftleştirilmiş bir sınıf tazıdır. Başka biri şöyle diyor: İyi bir korucu olmak için bir tazının, hem iyi korucu olan hem de kendi babaları, anneleri, büyük babaları ve büyük anneleri iyi ve oldukça eğitimli köpekler olan bir baba ve anneden gelmesi uzun yıllar süren bir eğitim gerektirmez. Kesinlikle onlardan asılacaktır ve bu türden köpeklere sahip olan herhangi bir sporcu, köpeğini hemen kullanmaktan keyif alacaktır, ancak iyi bir köpek yapmak için üç veya beş sezon ve bazen daha fazla zaman gereken yer, sergi
stoklarından veya hiç doğru şekilde eğitilmemiş stoklardan geldikleridir. Bir tazıya avlanmak
yanlış bir şekilde öğretilirse her zaman çılgın bir köpek olacaktır ve eğer
yetiştirilirse, tıpkı kendisi gibi zavallı avcılar verecektir.

Bir Ohio Tilki Avcısı kayıtlara şöyle geçiyor: Tazı yetiştirirken bazıları tazıdan görmek istedikleri her tür konuda büyük işler bekliyor gibi görünüyor, her şeyin kendi türüne uygun ve her şeyin mükemmel olması için
doğasına sadık olması gerektiğini düşünmek için durmuyorlar. Tazı, makul fırsatlarla doğasına sadıktır. O bir erkek römork, büyük, güçlü bir köpek,
güç ve dayanıklılık için yaratılmış ama çeviklik için değil, ki tüm yetiştiriciler 'rakun köpeği'nin inşa edilmesi gerektiğini kabul eder. Bana göre güçlü,
güçlü çeneleri, iyi boyutu ve iyi bir ağzı, iyi bir kokusu var,
kanlarına enjekte edebileceğiniz kadar hız ve kararlılık.

Şimdi rakun köpeklerinden bahsediyorum. Neredeyse her şekilde yetiştirilebilirler ve
yine de iyi rakun köpekleri olabilirler ama rakun avcılığı soyundan yetiştirilmelerinin, herhangi bir özel veya özel amaç için eğitilecek herhangi bir köpek veya hayvan için olduğu kadar gerekli olduğunu düşünüyorum. Bu amaç göz önünde bulundurularak yetiştirilmeli ve mümkün olduğunca o kan ve mizacın damarlara enjekte edilmesi gerekir.

Tilki tazısı özel veya belirli bir köpek türü veya cinsidir. Bunun için yetiştirilir, bunun için inşa edilir, bunun için eğitilir ve gerçek bir tazı türüyse, budur. Tüm iyi yetiştirilmiş köpekler tilki köpeği değildir ve tüm iyi yetiştirilmiş atlar da hızlı değildir. Birçoğundan sadece biri. Ancak hız beklemek için gerekçelerimiz olması için, "Kan gösterir" deyişiyle, ürememiz gerekir. Bazıları soyağacına karşı aptaldır, diğerleri her şeyi kaydettirmelidir, diğerleri sadece atalarının sallanma ve kalma özelliklerini ister, vb.

Tüm tazı ırklarının bazıları değersizdir, ancak bazıları belirli bir çizgide oldukça iyi olabilir ve diğerlerinde çok fazla kusurlu olabilir. Bazıları
hızlıdır ancak bunu kullanmaya ikna edilemez, bir sürüyle birlikte girmez ve bitişe kadar koşar. Bazıları yavaş bir sürüyle iyi koşar ancak onları hızlı bir sürüyle birlikte koyarsanız bir ila iki saat içinde dörtnala koşarlar. Gerekli tüm cesarete sahipler ancak hıza sahip değiller. Bazıları kokladıkları ilk tilki izinin peşinden gider ve bazılarını takip etmek için eğitmeniz gerekir.

Bence bu fark, serbestçe koşmasına izin verilen köpekle bir ağılda yetiştirilen köpek arasındaki farktır. Biri her şeyden korkar, diğeri korkusuzdur ve kendine güvenir. Güven, hem köpek hem de insan için çok değerlidir. Pek çok kişi, burunlarını doğrudan patikanın üzerine koymadıkça ve sürüş içgüdüsü olmadıkça koşamaz. Eğer patikayı kaybederlerse, geri dönüp onu alır ve daha önce kaybettikleri yere getirirler. Bu yüzden, belki de kaçmadan önce, köpek sürekli koşar, Bay Tilki
oturup bekler, dinlenir. Bu tür köpeklerin bir tilkiyi yakaladığını veya tuttuğunu asla duymazsınız. İstekli görünüyorlar ancak incelik ve tilki duygusundan yoksunlar.

Yetiştiricilere, iyi tilki tazıları için gerekli olan yalnızca birkaç özellik olduğunu ve her yetiştiricinin bunu dikkatli bir çalışma ve testlerle görmesi gerektiğini söyleyebilirim. Birincisi - Cesaret. Cesaret sahibi olmayan bir köpeği
her iki tarafta da yetiştirmeyin. Bir ara köpeğinizden utanmanıza neden olacak şekilde ortaya çıkacaktır. İkinci - Hız. Bir kovalamacayı seven birinin, at yarışını seven biri kadar önde olmak istemesi doğaldır, ancak hepimiz öyle olamayız; genellikle mahalledeki yavaş sürülerimizi yenmeyi kolay buluruz ve evden uzaklaşana ve o baloncuğu patlatana kadar şişinip herkesi yenebileceğimizi düşünürüz.

Biçim ve şekil olarak diğer nitelikler. Bir köpek güçlü olmak için yeterince kompakt olmalıdır. Hızlı bir şekilde toparlanabilmek için olabildiğince uzun olmalıdır. Her türlü zeminde dönüş yapmak için çok uzun olan bir köpek, kısa bir parkurda hızlı gitmeye çalışan çok uzun adımlar atan bir ata benzer. Adımları zeminin yapısına göre çok uzundur. Bir diğer nitelik ise sestir. Sesi olmayan bir köpek, sahibinin gururunda en yüksek yeri tutmaz. İyi bir tazı, sahibi tarafından değer verilen ve avcılık tutkunu tarafından sevilen biri, aynı anda üç şeyi yapmalıdır: hızlı koşmak, izi ve dili iyi taşımak. Bu gereksinimler, iyi bir tilki köpeği yapar ve şekli ve simetrisi iyiyse, değerli bir köpektir. Yetiştiriciler, bu niteliklerin her şeyden fedakarlık edilerek elde edildiğine bakmalıdır. Özellikle çok engebeli arazilerde, küçük bir tazının en iyi olduğu yerler olabilir. Bu bölümde bana 
iyi, orta büyüklükte bir köpek verin, omuzda 22 ila 24 inç, orantılı yapılı ve 16 ila 18 inç kulak uzunluğuna sahip. Renk bir zevk meselesidir. İngiliz kuzenlerimizin onları o kadar düzgün yetiştirdiğine inanıyorum ki, benekler ve işaretler hepsinin üzerinde aynı şekilde damgalanmıştır. Bunu o kadar çok duydum ki bir yabancı bir sürüde neredeyse hiçbir fark göremezdi ve Amerikalı yetiştiriciler yetiştirmelerine bu kadar fazla dikkat etmeye başladığında, yakında gerçek bir tazı türüne sahip olacağız.

Sonra cesaret diyeceğim, cesaretle sürüş büyük ölçüde, hız ve ses, iyi sağlam göğüs ve vücut, iyi geniş kafa ve uzun ağız, iyi kemik ve ağır ön kol, iyi uzun sırt, iyi sağlam ayaklar, iyi yastıklı, siyah üst ağız, ela göz, güçlü bel ve çok fazla yan kısım yok. Renk ne olursa olsun, ideal tilki tazımına sahipsiniz.

BÖLÜM XV.

KÖPEKLERİN ÖZELLİKLERİ VE PRATİK İPUÇLARI.

Tanımadığınız bir kişiden asla köpek satın almayın, ancak söz konusu kişi dürüstlükle ilgili iyi referanslar ve tanıklıklar
ve köpek ırkının değerleri konusunda
sağlayabilirse. Eğer bir adam size bunu veremiyorsa,
bunu yapabilecek birini bulana kadar bekleyin.

Bazı insanlar büyük bir köpeğin daha küçük bir köpekle
rekabet edemeyeceğine inanmaya meyillidir. Çoğu kişi bu sonuca varmak zorunda kalır çünkü büyük, beceriksiz ve tembel bir tazı görmüşlerdir, ancak büyük, iyi yapılı, canlı, çevik ve sinirli ve cesur bir tazı alın ve o kendi başına ayakta kalacaktır ve daha fazlasını yapacaktır. Tazıları seven biri, bunun bir midilliyi bir roadster ile aynı zemini kaplamaya çalışmak gibi olduğunu söylüyor.

Herhangi bir büyük köpek ırkının yavrusu, uygun şekilde yetiştirilirse
iyi bir bekçi köpeği olacaktır. Yavruyken eve gelen herkes tarafından okşanıp oynanırsa, köpek daha sonra her zaman insanlarla
oyuncu ve arkadaş canlısı olacaktır. Kızgınlaştırılıp yabancılardan uzak tutulması için, yavrunun dışarıda olup biteni görmesini engellemek için yüksek tahta çitli bir alanda yetiştirilmesi gerekir. Sahibi, kılık değiştirerek veya daha iyisi başka bir kişi, arada sırada çite vurmalı, köpeğin içeri girdiğini
düşünebilmesi için çitin üzerinden bakmalı; kapıyı kısmen açıp içeri bakmalı, köpeğin ona doğru
atılmasına izin vermeli ancak tamamen gelmeden önce kapıyı çarparak kapatmalıdır,
vb. Bu tür uygulamalar herhangi bir köpeği dikkatli ve tüm yabancılara karşı kızgın hale getirecek ve efendisi dışında kimseyle asla arkadaş olmayacaktır.
Heybetli, güçlü ve en iyi bekçi köpekleri için bir Mastiff veya bir Danua edinin.

Yeni bir köpekten çok fazla şey beklemek akıllıca değildir. Bazıları uzun süre arkadaşları ve evleri için endişelenecek ve kaygılanacak, neredeyse hiç yemek veya içecek tüketmeyecek ve iyi sonuçlar elde etmek için en iyi özen ve ilgiyi göstereceklerdir. Sonunda birbirlerine alışacaklar ve uygun şekilde teşvik edilirlerse eski formlarına geri döneceklerdir.

Avlanırken köpeklerimi asla okşamam, ancak av öldürdükten sonra okşayabilirim, çünkü bence bir köpek gibi bir adam da yaptığı şeyin takdir edilmesini sever. Ayrıca, bir köpeğin yiyeceksiz avlanmasını istemenin, bir atı koşup onu bütün gün saman veya tahıl olmadan gezdirmek kadar mantıksız olduğu eski moda teoriye aykırı olmasına rağmen, yiyecek eksikliğinden dolayı zayıf olduğu için "pes eden" olarak adlandırılan birçok iyi köpek olmuştur. Bence, pes edenlerin büyük çoğunluğu hiç başlamamıştır, çoğu avcının dediği gibi "sarı çizgi" olduğu için değil, İrlandalının domuzu gibi çok fazla zayıf çizgileri olduğu için. Köpeğiniz J. Sneakum kalibresindeki çoğu insandan daha iyi bir arkadaş olduğu için, neden ona doğru davranmıyorsunuz? Bazı dergilerde önemli eleştiriler ve şikayetler vardır ve bazen insan tilki tazılarının birçok reklamından çekinir. Bir yayın, tüm kişileri editörünü herhangi bir köpeğin yanlış tanıtıldığı ve köşelerinde satıldığı yer konusunda bilgilendirmeye davet ediyor. Hiç şüphe yok ki birçok durumda, alıcının garip bir köpekle ilgilenmesi hatası olabilir. Birkaç seyahat boyunca peşimden gelen ve bir gün burnunu yeni bir yola sokana kadar beni terk etmeyen bir köpek satın aldım. Diğer köpek iyi bir yarışa çıktığında duyma yetisinden çıkmıştı, dili iyi durumdaydı ve 1 numaralı tilki tazısıydı. Bir sporcu iyi bir tazı almak istiyorsa, bunun bedelini ödemelidir ve kandırılmamasının yolu, parasını ekspres ofisine yatırmak ve ardından köpeği denemeye göndermektir ve tatmin edici olmazsa, köpeği iade eder ve ekspres ücretlerini tek yön olarak öder. Bu, iyi bir köpek edinmenin tek güvenli yoludur, çünkü bu koşulları kabul eden bir adam kesinlikle size hemen doğru şeyleri gönderecektir ve bir yerlerden 5,00 dolara topladığı ve size 15 ila 30 dolara sattığı bir "ayıklama" olmayacaktır. Bir kuş köpeğinin dolaşmasına ve kendi kendine avlanmasına izin vermek zararlıdır. Kısıtlanmadığı takdirde her türlü yaramazlığa bulaşır. Evde tutmak tek çözümdür. Bol egzersiz sağlamak için bahçede bir araba ayarlayın
çıkıntı yapmadan yere iki kazık çakın; direklerin tepesine güçlü bir tel bağlayın ve bunun üzerine kayması için bir halka takın; buna
zincirini kırın ve köpek telin tüm uzunluğu boyunca yukarı aşağı koşabilir. Birkaç gün içinde saatlerce tüm uzunluk boyunca yukarı aşağı koşmanın ve kovalamanın kapsamını öğrenecek, sonra mutlu ve dinlenmiş olacaktır.

Doğaları gereği köpekler temizdir ve kaçınılması gerekiyorsa yataklarını veya kulübelerini kirletmezler. Küçük bir yerde kapalı kalmak, onların kirli olmasına ve zemini kirletmesine neden olabilir ve bu da onu rahatsız edici hale getirebilir, çünkü yuvarlanarak
oynayan tüm köpekler sürekli kirli bir görünüm sergiler.
Ancak, küçük bir kulübede bile bu şu şekilde düzenlenebilir:
Yeri iyice temizleyin ve fırçalayın; bir köşede zemine birkaç delik
açın ve sadece bu kısmın üzerine talaş serpin; kalan alanı temiz samanla
kaplayın ve üzerine biraz güçlü
dezenfektan serpin. Köpekleri içeri alın. Hemen bir veya daha fazlası talaş kısmına gidecektir,--bu yapıldığında buz kırılır ve bundan sonra tüm
köpekler bu kısmı sadece dinlenme yeri olarak kullanacak, geri kalanını
tamamen temiz bırakacaktır.

Tazınıza sudan korkmamasını, ağacın etrafında dönmesini,
ve rakunu gözlemlemesini ve ağaç kabuğunu soymasını öğretin, ancak
asla ilk başta herhangi bir rakun tarafından kırbaçlanmasına izin vermeyin, çünkü bu onu cesaretini kıracaktır. Sadece bu değil, rakun gözüne
vurursa onu kör edebilir. Rakunu vurmadan önce köpeği tutmak veya bağlamak her zaman daha iyidir ve düştüğünde köpeğin yanına yaklaşmasına izin vermeden önce çok daha fazla
savaşamayacağından emin olun.

BÖLÜM XVI.

KÖPEĞİN RAHATSIZLIKLARI.

Köpekler de insanlar gibi bazen hastalanırlar. Uygun bakım ve hijyenik konaklama tehlikeyi azaltacaktır, ancak önlemler ne kadar büyük olursa olsun, ara sıra hastalık meydana gelecektir. Köpek sahipleri bu nedenle köpeklerin maruz kaldığı daha yaygın hastalık türlerini öğrenmeli ve böylece mümkün olan en kısa sürede rahatlama sağlayabilmeli, böylece ciddi olmasa bile ölümcül olabilecek bir hastalık dönemini sık sık durdurabilmelidir.

Köpek, hastalıkları ve ilaçlara duyarlılığı açısından insana çok benzer. Genel olarak bir insan için iyi olan ilaç, benzer koşullar altında bir köpek için de iyidir. "Kesin bir kural koyulamasa da" diyor seçkin bir otorite, "yetişkin bir kişi için uygun olan bir dozun, St. Bernards gibi en büyük köpekler için doğru olduğu söylenebilir; kırk ila elli pound ağırlığındaki köpekler için doz, on iki ila on dört yaşındaki bir çocuğa verilen dozla uyuşmalıdır, vb."

Çok az veteriner köpeği inceler ve çağrıldığında nadiren işe yararlar. Ancak, özel bir çalışma yapmış olanlara
avantaj ve tasarrufla danışılabilir.

Köpek hastalıkları, semptomları, tedavisi ve çareleri hakkında ayrıntılı bir inceleme yapmak için burada yerimiz yok. Köpeğinizle ilgili
bir kayıptaysanız, spor dergilerinde reklamları çıkan Köpek Doktorlarından birine yazın, şüphesiz vakayı teşhis edebilir ve ihtiyaç duyduğunuz ilacı en düşük maliyetle size iletebilir. Neredeyse tüm vakalarda size yaygın hastalıkları ve bunlara uygulanabilen çarelerini anlatan ücretsiz bir kitapçık gönderecektir.

H. Clay Glover, V. S.'nin kaleminden çıkan aşağıdakiler şüphesiz birçok okuyucuya çok
zorlu olduğu kanıtlanan yaygın rahatsızlıklardan biri hakkında biraz ışık tutacaktır.

KÖPEKLERDE HAZIMSIZLIK.

Egzama sık görülen bir semptomdur ve hemen burada belirtmeme izin verin, sindirimin düzensiz bir durumundan kaynaklanan egzamalı döküntü vakalarının diğer herhangi bir nedenden daha fazla olduğunu
söyleyeyim. Şüphesiz bunu okuyan birçok kişi, bir zamanlar belirli bir köpeğin inatçı bir cilt sorunu yaşadığını, bunların her türünün halk arasında "uyuz" olarak teşhis edildiğini ve sorunun iyileşmediği çeşitli uyuz tedavilerini denedikten sonra kanın daha iyi sonuçlar vermeden tedavi edildiğini fark edecektir. Hazımsızlık vakaları olan veya gelecekte olabilecek herkese, şu tedaviyi tavsiye edeyim: Sindirim bozuk olduğunda en kolay kabul edilen ve en kolay sindirilen gıda olan çiğ veya kazınmış sığır etiyle günde üç kez oldukça az besleyin, başka bir diyete izin vermeyin ve her öğünden hemen sonra sindirim haplarından birini verin. İçme suyuna bir ila otuz oranında kireç suyu ekleyin. Bu tedaviyi belirtildiği şekilde uygulayarak, birçok egzama vakası ortadan kalkacaktır. Bazıları muhtemelen, birlikte bir cilt losyonu kullanılarak hızlandırılabilir. Bu vakalarda egzama, yalnızca düzensiz sindirimin kanıtı olarak ortaya çıkan bir semptomdur. Hazımsızlık, düzeltilmezse gerçek gastrit ile takip edilecek hafif bir gastrit türü olarak düşünülebilir, mide o zaman hiçbir şeyin tutulmadığı, hatta su bile içtikten hemen sonra geri döndüğü bir durumdadır. Buna ateş, kolik, zayıflama ve çok sık ölüm eşlik eder.

DISTEMPER.

Dr. Glover'ın kitapçığından, daha yaygın köpek rahatsızlıklarından biriyle ilgili bazı pratik bilgiler aktarıyoruz:

Distemper terimi özellikle hayvansal hayvanlara uygulanır; bu hastalığa yakalanan köpekler için, insan ırkındaki tifüs ateşine biraz benzer. Artık hastalığın doğasına ve belirtilen tedavilere oldukça aşinayız;
bu nedenle, uygun tedavi ve ilgi gösterildiğinde ölümle sonuçlanan kayıp nispeten küçüktür. İlk zamanlarda, bu hastalıktan kurtulma şansına sahip olan köpekler, o zamanlar bu konuda tam bir cehaletin hakim olduğu bir ortamda, herhangi bir tedavi edici ajanın yardımı olmadan, yalnızca yapısal güçleriyle hayatta kalmayı başarmışlardı. Hastalık
şüphesiz ki o zamanlar
şu anki yüksek yetiştirilmiş hayvanlarımızın yakalandığı hastalıktan çok daha hafif bir formda ortaya çıktı.

Çoğu cins köpeklerde belirli formları ve özellikleri yoğunlaştırmak için az çok akraba evliliğine gidilmesi nedeniyle, yapı bir ölçüde feda edildi. Bu şekilde
yetiştirilen hayvanlar, aile ayrımı konusunda daha az iddialı
iddiaları olanlara göre hastalığa karşı koyma veya mücadele etme konusunda daha az yeteneklidir.

NEDENLER--Kötü hijyenik koşullar, kalabalık veya kötü drenajlı kulübeler,
neme maruz kalma, yetersiz veya aşırı besleme, uygunsuz diyet,
temiz hava ve egzersiz eksikliği, hepsi distemperin
gelişimine katkıda bulunur. Bulaşıcıdır, bulaşıcıdır ve sıklıkla belirli bölgelerde herhangi bir belirgin neden olmadan kendiliğinden ortaya çıkar ve salgın bir form alır. Yaş, distemperden muaf değildir, ancak
genç hayvanlara yetişkinlerden daha sık saldırır. Çok az köpek, bir dönem bu hastalığa yakalanmadan hayatını geçirir.

BELİRTİLER--Erken evrelerde, donukluk, iştahsızlık, hapşırma,
titreme, ateş, burunda aşırı nem, gözlerde tıkanıklık,
bulantı, kusma eylemiyle birlikte gelen öğürme öksürüğü, ancak
nadiren bir şey boşaltılır (eğer varsa, biraz mukuslu olacaktır),
susuzluk, sıcak bir yerde yatma isteği ve hızlı zayıflama. Bunu
hızla gözlerden ve burundan mukopürülan akıntı izler;
daha sonra, belki de, gözlerin veya göz kapaklarının ülserasyonu.
Zorlu
solunum, kabızlık veya inatçı ishal, genellikle ikincisi,
sıklıkla bağırsakların iltihaplanmasıyla sonuçlanır.

Bazı durumlarda yukarıdaki belirtilerin çoğu olmayacaktır, bağırsaklar
ilk saldırıya uğrayan kısımlar olacaktır. Aşağıdakiler, bazen, ancak ille de olmasa da, distemper ile birlikte ortaya çıkar, komplikasyonlar olarak sınıflandırıyorum,
yani: Nöbetler, Kore, Felç, Zatürre veya Bronko-Zatürre,
Sarılık ve Bağırsak İltihabı ve verilebilecek herhangi bir çareye
bağımsız olarak tedavi gerektirecektir.

TEDAVİ--Hayvan sıcak, kuru bir yere yerleştirilmeli ve
hijyenik koşullar kesinlikle gözetilmelidir. Yavru köpeklerde, başlangıçta
vermifüj verin, çünkü neredeyse hepsinde mide, bağırsak ve sinir sisteminin tahrişine büyük ölçüde katkıda bulunan
kurtlar vardır.

Yatak takımı her gün değiştirilmeli ve daire haftada iki kez dezenfekte edilmelidir.

Sığır eti çayı veya pirinçle koyulaştırılmış koyun eti suyu gibi kolay sindirilebilen, besleyici diyetlerle sık sık besleyin. Tüm yiyeceklerin biraz soğuk olmasına izin verin
ve hayvanın her zaman erişebileceği bir yerde taze soğuk su bulundurun. Kabızlık varsa ılık su ve gliserin lavmanları ve gerekirse ara sıra hint yağı verin. Bağırsaklar iltihaplanma eğilimiyle çok fazla gevşerse, tamamen iyi kaynatılmış sütle birlikte ararot, irmik veya mısır nişastası gibi yiyeceklerle beslenin, çünkü dana eti çayı bile mide ve bağırsaklar için biraz tahriş edicidir. Distemper tedavisinde, en önemli amaçlardan biri genel gücü korumaktır. Bu nedenle aşırı güçsüzlük durumunda süte biraz viski veya sütlü kokteyller verilebilir. Çabalarınız başarılı olmazsa ve bir veya daha fazla iyi köpeği kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaysanız, bir uzmana yazın. Konuyu tam olarak ele almak için bu kitabın elli sayfasını harcamak gerekir. ROMATİZMA. Köpeklerdeki akut romatizma, insan vücudundakine benzer ve eklemleri etkiler. Kas romatizması kaslara yerleşir. Eğer
erken verilirse, günde iki kez 5 ila 15 tane sodyum tuzu en mükemmel önleyici tedbirdir. Şiddetli bir vaka daha ayrıntılı bir bakım gerektirir.

RAŞİTİZM.

Köpeklere alışkın olanlar raşitizm vakaları görmüştür. Bu, anayasal veya kalıtsal bir rahatsızlıktır ve en sık
yavru köpeklere saldırır. Saldırı şiddetliyse, hastayı öldürmekten veya genel olarak sağlığı, hafifse, sorunu aşmaya doğru güçlendirmekten başka hiçbir şey yapılamaz. Bunlar sadık köpeğin miras aldığı rahatsızlıklardan sadece birkaçı; yine de
genel olarak, sağlıklı bir köpek sağlıklı bir kişiden daha fazla hastalığa maruz kalmaz ve birçok durumda eski aile bekçi köpeği, doğanın yardımıyla
kolayca başa çıkabileceğinden daha ciddi bir sorunla karşılaşmadan uzun ve faydalı bir hayat geçirecektir.

Dade Co., Florida'dan Bay Amer Braley'den, köpeklerin kulaklarındaki yaygın ve
kötüleştirici bir sorun olan aftı neyin tedavi edeceğine dair bazı pratik tavsiyeler ekliyoruz:
Uzun süredir devam eden vakaları, genellikle birkaç uygulama işe yarayan, kulaklarına borasik asit uygulayarak iyileştirdiğimi söyleyeceğim.

Florida'da diğer tüm nedenlerin toplamından daha fazla köpeği öldüren bir hastalık var. Buna ağız yarası, siyah dil, yeni
hastalık ve diğer isimler denir. Bu hastalıktan birkaç güzel tazımı kaybettim,
genellikle hastalığın ortaya çıkmasından altı ila sekiz gün sonra öldüler. Belirtileri genellikle halsizlik, gözlerde donukluk, iştahsızlık veya hiç olmaması, bazen ateş ve ağızda kuruluk ve bazen de ağızdan salyaların sarkmasıdır.

Su içmek için can atıyorlar ama yutamıyorlar.
Dilleri biraz felçli gibi görünüyor, neredeyse hiçbir şey alamıyorlar.
Genellikle rahatsız edilmeyecekleri yerlerde dolaşmak istiyorlar. Bu hastalığın birkaç vakasını iyileştiren ve bildiğim kadarıyla hayatta kalan tek vaka olan bir ilacı vereceğim.
Bunu vereceğim çünkü bazı iyi köpeklerin hayatını kurtarmanın bir yolu olabilir.

"Günde iki kez iki gün, sonra bir hafta boyunca her gün bir tane olmak üzere beş tane kinin içeren jelatin kaplı bir hap veya kapsül." Ayrıca ağızlarını şu şekilde temizleyin: "Klorat potasyum yarım ons,
murvat tentürü demir yarım ons. Bir pint suya koyun ve
iyice çalkalayın. Bez veya pamuğu çubuğa bağlayın, ucunun dışarı çıkmasına izin verin ve günde iki veya üç kez ağzı temizleyin."

Hastalık 36 saat sürerse hemen ilacı vermek istersiniz. Bunun için bir tedavi olduğunu sanmıyorum. Burada belirtilen büyük dozlar, yetişkin tazılar gibi iyi büyüklükteki köpekler içindir. Daha küçük olanlar ve yavrular buna göre azalır.

Bu ülkede köpeklerin bazen yakalandığı başka bir hastalık daha var. Bazıları bunun kenelerden kaynaklandığını söylüyor. "Sendeleme" olarak adlandırılıyor çünkü etkilenen köpek yürürken sendeliyor. Görünüşe göre
arka kısımlarını idare edemiyorlar. Bazen bozulurlar
ve arka kısımlarını (kızak tarzında) sürüklemek zorunda kalırlar.

Bunun için şimdiye kadar işe yaramadığını gördüğüm bir çare şudur: Domuz yağı ve terebentin ruhu eşit miktarlarda karıştırılır ve böbrekler boyunca ve ayrıca başın arkası boyunca boyunla birleştiği yerde iyice yıkanır. Genellikle iki veya üç uygulama bir tedavi sağlar.

BÖLÜM III.

KÖPEK İLGİSİ.

BÖLÜM XVII.

HAREKETSİZ RÖMORKLAR VE DİLLER. MÜZİK.

Belki de bu kadar geniş bir şekilde ayrılmış görüşler için, Hareketsiz Sürünen köpek ile Diller'in karşılaştırmalı üstünlüğü kadar tartışmalı bir soru yoktur.

Hareketsiz veya sessiz römork, iz üzerinde dil vermeyen geyik, tavşan veya gece köpeğidir. Avı ağaca veya görüş alanına girene ve ağaca yaklaşana kadar sessizliğini korur.

Dilli, bir vuruş yapar yapmaz neşeli ve şehvetli bir çığlık
çıkarır ve kovalamaca sona erene kadar bunu yapmaya devam eder. Ağaçtayken kabuğunu değiştirir, böylece avcı genellikle
sinyalleri ayırt edebilir.

Tercih edilen stile ilişkin kişisel görüşümüzü saklı tutacağız ve
sorunun her iki tarafındaki bir dizi taraftarın argümanlarını sunacağız, böylece okuyucunun kendi sonucuna varmasına izin vereceğiz.

Batı Virginia'lı bir 'rakun uzmanı, dilli 
tercihinde şöyle diyor:
Birkaç iyi 'rakun köpeğim oldu, hem dilli hem de sessiz römorklu.
Bu,
çok sayıda derin çukurun olduğu engebeli, çalılıklı bir ülke. Sahip olduğum en iyi 'rakun
köpeği üçte dört tilki tazısı, bir çeyrek boğa köpeğiydi. Çok hızlıydı, iyi bir burnu ve geniş bir avcısı vardı. Asla soğuk bir patikaya girmezdi ve her zaman düz giderdi. Benden yarım mil uzakta bir rakun yakaladı ve beni duymayacak şekilde
gitti ve ben de rakunun seyahat edeceği yolu takip ettim ve onu ağaçlarda havlarken bulmak için saatler harcadım. Eğer dilsiz bir
römork olsaydı onu en ufak bir
fikrim olmadan ormanda bırakırdım ve evden üç veya dört mil yürüyerek rakun kovalamak için gittiğinizde bu hiç eğlenceli olmaz.

Başka bir kardeş bunu şöyle ifade ediyor: Bazı avcılar soğuk bir patikada hareketsiz bir römorku tercih eder. Her iki türü de ele aldım ama tazının ara sıra soğuk bir patikada "boynuzunu" çalması avcı için bir avantajdır çünkü geniş bir tazı genellikle avlanmaya başlamadan önce soğuk bir patikada birkaç mil yol kat eder. Rüzgarlı havalarda, avcılar köpeğinin hangi yönde çalıştığını, onu duymadığı takdirde, anlayamayabilirler. Yüksek, net bir sesi olan ve oyun başladıktan sonra müziği sabit tutan bir köpeği severim.

Bir diğeri de duygularını şöyle dile getirir: İyi bir dilli köpek istiyorum, gittikleri yönü takip etmekte bana sorun çıkarmayacak bir köpek. Bir yarış köpeği, yani bir 'rakunun bıraktığı her izi bulmaya çalışarak
asla ortalıkta dolaşmayan, ama yüz metreden çeyrek mile kadar her yerde
önünü bulmaya devam eden bir köpek. Bu tür bir köpek
soğukken sizi uyanık tutar ve her an ısınmaya meyillidir.

Batılı bir dilli köpek taraftarı şöyle der: 'rakun için, nereye gittiğini bilmenizi sağlayan soğuk römorku severim ve onun için hareketsiz bir römorktan daha erken
deliğe gireceklerine inanmıyorum ve hiç safkan bir tazı hareketsiz
iz
bıraktığımı görmedim. Tazılarım soğuk patikada her birkaç çubukta uzun bir çığlık atar ve saatlerce yaşlı bir rakun veya kurdu "geri fırçalar" ama onu bulur ve siz de duymaya devam etmek için takip edebilirsiniz. Köpeklerim oldukça hızlıdır ama orta derecede yavaş bir köpeğin peşinden gitmek için geri dönmem. Bence daha iyi daire çizerler.

Kızılderili Bölgesi'nden tanıklığa bu ekleme geldi: 'Rakun' için safkan tazı benim 40 yıllık deneyimimden sonraki görüşüm. Birçoğu, hareketsiz
römork mu yoksa dil veren köpek mi daha iyi olduğu konusunda fikir veriyor. Hiçbir safkan tazının patikada dil vermediğini görmedim. Safkan en büyük koku alma yeteneğine sahiptir ve bu çok önemlidir çünkü onun koşabileceği bir patikayı bulmak için çok fazla yol katetmeniz gerekmez. Rakunun peşinden gittiğimizde istediğimiz şey başlamak ve yakalayabildiğimiz her şeyi yakalamaktır. Eğer bir tane başlatamazsak onu yakalayamayız, elbette. Tazımla birlikte başka bir grubun hareketsiz römorklarıyla
üzerinden geçtiği ve onlardan daha fazla rakun yakaladığı aynı zemini takip ettim.

Ve yine rüzgarlı bir gecede dışarıdaysanız ve hareketsiz römorkunuz
rüzgarın estiği yöne doğru bir rakun yakalarsa, eve gitmeniz daha iyi olur çünkü
eğer o iyi bir ağaç köpeğiyse sizin için daha fazla eğlence olmaz.

Şimdi hareketsiz römorkların yerde rakun yakalamasıyla ilgili bir şey daha. Benim deneyimim bu olmadı, çünkü hepiniz
hareketsiz bir römorkla tavşan avına çıktığınızda, tavşanın ne kadar çabuk delik
açacağını biliyorsunuz. Köpeğin nerede olduğunu hiç fark etmez, bu yüzden rakunu takip ederken rakun bekler ve tazıyı dinler ve eğer hızlı bir koşucuysa, Bay rakun çok uzun süre beklemiştir. En yakın ağaca doğru gitmeli yoksa yakalanacaktır. Hareketsiz römorkla, rakun
yaprakların ve çalıların
çıtırdadığını duyar ve daha fazla uyarıda bulunmadan
evine doğru
ağaca yönelir.

Yüzlerce avcı bu görüşü benimser, yani patikaya girdiği andan itibaren havlayan köpeği tercih eder.
Belirtildiği gibi, başlıca avantaj, tazı ve avcının böylece
daha yakın temas halinde kalabilmesi ve avcının ortalama meraklının kulağına çok hoş gelen
"müzikle" ödüllendirilebilmesidir.

Ancak, bir diğer önemli takipçi grubu hemen itiraz eder ve
sessizliğini koruyan köpeğin lehine bir dizi argüman sunar. Öncelikle, hareketsiz karavan lehine muhafazakar bir Pensilvanya kardeşinin görüşlerini ele alalım: Birçok 'rakun
avcısının 'rakun köpekleri, hareketsiz karavanlar ve dilli köpekler konusunda fikir ayrılığına düştüğünü görüyorum.
Şimdi, kendi deneyimime göre, neredeyse her tür 'rakun köpeğini kullandım,
bazıları iyi, bazıları ise pek iyi değil. Bence fark, avlanılacak ülkenin türünden kaynaklanıyor, uzun oyuklar ve geniş ormanlık alanlarla bölünmüş çok engebeli bir ülkede avlanmak için
dilli bir köpeği tercih ediyorum.

Her şeyin küçük tarlalara bölündüğü, çoğunlukla ray çitleri ve küçük bloklar halinde kerestelerin olduğu, çoğunlukla oduncular tarafından kesilen ve sadece içi boş ağaçlar ve çalıların kaldığı bu bölgede avlanmak için, büyük ihtimalle hareketsiz bir römork tercih ederim, çünkü gürültülü köpek patikaya girer girmez rakunu uyarır, sonra Bay rakun ray çitine veya çalılıklardan ve eski ağaç tepelerinden oluşan bir ormana
gider ve meşgul olmaya başlar ve kısa süre sonra o içi boş ağaçlardan birine varır, benim açımdan orada tamamen güvenlidir, çünkü ben hiçbir zaman in ağaçlarını kesmem.

Hareketsiz römork sessizce işini yapar ve köpeğin peşinde olduğunu fark etmeden rakunun üzerine
gider. Bu yüzden Bay rakun
el altında
bulunan her türlü ağaca tırmanmak zorunda kalır ve çok sık
yerden alınır.

Central States'ten bir avcının mektubundan: Eskiden 
iz sürerken havlayan ve bazılarını büyüten bir köpeğin sevgilisiydim, ama şimdi
seçimim hareketsiz bir römork, çünkü yoğun nüfuslu ülke ve çok miktarda hayvan yetiştirilmesi nedeniyle sessiz bir römork bu bölgeye en uygunudur ve birçok çiftçi köpeklerin sürekli havlamasının koyunlarını korkuttuğunu iddia ediyor. Bu nedenle tilki kovalamacası hızla ilgisini
kaybediyor ve tilkiler bıldırcın, sülün, tavşan ve benzeri av hayvanlarının
tahribinde oldukça rahatsız edici hale geliyor.

Bu konuda inançlı bir kardeş şöyle yazıyor: Bir tazıyı 'rakun' için uygun şekilde eğitmek sabır, sebat ve beceri gerektirir. İlk olarak, köpek sıcak kokuyu bulana kadar sessiz kalmalı, böylece Bay Rakun'a güneşli yollarına başlaması için zaman vermemelidir, çünkü 'rakun'un iyi bir bilgi kutusu ve Bay Tazı'dan kaçmak için kullandığı yayında bolca ip vardır. Aşağı ve bazen yukarı doğru yüzer ve sık sık
akıntıyı geçer. Hiçbir zaman içi boş bir kütüğü kaçırmaz ve diğer uçtan çıkar, eğik ağaçlara tırmanır ve onlardan diğerlerine atlar ve
inine sessizce gitmeden önce uzun bir yüzme için
akıntıya geri dönebilir. Yaşlı bir rakunun genellikle gürültücü bir köpekle yapacağı şey budur, ancak hızlı ve sessiz bir köpekle hemen tırmanması ve orada kalması gerekir.

Sessiz römorklar hakkında bir başka anlamlı vuruş:
Sessiz römork derken, hala biraz koku varken eski bir iz bulduğu anda dilini çıkarmayan, ancak oyuna başlayana kadar sessizce çalışan bir köpeği kastediyorum. Tazıların hem eski bir kokuda hem de yeni bir kokuda kükrediğini sık sık gördüm. Bu köpeklerin genellikle özel bir yürüyüşü vardır, iz soğuk veya sıcak olsun sabit tutarlar ve sürekli yüksek sesle bağırırlar ve ayrıca birkaç yüksek kükreme sesi çıkarmak için sık sık dururlar. Bu köpekler benim için koku üzerinde fazla uzun süre kalırlar. Benim köpek ırkım sadece sıcak bir koku üzerindeyken açılır; soğuksa sessizce ve
hızla yeri kaplarlar.

Hızlı bir köpek tam bir çığlık atmayı sürdüremez, ancak ara sıra kükrer ve kükremek için çok fazla rüzgar gerektiğinden sık sık havlamaz. Bu nedenle,
bir köpek bu arada hem uçan hem de kükreyen olamaz ve yukarıda belirtilen hızlı ve sessiz bir köpek tarafından kovalanan bir geyik,
tilki, vaşak veya rakun güvenlik için hemen işaret etmek zorunda kalacak ve numaralar için
boş zamanı olmayacaktır. Vaşak veya rakun bulduğu ilk ağaca
aceleyle tırmanmak zorunda kalacak, gürültülü bir köpek olan Bay rakun ise
müziği duyar duymaz
numaralarına başlayacak ve ben
bu ülkede, anlattığım gibi sessiz bir römorkun beş saatte, gürültülü bir römorkun beş günde sulayacağından daha fazla geyiği sulayacağını kanıtlamak için hazırım. [Resim: "Bir An Önce Buradaydı!"]

KÖPEĞİN MÜZİĞİ.

"Müzik" terimi, av köpeklerinin havlamalarına uygulandığında, bilmeyenler için büyük bir yanlış adlandırmadır.

"Bu müzik muhteşem değil mi!" diye haykırdı bir meraklı, açık havada.

"Bu köpeklerin çıkardığı gürültüden dolayı müzik duyamıyorum," diye yanıtladı diğeri. Ve böylece devam eder.

Köpek, belirsizlik, neşe, endişe, inanç, heves gibi dil hakimiyetine sahip, usta bir hatiptir.

Anlam nüansları doğru bir şekilde vurgulanır ve deneyimli avcılar tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılır.

Köpek, yeteneklerini bilmeyen insanlar tarafından küçümsemeyle karşılanır ve kabilenin aptalı olarak kabul edilir. İyi bilgilendirilmiş olanlar, onun sahip olduğumuz en hassas
tetikli ve en duygusal tip olduğunu bilir.

Çıkardığı her nota bir duygu ifadesidir. Duygu, müziğe diğer tüm etkenlerden daha duyarlı olduğundan, onun ifade
kodu müzik notalarına benzetilir ve müzik adına
iş yapan bazı enstrümantal ses yapımcılarından daha fazla sadakatle.

Bu saf ve lekesiz dilin bir öğrencisi şöyle der: "Her nota belirli bir duyguyu temsil eder ve uyumlu bir şekilde harmanlanmış bütün,
hoş bir şekilde basit bir hikaye anlatır."

Şimdi tazı soğuk izi takip eder. Efendisine işaret eder--tonunda beklenti ve umut notaları vardır.
Koku ısındıkça, umut tonu yükselir. Bir kayıp yaşar.
Pişmanlığı ve üzüntüyü kederli
ağlamasından daha açık bir şekilde ifade edebilecek bir şey olabilir mi?
Tekrar iz üzerinde. Sonra yine sevinç. Sonra, taş ocağı ağaçları
çaldığında heyecanlı, buyurgan, endişeli ama neşeli fortissimo gamı ​​gelir.

[İllüstrasyon: "İşte O!"]

Klasik müzik eğitimi almamış olan kişi, bir operanın yapımında sıkılmış ve yalnız oturur veya esner ve evde, yatakta olmayı ister, uzun saçlı güçlü sanatçı duygularını piyanonun klavyesine
açıklarken. Bu yüzden, tazının müziğine kulağı olmayan biri, geceleri ormana veya gündüzleri tarlalara
çıkarken iğrenir. Hiçbir şeye odaklanamaz, sadece çizikler, düşmeler ve gereken çabalar, diğerinin dikkatini kovalamacanın eylemine ve müziğine odaklarken hepsini unutur.

Bazı tazılar, tıpkı insanlarda olduğu gibi diğerlerinden daha iyi şarkıcıdır. Ayrıca, hoş ve gerçek bir performans sergilemesi için eğitilmelidir. Eğer iyi eğitilmişse ve hareketlerinde eminse, bu müziğine yansıyacaktır. Eğer ayak ve baş hareketlerinde kusurluysa, bu kusurları sesinde de belli edecektir. Kendi
eksiklerini örtmek için endişelenen, tahmin etmeye başlar ve yanlış tahmin eder. Yalancı olur ve şarkı söylemesi, kilise korosunda şarkı söylemekte ısrar eden, bu yüzden herkesi rahatsız eden çatlak sesli bir adama benzer.

Deneyimli bir avcı, değerleri belirlemenin başka pek çok yolu olmasa bile, bir tazının şarkısından ne kadar yetenekli olduğunu anlayabilir.

Bir tazıyı uygun eğitim yöntemleriyle yetiştirin ve onun nadir bir müzisyen olduğu neredeyse kesindir.

Bu tür müzikte bilginiz yoksa, talihsizsiniz ve
tilki veya rakun avcılarına katılıp bir ders almalısınız. Buna
değer.

BÖLÜM XVIII.

TUZAK HATTI'NDAKİ KÖPEK.

Bazı tuzakçılar, tuzak hattındaki köpeğin avantajları ve dezavantajları konusunda sorun yaşayacaktır. Konu, yine de bir bölüm yazmaya yetecek kadar ilgi çekici ve eğer bazı yalnız avcılar bundan faydalanırsa, çabamız haklı çıkacaktır.

Şimdi, öncelikle köpeği idare eden adamda, farklı köpek ırkları arasında olduğu kadar veya daha fazla fark olduğunu söyleyeceğiz. İnsanların, tuzak hattında yanlarında köpek istemediğini ve tuzak hattında köpek isteyen birinin en iyi ihtimalle tuzakçılık hakkında çok az şey bildiğine inanmadıklarını söylediklerini duyduk.

Şimdi bunlar bazı avcıların görüşleri ve fikirleri, ancak benim deneyimim beni farklı şekilde görmeye yöneltti. Her yaklaştığında bir köpeğe hırlamak veya belki de tekme atmak zorunda kalacak şekilde yapılandırılmış biri, şüphesiz tuzak hattında pek işe yaramayan bir köpek bulacaktır. Bazı köpeklerin yemek yemeyi reddettiğini ve efendilerinin gittiği yöne doğru uzanıp saatlerce acıklı bir şekilde uluyarak efendilerinin ve arkadaşlarının geri dönmesini beklediklerini gördük. Efendilerini ilk gördüklerinde veya duyduklarında yoldan çekilmek için ahıra veya başka bir yere giden başka köpekler gördüm. Bu adamın köpeği genellikle efendisinden daha çok bir yabancıya bağlıdır. Köpeğine bir arkadaş ve yoldaş gibi davranamayan bir adamın, tuzak hattında bir köpeğin bir baş belası olduğunu söylemek için haklı nedenleri olacaktır. Kuş avı için köpekleri eğiten, köpeğe çok acımasızca davranan ve bir köpeğin başka hiçbir muameleyle bir kuşla başarılı bir şekilde çalışmak için eğitilemeyeceğini iddia eden adamlar gördüm. Diğerlerinin aynı cins köpekleri bir kuşu mükemmel bir şekilde çalıştırmaları için eğittiğini ve en sert muamelelerinin küçük bir anahtarla bir veya iki dokunuş olduğunu gördüm. Bir köpeğin kuyruğunu sallayışını, gözünün hüzünlü bakışını, kulakların hızla kalkmasını, ayağının temkinli bir şekilde kaldırılmasını ve her şeyden öte köpeğine bir arkadaş gibi davranmasını anlayamayan birinin, köpeğinin tuzak hattında bir rahatsızlıktan başka bir şey olmayacağını beklemesi gerektiğini söyleyeceğim.

Birkaç yıl önce, bir köpeği olan bir partnerim vardı, kısmen tazı, kısmen de sadece köpekti sanırım. Bir gün (partnerim) köpeği kampa getirmesine itiraz edip etmeyeceğimi sordu, karısının ziyarete gittiğini ve köpeği bırakacak yeri olmadığını söyledi. Ona, iyi bir köpeği varsa onu kampta görmekten mutluluk duyacağımı söyledim. Bir veya iki gün sonra, partnerim eve gidip köpeği getirdi. Peki, o geldiğinde
köpek, kuyruğu ve kulakları sarkık bir şekilde efendisinin arkasından geliyordu ve sanki hayatında hiç nazik bir söz duymamış gibi görünüyordu. Hayvanın iyi olup olmadığını sordum ve ne kadar iyi olduğunu bilmediğini söyledi. Köpeğin adını sordum. "Ah, ben ona Pont diyorum." dedi. Köpeğe ismiyle seslenerek konuştum. Bana
hüzünlü bir şekilde baktı, kuyruğunu salladı. O köpeğin bana attığı bakış, bunun hayatında duyduğu ilk nazik söz olduğunu açıkça söylüyordu.

İçeri girdik ve köpek onu takip etmeye başladı, efendisi sert bir sesle "buradan defol" dedi. "Köpeğin nereye gitmesini bekliyorsun?" dedim. Sonra kampta bulunan eski bir paltoyu aldım, köşeye koydum ve Pont'a nazikçe seslendim, paltoyu okşadım ve ona paltonun üzerine uzanmasını söyledim, o da öyle yaptı. Ona, Pont için iyi bir yer olduğunu söyleyerek okşadım ve köpeğin bana
verdiği o hüzünlü bakışı şimdi görebiliyorum. Akşam yemeğimizi yedikten sonra, ortağıma Pont'a akşam yemeği hazırlayıp
hazırlamayacağını sordum. "Ah, bir süre sonra ona
bir şey bulup
hazırlayamayacağıma bakacağım." Masadan bir bisküvi aldım, üzerine biraz
tereyağı sürdüm, köpeği yanıma çağırdım, bisküviyi parçalara ayırdım ve
elimle köpeğe verdim; sonra kampın civarında olan eski bir leğen buldum ve köpeğe güzel bir akşam yemeği hazırladım.

Köpek akşam yemeğini bitirdikten sonra köşedeki paltoya gittim, Pont'la nazikçe konuştum, paltoyu okşadım ve ona paltonun üzerine
yatmasını söyledim. Bu kadardı, Pont yerini biliyordu ve
hiçbir sorun yaşamadan aldı.

Ertesi sabah, tuzak hattına doğru yola çıkmaya hazır olduğumuzda, Pard'a Pont'la ne yapmayı düşündüğünü sordum. Dedi ki, onu
kapının yanındaki kulübeye bitişik duran bir ağaca bağlayacaktı. Farklı tuzaklar kuracaktık. "Pont'un benimle gelmesinin ne zararı var?" dedim. "Tamam, eğer onu istiyorsan,
benimle hiçbir köpek istemiyorum." Dedim ki, Am (Pard'ın kısaca verilen adıydı), köpeğin seninle gitmek istediğinden daha fazla
istediğine inanmıyorum. Am'in cevabı, eğer onu istiyorsa
iyi gideceğini tahmin ettiğiydi. Dedim ki, Am, sadece şaka olsun diye, köpeğe hiçbir şey söyleme
ve hangisini takip edeceğini gör. Böylece kulübeden dışarı çıktık ve
köpek yanıma yaklaştı.

"Hadi Am, bakalım köpek kimi takip edecek." dedim.
Harekete geçti ve köpek sadece ona baktı. Am durdu ve köpeğe gelmesini söyledi. Köpek arkamdan geldi.

Am, "Gelmeni isteseydim gelirdin yoksa
boynunu kırardım." dedi. Ben, "Hayır Am, ben etraftayken Pout'un boynunu kırmayacaksın; hoş görünmez." dedim.

Yoluma devam ettim, Pont da biraz ilerledikten sonra beni takip etti. Pont'la konuştum, başını okşadım ve ona ne kadar iyi bir köpek olduğunu söyledim. Zıpladı ve ne kadar memnun olduğunu gösteren birden fazla yol gösterdi ve o günden kampı dağıtana kadar Pont benimle kaldı.
Efendisine duyduğu iğrenmeyi açıkça gösterdi.

Öyle oldu ki, ilk karşılaştığım tuzak bir bahar koşusuna kurulmuştu ve içinde bir rakun vardı. Pont'un rakunu öldürmesine yardım etmesine izin verdim ve rakun öldükten sonra Pont'u okşadım ve ona rakunu yakalamak için ne kadar büyük şeyler yaptığını anlattım. Pont avda ne kadar gurur duyduğunu gösterdi, o kadar ki Am'ın
postun yanına gitmesini istemiyordu. İlk günden itibaren Pont'un tek ihtiyacının nazik muamele ve tuzak hattında iyi bir yardım için uygun eğitim olduğunu gördüm.

Bir tuzak kurarken ne yaptığımı ona bildirmeye dikkat ettim ve bir tuzak kurulduktan sonra yemi koklamaya gittiğinde, ona kararlı bir sesle konuşur ve yaptığı şeyi onaylamadığımı söylerdim. Kör setler yaparken, ne yaptığımı göstermek ve anlamasını sağlamak için aynı çabayı gösterdim. Bazen, ona adil bir uyarıda bulunduktan sonra, ayağını bir tuzağa
koymasına izin verirdim. Onu ılımlı bir şekilde azarlar ve serbest bırakırdım. Sonra
tuzağı yeniden kurarken ona tuzaktan bahsediyordum ve
hareket ve sözle ona tuzağın doğasını öğretiyordum. Bay Trapper,
lütfen zeki köpeğin
siz doğru yaparsanız anlayamayacağına kendinizi inandırmayın.

İki hafta içinde Pont eğitiminde o kadar ilerlemişti ki artık tuzaklar yüzünden ona dikkat etmeme gerek kalmadı. Pont'un benimle olduğu üçüncü gün, yaklaşık iki hafta önce bir tuzakla kaçmış bir rakun buldu. Rotam beni ana dereden biraz yukarı çağırdı. Pont bir hayvanın
izini alıp tepenin yamacına doğru ilerlemeye başladığında buraya kadar gelmemiştim.
Ayağa kalktım ve onu izledim, ta ki iz onu eski bir kütüğe götürene kadar,
Pont kütükteki bir deliği koklamaya başladı. Kısa süre sonra başını kaldırdı ve
uzun bir uluma sesi çıkardı, sanki burada olduğunu ve yardım istediğimi söyler gibiydi.
Çukurda bir sopa gezdirdikten sonra kütüğün
içi boş olduğunu keşfettim. Kemer baltamı aldım ve doğru noktada olduğumu düşünene kadar kütüğe vurdum ve sonra kütüğe bir delik açtım,
ve şans eseri, rakunun tam üzerine
açtım ve kütüğe baktığımda gördüğüm ilk şey neredeyse
tuzaktı. Pont kısa süre sonra rakunu dışarı çıkardı ve tuzağımızla kaçan
rakunun olduğunu gördüğümde, Pont'a yaptığı şey için övgüde bulundum, onu okşadım ve iyi işinden bahsettim ve o da her şeyi anlamış gibi görünüyordu.

Bundan kısa bir süre sonra Am gece kampa geldi ve bir tilkinin belirli bir tuzağın zincirini kırdığını ve tuzakla birlikte gittiğini, sabah Pont'u alıp tilkiyi bulup bulamayacağına bakacağını söyledi. Sabah gitmeye hazır olduğumuzda Am, Pont'un onu takip etmesini istedi, ama olmadı, Pont onunla
gitmedi. Sonra Am ona bir ip bağladı ve onu yönlendirmeye çalıştı, ama Pont
küskünlük yaptı ve yönlendirilmek istemedi. Sonra Am öfkelendi ve Pont'un
boynunu tekrar kırmak istedi. Pont'un
istismar görmesinden hoşlanmadığımı ve onunla birlikte gideceğimi söyledim. Tilkinin tuzakla kaçtığı yere
geldiğimizde Am hemen ellerine vurmaya ve Pont'a tıslamaya başladı. Pont sadece korunmak için arkamda çömeldi.
Am'i koşup aşağı doğru tuzaklara bakmaya ikna ettim, Pont ve ben de kaçan tilkiye bakacaktık. Am gider gitmez tilkinin yakalandığı yere bakmaya ve izini aramaya başladım ve kısa süre sonra Pont kuyruğunu sallamaya başladı.
Sadece Pont'un yolunu tuttum ve "O tarafa mı gitti?" dedim. Pont bana tilkinin o tarafa gittiğini ve ne istendiğini bildiğini söyledi. İz kısa süre sonra ana çukurdan ayrıldı ve biraz su aldı. Buradan biraz yukarı çıktığımızda tilkinin çalılıklarda
hızla beklediği ama kendini kurtarıp
çıkıp yamaca doğru
gittiği yeri bulduk. Pont kısa süre sonra huzursuzlanmaya başladı ve onu avla dediğimde
Pont gitti ve birkaç dakika içinde Pont'un uzun bir uluma sesi duydum ve avını
deliğe attığını anladım. Pont'a yaklaştığımda
bazı kabuklu kayaların arasında bir delikte çalışıyordu. Birkaç gevşek kayayı çekip çıkardım ve tilkiyi görebiliyordum ve kısa süre sonra onu dışarı çıkardık ve Pont avdan benden daha fazla
memnun görünüyordu. Pont'un tuzak hattında bize yardım etmediği neredeyse bir hafta olmadı.

Pont bana sık sık bir rakun inini gösterdi. Pont'a kirpileri rahat bırakmayı öğretmekte biraz zorluk çektim, ancak bir süre sonra onların istediği türden bir oyun olmadığını öğrendi ve onlara artık dikkat etmedi.

Tuzak hattında benimle birlikte birçok farklı köpek oldu ve köpek dilini anlayabilen, bir köpeği seven, makul miktarda sabrı olan ve bunu kullanmaya istekli olan herkese şunu söyleyebilirim ki, tuzak hattında iyi eğitilmiş bir köpek çok faydalı olacaktır ve
genellikle birinin birlikte olabileceği bazı ortaklardan daha cana yakın bir arkadaş olacaktır. Ancak eğer kişi köpeğine her yaklaştığında bir hırlama veya tekme atmak zorunda kalacak ve belki de köpeğine sadece yarısı kadar yiyecek verecek ve bir köpeğe arkadaş gibi davranamayacak kadar teşekküllüyse, o zaman şunu derim,
köpeği tuzak hattından uzak tutun.

[Resim: Tipik Bir Kızak Köpeği Grubu.]

BÖLÜM XIX.

KUZEYİN KIZAK KÖPEKLERİ.

Kelimenin tam anlamıyla bir av köpeği olmasa da, bu bağlamda en önemlisi, avcıların ve avcılık ve tuzak kurma sahnelerine gidip gelmelerinde
ve kıyafetlerinde kızak köpeğidir.

Aşağıda, korkusuz Arktika kaşifi Albay F. H. Buzzacott tarafından yazılmış, birinci elden bir makale bulunmaktadır.
Deneyimlerinden yola çıkarak yazdığı açıktır ve bu da son derece ilginç katkısına zorunlu olarak ilgi ve değer katar.

Kızılderili midillisi sade Kızılderili için neyse, Yük Atı veya Katır
Beyaz Yerleşimci, Avcı veya Tuzakçı için neyse, Kızak Köpeği veya
Ren geyiği de uzak ve Uzak Kuzey yerlileri için odur. Sınır muhafızları arasında eski bir söz vardır: Beyaz bir adam, bir Meksikalı aynı atı alıp yüzlerce mil daha uzağa gitmeye zorlarken, bir Kızılderili
bütün bunlardan sonra bile
atına binip bir hafta daha biner.

Kuzeyin yerlileri veya Eskimolar için bıçaklar lükstür, midilliler ve köpeklerse ihtiyaçtır. Yine de, tüm bunlara rağmen, asla ahıra yerleştirilmez, körilenmez, yıkanmaz, örtülmez, nallanmaz, nadiren korunur veya
beslenmez. Buz gibi soğuk kış rüzgarları, sürüklenen karları ova ve vadiye süpürdüğünde ve yemeğini beyaz pelerininin altına gömdüğünde, ya onu kazar, bulabildiği kadarını bulup yer ya da açlıktan ölür.

Kızılderililerle veya kutup bölgelerinde kuzey yerlileri veya Eskimolarla yaşadığım ova deneyimimde, bir Kızılderilinin midillilerine, bir Eskimonun köpeklerine veya Laplandlının ren geyiklerine olan sevgisinin, en az zahmetle veya çabayla onlardan ne kadar çok şey çıkarabileceğini görmekten ibaret olduğunu gözlemledim.

Kuzeybatıdaki Kızılderililerin veya yerlilerin ve Hudson ve Baffin Körfezi, Grönland vb. Eskimoların yarı aç köpekleri kızaklara sürdüklerini ve düşene veya donana kadar beklediklerini, ancak ömür boyu sadakatle birlikte çektikleri veya hizmet ettikleri efendileri veya eşleri tarafından yendiklerini gördüm. Zorunluluk hiçbir yasa tanımaz - insan kendisi de bir hayvandır - ve yaşam veya kazanç mücadelesinde her yerde "En Uygunun Hayatta Kalması" veya en güçlünün ve zayıfın geçmesi, ister beyaz adam ister Kızılderili olsun. "Kuzeyin Kızak Köpekleri"nin en iyileri Grönland veya Sibirya'da, "Samoyed" köpekleri veya onun kuzeni olan "Immit Köpeği" olarak bulunur ve kaşifler ve genel olarak Eskimolar tarafından kullanılır. Kısa, kalın tüylü, orta yapılı, iri ve tam ırk olanlar her türlü iş için en iyi olarak kabul edilir. Günde bir pound yiyecekle veya haftada bir büyük bir ziyafetle yaşarlar ve iyi çalışırlar. Yiyecekleri çoğunlukla kurutulmuş ve taze balık, leş veya taze veya kaşifler varsa köpek bisküvisi eklenir. Bir kurda çok benzerler ve kurt gibi ulurlar. Çeşitli renk ve boyutlardadırlar, demir grisi baskındır. Ortalama olarak yaklaşık iki fit dört inç boyunda ve üç fit altı inç uzunluğundadırlar, gerçek boyutlarına eklenen tüylerinin diken diken görünümü nedeniyle boyutlarına göre alışılmadık derecede hafiftirler. Kural olarak, üreme için yeterli olan birkaç dişi hariç, dişiler doğumda öldürülür. Altı aylıktan bir yaşına kadar eğitime başlayın ve iki veya üç yaşında
ve çalışmaya hazır hale geldiklerinde uzun, ağır, uzak mesafeli kızak ve avcılık için birinci sınıf ve tercih edilir olarak kabul edilirler.

Ekibin en iyi eğitimlileri (sayıları sekiz, on iki veya daha fazla) lider olarak seçilir. Ses ve kırbaçla yönlendirilirler, yüksek sesli bir
"Brr-Brr" başlangıçta bizim "Gee"mizin yerini alır ve "Sass-Sass" kelimesi "Whoa" olarak kullanılır. "Hi" ve "He" sağ ve sol için, "Ho" ise eğitildikleri gibi düzeltmek veya hız için kullanılır. İyi bir lider, bir kez kat ettikleri herhangi bir rotada birini güvenli bir şekilde yönlendirmede nadiren başarısız olma özelliğine sahiptir ve sizi kar altında gömülmüş olsanız bile güvenli bir şekilde oraya götürür.

Birbirlerinin etini kurt gibi iştahla yerler ve dövüşte veya yaralanmada arkadaşlarını parçalara ayırırlar, ancak korktukları bir adam tarafından dövülürler, parçalanırlar veya ayrılırlarsa. Kışın sudan nefret ederler, yazın somon akarsularına sık sık gittiklerinde ve balık tutarak geçindiklerinde, yaklaşan her büyüklükteki balığa saldırdıklarında, tıpkı ayı gibi, ikisi de çok büyük bir balığı yakalayıp kıyıya çıkarmak için mücadele ederler. Ayı, misk öküzü veya ren geyiği köpekleri olarak, bir sürü, avcılar takip ettiği sürece makul bir mesafede gördükleri her şeyi kaçınılmaz olarak toplar, tutar veya sürer, "iyi ve büyük bir ziyafet" olasılığını fark ettiklerinde, bu nedenle sona kadar meşgul olurlar; genç köpekler genellikle hayatlarıyla cezalarını öderler, ancak yaşlı olanlar nadiren. Kural olarak, kuzeyde, Alaska ve Grönland'da ve Eskimolar tarafından ham deri veya fok koşumu kullanılır ancak kaşiflerde bunlar çoğunlukla dörtlü şeritlerden yapılmış kanvas yaka benzeri bağlantılardan oluşur, bunlardan ikisi hayvanın sırtından geçer veya kayar, diğer ikisi ön ayakların arasından geçer, hepsi bir ize birleştirilir ve bu da bir kanca, kanca veya halka ile kızak veya sürükleme ipine bağlanır. Köpekler, sürüklemenin her iki tarafına veya dönüşümlü olarak tek veya çift olarak, birbirlerinden birkaç fit uzakta bağlanır. Rehber köpek veya lider önde giderken diğerleri onu takip eder. "Seferler" tarafından sürüklemede kanvas koşum veya çelik tel halat kullanıldığında, bunun nedeni, erzak kıtlaştığında koşumun çalınma, çiğnenme veya yenme olasılığını azaltmasıdır. Yoğun seyahatlerde hızlı seyahat için çift olarak kullanılırlar ve bağlanırlar,
zorunluluklara göre dönüşümlü ve tek olarak bağlanırlar ve yol, yük, kar, buz vb. koşullarına göre günde 10 ila 50 mil seyahat ederler.
Bağlandıklarında veya bağlanmadan önce, genellikle varış yerlerine ulaşmaları ve "Bağlama" için hafif beslenirler, aylaklar kısa sürede yiyeceklerini kazanmaları gerektiğini öğrenirler. Çok çalıştıkları zamanlarda, tabiri caizse
yemeği keserler, somurturlar ve bir sürüklemeye gelmeyi reddederler.
Bu durumda kalan köpekler işi yapmak zorundadır ve nadiren yaparlar.
Sızlanmayı, böyle bir eyleme karşı küçümsemelerini göstermeyi ve daha sonra ilk fırsatta "Onun Nibs"ini cezalandırmayı, hatta ona, kızağa
ve her şeye ulaşmak için can atmayı ihmal etmezler, çünkü onu tek başına takip ederken görürler. Sert çekişlerde veya düzensiz sürüklenmelerde, kolayca oynarlar, inatçı davranırlar, kızak başlayana veya birbirleriyle çelişene kadar kıpırdamayı reddederler. Aksi takdirde, başlangıç, yola koyulana kadar sabit bir çekiştir. İyi bir takım çifti, 1.000 pound veya daha fazla yükü kolayca çeker, tekli yaklaşık yarısı, büyük ölçüde kendi durumlarına ve seyahat ettikleri yola bağlı olarak. Eskimolar nadiren onları veya kırbacı esirgemez, gerekirse onları "getirir" ve "Merhaba" derler. Yaklaşık sekiz saatlik çalışma bir günlük seyahati oluşturur veya bitene kadar giderler, ikinci durum büyük olasılıkla. Seyahat ederken oldukça itaatkardırlar ve ara sıra sarsıntılı, dörtnala benzer bir hızla rahatlatılan sabit eşit çekişi korurlar. İyi eğitilmiş köpekler hızlarını korur ve saatlerce koşum takımını çekiştirir. Genellikle, o bölgelerdeki atmosfer onları kolayca sardığı için her saat veya daha sık nefes almak için dururlar. Buz üzerinde hızlı seyahat ediyorsa ve biri düşerse veya kayarsa, tekrar ayağa kalkana, yerinde ve pozisyonunda olana kadar yarı boğulmuş bir şekilde sürüklenir veya dolanıp serbest bırakılır. Bu zamana kadar, sanki dikkatsizliği yüzünden onu cezalandırmak istercesine etrafındaki köpekler tarafından birkaç kez ısırılmıştır.

Genellikle, lider sürücünün sesine hemen yanıt verir, verilen komutla yönlendirir, döner, durur veya hızını artırır.
Ancak, av kokusu aldıklarında, idare edilmeleri zorlaşır,
izi veya yönü korumak için kırbacın azami şekilde uygulanmasını gerektirir ve bu kaçınılmaz olarak karışıklık, umutsuz dolaşma ve
altüst olmuş kızakla sonuçlanır.

Elleme, besleme, eğitim, özellikle sürüş, beceriden daha fazla yargı ve sabır gerektirir. Görünüşte zayıf ama
sınanmış buz, basınç sırtları, buz veya kar çatlakları ve katır benzeri yerlerden geçmeyi reddederler, normalde hiç sıçrama gerektirmeyecek bir çukurun üzerinden (izdeyken) ani bir sıçrama yaparlar. Arazide veya patikayı takip etmedikleri zaman sürücünün dikkatli olmasını gerektirirler, aksi takdirde belirli bir yönden veya düz çizgiden
ayrılabilirler.

[İllüstrasyon: Sledge Dog.--Photo From Life.]

Parkuru takip ederken lidere çok fazla güven duyulur ve
şans eseri kör bir patikaya veya çapraz patikaya denk gelirse, sürücünün dikkatini çekmek ve bu sayede yönleri doğrulamak için
ular, sanki doğru yolda olup olmadığını sorar gibi. İzi
kaybetmesi durumunda yavaşlar, sızlanır, koşar veya izlerini çaprazlar,
doğru yolu bulana veya
doğru yola getirilene kadar endişeli, beklentili bir şekilde koklar ve koklar, sonra da zevkle uluyarak tekrar "benzer şekilde" çeker.

Garip beğenileri ve beğenmedikleri vardır. Sürünün tamamı, bazen hoşnutsuzluk yaratan birini
birbirlerini sakatlayacak veya öldürecek kadar cezalandırır. Eğer aralarına yabancı bir köpek gelirse, büyük ihtimalle "parçalanır" veya kazıma yetenekleri test edilir ve bu genellikle herkesin birbiriyle kavga ettiği, yakalamacanın hakim olduğu
bir kavgayla sonuçlanır.

Koşum eğitimi sırasında genç bir köpek, gösterdiği herhangi bir gariplik için arkadaşları tarafından sık sık cezalandırılır. Özellikle yaşlı köpekler, eşinin yerini, yavru olsun veya olmasın, alan yeni veya yabancı bir köpeğe karşı küçümseme gösterir ve yerleri değiştirildiğinde sık sık somurturlar. Her biri
kendi yerinin en iyi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, özellikle lider "Köpeklik"teki onurlu pozisyonundan özellikle gurur duyuyor. Kural olarak, koşumdaki mevcut zorluklar veya tartışmalar, sürücünün cezalandırılmasından korktukları için o günkü yürüyüş bitene kadar saklanır, ancak serbest bırakıldıkları anda, günün zorluğunu genellikle bir grubun katılacağı, "taraf tutacağı" ve birbirlerini çiğneyeceği başka bir kavgayla çözerler, ta ki herkes bir şekilde işleri yoluna koymayı amaçlayana kadar. Çok yorgunlarsa, yarını beklerler. Kural olarak, en iyi kızak köpekleri en kötü kavgacılardır (bu yüzden bazen taraflı olmak zorundayız) özellikle de genellikle en zeki olan lidere karşı; bu nedenle kayırılırlar.

Sıkışık bir durumda, av ve erzak kıt olduğunda, elbette kurban edilerek iyi bir yemek olurlar. Bu zamanlarda, birini yiyecek için öldürdüğünüzde, korkudan ziyade sevinç belirtileriyle, tuhaf vahşi doğaları kendini gösterir, çünkü onlar sahneden
duygusal olarak sempati duymaz veya etkilenmemiş gibi görünürler. Etleri soluk, yumuşak ve tatsızdır, tıpkı
tavşan gibi, kansız ve fakirdir ve teneke kutu etiketinden Kipling'in "Paçavra, Kemik veya Saç Yumağı"na kadar her şeyi yerler. Et bol olduğunda,
etlenirler ve hızla şişmanlarlar ancak bu nadiren olur, çünkü Eskimolar "O işe yaramaz, tembel, çok şişman." der.

Kurt gibi, çalınmış yiyecekler daha lezzetlidir ve kişi kendi rızkını bırakıp bir arkadaşının eşit payını çalar ve açgözlülüğüyle her ikisini de riske atar, çünkü sırayla bir başkası tarafından çalınır. Hırsızlık eğilimleri
çoktur, bir teneke kutu et, deri çizmeler, gaz lambası, eski çorba kazanı
veya fok derisi veya çiğ deri ise kendi koşum takımları.

[Resim: Kaba ve Hazır Kızak Köpeği.]

Bağlanmış, kafese kapatılmış veya uzun süre koşumlu bırakılmış olsunlar, bir hafta sürse bile özgürlüğe giden yolu çiğneyerek "Özgürlük ve Eşitlik"e olan inançlarını ortaya koyarlar. Kural olarak, köpekler bir dişiye saygı duyar ve nadiren ona sarkıntılık ederler. Bunlar, genellikle doğumda öldürülen 4 ila 8 yavru doğururlar, ancak bunların kıtlığı varsa, şişman "yavru köpek" ren geyiğinin göbeğiyle birlikte normal bir "Delmonico" yemeği olarak kabul edilir. Varlıklarının ortalama yararlılığı yaklaşık 6 ila 8 yıldır, yaşlı köpekler yararlılıkları sınıra ulaştıktan sonra şişman yavrularla aynı yolu izlerler. Sonbaharda yetiştirilen köpekler en iyisidir. Alaska köpekleri daha büyük ve daha ağırdır ve aynı kural Labrador türleri için de geçerlidir, ancak melez, daha tembel ve daha fazla yiyeceğe ihtiyaç duydukları için yalnızca ait oldukları yerde, yani evde avantajlıdırlar.

Kural olarak, açık alanda yaşarlar, ürerler ve uyurlar, sürüklenen bir kar yığınının yumuşak tarafı bir lükstür, özellikle de ağızlarına kadar sürükleniyorsa ve yalnızca tehlikeli olduğunda boşaltılır. Buz veya sert kar yerine bulabildikleri en sıcak noktaları, bir ip bobini, bez veya kağıt veya hatta uzanmak için bir teneke kutu ararlar. Bunu başaramazlarsa, yumuşak karda bir delik kazarlar ve kendilerini buna gömerler,
ve sert havalarda üst üste yatarlar. En iyi Arktik veya Kutup köpekleri, soğuğa şaşırtıcı derecede dayanıklı olsalar da, özellikle
kışın yiyecek kıt veya donmuş olduğunda ve kar susuzluğu gidermek için kullanıldığında, ıslak bir ayak veya sakat bir uzuv ilk acı çeken olduğunda, soğuktan ve donma tehlikesinden muzdariptirler.
Kötü havalarda, dolaşımı sağlamak için yuvarlandıklarını ve koştuklarını gördüm. Bir araya toplanırlar, titrerler, pençelerini kaldırırlar ve
acı ve çekici bir şekilde sızlanırlar.

Kuyruklarını sallayarak değil, dişlerini göstererek nazik bir söz alırlar - aslında,
"çöp" zamanı hariç, dostça olmaktan çok uzaktırlar ve sonra da elbette birkaç istisna dışında, sadece yemekle sınırlıdırlar. Ancak, çoğu,
Kızılderililer gibi, eski bir özdeyiş olan "Aşinalık küçümsemeyi doğurur"a inanırlar ve bu nedenle nezakete şüpheyle yaklaşır ve sanki işten veya yalamadan önce geliyormuş gibi kuyruğunu kıvırırlar ve belki de her ikisinden de.

Bir süre yalnız bırakılırlarsa, biri çakal benzeri bir uluma başlatır ve hepsi sırayla birer birer, "büyük bir sopayla" bastırmak için bir adam görünümünde olan koroya katılırlar. Yalnız bırakılırlarsa, saatlerce devam ederler, başladığı gibi derece derece dururlar, görünüşe göre sebepsiz yere. Koşullar izin verdiğinde beslenirler ve izin verilirse, patlama noktasına kadar tıka basa yerler, bir hafta yetecek kadar yerler ve kemikler bile temizlenene ve bir sineği beslemeye yetecek kadar kalmayana kadar yanlarında kamp yaparlar. Ancak, Kızılderililer gibi, bir sonraki öğün için her zaman hazırdırlar, yine açlar. Seyahat ederken, her gün biraz beslenirler, ancak beslenmediklerinde, rüzgar, kemikler ve tekmeler, balık sakatatları ve atılan çöplerle yaşarlar veya kurtlar gibi, Arktik tavşanları, lemmingler veya bulabildikleri her şeyi avlarlar. Kışın, köpekler genellikle Eskimoların ana yemeğidir ve
yağ veya yağ genellikle kıt olduğundan,
pişirilmek yerine çiğ olarak yenir, yağ
bu zamanda köpekler için israf edilemeyecek kadar değerlidir.
Beyaz adam için tadı büyük ölçüde kişinin açlığına veya sindirim isteklerine bağlıdır.
Yarı açsa, "sadece mükemmel" olarak oylanır. Değilse, "sadece köpek"
o kadar. Yine de, açlık sancıları kişinin hayati organlarını kemiriyorsa,
tiksinti, hayattaki konumu, inanç, batıl inanç, görüşler, beğeniler ve beğenmemeler, öz saygı, hepsi boş bir midenin isteklerine yol açar; özellikle de "Uzak Kutup Bölgeleri" denen o izsiz büyük beyaz çölde.

Bunların, kuzeyin kızak köpeklerinin yaşamı ve varoluşu böyledir.

BÖLÜM IV.

AV KÖPEĞİ AİLESİ.

[İllüstrasyon: Adına Layık, Tilki Tazıları.]

BÖLÜM XX.

AMERİKAN TİLKİ TAVŞALARI.

Tilki tazılarını yetiştirme ve eğitme konusunda bir bilim yapan ve
sadece spor için avlanmayı sevenler, ülkenin dört bir yanındaki idealle neredeyse aynı standartlara sahiptir. Tilkiyi kar için kovalayan biri bile,
soyağacı olmasa da tazılarının yetenekli köpekler olduğuna ikna olsa bile, böyle bir standartta değerli bilgiler ve ilgi bulabilir.

1905'te bu ülkenin önde gelen sporcularının bir araya geldiği bir toplantıda,
aşağıdaki standart ideal olarak belirlendi:

Amerikan tilki tazısı, İngiliz tilki tazısından daha küçük ve kas ve kemik olarak daha hafif olmalıdır. Köpekler 21'den küçük veya 23 1/2 inçten büyük olmamalı ve 57 pounddan fazla olmamalıdır. Dişiler 20'den küçük veya 22 1/2 inçten büyük veya 50 pounddan fazla olmamalıdır.

Baş (değer 15) orta büyüklükte olmalı ve ağız kısmı uyumlu oranlarda olmalıdır.

Kafatası çapraz olarak yuvarlatılmış, hafif bir tepe, profil çizgisi neredeyse düz olmalı ve başa simetri kazandıracak kadar durmalıdır.

Kulaklar ağız ucundan bir inç mesafede birleşmeli, ince, yumuşak tüylü, alçakta ve sarkık olmalıdır.

Gözler yumuşak, orta büyüklükte ve değişen kahverengi tonlarında olmalıdır. Burun delikleri hafifçe genişlemiş olmalıdır. Baş bir bütün olarak tazı karakterini göstermelidir.

Boyun (değer 5) temiz ve iyi uzunlukta, hafif kemerli, omuzlardan başlayıp başa doğru giderek daralan yerde güçlü olmalı, boğazlılık izi olmamalıdır.

Omuzlar (değer 10) kaldıraç ve güç sağlamak için yeterli uzunlukta, iyi eğimli, kaslı, ancak temiz bir şekilde ilerlemeli ve çok geniş olmamalıdır.

Göğüs ve sırt kaburgaları (değer 10). Göğüs, akciğer boşluğu için derin olmalı, İngiliz tazısından derinliğe oranla daha dar olmalı, 23 1/2 inçlik bir tazıda 28 inç iyi sayılır. İyi yaylanmış kaburgalar, sırt kaburgaları
iyice geriye uzanmalı, üç inçlik bir yan kısım yaylanmaya izin vermelidir.

Sırt ve bel (değer 10) geniş, kısa ve güçlü, hafifçe
kavisli olmalıdır.

Arka kısımlar ve alt uyluklar (değer 10) iyi kaslı ve
çok güçlü olmalıdır. Diz düşük ayarlı olmalı, çok fazla bükülmemeli, ama
çok da düz olmamalı, orta yol.

Dirsekler (değer 5) düz ayarlı olmalı, ne içeri ne de dışarı.

Bacaklar ve ayaklar (değer 20) büyük önem taşır. Bacaklar
düz ve omuzun tam altına yerleştirilmeli, beceriksizlik olmadan bol miktarda kemik olmalı, güçlü pasternler iyi durmalıdır. Ayaklar yuvarlak, kedi gibi, çok büyük değil, parmaklar iyi eklemli, yakın ve sıkı, güçlü
tırnaklar, ped kalın, sert ve kullanımla sertleşmiş.

Renk ve kürk (değer 5). Siyah, beyaz ve ten rengi tercih edilir, ancak
katı ve çeşitli turtalar izin verilebilir. Kürk, tel gibi veya tüylü olmadan
pürüzlü ve kaba olmalıdır.

Simetri (değer 5). Tazının formu baştan sona uyumlu olmalıdır. Her açıdan ve hareketle kan kalitesini ve tazı karakterini göstermelidir.

Diğer özelliklerde yüksek puan alırsa, simetri kaçınılmazdır.

Kıç (değer 5) kökte kemik bakımından güçlü, orta uzunlukta, omurgayla aynı hizada bir kılıç gibi taşınan ve iyi bir
fırçaya sahip olmalıdır. Kuyruğu kesilmiş bir kıç diskalifiye etmez, sadece kuyruğa girme derecesine göre handikap oluşturur.

ÖZET. Baş 15, boyun 5, omuzlar 10, göğüs ve sırt kaburgaları 10, arka kısımlar
ve alt uyluklar 10, sırt ve bel 10, dirsekler 5, bacaklar ve ayaklar 20,
renk ve tüy 5, kıç 5, simetri 5. Toplam 100.

TAZI.

Şüphesiz, neredeyse sadece hız için yetiştirilen tazı, dünyadaki
en çevik koşucudur.

Genel olarak, tazının sadece görerek takip ettiği söylenebilir, ancak bazı deneyimli avcılar, eğitilirlerse
oldukça sıcak bir yolu başarıyla takip edebileceklerini iddia edeceklerdir. Ancak, oyun başlayana kadar eski bir yolu takip etmeleri ve izlemeleri doğal değildir, ancak bu şekilde eksikleri hızla telafi edilir.

[İllüstrasyon: İyi Örnekler.]

Başka türlerle çaprazlama yaparak hızından yararlanmak, cesaret, azim ve birçok av türünde çok faydalı olan iz sürme güçleriyle sonuçlanan onlarca yıldır tercih edilen bir uygulamadır.

Bu tür köpek, ister safkan ister melez olsun, geyik, kurt, tilki veya tavşan kovalamaya kolayca uygundur ve özellikle iyi römorklarla birlikte avlanırsa başarılı olur. İkincisi, gri tazı öne çıkıp bir yakalama yaptığında veya ilerlemeyi engellediğinde oyunu başlatır, böylece diğer köpekler gelip işi bitirir.

Bir gri tazı tutkununun kaleminden konuyla ilgili biraz pratik konuşma eklenmiştir:

Her zaman gri tazılarım oldu. Gençken iz sürme tazılarıyla koşmalarına izin verilirse, kısa sürede iz sürmeyi, sürüden kaçmayı ve avı yakalamayı öğrenirler. Yarı gri tazım ve yarı tazım veya tilki tazım var. Yaşayan daha iyi köpekler yok. Harika
dövüşçüler, oyun devam ettiği sürece kalırlar. Bu tür iyi ayı
köpekleridir. Yavruları eğitmek için canlı 'rakun' beslerim ve onları 4 veya 5 aylıkken eğitmeye başlarım. Yaşlandıkça onlara daha uzun yarışlar veririm.

İSKOÇ GEYİK TAZISI.

Mükemmel bir geyik tazısı yarı iskoç geyik tazısı ve yarı gri tazıdır ve geyik tazısı diye bir cins olmadığını söyleyeceğim, iyi bilgilendirilmiş bir Kanadalı geyik avcısı yazıyor. Bu ismi iddia edenlerin hepsi İngiltere'de bu amaçla kullanılan aşırı büyümüş tilki tazılarıdır. Thompson Gray, 1890'da yazdığı "İskoçya Köpekleri"nde, İskoç geyik tazısının ilk kez "Pitcotts History of Scotland"da geçtiğini söylüyor. Gri tazı ile aynı ailedendir ve ilk yazarlar tarafından Rough Scotch Grey Hound olarak anılmıştır.

Daha iri yapılıdır, gri tazıdan yaklaşık üç inç daha uzundur
ve sert bir kürkü vardır. Mesleği geyiği ve geyiği takip etmektir. Gri tazı gibi avını avlarken burnunu kullanmamalıdır ve bu nedenle büyük bir hız kesinlikle gereklidir.
Başı, gri tazınınkinden biraz daha uzun ve kafatası boyunca daha geniştir ve dudağın yanlarındaki tüyler bıyık oluşturur.
Küçük kulaklar iyi yetiştirilmenin bir işaretidir. Yüksekte ve kafatasının arkasında olmalı ve dikkat kesildiğinde yarı dik olmalıdır.

Kürk sert dokuludur, ipeksi değildir.
En çok beğenilen renk çeşitli tonlarıyla mavi gridir ancak açık veya koyu, brindle ve fawn takdire şayandır.
Vücudun hiçbir yerinde beyaz olmamalıdır.
Gelişimine gelince, gri tazı ile aynı çizgilerde yapılmalıdır.

KAN TAVUSU.

Tazı ailesinin orijinal ve en eskisi kan tazısıdır. Adını başlangıçta yaralı hayvanları inlerine kadar takip etmek için kullanılmasından alır. Halk arasındaki şöhretleri, İç Savaş sırasında daha önce veya sonra olduğundan daha fazla dikkat çeken insan römorkları olarak kullanılmalarına dayanır. Bu yöndeki yanılmazlıkları ve güçleri konusunda önemli şüpheler vardır. Neredeyse her köpek, isterse bir insanı takip edebilir ve tazı, köpek ailesinin en iyi kokan köpeği olsa da, tazılar ve köle kaçakları hakkında yazılan her şeyin doğru olup olmadığı oldukça şüphelidir.

[İllüstrasyon: Tazı.]

Tazılar, Küba, Sibirya, St. Hubert tazıları gibi çeşitli isimlerle bilinir. Sivil yetkililer ve dedektifler, ülkenin dört bir yanında, suçluları takip etmek veya daha doğrusu onları adalete teslim etmek için kan tazılarını kullanırlar. Ancak, eğer birçok başka insan tarafından çiğnenmiş bölgeleri aşmışsa, kaçan bir suçluyu yakalamayı nadiren başarırlar.

Daha önce de belirtildiği gibi, kan tazısı, belirli amaçlar için av köpekleri yetiştirmede oldukça faydalıdır.

Pennsylvania'lı bir yetiştirici bize biraz deneyim ışığı sağlamıştır,
şöyle ki:

Kan tazıları veya kan tazısı ile tilki tazısı arasındaki bir melezle ilgili olarak, kurt, tilki, rakun ve ayıda iyi avcılardır. Aslında,
her açıdan iyi köpeklerdir, avda harika dövüşçülerdir.
Sert, aktiftirler, uzun bir koşuya dayanırlar ve eve döndüklerinde yorgun görünmezler.

Kan tazısı, iyi bir insan olduğu kadar bir hayvan avcısıdır. En uzun yarışlara dayanırlar ve yorulmazlar. Elli yıllık üremede
en iyilerden, bu köpekler bir tazı köpeğinde ihtiyaç duyulan her şeydir.

Aynı konu hakkında Batılı bir kardeş şöyle diyor:

Bu ülkedeki, İngiltere'deki ve diğer ülkelerdeki kulübelerin çoğundan 55 yıldır köpek yetiştiriyorum. İngiliz tazısını veya yarı tazı yarı tilki tazısını severim. Keskin kokulu, hızlı
koşucular, iyi dayanıklılık, iyi dövüşçüler ve tilki ve kurt avı için avdırlar.

[İllüstrasyon: "Bir Resim Kadar Güzel." (Beagle'lar.)]

BÖLÜM XXI.

BEAGLE DACSHUND VE BASSET HOUND'LAR.

"Birkaç yıl önce büyük tazıyı beagle tazısı için bıraktım, çünkü artık çok fazla tavşan avlıyorum ve doğru türdeki beagle'larla iyi bir spor buluyorum," diye yazıyor orta batılı bir beagle tutkunu, "ama tabii ki onlar da tıpkı tilki tazıları veya diğer köpek türleri gibi, birçoğu mutlu avlanma alanlarında kendilerini eğitseler daha iyi olur. Önemli olan doğru beagle türünü elde etmektir, ki bunlardan birkaçı vardır. 1884 civarında J. Crane, Esq. tarafından ithal edilen Champion Bannerman, daha küçük boyutta üretime doğru büyük bir etki yarattı. Elbette her erkeğin boyut konusunda kendi fikri vardır. Bazıları küçüğü, diğerleri ise daha büyük boyutu tercih eder. Carlinsville, Ill.'den General Rowett tarafından ithal edilen ve o zamandan beri Rowett türü olarak bilinen bu tür, güzellik ve avcılık nitelikleri bir arada düşünüldüğünde çok iyidir, hatta en iyiler arasındadır. Mavi şapkalı Yetmişli yıllarda Sir Arthur Ashburnham'ın kulübelerinden Yüzbaşı William Ausheton tarafından ülkeye ithal edilen tür.
Bu türün tavşan kokusuna karşı her şeyden daha güçlü bir sevgisi var gibi görünüyor.

Türleri çaprazlayarak, kürk giyen her şeyi avlayacak ve dövüşecek vahşi bir avcılık eğilimine sahip, keskin kokuya sahip (beagle'ın tazı kanında güçlü olduğunu unutmayın), geniş göğüslü, ağır kemikli, her gün zorlu bir günlük işi kaldırabilecek yuvarlak ve şişman ayaklara sahip beagle'lar elde etmek mümkündür.

DACHSHUND.

Az anlaşılan Dachshund hakkında aşağıdaki kapsamlı, eğlenceli özel makale için Bay William Loeffler'e minnettarız:

Var olan birçok köpek ırkından hiçbiri, nispeten kısa bir
sürede Dachshund'dan daha fazla arkadaş edinmemiş, daha fazla kalp kazanmamış ve Amerikan evlerinde daha güçlü bir yer edinmemiştir.

Tek bir örneğini bile görmemiş ve özellikleri hakkında tamamen cahil olanlar, onu sürekli karikatürize edilmiş haliyle tanırlar.

Yüzyıllar boyunca Alman aristokrasisinin en gözde evcil hayvanıydı,
dikkatle korundu ve saflığı korundu ve yalnızca
ara sıra bir yabancı bir örnek aldı. Bir
Dachshund hediyesi, yüksek saygınlığın bir göstergesi olarak kabul edildi.

[İllüstrasyon: Gerçek Dachshund Örnekleri.]

Bu açıdan prestijinin zerresini bile kaybetmemiş olmasına ve
Avrupa'nın kraliyet ailelerinde güçlü hayranları olmasına rağmen,
hızla bir kozmopolit haline geliyor; küçük çarpık bacaklarıyla artık
birçok ülkeyi dolaşıyor ve indiği her yerde arkadaş ediniyor. Dachshunde her zaman profesyonel avcıların başındaydı, bu avcılar avlanma içgüdülerini harikulade bir şekilde geliştirdiler ve avlarını kovalarken sergiledikleri cesaret, dayanıklılık ve güç şaşırtıcı ve harikuladeydi.

Uzun gövdesi, kısa ve kaslı bacakları, tüm gücü
derin göğsünde toplanmış olması, onun yer altında çalışmak için tasarlandığını gösteriyor.

Kendi yuvasında bir porsuğa veya tilkiye saldırmak, özellikle de köpek çoğu durumda avından çok daha küçük olduğu için, yüksek derecede cesaret gerektirir.
Çalışması için çenelerinin gücüne ve harikulade bir şekilde gelişmiş diş setine güvenir ve rastgele ısırmaz veya ısırmaz, ancak saldırısı genellikle iyi nişanlanmış ve etkilidir.

Av bekçisinin görevi, bakımına emanet edilen avın tüm düşmanlarını yok etmektir, dolayısıyla tilkiler, porsuklar, vizonlar ve diğer
haşereler her zaman yok edilmeye tabidir ve Dachshund bu işte onun yorulmaz ve yetenekli yardımcısıdır.

Koku alma gücü çok keskindir ve bir iz bulduğunda avını çok
hızlı bir şekilde bulur. Bir tilki genellikle
köpek alanına girdiğinde yuvasını terk eder ve nişancının nişanına kurban gider; ancak porsuk için durum böyle değildir, yuvasının bir köşesine
sürünür ve çoğu durumda iki köpek ona farklı girişlerden saldırır ve
sonunda onu sıkıştırarak uzak durmasını sağlar. Porsuğun yeri köpeklerin havlamasıyla kolayca belirlenebilir ve avcı
yer buna izin verdiğinde kazma ve kürekle
porsuk görülebilene kadar kazar. Boynuna geçirilen bir çatal vasıtasıyla
porsuk tutulur ve yakalanır.

Dachshund ayrıca yaralı geyikleri bulmak için de paha biçilmezdir; bu amaçla avcı genellikle köpeği zincirler, o da efendisini avı bulmak için patikada gezdirir.

Evde Dachshund'un mizacı tamamen değişir; artık çok
şefkatli ve uysal bir hayvandır ve her ifadesiyle efendisine ve ailesine olan bağlılığını gösterir. Zekası şaşırtıcıdır; bir bekçi veya ev köpeği olarak çok az
eşit vardır, en ufak bir rahatsızlık keskin duyularından kaçmaz ve
telaşlanır. Çoğu zaman aileden bir kişiyi özel idolü olarak seçer, çoğu durumda bir çocuk ve onu, sevgisini göstermek için elinden gelen her şeyi nasıl yaptığını, sevgili arkadaşının attığı her adımı nasıl takip ettiğini izlemek eğlencelidir. Saatlerce
eğlenceli olur ve asla yorulmaz veya iyi niyetini kaybetmez ve
istendiğinde her zaman hazırdır. Ailenin arkadaşlarını tanır ve
asla onlara saldırmaz, ancak serserilere tahammül etmez.

Dachshund'un rengi çok çeşitlidir, orijinal stok siyah ve ten rengidir, daha sonra çikolata ve ten rengi, gri ve ten rengi ve açık kahverengiden koyu maun kırmızısına kadar değişen tek renk kırmızı renk gelişmiştir. Siyah ve ten rengi gibi zemin rengi olan benekli Dachshund, siyah alan boyunca düzensiz boyutlarda gümüş grisi lekeler gösterir, nispeten yakın zamanda gelişmiştir. Çoğunun kısa ve parlak tüyleri vardır.

Bu köpeğin sıra dışı şekli, güzel bir renk, zarif ve onurlu yürüyüş, aristokrat tavırla birleştiğinde, onu gören herkesin dikkatini ve hayranlığını çekecektir.

BASSET HOUND.

Amerikan beagle'ının Fransa'da Basset adında bir kardeşi vardır. Yavaş, keskin bir koku alıcıdır ve genel olarak beagle ile ortak özelliklere sahiptir.

Bu ülkede Basset tazıları olarak yanlış adlandırılan birkaç köpek,
(birkaç tanesi tezgah gösterisi amacıyla ithal edilmiş olsa da)
şüphesiz beagle ve melez köpek çiftleşmesinden türemiştir.

[İllüstrasyon: Saf Bir Pointer.]

BÖLÜM XXII.

POINTERS VE SETTER'LAR.--SPANİEL'LER.

"Kuş" köpekleri konusuna uzun uzadıya değinmek bizim işimiz değil.
Biz, görünüş ve karakterin daha belirgin bazı
noktalarını kısaca belirtmekle yetineceğiz.
Bir çalışma yapmak ve kapsamlı bir şekilde kanat avcılığını takip etmek ve bu amaç için uygun köpekler yetiştirmek ve eğitmek isteyenler, yalnızca bu konuyla ilgili kitaplar edinebilirler. Sahada aynı amaçlara uyarlanmış olsalar da, işaretçilerin ve setterlerin görünüm ve yöntemlerinde iki ayrı sınıfa yol açan farklılıklar vardır.

Sahada, uzun süredir kanatlı atışta eğitim almış kişilerin iddialarını kabul edersek, genel olarak işaretçinin ormanlarda - yoğun örtü ve çalılık alanlarda - mükemmel olduğunu söyleyebiliriz. Bu tür yerlerde daha yavaş bir köpeğin yanı sıra atıcıya yakın bir yerde isteyerek avlanan bir köpeğe de ihtiyaç vardır.

Açık alanlarda veya çayırlık arazilerde çalışmak için, setter belki de daha uygundur, çünkü kural olarak, "daha fazla hıza, daha geniş bir menzile, daha fazla dayanıklılığa ve dayanıklılık özelliklerine sahiptir. Sudan alma söz konusu olduğunda, setter da tercih sahibi olurdu. İki cinsten hangisinin daha iyi burnu olduğu ve hangisinin daha iyi kuş bulucu olduğu konusunda kesin bir şey söylenemez - eşittirler, ancak bireyler arasında büyük bir fark vardır. Aynı şey, aşılanmış eğitimi sürdürmek için de geçerlidir." 

[İllüstrasyon: Royal Sports.--Pointers in Action.] 

Pointer, orta çağın bir ürünü olduğu için daha eski bir cinstir. 
Avcılık tarihinde günümüze kadar her zaman ortaya çıkar. Avcılar arasında, pointer ve tilki tazılarını çaprazlama eğilimi olmuştur, bazıları bugün bile her iki tür köpeğin de verilen görevleri yerine getirmesini sağladığını iddia etmektedir. Ancak puristler onları saf ve lekesiz tutmakta ısrar ederler.

Görünüşte pointer, setter'dan daha büyüktür ve kişiye sağlamlık ve güç izlenimi verir; tüyleri yumuşak ve olgun olmalıdır, ancak kesinlikle ipeksi olmamalıdır. Tüyleri kısa ve düzdür.

Setter'ın tüyleri uzun, düz ve ipeksi olmalıdır (hafif bir dalga
kabul edilebilir) ve bu pantolon ve ön bacaklar için de geçerlidir, neredeyse ayaklara kadar iyi tüylü olmalıdır.
Renk beyaz ve siyah, beyaz ve turuncu, beyaz ve limon, beyaz ve karaciğer veya siyah, beyaz ve ten rengi olabilir; vücutta yoğun lekeler olmayan, ancak her tarafı benekli olanlar, Belton olarak adlandırılır, tercih edilir.

Avcılık ve atış deneyimleriyle ilgili diğer birçok soruda olduğu gibi, pratik arazi çalışmaları ve tezgah amaçları için iki cinsin göreceli değerleri konusunda geniş görüş farklılıkları vardır.

Amatör bir saha atıcısı, güvenilir ve gerçekten temsili bir bireyi güvence altına aldığı sürece, her iki türü de seçmekte hata yapmaz.

[İllüstrasyon: Setter.]

Açık bir setter türü, siyah ve ten rengi Gordon'dur. Bir yetkili şöyle yazar: "Gordon, tüm parçalarıyla İngiliz setter'dan çok daha ağır bir köpektir; kafatası daha kaba, omuzları daha kalındır ve
genellikle çok fazla işe yaramaz kereste taşır. Sonuç olarak, İngiliz kardeşlerinin
hızından yoksundur ve bu nedenle
arzu edilen bir saha deneme adayı değildir, ancak ortalamadan daha fazla kuş bulma yeteneğine sahip, istikrarlı, güvenilir bir köpek olarak her zaman bir dizi hayrana sahip olacaktır."

İrlandalı setter, setter ailesinin bir diğer ilginç üyesidir.
Amerika'da diğerleri kadar popüler olmasa da yakışıklı ve yetenekli bir
oyuncudur. Rengi kırmızıdır, göğsünde, boğazında veya ayak parmaklarında beyaz veya alnında küçük bir yıldız vardır.

Safkan tarla köpeklerini yargılama biçimi neredeyse kesin bir bilime indirgenmiştir. Ancak, sonuçta, tüm bunlar sıradan avcılar için değildir ve birçok embriyo sporcusu yetenekli, ancak o kadar da yüksek tonlu olmayan köpeklerin peşinden tarlalarda dolaşır ve tüm bunlardan, köpeğini tarla denemesinde izleyen gergin sahibinden daha çok zevk alır.

SPANİELLER.

Spaniel'ler bu ülkede av köpeği olarak pek kullanılmazlar, ancak bazen diğer av köpekleriyle iyi bir avantaj sağlamak için çiftleştirilirler. Su konusunda, su spanieli iyi adapte olmuştur. Örneğin, bir vizon köpeğinde biraz spaniel kanı olması dikkate değerdir.

Spaniel'lerin hepsi kolayca retriever'a dönüşür ve bu, şu anda temel kullanım alanlarıdır, ancak çok fazla şey beklenmediği
yerlerde önemli bir etki ve yargı ile avlanmaları öğretilebilir. Canlı, mutlu küçük işçilerdir ve yoğun örtülerde orman tavuğu avında, hiçbir köpek bu amaç için daha iyi bir buruna sahip değildir. Boyutları da çoğu pratik amaç için onlara karşıdır.

BÖLÜM XXIII.

TERRİERLER--AIREDALES.

Pratik avcılar, belki iki tür hariç, çok sayıda Terrier ailesine ilgi duymazlar.

Terrier'in bazı amaçlar için kullanılmasını teşvik edenleri buluruz.
Örneğin, Kanadalı bir kardeş Fox Terrier hakkında şunları söylüyor:

Tazıyı severim, ancak bana yoldaşı olarak iyi eğitilmiş bir Fox Terrier verin, hemen hemen her tilkiyi yakalarım. Altı saatten kısa bir sürede deliğe girmekte zorluk çekmezler, terrier'in parladığı ve işini yaptığı yer burasıdır. Deliğe girer ve bu Bay Fox'un sonu olur. Bazen onu öldürmek için delikten çıkarır, ancak
daha sık olarak onu öldürür, sonra dışarı çıkarır. Bazen,
delikte kısa bir viraj veya başka bir engel nedeniyle
çıkamadığı birini öldürür. Şüphesiz ki okuyucuların birçoğu bunun abartılı bir iddia olduğunu düşünecektir, yine de bu doğrudur ve bu bölümdeki birçok kişi bu ifadeyi doğrulayabilir.

[İllüstrasyon: Fox Terrier--Birçok Yönden Faydalıdır.]

Bu ilginç, ancak genel olarak
uygulanamaz terrier ailesinin onlarca türünü geçiyoruz, bu da bize
tanınmışlık kazanmış bir veya iki türe daha geniş bir ilgi göstermemize izin veriyor.
Çirkin, küçük İrlanda terrieri bazen, dikkatsiz, pervasız cesaretin arandığı
çiftleşmelerde iyi bir avantaj olarak kullanılır. Bu köpekler
çok oyunbazdır, ancak insanlara karşı oldukça iyi huyludur. Ancak
kavgayı çok severler ve yaygın olarak kullanılan takma adları olan "Cesurlar"ı hak etmişlerdir.

Böylece tüm aileyi hafifçe atlayarak avcılık dünyasında dikkat çeken ve hızla popülerlik kazanan bir türe geliyoruz.

[İllüstrasyon: Airedale.]

AIREDALE.

Öncelikle, bu konuda ne hakkında konuştuğunu bilen bir beyefendiden biraz pratik tanıklık aktaralım:

Saf Airedale teriyeri ve tazının rakun, vaşak, vizon vb. için en iyi köpekleri oluşturduğunu öğrendim. İyi bir Airedale ve iyi bir tazı alın ve yenilmesi zor bir tazı çiftine sahip olursunuz.
Airedale'ler harika su köpekleridir ve çok çalışkandırlar ve her türlü avı avlamak için kolayca eğitilirler. Çok cesurdurlar ve hiçbir şeyden korkmazlar ve her zaman emrinize uymaya hazırdırlar. Onlarla avlandım ve bu köpek cinsinin su spanyeli, collie vb.'den çok daha önde olduğunu gördüm. Bir tane edindiğinizde onsuz kalamazsınız.

"Airedale'ler bu ülkeye ilk olarak 1897 veya 1898'de İngiltere'den ithal edildi ve arkadaş ve bekçi köpekleri, avcılar ve toplayıcılar olarak harika ilerlemeler kaydettiler ve daha iyi tanındıkça daha popüler hale geliyorlar. Mizaç ve zeka olarak eşsizdirler. Efendilerinin ailesini gece gündüz korurlar, ancak diğer yandan çocuklara karşı şefkatli ve naziktirler. Hem büyük hem de küçük avların doğal avcılarıdırlar, bu konuda çok az eğitime ihtiyaç duyarlar ve avcılar ve toplayıcılar olarak çok başarılı bir şekilde kullanılmış ve çalışmışlardır, çünkü kolayca eğitilirler ve çok zekidirler. Boyut olarak, standart erkekler için 45 pound, dişiler için biraz daha az gerektirir. Renk, siyah ve porsuk grisi, ten rengi uçlar.

Airedale'i gelecek vaat eden bir ayı köpeği olarak adlandırmalıyız. Cesaret, cesaret, dayanıklılık Kalite ve güç, sonuçları denemesi beklenen bir köpekte avantaj noktalarıdır. sert vuruşlu
bruin.

Ayrıca Airedale'in çakal, rakun, porsuk ve vaşak avlama ve öldürmede kayda değer başarılarından sıkça duyarız, bunların herhangi biri iyi bir
kavga çıkarabilir. Ayrıca o bir avcı,
retriever, rakun, keseli sıçan, ayı, yaban kedisi, vizon, çakal,
geyik, vaşak, tilki veya küçük av hayvanlarının römorkörüdür.

Günümüzdeki eğilim, terrier özelliklerini koruyacak daha büyük Airedale'ler üretmektir. Cinsin kullanışlılığına ilişkin pratik çağrılar, geçmişte amaçlanan
45 ila 50 pound arasında değil, 50 pound'un üzerinde yetiştirilmesini haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Bir yazar, Aire nehri vadisinde Otter tazısının Bull Terrier ile çaprazlandığını, bu ürünün Scotch terrier, Scotch collie, Pointer ve Setter köpeği olduğunu ve ardından standart
sağlandıktan sonra çaprazlamanın durdurulduğunu söylüyor. Aire vadisinde, o zaman, üzerinde ilk deneyler yapılan büyük köpek cinsi, Airedale'i
oluşturdu.

BÖLÜM XXIV.

SCOTCH COLLIE'LER. EV VE BEKÇİ KÖPEKLERİ.

Scotch collie köpeği, köpek ırkındaki tüm köpeklerin en iyi dostu olacak, diye yazıyor bir collie hayranı. Tanrı, tüm yararlı hayvanlar arasında insana, en azından çobanlarda, köpeği geçebilecek bir şey verdi; şefkatte hiçbir köpek onunla kıyaslanamaz, her çiftçinin ihtiyaç duyduğu bir köpektir. Neredeyse insan zekasına sahip, safkan bir collie'ye
güneşte veya zorlukta her zaman güvenilebilir. İşini ortalama bir çocuğu utandıracak şekilde yapabilir. Safkan Scotch Collie'ler nazik ve şefkatli bir yapıya sahiptir ve efendilerine güçlü bir şekilde bağlanırlar. Asil, istekli ve itaatkar safkan Scotch Collie'den daha dürüst ve dayanıklı bir arkadaş olamaz. Sadık bir arkadaş ve sadık bir yoldaş olarak köpek ırkında eşi benzeri yoktur, gece gündüz evi ve mülkü korur. Scotch Collie'ler çok dikkatlidir ve her zaman tetiktedir, zekaları ise gerçekten
harikadır.

[İllüstrasyon: Collie.]

Bir yaşındayken koyun, sığır ve diğer hayvanları güderek, gerektiğinde gün boyu onlara göz kulak olarak, onları bir arada ve ait oldukları yerde tutarak ve tüm
yabancı davetsiz misafirleri uzaklaştırarak tam görev yapabilirler. Çok kısa bir sürede efendilerinin hayvanlarını diğerlerinden tanımayı öğrenirler ve iyi eğitilmiş bir köpek onları eve toplar ve her birini doğru ahırına koyar. Zarif bir duruşları ve çizgi stilleri, çeşitli renklerde bol ipeksi tüyleri vardır.

Diğerleri ise üremede pratik amaçların göz ardı edildiği ve görünüşlerin o kadar çok arandığı inancına eğilimlidir ki, günümüz safkan collie'leri collie'yi ünlü yapan zeka ve dayanıklılık özelliklerinin bazılarından yoksundur. Bu gerçek göz önüne alındığında, genel amaçlar ve kesinlikle avlanma amaçları için bir miktar yabancı kanın avantajlı olması oldukça olasıdır.

Çiftlikte çok yaygın olan melez collie veya iyi bilinen çoban köpeği, genellikle her türlü gece avında başarıyla kullanılır.
Bazıları, çoban köpeğinin veya çoban köpeği ile tilki tazısının melezinin rakun, tavşan ve sincap avı için ideal olduğunu iddia edecek kadar ileri gider.

Bu köpeklerin koyun çobanı olarak kullanımı bu ülkede kötüleşmiştir, ancak İngiltere'nin bazı bölgelerinde hala belirgin bir başarıyla pratik amaçlar için yetiştirilmektedirler.

BİR COLLIE NASIL EĞİTİLİR.

Başlamanın en iyi yolu, iyi bir çalışan ırktan safkan bir köpek yavrusu edinmektir. En iyi sonuçları elde etmek ve bir Collie'nin bir çoban köpeği olarak tam değerini güvence altına almak için, onu küçük bir köpek yavrusu olarak alın derim.

Küçük köpek yavrusunu, neredeyse veya oldukça büyümüş bir köpeğe tercih etmemizin birçok nedeni vardır. Çoğu collie hassas ve şüphecidir ve iyi huyludur ve bu özellik onları genellikle cesur olmaktan çok korkak gösterir. Yavruluk döneminden olgunluğa kadar uygun şekilde bakılmış ve önemli ölçüde elle tutulmuş bir Collie'nin bolca cesareti olmalıdır. Bir köpek yavrusunun, hafif bir ses veya herhangi bir türde alışılmadık bir rahatsızlık duyduğunda veya bir yabancıyı gördüğünde kaçıp saklanabileceği bir sığınak yeri olmasına asla izin verilmemelidir.

Eğer olup biten her şeyi görebileceği koşullar altında tutulursa ve bu şekilde aktif yaşamla tanışırsa, gürültülerin ve yabancı kişilerin ona zarar vermediğini öğrenirse, büyük bir
cesaret geliştirecektir, ki bu olmadan büyük bir fayda sağlama umudu çok azdır.

Öncelikle ona ismini ve çağırdığınızda gelmesini öğretin. Ona aklını öğretin ama her zaman nazik yöntemlerle. Sizi sevmesine ve güvenmesine izin verin,
yumuşak muameleyle sevgisini kazanın. Küçükken tasma ve zincire alıştırılmalıdır, ancak büyürken onu bir zincirle sınırlandırmaktansa bahçede tutmak çok daha iyidir. Ona bir şeyi birer birer öğretin: uzanmak ve mazur görülene kadar o pozisyonda kalmak; isteğinize göre sizi takip etmek ve sözde durmak, emirle hemen içeri girmek ve sağa veya sola dönmek.

Tüm bu dersler küçük bir ip kullanılarak ve her zaman uygun kelimeyi vurgulayarak kolayca halledilebilir. Sizinle yürüyüşe çıktığında her zaman arkanızda kalması sağlanmalıdır. Bu şekilde,
kaçmaya çalıştığında ona arkanıza yaslanmasını söyledikten sonra, sizinle ilk kez sığırları gütmeye gittiğinde kelimeyi daha iyi anlayacaktır.

Sığırları tarlaya veya meraya götürüp getirirken, ona öğretmeyi taahhüt etmeden, o da sizinle birlikte sürünün gerisinde kalsın, çünkü gözlemleyerek öğrendiği için, örnek olması gerekir.
Çabuk yardım etme isteği gösterecektir ve sonra siz bu hareketten faydalanabilir, onu size yardım etmeye teşvik edebilirsiniz ve sizinle bir veya iki kez
birlikte olduktan sonra, kısa sürede topukta bir sürücü olacaktır. Ona
bolca pratik yaptırın ve topukta iyi bir sürücü olduğunda, işine olumlu bir ilgi gösterdiğinde,
sığırları sağa veya sola çevirmeyi, onları uzaklaştırmayı, durdurmayı
veya tek başına uzak tarlalara gidip sığırları ahıra getirmeyi
kolayca öğrenebilir.

Sığırları hızlı sürmesine asla izin verilmemelidir, çünkü bir kez
koşmasına izin verilirse, dikkatsiz hale gelecek ve onları
endişelendirme eğilimi geliştirecektir.

[İllüstrasyon: Çoban Köpekleri.]

Onu aşırı emir vererek yormayın veya fark edilmeyen her küçük hatayı fark etmeyin
ki bu hatalar tekrarlanmayabilir. Eğer onun sevgisini kazanırsanız ve sizin için iyi şeyler yaptığında ona iyi bir köpek olduğunu söylemeyi
unutmazsanız, harika bir hafızası olduğu ve öğrendiği şeyleri asla unutmadığı için hızlı bir şekilde öğrenecektir. Bu nedenle, dersi netleştirmek için harcanan özen ve zamanın karşılığını fazlasıyla alırız.

Yavru köpeği beslemek hakkında birkaç söz söyleyebilirim, çünkü yavruyken iyi bir
yiyecek yemesi gerekir. İlk birkaç ay boyunca ekmek ve sütle beslenmeli, ona hiçbir zaman et verilmemeli ve büyüdükçe ona kuru ekmek ve içecek olarak süt verilmelidir. Ayrıca ona rahat bir uyku yeri verilmelidir. En iyi yer ev veya ahırdır ve yılın her zamanı geceleri içeride tutulmalıdır.

İyi bakılan bir Collie'nin değerli ve ömür boyu sürecek bir arkadaş ve yardımcı olduğunu göreceksiniz.

EV VE BEKÇİ KÖPEKLERİ.

Alman Dogu, Mastiff, St. Bernard, Newfoundland, Kaniş, Dalmaçyalı
Chow-Chow, İngiliz ve Fransız Bulldog'un kendi yerleri ve amaçları vardır,
ama tamamen av köpeklerinin alanı dışındadır. Çoğu avcı
bu asil hayvanlara hayranlık duyar, ancak avcı için pratik bir önemleri veya kullanımları olmadığı için ayrıntılı bir açıklama yapılmamıştır.

BÖLÜM XXV.

BİR ÇİFTÇİ AVCI - GÖRÜŞLERİ.

Ben mesleğim gereği bir çiftçiyim ve spor amaçlı bir rakun avcısıyım ve benim için sadece bir tilki tazısı ve yetiştirilmesi ne kadar iyi olursa o kadar çok hoşuma gider. Hızlıysa ne kadar ses çıkardığı umurumda değil. İyi bir dil
avcısını severim. Bu yazıyı yazdığım sırada sadece dört tazım var. 27 rakun ve 10 keseli sıçan yakaladım. 9 Kasım gecesi, birkaç arkadaşım benimle rakun avına çıktı. Üç rakun köpeği vardı ve benim dört, toplamda yedi tazım vardı. Yaşadığım yerden yaklaşık iki mil güneye, bazen rakun avladığımız yere gittik. Oraya vardığımızda ilk şey, köpeklerin bir patikaya
raslayıp, hemen altında eski bir kömür girişi olan
bir tepenin tepesine tünemeleriydi.

Ağaca kadar çıktık ve köpeklerden birinin yaklaşık yarım mil güneyde "ağaç" diye havladığını duyabiliyorduk, bu yüzden çocukları o ağaca bakmaları için bıraktım ve tek başına olan tazının yanına gittim. Mısır tarlasındaki büyük bir kara meşeye havlıyordu. Kısa süre sonra ağacın tepesinde bir göz gördüm ve onu vurdum ve Bay rakun aşağı indi. Tekrar ağaca baktım ve iki göz gördüm. Küçük 20 kalibrelik tüfek tekrar konuştu ve 2 numaralı rakun aşağı indi. Diğer arkadaşların şansı pek yaver gitmedi çünkü rakunları kömür girişine girdi.

Daha sonra yola koyulduk ve köpekler başka bir iz yakaladı ve bize yaklaşık yirmi dakika müzik dinlettiler. Havladıklarında ağaçlara
yanlarına gittik ve altı köpek çalılık bir meşeye havlıyordu ve tek köpek oradan yaklaşık seksen rod batıda havlıyordu. Çocuklardan biri ağaca tırmanmaya başladı ve Bay rakun dışarı atladığında ancak yarı yola kadar çıkabildi. Köpeklerin hepsi ona doğru koştu ve başka bir rakun çıktı ve mısır tarlasına
tam hızının zirvesinde gitti ve sanırım son gördüğümde gidişine bakılırsa o da yavaşlama emri almamıştı. Kaçan rakunun peşinden birkaç köpek yakaladık
ama bir delik açtı, bu yüzden tek köpeğin yanına gittik ve bir tanesi yukarı çıktı. Onu aldık ve batıya doğru yola koyulduk. Köpekler başka bir patikaya girdiğinde ve kuzeybatıya doğru daire çizip batıya ve güneye gelip doğuya döndüklerinde çok uzağa gitmemiştik. Tam karşımızdaki çukurda Bay 'Coon'un geçmeye çalıştığı büyük bir ağaç vardı ama yetişecek kadar hız kazanamadı, bu yüzden köpekler ağacın dibine vardığında onu yakaladılar.

O kovalamacada yanlarında yalnız köpek vardı. Rakunumuzu bir çiftçinin yanında bıraktık ve yola koyulduk. Köpekler başka bir patikaya girdi ve o 'Coon
bir deliğe girdi ve güvendeydi, bu yüzden öğle yemeğimizi yedik, biraz dinlendik ve batıya doğru yola koyulduk. Köpekler başka bir patikaya girdi ve yaklaşık bir mil güneye gittiler ve havladılar ama ağaçlara çarpmadılar. Yanlarına gittik ve bu 'Coon'u mısır tarlasındaki sığ bir deliğe
sürükledi. Köpeklerden birinin onu çıkarmasını sağlamaya çalıştık ama her seferinde 'Coon ilk tutunan oldu, bu yüzden bir sopa alıp küçük yollar kazdık. Sonra Bay 'Coon'un gözlerini çukurda görebiliyorduk. Arkasından üç köpek gönderdik
ama onsuz çıktılar.

Teddy adını verdiğimiz yaşlı bir benekli tazım vardı. İçeri girdi ve geri
çıktığında yanında arkadaşları vardı ve arkadaşlığından çok şey düşünüyor gibiydi, çünkü arkadaşlığından
çok hoşlanıyordu, sanki bir şansı olursa arkadaşlarının onu
bırakabileceğini düşünüyormuş gibi.
Ted elinden geleni yapıyordu ama diğer köpekler Bay 'Coon'un sırtını
görebilsin diye onu kaldırdı ve sonra bolca yardım aldı ve 'Coon'un
sıkıntıları kısa sürede sona erdi.

Sonra kuzeybatıya doğru yola koyulduk. Köpekler bir patikada çalışıyorlardı ve
şaşkındılar; kaçamıyor gibiydiler. O sırada bulunduğumuz yerde siyah meşe ve fındık çalıları vardı, bu yüzden oturup köpeklerin
eğer yapabilirlerse çözmelerine izin verdik. Bir meşe ağacının 10 fit yakınında oturuyorduk, tek köpek geldi, ağacın etrafında döndü ve havladı, sonra diğer üç köpek geldi ve havlamaya başladı. Çocuklardan biri, o ağaçta bir 'rakun olabileceğini söyledi ama bundan şüpheliyim. Ben de, dört iyi 'rakun köpeği aynı anda bir ağaca havladığında, orada
bir şeyler olma ihtimali vardır, bu yüzden çocuklardan biri yukarı çıktı ve Bay 'rakun aşağı indi. Onu yakaladık ve köpekler başka bir patikaya
başlamakta gecikmediler.

Güneyden başladılar ama hava soğuktu, ama Bay 'rakun'un hemen ardından geldiler ve sanırım bizi o patikada bir buçuk mil ötedeki başka bir ormanlık alana götürdüler ve biz de yaklaşık yarım mil gerideydik, havladılar. Bay 'rakun'u uzun kırmızı bir meşenin
üzerine çıkarmışlardı. Onu vurduk ve kısa süre sonra başka bir patikaya girdik. Bunu güneye götürdüler ve sıcak bir
yerdi, tam bir mısır tarlasına
ve onu yerde yakaladılar. Kavgayı duyabiliyorduk ve olabildiğince çabuk onlara gittik, ama yeterince hızlı değildik çünkü Bay 'Rakun'u
öldürmüşlerdi ve geri dönerken onlarla karşılaştık. Rakunu yakaladıklarında
olduklarını düşündüğümüz yere gittik ama doğru yeri bulamadık çünkü o rakunu bulamadık.

Köpekler kısa süre sonra başka bir patika buldular ve bize bir süre güzel müzik
verdiler ve ağaçlarda havladılar. Yanlarına gittik ve iki 'Rakun'u
yukarıda tutuyorlardı. Onları vurduk ve kısa süre sonra güneye giden bir tane daha buldular. O sıralarda hava oldukça soğuktu ve
o patikada yaklaşık bir saat güneye ve batıya doğru çalıştılar. Müziklerini takip ettik ve
ağaçlara havladılar. Onu vurduk. Bu, on bir rakun ve
arazide bulamadığımız bir rakun öldürdü. Şimdi, avcılardan bazıları bu avda birkaç rakun eklediğimi düşünebilir,
ama eklemedim. Size bu rakun avını hatırlayabildiğim kadarıyla anlattım,
ama genelde karşılaştığınız
yedi tane iyi rakun köpeğimiz vardı. En iyi yedi köpeğin ormana gittiğini veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyiler olduğunu söylemiyorum, ama onlar rakun köpekleriydi ve hızlılardı.

Bir rakun köpeği veya köpekleri olan ve birkaç rakun
ağaç yapan her adam, kafasına kendisininki kadar iyi bir köpeğin
hiç olmadığı fikrini sokuyor. Williams dişi köpeğinden bir çift tazım ve Bay Williams'a ait bir köpeğim var--adı Hodo--ama o safkan bir Trigg
köpeği. Soyağacı kırk yılı aşkın bir süreye dayanıyor. Haiden C.
Trigg'in köpeklerinden biri olan Trigg, bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en başarılı tazı yetiştiricisidir. Eski orijinal Amerikan tilki
tazısı ile başladı, bu uzun kulaklı, derin ve yumuşak sesli adamlar, bazı zenci avcıları tarafından güneyde bu amaçla
kullanıldıkları için böyle adlandırılırdı ve bazı satıcılar bugün eski Amerikan Tilki Tazısını Amerikan Kan Tazıları olarak satıyor. Sahip olduğumuz tek gerçek kan tazısı İngiliz'dir. Bugünkü Trigg köpeğinin ne olduğunu görün, kısa kulaklı mı yoksa Bay Trigg'in geliştirmeye başladığı köpekten çok daha kısa mı, dar ağızlı ve iyi ayaklı, hızlı çizgilere sahip, iyi ayakta duran bir kızıl tilki
köpeği ve başladığında sekiz saat içinde bir kızıl tilkiyi delik deşik edebilecek çok az kişi vardı ve bugünün Trigg köpeği nispeten kısa bir sürede bir kızıl tilkiyi delik deşik edecektir. Elbette koştukları tilki ve koşmak zorunda oldukları arazi türü bununla çok alakalı. Bazen kendim tilki koşuyorum veya tazılarım koşuyor.

Şimdi avcıların bazılarını hareketsiz bir römork gibi görüyorum ama köpeklerimin çalışmasını duymak ve hangi yöne gittiklerini bilmek istiyorum ve kaçmaya başladıklarında köpeklerimi takip edip onları duyabiliyorum. Havlamalarından ne yaptıklarını, patikanın soğuk mu sıcak mı olduğunu anlayabiliyorum ve hangi yöne gittiklerini anlayabiliyorum. Avlanırken biraz müzik
yapamayan köpeklerle avlanmaya tek kuruş bile vermem.

Bazı kardeşlerin, hareketsiz bir römorkun rakununu
yerde yakalayacağını düşündüğünü görüyorum. Hızlı römorklarınız varsa, her iki zıplamada bir dilleri
varsa, yerde rakunu yakalarlar. Köpeklerimin hepsi
iyi dillerdir ve sık sık yerde rakun ve büyük rakun yakalarlar, küçük genç rakunlar yaşlılardan daha fazla değil. Genç bir rakun
yaşlı bir rakundan daha çabuk ağaca çıkar. Hala iz süren ilk iyi yetiştirilmiş rakun tazımı görmem gerekti. Daha önce hiç görmedim, yani bir tilki tazısı. Çoban ve tazı melezi, boğa köpeği ve tazı melezi ve beagle ve tilki tazısı melezi denedim ama bana her zaman rakun köpeği için safkan tilki tazısını verin, soyağacının ne kadar uzun olduğu da umurumda değil. Size şunu söyleyeyim, bir tilki tazısını 'rakun' için çok hızlı bulamazsınız, ne kadar hızlı olursa o kadar iyi.

Bir kardeşin, 'rakun' köpeği için yavaş bir tazı istediğinizi söylediğini okudum. Pekala, yavaş bir tazı istiyor olabilir, ancak eminim ki ben istemiyorum. Hızlı bir köpeğin 'rakun' kısa veya kare bir dönüş yaparsa patikanın üzerinden koşacağını, hızlı tazının koşarak geçeceğini ve patikayı tekrar bulmak için çok fazla zaman kaybedeceğini söylüyor. Size şunu söyleyeyim, hızlı tazı patikanın üzerinden koşmaktan kendini alamaz, ancak patikayı
nerede kaybettiğini çok iyi bilir. Doğru şekilde dönerse sadece yarım daire çizmesi gerekir ve tekrar yola koyulur. Öte yandan, diğer şekilde dönerse tam bir daire çizer ve patikaya
ulaşır ve her zamanki gibi hızlı gider. İyi bir burnu varsa dört saniye kaybetmemiş olur. Hızlı bir tazı, patikada o dönüşü her seferinde yavaş bir tazınınkinden daha hızlı yapacaktır. Hem yavaş hem de hızlı avlarım oldu ve yaklaşık 23 yıldır rakun avladım. Şu anda 38 yaşında bir adamım ve eğer bir tazının ne olduğunu bilmiyorsam, asla öğrenemeyeceğim.

Her şeyi bildiğimi iddia etmiyorum, çünkü bir adam öğrenmek için asla çok yaşlanmaz.
Bin yıl yaşasa bile, ya da
gelecek tüm zamanlar boyunca, her gün bir şeyler öğrenebilir. İyi bir tazı gibi soğuk bir izi
çalışacak bir köpek yoktur. Bir rakun köpeği patikanın üzerinden geçip ona hiç dikkat etmediğinde, o bir izi çalıp bir rakun ağacı diker.
Ne olursa olsun, iyi bir rakun tazısı
olmamış olanlar, hareketsiz karavanları seven kardeşler olmalı, çünkü hiç iyi rakun köpeği görmedim
ama en iyilerini bir tilki tazısı postuna sarılmış halde gördüm.

Her an benim için dövüşecek siyah ve ten rengi bir tazım var. Kendi ailem dışındaki hiç kimseyle kavga edemem çünkü onlara yeterince yaklaşabildiği
kadar çabuk onları ısırır. Tavşanları bırakması için ona birkaç sert kırbaç vurmak zorunda kaldım. Şimdi geceleri benimle rakun ararken onu hiç rahatsız etmiyorlar. Babası, benim kırdığım tavşanlardan
en zor ayrılan köpekti,
ama üç yaşındayken geceleri bir tavşanı fark etmezdi
ama gündüzleri onları takip ederdi. Çok
değerli bir tazı olduğu ortaya çıktı. Karada veya suda bir av köpeği kadar iyi getirirdi, ona yakalamasını söylediğim her domuzu yakalar ve bırakmasını söyleyene kadar tutardı. Ona yakalamasını istediğim her tavuğu gösterebilirdim ve o da benim için alırdı ve tavuğa hiç zarar vermezdi.

Bazı insanlar bir tazının iz sürmekten başka bir şey bilmediğini düşünür, ancak iyi bir tazı çok zeki bir köpektir ve kötü bir tazı bulabileceğiniz en değersiz köpektir. Tazıyı bir cins olarak ele alın ve şunu söylemeliyim ki
asil bir cinstir. Tilki tazısı, bence, diğer köpek cinslerinden daha fazla egzersize ihtiyaç duyar. 25 galonluk bir kazanım var. Bulabildiğim hemen hemen her türlü eti, sığır eti, at eti, rakun eti, oldukça kötü bir şekilde çürümüş bir tane varsa, domuz eti veya bozulmamış herhangi bir eti bu kazana koyarım. Elbette önce
su koyarım sonra etimi koyarım ve kemikten ayrılana kadar
kaynatırım. Sonra tüm kemikleri çıkarıp mısır ununu karıştırırım
yeterince oluncaya kadar, böylece yemek
çok
sert bir lapa olur. Bittiğinde ve soğuduğunda onu parçalar halinde
çıkarabilirsiniz. Hiç tuz kullanmayın, hatta çok az kullanın, çünkü çok az tuz köpeği
fizikleştirir.

Bazen değişiklik olsun diye köpeklere mısır ekmeği pişiriyorum, bu onlar için iyi bir yiyecek oluyor ama diğeri kadar güçlü bir yiyecek değil. Bence bir tazı, etle birlikte o lapayla daha fazla koşacak ve daha iyi durumda kalacaktır.
Elbette, bir kişinin sadece
bir köpeği varsa, genellikle sofradaki ev artıklarından yeterince alabilir, ama bir düzine kadar varsa köpeğinizin mamasını başka yerden almanız gerekecektir. Sıcak havalarda bu lapa birkaç saat içinde ekşir,
ama soğuk havalarda tatlılığını korur. Köpeklerimi hareketsiz olduklarında günde bir kez besliyorum, ama onları avladığımda günde iki kez besliyorum. Her köpeği tek başına besleyin.

Şimdi uyuma yerlerine gelince, eğer köpeklerinizi serbestçe dolaştırabiliyorsanız,
ve onlar uyumak için sıcak yerler bulurlar, ahırda veya havalandırmanın iyi olduğu ancak üzerlerine hava
üfleyen hava akımı olmayan diğer dış binalarda bol miktarda yatak varsa, onlar için en iyi yer orasıdır. Ben
köpeklerimin bir kısmını bağlı tutuyorum, çünkü
serbest dolaştırdığımda avlanmaya giderler. Zincirde kullandıklarım için 20 fitlik bir zincir kullanıyorum.
Şingıl çatılı, iyi ve sıcak bir köpek kulübesi, bir köpek için ayrı bir ev yapın.
Kolayca geçebileceği bir delik açın ve sonra deliğin hemen üzerine biraz çuval bezi çakın ve deliğin üzerine sarkıtın.
Soğuk hava olduğunda onu aşağıda bırakıyorum, ancak hava güzel olduğunda deliği açık bırakacak şekilde sabitliyorum.
Hava çuval bezinden geçebilir, ancak bu köpeğin rüzgarını keser ve karın yuvasına veya yağmur yağıyorsa yağmurun içeri girmesini önler. Çuval aşağıdayken dışarı çıkıp içeri girebiliyor. Bir köpek için iyi bir yer yapmanın bir diğer kolay yolu, iyi bir çatısı olan bir binanın yan tarafına bir delik açmak ve köpeğinize binanın içine doğru delikleri açtığınız yere sıkıca oturacak kadar büyük bir kutu koymaktır. Kutunuzun bir tarafını çıkarın ve binanın içindeki deliğe yerleştirin. Daha önce açıklandığı gibi çuval bezinizi deliğin dışına koyun ve köpeğiniz için güzel bir yeriniz olsun. Deliği kolayca geçebileceği kadar büyük yapın ve kutuya uzandığında deliğin tabanı köpeğin üzerinde olacak kadar yüksek kesin. Köpeğinize haftada en az bir kez iyi ve temiz bir yatak verin. Haftada iki kez çok sık değildir. Köpek kulübesinin içine ayda iki veya üç kez biraz dezenfektan kullanın. Uyuz için kullandığım veya yaraları iyileştirmek için kullandığım en iyi tedavi, kara barut, toz kükürt ve domuz yağıdır, karıştırılıp iyice sürülür. Uyuz için kesin bir tedavidir. Uygun şekilde uygulanırsa mikropları kısa sürede öldürür.

Genç bir köpeği ağaca nasıl alıştıracağını anlatan bir kardeşin, rakunun köpeği bir süre çiğnemesine izin vermesini, rakuna yardım etmesini, köpeği yaklaşık 20 dakika yemesine izin vermesini ve köpeğin intikam almak için onları avlamaya gitmesini veya buna benzer bir şey söylediğini fark ettim. Şimdi, benim fikrime göre köpek daha fazla intikam almak istemez çünkü hemen orada bolca intikam alır ve büyük olasılıkla bir yavru olsaydı ve bu tür bir tedavi görseydi bir rakundan
korkardı. Köpeğinizin bir rakunu öldürmesine mümkün olduğunca yardım edin, eğer bunu köpeğe zarar vermeden yapabiliyorsanız. Ben köpeklerimin bir rakunu öldürmesine asla izin vermem. Eğer ışığımla ağaçtaki rakunu bulabilirsem onu ​​vururum ve bazen aşağı indiğinde içinde bolca mücadele
var olur. Diğer zamanlarda yere
düştüğünde ölmüş olur.

Köpeklerimden herhangi biri gerekirse bir rakunu öldürür, ancak çok sık
bu şansı elde edemezler. Birkaç kez rakunu öldürmelerine izin verdim, oysa onu kendim öldürebilirdim, yanımda rakunu öldürmelerini
görmek isteyen birkaç çocuk vardı, ancak bir rakunu öldürmek bir köpek için yorucu bir iştir, bir rakunu ağaca
çıkmaktan çok daha zordur. Köpeklerim, 'rakun' yere çok yakın olmadıkça bir delikte kalmazlar, çünkü avlandığım yerde çok sayıda eski kömür girişi vardır ve onları çıkaramayacağınız yerlerde havlamaları can sıkıcı olur, bu yüzden bir tane girdiklerinde bir delikte kalmalarını asla teşvik etmem.

'Rakun'ların boyutu hakkında bazı tartışmalar duydum. Şimdiye kadar yakaladığım en büyük 'rakun' 30 pound ağırlığındaydı. Kuyruğunun ucundan burnunun ucuna kadar olan uzunluğu 4 fit 4 inçti. Geçen kış 25 pound ağırlığında ve burnundan kuyruğunun ucuna kadar olan uzunluğu 4 fit 2 inç olan bir tane daha yakaladım.

20 pounddan fazla ağırlığa sahip çok sayıda yakalıyorum. Size söylemek istediğim bir diğer şey de, 'rakun' avcılığı yaptığım 20 yılı aşkın süre boyunca bir 'rakun' yakalamak için hiç ağaç kesmedim. Bu tür işler çok fazla yapılıyor. Tüm in ağaçlarını kestiğinizde tüm 'rakunlar nerede kalacak? Size sormak istiyorum, 'rakun avcılarının kerestesini kesmesini isteyen arazi sahibi nerede? İçinde bir 'rakun' olan
ince, büyük bir ağacı kesmeyi düşünün. Böyle bir ağaçta bir 'rakun yakalarsam ve tırmanamazsam, köpekleri ağaçtan uzaklaştırıp başka bir zamana kadar serbest bırakırım. Bir gece tekrar o yoldan gitmeyi kendime görev edinirim ve büyük ihtimalle aynı 'rakunu böyle bir ağaçta yakalarım ve tırmanamazsam, Bay 'rakun'un başını bir ağaca dikerim ve o da in ağacından kesildiğini gördüğünde onu çıkarabileceğim bir ağaca
çıkarım ve ağaç, gelecek bir sonraki 'rakun için kalır. O yüzden,
kardeşler, lütfen ağaç kesimini kesin, çünkü bu sizin iyiliğiniz için
eğer rakun avlamak istiyorsanız, o tür ağaçların ayakta kalmasına izin verin. Kerestenin etrafında dolaşıp onu yok ettiğinizde, birileri size dur diyecektir ve diğer yandan 'rakunu' almak için keresteyi kesmeniz hiç de gerekli değildir ve ağaç şüphesiz arazinin sahibi olan adam için 'rakunun sizin için olduğundan daha değerlidir.

Elbette, ağacın sahibi size ağacı kesmeniz için izin verirse, bu sizi o konuda temize çıkarır, ancak ağaç kesildikten sonra o ağaçta bir daha asla 'rakun bulamazsınız.

BÖLÜM XXVI.

KÖPEĞE UYGULANAN TEKNİK TERİMLERİN AÇIKLAYICI TABLOSU.

Aşağıdaki tanım tablosu, köpeğin anatomisinin bölümlerini tanımlamak için kullanılır ve genel olarak profesyoneller tarafından kullanılır ve anlaşılır:

[Resim: (Sayılar resme aittir.)]

Elma başlı.-- Kafatası düz yerine yuvarlaktır.

1. KOL.

Al.--Yüzde beyaz bir iz.

Fırça.--Bir Collie'nin kuyruğu veya herhangi bir gür kuyruk.

2. GÖĞÜS.--Göğüs ile boyun arasındaki vücut kısmı.
Göğsün ön kısmı.

Kelebek burun.--Benekli burun.

Düğme kulak.--Öne doğru düşen ve içini gizleyen bir kulak, Fox Terrier'lerde olduğu gibi.

Kırık Yüz.--Daha çok Bulldog veya Oyuncak Spaniel'in yüzüne atıfta bulunur ve geriye doğru çekilmiş burun veya geriye yaslanmış burun,
derin stop ve kırışıklığı içerir.

Çapak.--Kulakların içi.

Kuyruk.--Siyah ve ten rengi bir Terrier'in uyluklarının arkasındaki ten rengi tüyler.

Kaslı.--Büyük, kaslı arka kısımlar.

Kedi ayağı.--Kısa, yuvarlak ayak, eklemleri yüksek ve iyi gelişmiş; bir kedininki gibi, kısa, yuvarlak ve sıkı.

3. GÖĞÜS.--Bir köpeğin göğsü, göğüsle karıştırılmamalıdır; göğüs veya göğüs, göğüsten göbeğe kadar ön bacaklar arasında uzanır.

Şımarık.--Yanak çıkıntıları belirgin olduğunda; yanakta kalın.

Çıtır veya Pirzola.--Bulldog'un sarkık dudakları; bir Bulldog'un ön yüzü.

Cobby.--İyi kaburgalı; kısa ve sıkı.

Cloddy veya Cobby.--Kalın set, kısa bağlı ve düşük boylu.

Bağlantılar.--Kürek kemiklerinin tepeleri ile kalça eklemlerinin tepeleri veya toka kemikleri arasındaki uzunluk veya boşluk. Bir köpekten buna göre "birleşmelerde" uzun veya kısa olarak bahsedilir.

İnek pençeli.--İçe dönük topuklar; bir ineğinki gibi içe dönük topuklar.

Yastık.--Üst dudaklarda dolgunluk.

Kıvrık kuyruk.--Bir Bulldog'un kıvrık kuyruğu.

Kıvrık kuyruk.--Yukarıdakiyle aynı.

Pantolon.--Schipperke ve Pomeranian'daki gibi uyluklardaki tüy.

Karakter.--Tüm yapıya katkıda bulunan ve bir köpeğe kendi özel çeşidinde isteneni veren noktaların birleşimi.

Mantarımsı.--Kompakt ve aktif görünümlü; hareket halinde esnek ve canlı.

Çiy pençeleri.--Her cinsin bacaklarında, özellikle de St. Bernard'ın bacaklarında ara sıra bulunan ekstra pençeler; gereksiz pençeler
ayağın hemen üzerindeki arka bacağın içinde.

Gerdan.--Blood-hound'da olduğu gibi boğazın altındaki sarkık deri.

Tabak yüzlü.--Bu terim, burun kemiği burun ucunda stoptan daha yüksek olan
bir köpeği tanımlar--pointer'larda sıklıkla görülen bir özelliktir.

Dudley burnu.--Ten rengi bir burun.

Kubbeli Kafatası.--Yuvarlak kafatası.

Göğüste Derin.--Göğüste derin; omuzlardan göğüs ve göğüsün birleştiği noktaya kadar derin.

4. DİRSEK.--Ön kolun üst kısmındaki eklem.

Dirsekler Dışarı veya "Dirseklerde Dışarı."--Bu terim kendini tanımlar.
Bulldoglar ve Dachshunde'lar bu şekildeki dirseklerle arzu edilirler, ancak bu
zayıflıktan kaynaklanan bir kusur olarak ortaya çıkabilir.

İfade.--Bir köpeğin ifadesi büyük ölçüde ama tamamen değil
gözün boyutu, açısal konumu ve belirginlik derecesi tarafından belirlenir. Örneğin bir St. Bernard'da göz küçüktür, biraz
çöküktür ve biraz
alın gösterir. Bu, onurlu ve oldukça
iyicil bir ifade verir. "Collie ifadesi" büyük ölçüde gözlerin birbirine
açısına bağlıdır.

Tüy.--Bazı ırkların, özellikle Setter'ların, Spaniel'lerin ve Çoban Köpeklerinin bacaklarının arkasındaki saçak. Bacaklardaki tüylenme, Setter ve Spaniel'de olduğu gibi.

Bayrak.--Bir Setter'ın kuyruğu.

Uçlar.--Üst çenenin çıkıntılı dudakları veya pirzolaları. Terim
başlıca tazılara veya diğer derin ağızlı köpeklere uygulanır. Dudaklar.

5. ÖN KOL.--Bu, ön bacağın ana uzunluğunu oluşturur ve
dirsekten pastern'e kadar uzanır.

Fırfır.--Bazı köpeklerin ve özellikle Collie'nin göğüs kısmındaki uzun tüyler.

Boynun altındaki bol tüyler.

Kurbağa suratı veya Aşağı surat.--Geri çekilmeyen burun.

Düz kenarlı.--Kaburgalarda düz; iyi kaburgalanmış olanın tersi.

Grizzle.--Mavimsi gri renk.

Tavşan ayağı.--Tavşana benzer, uzun ve dar ayak.

Haw.--Genellikle gizli olan ancak Bloodhound'larda ve St. Bernard'larda görülen kırmızı iç göz kapağı; alt göz kapağının içindeki kırmızı zar.

6. HOCKS.--Arka bacağın alt eklemi.

Boy.--Bir köpeğin boyu omuzdan ölçülür, başı hafifçe aşağı eğilir. Uygun yöntem, köpeği bir duvarın yanındaki düz bir zemine koymak ve omuzlarının üzerine duvara değecek şekilde düz bir cetvel koymaktır; sonra cetvelin değdiği noktaya kadar ölçmektir.

7. HUCKLE-BONES.--Kalça eklemlerinin üstleri. Bunlarla omuzların üstleri arasındaki boşluğa bağlantı denir.

Harlequin.--Alacalı, benekli veya yamalı renkte.

8. DİZ.--Ön pazıları ve ön kolu bağlayan eklem.

Kıvrık kuyruk.--İçinde tek bir kırık veya kıvrım bulunan kuyruk.

Deri.--Kulak, yani kulakların gevşek görünen kısmı.

Geriye doğru.--Geri çekilmiş burun.

Bel.--Köpeğin anatomisinin son kaburga ile arka kısım arasındaki kısmı.

Yanlarda uzun.--Sırtta ve belde uzun.

Omurga.--Gereksiz et.

Maske.--Bir Mastiff veya Pug'ın koyu renkli ağzı.

Yele.--Boynunun üstündeki bol tüy.

Merle.--Siyahla sıçramış mavimsi gri bir renk.

Maymun yüzlü.--Bkz. Tabak yüzlü.

9. BURUN KEMİĞİ.

Oksiput.--Kafatası arkasında veya üstünde belirgin kemik;
özellikle Bloodhound'larda belirgin; başın üstündeki kemiksi çıkıntı.

Aşırı çıkıntı.--Üst dişlerin alt dişlerin üzerine çıkması. Bu kusur
aşırı olduğunda köpeği domuz çeneli yapar. Üst çene alt çenenin ötesine çıkıntı yapar.

Omuzlardan dışarı.--Omuzlar dışarıya doğru yerleştirilmiştir, tıpkı Bulldog'da olduğu gibi.

Dirseklerden dışarı.--Dirsekler dışarı doğru döner.

10. PASTERN.--Bacakların en alt kısmı, sırasıyla diz veya diz ekleminin altında, genellikle yalnızca ön bacaklardaki eklemlere uygulanır.

Domuz çeneli.--Üst çene alt çenenin üzerine çıkıntı yapar, böylece üst kesici dişler alt kesici dişlerin önündedir, aşırı
şişmiş bir çenenin abartılması.

Tüylü.--Bazı köpeklerde bulunan, muayenede derinin yanında kısa yünlü bir ceket gösteren, daha uzun görünen
koyun kürkü. Bu kısa yünlü ceket "tüylü"dür.
Sıradan bir kürk tüysüz olarak tanımlandığında, sert yerine yumuşak ve yünlü olduğu anlamına gelir.

Dik Kulak,--(Bkz. Lale kulak). Dik kulak; aşağı doğru kıvrılmamış veya
katlanmamış.

Tüy.--Bir Pomeranian'ın kuyruğu.

Yastık.--Ayağın alt kısmı veya tabanı.

Kalemle çizilmiş.--Siyah ve kahverengi bir Terrier'in ayak parmaklarında kahverengiyle bölünmüş siyah işaretler veya çizgiler.

Gül kulak.--Ucu geriye ve aşağıya doğru kıvrılan, böylece kulağın içini ortaya çıkaran
bir kulak.

13. KALÇA KEMİĞİ.

Halka kuyruk.--Dairesel bir şekilde kıvrılan bir kuyruk.

Hamam Böceği Sırtı veya Kavisli Bel.--Tazı, Dachshunde, Dandie Dinmont Terrier ve Bulldog'da olduğu gibi
belin kemerli veya tekerlek oluşumu.

Yarışçı.--Tazı veya Whippet'te olduğu gibi hafif yapılı ve uzun bacaklı.

Septum.--Burun delikleri arasındaki bölme.

11. OMUZLAR.--Köpeğin boyunun ölçüldüğü nokta olan kürek kemiklerinin üstü.

Açık ayak.--Genellikle dışa dönük, düz ve biçimsiz ön ayak;
ve "Kedi ayağı"nın tersi.

Kıç.--Kuyruk.

12. DİZ EKLEMLERİ.--Diz eklemleri. Arka bacağın diz eklemlerinin hemen üstündeki eklemleri.

Dur.--Kafatası boyunca burun ve gözler arasındaki girinti. Bu özellik Bulldog'larda, Pug'larda ve kısa yüzlü Spaniel'lerde güçlü bir şekilde gelişmiştir ve diğer birçok köpekte de önemli ölçüde gelişmiştir.
Alın ve burun arasındaki adım veya girinti.

Keskin.--Ağızda çok sivri.

Yarı dik kulak.--Ucu öne doğru düşen dik bir kulak.

Orak kuyruk.--Orak gibi yarım daire oluşturan bir kuyruk.

Kısa çiftleşmiş.--Sırtta ve belde kısa.

Kabuklu.--Vücudu çok dar ve hafif.

İkinci uyluklar.--Diz eklemi ve diz arasındaki kas gelişimi.

Stil.--Gösterişli, canlı veya neşeli tavır.

Lale kulak.--Dik veya dik kulak.

Tepe topuzu.--İrlanda Su Spanieli, Dandie Dinmont ve Bedlington Teriyeri'nde olduğu gibi başın üstündeki saç.

Boğaz.--Boğazın altında aşırı gevşek deri veya et.

Bükme.--Pug'ın kıvrık kuyruğu.

İz.--Pug'ın sırtındaki koyu iz.

Yukarı kıvrılmış.--Tazıdaki gibi yukarı kıvrılmış bel.

Üç renkli.--Siyah, ten rengi ve beyaz.

Başparmak İzleri.--Siyah ve ten rengi Terrier'in ön ayaklarındaki yuvarlak, siyah noktalar.

Kereste.--Kemik.

Alttan kesilmiş.--Bulldog'larda olduğu gibi üstteki dişlerin ötesine çıkıntı yapan alt kesici dişler. Üst çenenin ötesine çıkıntı yapan alt çene.

Dik Omuzlar.--Eğik bir pozisyon yerine dik bir şekilde yerleştirilmiş omuzlar; geriye yatırılmamış.

Havalandırma.--Kuyruk kökünün altındaki ten rengi tüyler.

Varmint Expression.--Haw'dan arınmış, Batık olmayan, yuvarlak ama büyük olmaktan çok küçük olan,
yatay olarak yerleştirilmiş, eğik olmayan, keskin, oldukça "inatçı" bir görünüm veren Fox Terrier'in gözünde olduğu gibi.

Wall-eye.--Mavi benekli göz.

Kırışık.--Kafatası üzerinde gevşekçe katlanmış deri.

Buğday rengi.--Soluk sarımsı renk.

Omuzlar.--11 ile aynı.

AV KÖPEKLERİNİN SONU

Oliver Hartley'nin Project Gutenberg Av Köpekleri E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTING DOGS ***

***** This file should be named 34259.txt or 34259.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/2/5/34259/

Produced by Linda M. Everhart, Blairstown, Missouri

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
