*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Chariot of Fire (Bir ateş arabası)
Yazar: Elizabeth Stuart Phelps
Yayın Tarihi: November 8, 2010 [EBook #34254]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34254
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Chariot of Fire, by Elizabeth Stuart Phelps

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Chariot of Fire

Author: Elizabeth Stuart Phelps

Release Date: November 8, 2010 [EBook #34254]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHARIOT OF FIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]





[Frontispiece: "Gloucester'a gitmeliyim, efendim!"]





Bir ateş arabası


İLE

Elizabeth Stuart Phelps



Resimli




Harper & Brothers Publishers

New York ve Londra

MCMX




Telif Hakkı, 1905, 1910, Harper & Brothers tarafından

Ekim 1910'da yayınlandı.

_ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_




Çizimler


"Gloucester'a gitmeliyim, efendim!" . . . _Frontispiece_

Ön bahçedeki çiçekler karda diz derinliğindeydi




_A ateş arabası_


White Mountain Express - Boston'da Beverly'de durduğunda yavaşladı
OP isteksizce, bagajdan düştü ve
acımasızca ve geç kalmayan bir trenin gerginliği.

Eylül gecesi ve eve bağlı yaz seyahatinin kanalı
tıkandı ve kaldırıldı.

Orta yaşlı bir adam-Beverly'den biri olan sade bir adam
Yolcular-bir an için pistlere bakıyordu.  Tehlike ışığı
Onrushing trenin arkasından gözlerinin önünde titredi ve
Gece yavaşça silinen bir kan sıçraması gibi görünüyordu.
Sisli ve atmosfer bir sünger gibi yapıştı.

"Hayır," diye mırıldandı, "bu tam tersi. Batty tam tersi."

Büyük olanı taşıyan şube yoluna bakarak döndü
Kuzey kıyı hayatının akımı.

"Gloucester'a ne kadar yakında gidebilirim?" Fırçalanan birini talep etti
ona karşı ağır.  Cevap veren bagajdan kanıtlandı
personel ve o anda bir kaşlarını çattı ve bir düdük birleştiriyordu
yükselen bir kamyonun arkasında; Bu iki gövdeden ve bir elbise davası kasasından
görünmez bir şeye tasli bir bulmada sarmakla tehdit edildi.
ve arkasındaki karanlığa bağırıyor.

"Tanrım! Bu 'Leven köpekleri, kedileri yakmak, yirmi bir
Bebek taşıyıcıları ve bu suçlu yolun üzerinde bir kobay-pig travellin
Dün-bu nedir?  _GLOUCESTER? _-- 6.45 sabah. "

"Ah, ama buraya bak!" Düz yolcuyu ağladı, "Bu yapmayacak. Sahip değilim
Gloucester _to-twigh_. "

"Bu boğa terrier," diye inledi bagaj tutucu.  "O
onun millet olmadan kapatıldı-ve bir evcil kuzu var
Bagaj odası, akşam yemeğinden beri şirkette bleatin '.  Bazı
Galoot Crittur'u unuttu.  Yanında kayıp bir papağan yerleşimi var
Bu birkaç yabancı dilde yemin ediyor.  Musa'ya yapabilirim! "

Yolcu, akut felakette birinin sıkıcı bir sürprizini yaşadı
başka bir adamın jest yapabileceğini merak ediyor.  Açıklamadan döndü ve
bekleme odasına gitti; Biraz topalladı, çünkü biraz topaldı.
Bilet ustası ofisin kapısını kilitliyordu ve uykulu görünüyordu
ve ibne.

"Gloucester için tren nerede?"

"Gitmiş."

"'Tain değil _gone_?"

"Yarım saat önce gitti."

Yetkili, yüzünde uğursuz bir ifadesi olan saate işaret etti
dinleniyor gibiydi ve elleri on iki yarım saatin saatini işaretledi.

"Ama Gloucester'a gitmeliyim!" Beyaz Dağ cevapladı
yolcu.  "Bir kaza yaptık. Geç kaldık.
Travellin '-Bizi bekleyeceklerini sanıyordum.  Sana almam gerektiğini söylüyorum
Orası!"

Ajitasyonunda, kavrayışını atan diğerinin kolunu tuttu
içgüdüsel olarak.

"O zaman yürümeniz gerekecek. Şimdi hiçbir şey alamazsın
Gazete Tren. "

"Tanrı!" gecikmiş yolcuyu nefes aldı.  "Küçük bir çocuğum var. O
ölme."

"Sho!" dedi bilet ustası.  "Bu çok kötü. Bir
takım?  Ahırları deneyebilirsiniz.  Buralarda bir ya da iki tane var. "

Bilet ustası istasyonun kapılarını kilitledi ve uzaklaştı, ama
Uzak gitmedi.  İnsancıl bir huzursuzluk onu rahatsız etti ve geri döndü
Bakın, etkilenen yolcu için herhangi bir faydalı olup olamayacağına bakın.

"Sana en yakın yola giden yolu göstereceğim," diye başladı nazikçe.

Ama adam gitmişti.

Şimdi loş ışıklı kasaba meydanında aslında zikzaktı
Yalnız, ateşli bir acele içinde topal bir adamın yürüyüş yürüyüşü ile.

"Hosses olmalı," diye mırıldandı "ve yerler. Neden, evet. İşte
Bir, ilk şey. "

Üniforma-kararlıya o kadar yoğun bir şekilde girdi ki düşüyor gibiydi.
Ucuz hasır şapkası kafasından geri itildi; o kızardı ve
Gözleri çok parlaktı; Kırmızı ve kaba olan saçları yatıyordu
alnında paspas.

"Bir takım istiyorum," diye başladı yüksek, keskin bir anahtarla.  "Almalıyım
Gloucester.  Tren gitti. "

Ona kaşaran uykulu bir damat şüpheli bir topuk açtı.
"Sarhoşsun. On dört mil. Sana daha pahalıya mal olur
değer."

"Küçük bir çocuğum var," diye tekrarladı topal adam.  "Ölüyor."

Damat geri döndü.  "Öyleyse? Neden, bu üzücü. İstiyorum
Seni metin.  Görmek?  Ben burada yalnızım-gör.  Şimdiye kadar gitmiyorum
sipariş olmadan.  Patron evde ve Abed. "

"Bir kazada incindi," diye yalvardı Baba.  "Ben
Conway.  Amcamı gömmeye gittim.  Bana bir telgraf gönderdiler
küçük çocuk.  Sarhoş değilim.  Bana telgrafı gönderdiler.  Yapmam lazım
Eve git. "

"Burada yanımda uyumana izin vereceğim," diye önerdi damat "ama ben
Ayrılmaya cesaret edemez.  Patrondan sorumluyum.  Senin başka yerler de var
bir tane alabilir.  Sana göstereceğim.  Görmek?  Sen olsaydım hepsini denerdim. "

Ama yine de adam gitmişti.

Başka bir istikrar bulduğunda, tarzı değişti; O vardı
Taşınır, kölelik.  Engelledi, titredi; Onun fırlattı
Bekçinin ayaklarında acil durum; ifadesini yineledi:

"Küçük bir oğlum var, eğer istersen. Ölüyor.
Gloucester-Squam'da yaşıyorum. "

"Seni reddetmekten hoşlanmıyorum," diye protesto etti Gece gözlemci, ama ikisi
Atlarım topal ve biri yaz millet taşıyan çekil.
Korkunç kısaım.  Benim adımda bir takım yok
Gloucester yol.  Bu-neden squam için on yedi
Miles-Koltuk Dört Yollu Gezi.  Size mal olur-- "

"Ödeyeceğim!" Topal adamı ağladı; "Ödeyeceğim. Saldırmıyorum."

"Bir atım olmadığı için üzgünüm," diye özür diledi.  "Olurdu
Eğer olsaydı sana on dolara mal oldu.  Ama ben yapmıyorum. "

"Ten _doll_ars mı?"  Gezgin kelimeleri aptalca tekrarladı.

"Üzgünüm; gerçek, öyleyim," diye çağırdı bekçi.  "N 'dinlenmeyecek misin
hecelemek?"

Ancak ziyaretçi ofisten kaybolmuştu.


Yirmi dakika sonra, eski konuttaki bir evin kapı-karısı
Kasabanın bir kısmı şiddetli bir şekilde çaldı ve uykudan geçti
ev.

Rahat, yeni moda bir evdi, bazen kiralanmış
yaz vatandaşları ve rahatlıkları için bir ölçü içinde modernize; bir
istasyonun ulaşamayacağı türden azı ve hiçbir şekilde
yakın.

Ailenin efendisi tüm hırsız elektriğini açtığında
ve ekranı kaldırabilir, başını pencereden çıkardı ve böylece
kapı adımında beyaz, yükseltilmiş bir yüzü olan topaklı bir figür algıladı.

Sallanan bir ses geldi:

"Efendim? Siz bir beyefendi mi?"

"Umarım," sessiz cevap verdi.  "Ama hatırlayamıyorum
Daha önce sabahın bu saatinde bu soru soruldu. "

"Sen bir Hıristiyan mısın?" aşağıdan ses ısrar etti.

"Bazen-belki de," yukarıdan sese düştü.

Aşağıdan gelen ses geldi: "Efendim! Efendim! Büyük belaya giriyorum.
Mesih'in aşkı, efendim, aşağı in, hızlı! "

"Tabii ki neden," dedi.

Adam, kapının büyük cıvataları vurduğunda oldukça hareketsiz durdu
olukları.  Elektrik parlaklığının bir arka planına karşı bir
Pijamalarda ve bornozda beyefendi, bir bayan kadar yumuşak terliklerle
Beyaz ayakları.  Beyefendinin yüzü biraz sabitti ve
korunan; Özellikleri, ağır katlarının arkasında dikkatlice kesildi
Seaside Tan.

"Şey," dedi, "bu oldukça ciddi bir bitti. Nedir?"

"Bir takım almak istiyorum," diye adım attı.  Birden,
Her nasılsa, cesareti azalmaya başlamıştı.  Onun büyüklüğünü hissetti
müdahale.  Sosyal ayrımların gizemine karşı geldi; onun
Büyük insan acil durumları küçük şey tarafından uzak görünüyordu
Sınıfın çağrısı farkı. "Bir takım mı istiyorsun?" Beyefendiyi tekrarladı; Yavaş konuştu
tahriş olmadan.  "Bir hata yaptın. Bu bir
üniforma-kararlı. "

"Mevcut-kararlı!" davetsiz misafir, hızlı ve acı verici bir tutkuyla ağladı.
"Üç denedim! Fust birinin patronu yoktu. Bir sonraki kimse
Hoss.  Eğer olsaydı on dolardı.  Sonuncusu istedi 'Leven Doları,
Önceden ödeme.  Cebimde dört dolar n 'n' on altı sent var.
Amcamı gömmek için Conway'e kaldım.  Milletlerim bana bir telgraf gönderdi.
Benim küçük oğlum-bir kaza geçirdi.  Trenim geç kaldı.  Yapmam lazım
Gloucester'a git efendim.  Bu yüzden düşündüm, "diye ekledi gezgin, basitçe,
"Komşulardan birine sorardım. Komşular en çok nazik.
Bizim yolumuz.  Efendim-küçüklerimi görecek bir ekibim olmasına izin verebilir misin?
Çocuk daha önce-davada-ölüyor mu? "

"Bir dakika içinde gel," diye yanıtladı beyefendi.

Kısa süre içinde başlayan kelimeler yumuşak bir şekilde sona erdi.  "Mükemmel ayık,"
diye düşündü.  Parmakları yabancı olarak bir zil düğmesine çaldı
salona adım attı.

"Evet-seni göndereceğim. Adın ne?"

"Dryver, efendim. Jacob Dryver."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Squam."

"Annisquam? Bu Gloucester'ın birkaç mil ötesinde. Sorununuz
Atlar için çok hızlı.  Şoförüm için bastırdım.  Seni göndereceğim
otomobil.  Ahırlara adım atacak kadar iyi olun, Bay
Dryver.  Dışarıda sana katılacağım. "

Şimdi uykulu bir çocuğun sesi tepeden duyulabilirdi; görünüyordu
"Popper! Popper!"  Bir kadının figürü sürüklendi
Yastıklı merdivenlerin üstü.  Davetsiz misafir narin bir parıltı yakaladı
Dantellerle yüzen beyaz perdelik, boğazda yakından toplandı ve
Bir halka el ile tutuldu-sanki aceleyle atılmış gibi.  .
Kapı kapandı ve cıvatalar tekrar vuruldu.  Jacob Dryver onun içinde olduğunu hissetti
bir kez güvenilir ve güvensiz; Neden gitmediğini söyleyemezdi
ahırlara, ancak geniş granit basamaklara oturdu.  Dizleri
ayrıldı; Dirsekleri onlara düştü; Yüzü eline düştü.

Yukarıdaki çocuk şöyle çağırmaya devam etti: "Popper! Popper!"  O zaman küçük
ses uzaklaştı.

"Daha küçük 'n batty," dedi Jacob.

Kafasını elinden kaldırdığında, kıvrımlı caddeden yukarı
Otomobil onu süpürüyordu.  Asetilen fenerleri
tarih öncesi bir şeyin gözleri; Ama bu basit adam hiçbir şey bilmiyordu
tarih öncesi şeyler hakkında.  Fenerler ona yaşayanları hatırlattı
Hezekiel'in gördüğü yaratıklar.  İncil'deki gibi hayal gücü
eğitildi ve Ezekiel'den Elijah'a kolayca sıçradı.

"Bu bir ateş arabası," diye düşündü Jacob Dryver, "
Ev."

Kendini toplarken ve mucizeyi karşılamaya giderken, karanlık bir figür,
kauçuk zırhla birlikte, ayağından kafaya, arabayı bir
hızlı ve sanatsal durak.

"Süpürük mü?" diye sordu Jacob, çekingen bir şekilde.

"Ben itici değilim," diye yanıtladı frendeki figür "ve umarım
Olmam gerekmiyor.  Ben Bay Chester'ım.  Şoförüm evde değil
Buldum.  Seni kendime Annisquam'a götüreceğim. "

"Biraz sorun çıkarıyorsun, efendim," dedi Jacob, yavaş yavaş.  Başı
makardı.  Kasırga altında aptal büyüdüğünü hissetti
olaylar.  Kör bir adam gibi uzun adımlar attı.  O gibi
Böylece arkasındaki kapının cıvataları tekrar sıçradı ve bayan koştu
Aşağı ve otomobil içine kaydı.  Sis dantonun üzerinde parladı
Beyaz yünlü giysisi.  Kocası bunu bir ihmal olarak düşündü,
Ama Jacob buna bir sargı dedi.  O zarif bir bayandı ve bakması adil
üzerine; Saçları omuzlarına uzun, parlak örgülerde yatıyordu; O vardı
Koluna fırlattığı bir otomobil ceket ve kapağı yakaladı.
Dryver, "Olacağım-biraz endişeli olacağım. Sonuçta, sen
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor.  Gitmeyebilir miyim? "

"Ve Bert'i terk et? Sanırım yapacağımı sanmıyorum Mary. James'e oturmasını söyledim
yukarı ve izle.  Büyük cıvatayı üstüne çizin ve ışıkları açık tutun.
Eğer iyi şansım varsa, iki saatten daha kısa bir sürede geri döneceğim.  Güle güle,
Mary-Dear. "

Son kelime, sadece uzun süren okşama aksanıyla devam etti
Evlilik aşkı her zaman içine koyar.  İkisinin dudakları sessizce buluştu,
Ve sarkarak, bayan eridi.  Jacob Dryver kendini içinde buldu
Otomobil, caddeyi sessiz caddeye hızlandırıyor.  Baktı
Evde bir kez.  Her cam bölmesi sanki
Bina yanıyordu.

"Beklediğinizden daha soğuk bulacaksınız," dedi Bay Chester.  "BEN
Thomas'ın ceketini getirdi.  Takın ve tutun.  Asla birinde
Bunlar daha önce, sen miydin? "

"N-No, efendim," diye konuştu Jacob Dryver.  "Teşekkürler efendim. Ben nad."

Umutsuzca koltuğun kenarına yapıştı.  Aslında o çok
çok korkmuş.  Ama daha önce ağır tekerleklerin altına girerdi
Sahip olurdu.  Issız Beverly sokaklarında dönüyor
Otomobil, ona şaşırtıcı bir hızda görünen şeyi aldı.

"Şehir dışına çıkana kadar yavaşça gidiyorum," dedi Bay Chester.
"Bir kez Manchester Yolu'nda onu biraz dışarı çıkaracağım."

Jacob cevap vermedi.  Sis sırılsıklam ve boğulmuş gibi görünüyordu
Şimdi yağmur yağmayı seviyor.  Rüzgar yoktu, ama şimdi güçler
ve havanın prensipleri gevşedi.  Nefes için nefes aldı
Boğazından aşağı sürüldü.  Bu onu Batty'yi düşündürdü.
Şu an için gerçekten unutmuştu.  İnsanlar öldüğünde-onlar
yapamam-Batty vardı-bu sefer-çok uzundu-bulmalı mı
o batty--

"Oğlunu ne rahatsız ediyor?" Derinliklerden yarı görülmez figür sordu
lastik zırhı.

"Bir telgrafım vardı," dedi Jacob, monoton bir şekilde.  "Asla uzakta kalmadım
Şimdiye kadar ev-seyahat etmeye alışkın değilim.  Trenin olacağını sanıyordum
Kazayı bekleyin.  Telgraf, kötü yaralandığını söyledi.  Anladım
Tıpkı eğlence de evden ayrılırken.  Bırakmak zorunda kaldım, ceset
'N' hepsi-Batty için.  Depoya kadar koştum.  Az önce aldım
Gemide ve işte bütün gece dolup taşıyorum-ve Batty var.-
Batwing mi, "baba ekledi."
gömmek.  Ama biz ona Batty diyoruz. "

"Daha fazla çocuk var mı?" diye sordu Bay Chester, ekili,
Bir keresinde kırılmayı çeken ve yabancılaşan şefkatli ses
Jacob Dryver'ın kalbi.

"Biz sadece Batty değil, efendim," diye boğdu.

Kol üzerindeki el sıkıldı; Gaz kelebeği açıldı; Karanlık figür
kauçuk kat bükülmüş ve kasları ütüye döndü.  .
Otomobil sallanmaya ve uçmaya başladı.  Şimdi dönüyordu
Kuzey kıyısının büyük evleri tarafından giden sessiz, uyku yolu.

"Onu biraz dışarı çıkaracağım," dedi Bay Chester, sessizce.  "Merak etme.
Siz bilmeden oraya gideceğiz. "

Araba önemli bir hız kazandı.  Jacob'un en iyi hasır şapkası uçtu,
Ama bundan bahsetmedi.  Kızıl saçları sonuna kadar duruyordu, her şekilde,
başı; Gözleri başladı; Elleri kavradı-biri rayda, biri
arkadaşının dizini.  Arabanın hareketiyle yükseltilen rüzgar
bir gale oldu ve kendini ciğerlerine zorladı.  Jacob nefes aldı:

"Bu-hesapta-Batty."

"Kendi küçük bir çocuğum var," diye gözlemledi Bay Chester.  Açıkça
Kederli Babanın dikkatini saptmayı düşünerek devam etti:
"_He_ bu yaz bir kaza geçirdi-bir tırpan tarafından yaralandı; kaydı
hemşiresinden uzak.  Oldukça kötü yaralandı.  Uzaktaydım-acele ettim
Bar Harbor'dan ona ulaşmak için.  Sanırım nasıl hissettiğini biliyorum. "

"Bir telgrafınız var mıydı, efendim?" diye sordu Dryver
ortak insan duruşu.

"Evet, bir telgraf vardı. Ama alırken iyiydim. Ben
pozisyonunuzu anlayın. "

"Hiç üstesinden geldi mi-senin küçük oğlun? Oh, anlıyorum; o benim
duyulmuş.  'Popper,' diyor-'Popper.' '

Otomobilin pırıltısının üstünde, egzozun konuşmasının üstünde,
Rüzgarın sesinin üstünde, bir adamın boğuk inilti sesi geldi
Duyacak kadar iyi olan kulağa belirgin bir şekilde.

"Güven bana," dedi Chester, nazikçe.  "Seni oraya götüreceğim. Seni alacağım
Oğluna. "

Beyefendinin yüzü şimdi Jacob Dryver'ınki kadar beyazdı. .
Sis bıyığı üzerinde parladı ve onu gri saçlı bir adama benzetti.
Karanlık Körfezlerinden çıktı ve çok dağınık loş tarafından vuruldu
Sokak lambaları.  Her iki adam da aynı şey edinmişti
İfade-Kaba Yüz ve Bitmiş Yüz; İkisi de ciddi giydi,
Babalığın temel görünümü.

Tekrarlanan bir kişinin kalbi: "Batty."

Ama diğer düşünce: "Ya Bert olsaydı?"

"Onu biraz daha dışarı çıkaracağım," diye tekrarladı Chester.  Araba çarptı
ve kelimelere sallandı.

"Makinemi nasıl buldun?" Rahat bir sesle ekledi.  O
Duygu Merkür'ünün çok ileri gittiğini hissetti.  "Bayan Chester
"Devam etti." Ona Aurora diyoruz. "

"Hey?"

"Aurora makinesini adlandırdık, dedim."

"'Roarer,' efendim?"

"Ah, bu yapacak-'Roarer', eğer istersen. Bu kötü değil. Bu
Belki bir gelişme.  Yol yolunda, benim yerimde nasıl oldun
bu akşam?  İstasyona çok daha yakın bir şey var; Oldukça vardı
yürümek."

"Biraz çifti görüyorum ve çimlerin yanında çanlar-
Küçük çocuklar atla at oynar.  Batty için bir kez vardı, efendim. "

"_Ah_!
Ben.  Balık tutuyor musun? "

"Kışlar, kaldırım taşları yapıyorum. Yazlar, sebzeleri yetiştiriyorum," diye yanıtladı
Jacob Dryver.  "Ben bir tür taş ocağı çiftçiyim. Kadınım o bitiyor
Yaz millet için çiçekler ve batty demetler
'.  Batty-o-Tanrı!  Tanrım!  Mebbe orada _ain yok _-- "

Cümle kırıldı.  Gerçekte, onu bulmak zor olurdu
Makinenin hareketiyle yapılan ani ses başlangıcında kalıntılar.

Araba şimdi güçlü gücünün sınırına serbest bırakıldı.  Aldı
Aşırı heyecanlanan yaşayan bir kalbinki gibi büyük sıçramalar.
Güçlü, mükemmel bir şekilde, izin veya engel olmadan, kusur olmadan veya
Kaza, ateş arabası gece boyunca sınırlandı.  Bir iz
Bir kuyruklu yıldızın kuyruğu gibi sigara içti.  Karanlık manzarası
Koruyucu kıyı uçtu; Montserrat geride kaldı; Prides 'gitmişti; .
Çiftlikler geçmişti.

Şimdi güzel, sessiz Manchester Yolu'nda çok iyi çıktılar.
Öğleden sonra ciddi olan ormanların gecenin ölüleri uğursuz olduğu yerlerde.  .
Otomobil, aralarından uçarken, yaşamın cevap vermediği bir şeyle karşılaşmadı.
Her iki adam da konuşmayı bırakmıştı.  Huşu onlara düştü, sanki
doğal şeylerden daha fazlasının varlığı.  Bir kez sanki kuru gibi görünüyordu
Makinenin yanında koşan bir çocuk gördü-küçük bir adam, beyaz,
Ruh ve bir ruh gibi sessiz.  Chester'ın elleri sertleşmişti
gaz kelebeği; Yüzünde hayatta olanların sert sertliği vardı veya
İnsan ruhları kesinlikle bağlıdır.  Hiçbir insan şimdi yüksek sesle konuşmadı.

Kendisine Jacob Dryver tekrarladı: "Bu batty! Bu benim batty!"

Ve Hurlburt Chester şöyle düşündü: "Ya Bert olsaydı?"

Şimdi denizin büyük kolları onlardan önce görünür bir şekilde açılmaya başladı.  .
Dudaklarındaki sis salter büyüdü ve mağaraya girmiş gibiydi
rüzgarların.  İnce plaj ve sağlam başlık kaydırıldı.  Batı
Manchester, Manchester, Magnolia acele etti.  Manolya ormanlarında
Denizi tekrar kaybettiler; Ama Bell-Buoy Norman'ın kedisinden çağırdı,
Ve Doğu Point'ten ıslık çalmanın inilti duyabiliyorlardı.
Cape Ann Light'da sis çanı geçiyordu.

Arabanın aldığı hızda bir tehlike unsuru vardı
Jacob Dryver'ın ölçemediği durum, korktuğu için
Cahil güvenlik ve sakinlik ile tehlike ile karşılaştı.  Chester azalttı
Biraz hız, ama biraz daha fazla, ama istikrarlı bir şekilde itti.  Bir kere
Jacob konuştu.

"Bahse girerim, senin gibi araba süremeyeceksin," dedi gururla.

Tatlı su koyu kaydı; Eski sahne kale geride kaldı; Aurora
Kesimin kaldırımı üzerine çarptı ve kaba ve
Gloucester'ın dar sokakları.  Beverly'nin
rota ve soru sormadı. Araba, şimdi elektrik arasında karışmış
Pistler, Main Street'in açısının etrafında dikkatlice sallandı, Jarred
Demiryolunun karşısında ve sarma, loş yolu Annisquam'a götürdü.

Bay View arkasından uçtu-köprü-köy-bilinen güzel arcade
Squam Willows olarak.  Otomobil içine girdi ve sanki
bir tüneldi.  Sonra Dryver diğerinin kolunu tuttu ve
Kelime, sivri.

Araba, sallanan parmağının rehberliğini izledi ve bir
Bilinçli yaratık, şaşırtıcı bir durağa sallandı.

Quarryman'ın kulübesinde ışıklar vardı ve gölgeler karıştırıldı
çizilmiş tonlara karşı.  Jacob Dryver yuvarlandı ve koştu.  Yapmadı
Konuşun, ne de bir jestle Beverly "komşusuna" teşekkür eder.  Chester Yavaşça
Kauçuk ceketini açtı ve saatine girdi.  Aurora vardı
On yedi milin üzerinde karanlık ve sisin içinde olan mesafeyi kapladı
Elli altı dakika.  Şimdi, Jacob içeri girdi, kapıyı açık bıraktı ve
Chester, saatini tekrar cebine koyarken, bunu duydu
güç sürdüğü için kan sürüşünü arterlerinden gönderdi.
Arabanın pompaları.  Duyduğu ses,
Yaralı çocuk.

Kabul ettiği gibi, o bir Hıristiyandı-bazen; Ve dedi ki, "Oh,
Tanrıya şükür! "Tüm cömert kalbi ile. Gerçekten de öyle olduğu gibi,
Ağır kapağından ve başını engelledi.

Sonra yanında sarsılmış bir adamın ağladığını duydu.

"Efendim! Oh, efendim! Everlastin'in Tanrısı seni korusun efendim. Gelmeyecek misiniz
Ve ona bak? "


Batty sessizce yatıyordu; Küçük parmaklarını babasının eline koymuştu;
Yabancıyı fark etmedi.  Çocuğun annesi, acı verici bir şekilde hazırlandı
Annelerin hasta izlediklerinde aldıkları pozisyonda bir dirsek
çocuklar, yatağın diğer tarafına yatıyordu.  O büyük bir kadındı
sade, iyi bir yüzle.  Polka noktalı, mavi bir pamuk üzerinde vardı
kimsenin ihmal dediği sargı.  Sessiz, anne gözleri gitti
ziyaretçinin karşısında ve çocuğa döndü.

Odada bir doktor vardı-çok genç, eğitimli göze bir
deneyimsiz, adam; Aslında, tıbbi durum tutuksuzdu ve
karmaşık.  Chester aldı ama ölçmek için birkaç dakika ve
Bu etkilenen hane halkına olan misyonunun sona ermediğini algılayın
Kayıp bir gece uykusu ve otomobil kaydı ile.

Görünüşe göre yerel doktor, Batty'nin kazası olduğunda evden uzaktaydı
Befell; Gloucester cerrahı hastaydı; Bazıları önermişti
ama annenin sınıfının önyargıları vardı.  Bir komşu
Bu genç adamı önermişti-kasabaya yeni gelen-biri
sürüklenen ve kaybolan flotsam uygulayıcıları.  Tavsiye edilir
İsveççe'ye baş ağrısı hapları başarılı bir şekilde reçete ettiği zemin
aşçı, bu yabancı acil durumları vasıfsız ellerine almıştı
tehlikeli yaralı bir delikanlı.  Kaza aslında daha ciddiydi
Chester'ın sandığı.  Şimdi çocuğun olduğu söylendi
Annisquam Willows aracılığıyla bir otomobil yarışıyla ezildi
önce.

Çocuk, sade, çok incinmişti ve cahil acı çekti
Cahil tedavinin merhameti, umutsuz ve çaresiz
Pek çok hayata mal olan tıbbi görgü kurallarına boyun eğme.

"Dryver," dedi Chester, sessizce, "Bir kerede bir cerraha ihtiyacın var.
Doktorunuz arayabileceğiniz herhangi birine danışmaya oldukça istekli. "
Korkmuş olan genç doktora sert bir bakış attı.
onay.  "Seçkin bir cerrah biliyorum-benim bir arkadaşım;
Bu yaz sana söylediğim o kazada oğlumu kurtaran o muydu.
Uzakta değil; Doğu Point'teki bir otelde.  Ona sahip olabilirim
Burada yirmi-yirmi beş dakika diyelim.  Tabii ki beklemeliyiz
onun giyinmesi için. "

Kadın başını kaldırdı ve beyefendiye baktı.  Bir hızlı,
Parlak Gleam ağır gözlerinden vuruldu.  Melekleri okumuştu
İncil.  Gerçekten de erkek melekler olduklarını fark etmişti. Ancak
Kafadan sırılsıklam kauçuk bir tur katında hiç duymamıştı
Sisle ayaktan, ayağından kafaya çamurla ve
İnce elinde düğün halkası.

Jacob Dryver başladı: "Efendim! Everlastin'in Tanrısı-" ama o kadar ağladı
Söylediklerini bitiremediğini.  Böylece Chester dışarı çıktı
ve Aurora'yı yağladı, gaz kelebeğini açtı ve tekrar başladı ve
Gloucester'ın kaba sokaklarında yaz kıyısına atıldı.

Dawn, Doğu Noktasında Gül Gray idi ve gelgit açmıştı.
Liman, "Roarer" sessizce otelin Piazza'ya kıvrılmış.

Annisquam üzerinde gül gray idi ve gelgit nehirden yükseliyordu,
Büyük cerrah, delikanlıların yattığı küçük yere girdiğinde
Gözlüklü hayatı için savaşmak.  Rousing'de bazı gecikmeler olmuştu
Uyuyan-iki kez alınan altı kaba millik bir yolculuktu-ve
"Merhametsiz Merhametli" ellerinden otuz beş dakika önce işe gitmeden önce
çocuğun ölümcül ihtiyacı üzerine.

Çocuk kalçalar ve vücut boyunca ezilmişti ve sadece bir
Deneyimli veya sadece seçkin bir beceri küçük adamı kurtarabilirdi.


Çiçeklenme gününde Jacob Dryver topalladı ve ön tarafta durdu
karısının çiçekleri arasında bahçede "toplandı" ve sattı
Yaz insanlar.  Çiçeklerin kokusunu algılayamadı-sadece
eter.  Onun büyük botu tatlı bezelye bir asma yakaladı ve yırttı
BT.  Cape Ann'in ünlü Carmine Dahliaslarından biri,
Büyük yüz ve ona bak.

Eski bir komşu-çapraz gözlü bir ıstakoz, tuzaklarına giden-evi,
Kurnaz bir bakış attı ve çocuğun nasıl olduğunu sordu.  Jacob cevap vermedi
ıstakoz; Islak gözlerini gökyüzüne kaldırdı, sonra düştüler
Önlerinde sigara içen yanan nasturtiumların yatağı.  Onun
Dudaklar, boğucu bir el gibi yaklaşan kelimeleri oluşturmaya çalıştı
Yaşamın tüm acil durumlarında yoksulların boğazı.  O kadar
Bu soruyu cevapladı Zavallı bir adam bir kadını sevmeyebilir ya da bir çocuğu arkaya koymayabilir;
Ölülerini gömemeyebilir veya hayatını kurtaramayabilir.

Jacob Dryver'a "_ maliyeti ne olacak? _" Diye sordu.  Zarifçe baktı
Dudakları konuşmak için ayrılan büyük cerrah.  Ama Hurlburt Chester yetiştirdi
zorunlu bir el.

"Bu," dedi, "benim ilişkim."


Aurora'nın eve döndüğü geniş, parlak bir gündü.  Chester
Pencerede karısına başını salladı, ancak doğrudan ahırlara gitti.  BT
geri dönmeden önce beklediğinden biraz daha uzundu.  Bekledi
Merdivenlerin başında, sonra onunla buluşmak için yarıya doğru acele etti.  O
Beyaz bornoz kalmaz ve akıyordu; Parçalandı-yukarıdaki danteller
Aşağıdaki dantellerden-ve yorgun adamın öpücüğü onun yumuşak üzerine düştü
boğaz.

Doğal olarak tatlı huylu bir şekilde endişe duyuyordu, ama her zaman vardı
Küçük zayıflığında sabırlıydı; Bazı erkekler endişeli kadınlarla.

"Hayır," diye gülümsedi, daha zayıf bir şekilde; "Tekrar özledin. Çocuk
kurtarıldı.  Aziz Clair onu tuttu.  Şu anda konuşacağım Mary-değil
Şu anda."

Aslında, banyo ve yiyecek alana kadar daha fazla söylemezdi.  O
O kadar bitkin görünüyordu ki kahvaltısını yatağına getirdi, hizmet veriyor
Kendi elleriyle ve hiç soru sorma; Her ne kadar
Endişelendi, akıllıydı.  O da bebek için gönderdi-büyük bir bebek,
üç yaşında-ve Chester çocuğun çenesini onun içinde katladı
İnce kahverengi el sessizce.

Sonra dedi ki: "Kapıyı kilitle Mary. Sana söyleyecek bir şeyim."

Pirinç cıvatayı çizip geri döndüğünde, biraz solgun
Merak ve alarm ile, yatağın kenarında, kocası konuştu
aniden:

"Mary, bunu bilmelisin-sen de bitti. Bunu buldum
istikrarlı duvara sabitlenmiş.  Kaçan Aurora
Bu-o zavallı küçük adam. "

Kendi başına kağıt parçasını koyarken eli sallandı.  Ve o
Oku yüzünü kapladı; Çünkü çok fazla yıpranmıştı ve
Aldığı gerginlik şimdi tekrar sıçradı gibi görünüyordu
Birinin cansız bıraktığını varsaydığı bir yaratığın baharı.

Bayan. Chester yazıyı okudu ve bıraktı.  Böyle koştu:


MR. Chester:

Efendim,-IME yapabildiğimde uzaklaşıyor.  Senken o çocuğun üzerinden kaçıyorum
kasabadaydı.  Onu bir dönüş için çıkardım.  Ona biraz racin bıraktım
Willows'tan bir diğeri ve onun altına girdi.  İçinde görüyorum
Makaleler Manslorter'den korkuyordum.  IME korkunç bir şekilde kesildi
IME yapabildiğimde Lite'a gidiyor.

İtaatkar hizmetçiniz,
  Thomas.


Karı koca gözleri sessizce bir araya geldi.  O ilk o
konuşmak.

"Biliyorlar mı?"

Chester başını salladı.

"Onlara elbette mi söylediniz?"

"Kararımı vermedim."

Bebek yatakta yüksek sesle jabbering-o çok gürültülü; değildi
Söylenenleri duyması kolay.

"Eminim onlara söylemelisin!" Tutkuyla ağladı.

"Belki de öyle. Ama onu düşünmek istiyorum."

Yüzüne ince bir terör kaydı.  "Sana ne yapabilirler? Yapmam
Böyle şeyleri bilin.  Herhangi bir hukuk var mı? "

"Yeterince yasalar-bol miktarda yasa. Ama suçlar için sorumlu değilim
Şoförüm.  Bu sadece bir zarar meselesi. "

Zengin adamın karısı uzun bir nefes aldı.  "Oh, eğer hiçbir şey değilse ama
_para_!"

"Bana dokunurlarsa herhangi bir fark yaratmayacaktı" diye
Devam etti, yorgun kafasının gururlu bir hareketiyle.  "Tamamen
Hissetme sorusu-bu bir sağdaki doğru meselesi Mary.
Bu insanlar tarafından gerçekten nazik olanı yapmak- neden Mary, eğer
görebilirdi!  Başından sonuna kadar en güzeldi,
en harika şey.  Bana hiç bir şey olmadı
önce.  Meryem, eğer Tanrı'nın tahtından bir melek yapsaydı-onlar
Hissedemezdi-bana tedavi edemezlerdi-bu yeterliydi
Bir adamı günlerinin geri kalanında daha iyi bir adam yapın.  Neden değerliydi
_LIVING_, size söylüyorum! ... ve şimdi onlara bildirmek için ... "

Hurlburt Chester dediğimiz gibi çok yorgundu.  Boğuldu ve sakladı
Yastığı içinde soluk yüz.  Ve karısı onun yanında bıraktı ve
Ağladı-kadınlar gibi-yapmadığını iddia etmeden.  Ama bebek
yüksek sesle güldü.  Ve sonra babanın zihninden geçti
"Roarer" yarışını takip eden tekrarlanan ifade
Beverly'den Annisquam'a:

"Ya Bert olsaydı?"

Chester'ın kafası henüz yorgunluk ve kavanozdan döndü ve
Araba sıçrarken sözler beyninden sıçradı.
Büyük hızının tepesindeydi.  Bu yüzden çocuğu öptü ve
yanağından oldukça açık bir şekilde bir damla attı-sadece Mary gördü.


Samimi ilişkileri için olağandışı bir kısıtlama bir sis gibi nefes aldı
karı ve karısı arasında; Gerçekten de,
Sonbahar açıldı ve kapandı.

Chester'ın Annisquam'a ziyaretleri (bir veya iki kez eşlik etti
O) çok ve merhametliydi; Ve seçkin cerrah
Çocuk oldukça iyileşene kadar davanın sorumluluğu.  .
Lad yavaşça iyileşti, ancak St. Clair tedavinin olacağına söz verdi
tamamlamak.

Jacob Dryver'ın dokunaklı minnettarlığı
Chester'ın konforlu, olmayan yaşamı hiç yaşamamıştı.
İçinde yüzmeyi hayal eden bir insan olarak yüzüyor gibiydi
Hava, ağaç yüksekliğinin üstünde, yeryüzündeki kalabalığın başı.  .
Durum ona iyi bir zehirli olmuştu-ama vardı
Zehirli maddeler gibi reaksiyonlar.

Eylül ve Ekim kuzey kıyısında küllere yakıldı.  Ateş etmek
Akçaağaç, Sumac'ın Flaşı, Elder Meşalesi, Ivy Flare, Kahverengiye Soldu
Kasım ve Beverly Coast'taki kırıcılar yeşillikleri aldı ve
Gümüş sörf çizgisinin altındaki kuzey rüzgârlı hava mavileri.

Chesters "kendi kiralanmış evlerini" kapattı ve şehre taşındı.  .
Aurora ahırında kaldı, ne de sabahtan beri bırakmamıştı
Annisquam'dan yorgun bir şekilde geldiğinde.

Karısı Chester'ın sürdüğünü fark etmişti, ancak fark etmemiş gibi görünmemişti
Artık düşme.  O da not etti, ama öyle görünmüyordu,
yaralı delikanlısı ziyaretlerine devam ettikten sonra
şehir. Tüm harika tatillerde aşağı inmeyi noktaya koydu-Şükürler olsun,
Noel ve Yeni Yıl Günü.  Bayan Chester, kopyalamak istemişti
Ocakan adamının çocuğu için kendi çocuğunun Noel hediyeleri (böyle vardı
onun oldukça süslü oldu), ama Batty oldukça bir delikanlı-on yaşındaydı; Ve
Bert, şımarık bir Collie gibi, henüz bir bebekti ve muhtemelen böyle kalacak
bir süre gelecek.  Böylece anne kendini memnun etti, perforce,
daha az samimi anılar.  Bir kez, bir kutu paketlediğinde
Mucizeler-Toylar ve kitaplar, kıyafetler ve şeker-onu ondan itti
Bir ağlayarak: "Bunlara asla dokunmazlardı-eğer biliyorlarsa! Hurlburt!
Hurlburt! Bilmeleri gerektiğini düşünmüyor musun? "

"En iyi düşündüğün şeyi yap Mary," dedi yorgun bir şekilde.  "Ben hiç olmadım
Bu soruya karar verebilir.  Ama isterseniz bunu yapmakta özgürsünüz. "

Onu kalbine giden bir ifade ile gördü.  O fırladı
Kendisi kollarına girdi ve onu öpmeye çalıştı.

Şimdi, Mary Chester, dediğimiz gibi, daha endişe duyuyordu ve daha endişeli
Asla bir konunun gitmesine izin vermez.  Kış başlarken zihni kapandı
onu rahatsız eden ve dayanılmaz hale gelmeye başladı,
Etteki yabancı bir madde gibi.

Ocak öğleden sonra-Souls Bulutu
Aşırı-kürklerine fırladı ve ona kalem bir çizgi bıraktı
Kocası ne yaptığını söylüyor, treni Gloucester'a götürdü ve
Annisquam'a kasvetli bir elektrik arabası.

Ön bahçedeki çiçekler diz derinliğinde karda ve batty oturdu
Pencere, bir Sorrento Ahşap Tavışı ile meşgul.  Güldü
onu görünce ve annesi kapıyı sanki kapıyı açtığında
kalbini açmıştı.

[İllüstrasyon: Ön bahçedeki çiçekler karda diz derinliğindeydi]

"Kara!" Ağladı.  "Bütün bu karda!"

Polka noktalı mavisine taze beyaz bir önlük bağlamayı bitirdi
sargı ve sevimli bir şekilde bayanı öne sürdü.

Batty, babasınınki gibi kızıl saçlı çilli küçük bir adamdı; O
Hasta ve tek çocuğun oldukça emperhinitesine sahipti
Büyücüler kaçmak için katkıda bulundu.  O selamladığında
Ziyaretçi, Jig-Saw'a geri döndü.  Camwood oyuyordu, ki
Parmaklarını koyu kestirdi.

"Seni görmek istiyorum-birer," diye başladı Bayan Chester, gergin bir şekilde.  Öyleydi
Chester'ın tüm evi ısıtmak için zevklerinden biri
Batty'nin yatak odasında iyileşen delikanlı ve büyük kömür yangınları mırıldanıyordu
Ve on metrelik "salonda", annesi misafirini yürüttü.
Kapılar açık bırakıldı.  Camwood'un kokusu geldi,
keskin ve mide bulandırıcı.  Jig-Tavanın perdesi istikrarlı bir şekilde devam etti.

Batty'nin annesi, "Bir kağıt kesici-Bay Chester için bir kağıt yapıyor," diye gözlemledi Batty'nin annesi.
Diyerek şöyle devam etti: "Geçen hafta bir gözetleme yaptı-Bay Chester için."

Mary Chester soldu ve hemen daldı:

"Anlatmaya geldiğim bir şey var-sana söylemek için _got_. Yapamayız
Artık kendimize sakla.  Sana nasıl olduğunu anlatmaya geldim
oldu-bu batty-bilmediğinizi düşündük ... "

"Tanrım! Canım," dedi Quarryman'ın karısı, "hepsini biliyoruz
sırasında."

Ziyaretçinin kafası yüzdü.  Eldiven ellerinin üzerine koydu
Bayan Dryver'ın merkez masası.  Bunun bir mermer üstü vardı ve
Taş ocakları kışın Cape Ann'e bakar.  Yapmaları gereken gözyaşları nelerdi
It It It?  Jig-Saw'ın sesi düzensiz büyüdü ve durdu.

"Sus!" dedi çocuğun annesi.  "_Batty_ bilmiyorum; o tek kişi
bu değil. "

Kapıları fırlattı ve kapattı.

"Peter Trawl'ı hiç görmedin, değil mi? O bir
Komşu-Cross-Gözlü-Seleler ıstakozlar-Hedef, Batty'yi seçti
O gün söğütlere.  Böylece sayısının kaçtığını gördü, yani o
söylenmiş.  Fust'tan sonuna kadar biliyoruz canım. "

"Ve asla konuşmadım!" dedi Mary Chester.  "Ve asla konuşmadım!"

"Jabberin'in faydası nedir?" diye sordu Batty'nin annesi.  "Bay düşündük
Chester çok kötü hissediyor, "diye ekledi." Bilmediğini düşündük. "

Endişe gülmeye başladı, sonra ağlamaya başladı-bu önce, sonra; onun için
Sinirleri onun altında yol verdi. Daha önce zengin kürklerine alçakgönüllülükle oturdu
Taş ocağı'nın karısı.  Bu sade insanların onu geride bıraktığını hissetti
Asaletle, ona incelikte rakip oldukları için-kendisi ve hurlburt,
fazla.

"Ah, gel ve bebeğimi gör!" Ağladı.  Tek şey buydu
Söylemek için ona geldi.

Şimdi o anda Batty biraz ecstasy verdi, onu attı
Jig-saw, ve ön kapıya var.  Babası oradaydı, damgaladı
kar ve delikanlı idolü, ideali, adam meleği,
Eşik-yoğun, bir melek ve endişeli bir görünümle.

Fakat iki adam kadınları ocağın soğukta birlikte ağladığını görünce
Merkez masası, ellerini sıktılar ve hiçbir şey söylemediler.




SON










Elizabeth Stuart Phelps tarafından Projesi Gutenberg'in Ateş Araştırması

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHARIOT OF FIRE ***

***** This file should be named 34254.txt or 34254.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/2/5/34254/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
