*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Victor Ollnee's Discipline
Yazar: Hamlin Garland
Yayın Tarihi: November 8, 2010 [EBook #34250]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34250
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Victor Ollnee's Discipline, by Hamlin Garland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Victor Ollnee's Discipline

Author: Hamlin Garland

Release Date: November 8, 2010 [EBook #34250]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VICTOR OLLNEE'S DISCIPLINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

VICTOR OLLNEE'NİN DİSİPLİNİ

HAMLIN GARLAND TARAFINDAN

"GRİ EV BİRLİĞİNİN KAPTANI"
"ANA-GEZİLEN YOLLAR" VB. YAZARI

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA
MCMXI

İÇERİK

I. VICTOR KALICI YILDIZI OKUYOR

II. VICTOR ANNESİNİ SORGULUYOR

III. VICTOR BİR TEST YAPIYOR

IV. VICTOR SUNAĞI YERE ATTI

V. VICTOR BİR UYARI ALDI

VI. VICTOR UÇUŞUNDA KONTROL EDİLDİ

VII. RUHUN DÖNÜŞÜ

VIII. VICTOR ANNESİNİN SUNAĞINI ONARIYOR

IX. KANUNUN GECİKMESİ

X. HAZEL GROVE'A BİR ZİYARET

XI. AŞKIN ÇEVİRİSİ

XII. AY IŞIĞINDA BİR ÇAĞRI VE BİR GÖRÜNTÜ

XIII. VICTOR TEORİSİNİ TEST EDİYOR

XIV. SINAV

XV. YÜZÜK

XVI. SONUÇ

VICTOR OLLNEE'NİN DİSİPLİNİ

I

VICTOR KADER YILDIZINI OKUYOR

Cumartesi günü Winona Üniversitesi beyzbol takımı için yorucu bir gün olmuştu ve saygıdeğer yakalayıcısı Victor Ollnee geç yattı. Beta Kappa Kardeşlik Evi'ndeki kahvaltı Pazar günü onsuz başladı ve hiç top veya tenis oynamamış olan Gilbert Frenson ile sopayı sallamak için fazla efemine olan Arnold Macey Pazar sabahını _Star_ arasında paylaştılar.

"Bak, Gil," diye seslendi Macey, resimli bir sayfayı kaldırarak, "sence bu kadın Vic'le akraba mıdır?"

Frenson gazeteyi aldı ve şöyle bir göz attı. İçinde iki renkle basılmış, tam sayfa, korkunç bir makale vardı ve uzun kolları (pençelerle biten) uyuyan bir adamın kalbine uzanan uzun, yılan gibi, ağır gözlü ama güzel bir kadının resmi vardı. "Bütün bunlar neyle ilgili?" diye sordu Frenson, gözleri metnin üzerinde gezinirken.

"Ölüleri hayata döndürebileceğini iddia eden Ollnee adlı bir medyuma yönelik bir saldırı gibi görünüyor. Bu makaleye göre, o bir sahtekar olarak
sınırda. Ollnee alışılmadık bir isim--"

"Ah, pek de öyle değil. Sanırım Olney'i yazmanın başka bir yolu. Yaşlı Vic'i böyle bir kadınla ilişkilendirmek için hiçbir neden göremiyorum."

"Hayır, sadece ailesi hakkında her zaman biraz ketum olmuştur. Bunu
kabul edeceksin. Neden, nereden geldiğini bile bilmiyoruz! Kimse bilmiyor,
tabi sen bilmiyorsan."

Frensen makaleye daldı. "Vay canına! Bu _çok_ ateşli! Lucile'in iftira davası var, tabii muhabir doğruyu söylüyorsa."

"Merhaba, Vic!" diye bağırdı, uzun boylu, geniş omuzlu ama oldukça zayıf bir genç adam odaya girdiğinde. "Vic, keşfedildin!"

"Ne heyecanı?" diye sordu yeni gelen.

"Pazar gazetesinde görmen gereken bir makale var. Seninle aynı adı taşıyan bir kadın, Lucile Ollnee adında bir medyum hakkında. İsmin tıpkı seninki gibi yazılmış. Söyle bakalım ihtiyar, senin 'kötü şöhretli bir sahtekarın' oğlu olduğunu bilmiyordum. Neden bize haber vermedin." Sesi komikti.

Genç Ollnee gazeteyi sessizce aldı, ancak okurken yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Ne dersin, Vic?" diye tekrarladı Macey. "Çok etkilenmiş gibisin. Teyze mi yoksa kız kardeş mi?"

Victor aniden ayağa kalkarak gazeteyi de yanına alarak odadan çıktı.

Macey şaşkınlık dolu bir kelime söyledi, ancak Frensen bir duraklamadan sonra,
ağırbaşlı bir şekilde, "Burada bir şeyler oluyor, Sissy. Hiç de komik davranmadı; ancak nerede durduğumuzu öğrenene kadar sessiz kalmak bize kalmış.
Eğer o kadın Vic'le akrabaysa, çılgınca savaşacak. Sanırım
ben yukarı çıkıp nasıl karşıladığını görmeliyim. Kesinlikle
sarsılmış gibi görünüyordu." Bir uyarıda bulunmak için döndü. "Ben dönene kadar diğer arkadaşlara hiçbir şey söyleme."

Macey söz verdi ve Frenson merdivenlerden yukarı çıkıp Victor'la ortak kullandıkları küçük çalışma odasına girdi. Pencereler açıktı ve
kuş cıvıltıları ve muhteşem bir Mayıs sabahının kokusu odayı neşeyle dolduruyordu, ancak bu ışıltının ortasında genç Ollnee, kader dolu basılı sayfanın üzerine eğilmiş bir şekilde oturuyordu.

Frenson içeri girdiğinde başını kaldırdı. "Bu şeyi okudun mu,
Frens?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Bir kısmını."

"Frens, Lucy Ollnee benim annem. Bu makale yalanlarla dolu, ancak gerçeklere dayanıyor. Bunu yazan adamı öldürmek istiyorum," diye ekledi vahşice.

"Tekrar bakayım," dedi Frenson.

Victor kağıdı ona uzattı ve Frenson makaleyi titiz bir dikkatle incelerken sessizce oturdu. Muhalefet tarafının son derece yetenekli ve
acı bir sunumuydu. Lucile Ollnee gibi bir kariyer için hiçbir mazeret, hiçbir
yatıştırıcı sebep bırakmıyordu.

"Başından sonuna kadar sahtekârdır," diye tutkuyla ilan etti yazar. "Yüreğinden dışarıya doğru bir vampir kadar iğrenç, acımasız ve gizemlidir. Hangi pis yuvadan çıktığını kimse bilmez. Hastalara, dünyadan bıkmış olanlara, kederlilere destek olur. Hokus-pokus'u o kadar basittir ki, kendi gözyaşlarıyla kör olmuş kişilerden başka kimseyi aldatmaz. Tek bir insani özelliği vardır. Doğu'daki bir üniversitede bir oğluna iğrenç ticaretinin karlarıyla eğitim verdiği söylenir. Onu yaşam tarzından habersiz bıraktığı söylenir."

Frenson arkadaşına baktı. "Vic, bu iş hakkında ne biliyorsun?"

"Neredeyse hiçbir şey. Annemin akrabaları hakkında bile pek bir şey bilmiyorum.
Hatırlayabildiğim ilk şey La Crescent'teki evimiz. Babamın adı Paul Ollnee'ydi ama onu hatırlayamıyorum. Ben üç yaşına gelmeden önce öldü. La Crescent'ten sekiz yaşındayken ayrıldık ve şehre gittik. O zamandan önce pek bir şey hatırlamıyorum ama şehre taşındıktan sonra annemin tekrar 'hayalet odası' kurduğunu biliyorum."

"Hayalet odası mı?"

"Evet, ona öyle diyordum. Evimizde 'hayalet odası' olmadığı zamanı hatırlamıyorum. Beş yaşındayken bile vardı ve şehre taşındığımızda merak edecek kadar yaşlanıyordum."

"Bu hayalet odası nasıl bir indi?"

"Herhangi bir diğer aydınlık ve güzel odaya benziyordu, ama ondan
fazlasını göremedim, çünkü ondan korkuyordum. Duvarda güzel bir kağıt vardı, hatırlıyorum, ve kitaplarla dolu bir masa ve köşede duran birkaç uzun teneke boynuz vardı. Ah evet, ve her zaman eski bir ceviz
masa. Bunda garip bir şey var. Annemin neden o masayı şehre götürmesi gerektiğini anlamıyorum, ama
götürdü. Sadece eski, yıpranmış bir ceviz sehpaydı, ama yine de
dünyayı düşünüyor gibiydi. Onu şehirdeki odasının ortasına koydu, tıpkı eski evimizde olduğu gibi. Ah, o odadan ne kadar nefret ediyordum!
Bunda tuhaf bir şey vardı. Annemle birlikte her zaman bir dizi
tuhaf erkek ve kadın oraya girerdi ve onlar geldiğinde ben her zaman oynamaya gönderilirdim. Ah, Gil"--sesi titredi--"o bir
medyum, ama o korkunç yaratık değil "Onu dışarı çıkarıyorlar."

"Elbette hayır. Hepimiz bu işlerin nasıl yürüdüğünü biliyoruz."

"Görüyorsun ya, on yaşındayken yatılı okula gittim. Bu kağıtta, evde olup biten işlerden uzak kalmam için gönderildiğim yazıyor. Emin değilim ama bu doğru, çünkü o zamandan beri annemin ev hayatını çok az gördüm."

"Tatillerde onu ziyaret etmiyor muydun?"

"Hayır, beni görmeye her zaman gelirdi ve oraya buraya geziler yapardık. Doğu'ya veya Colorado'nun bir yerlerine giderdik. Ah, birlikte çok güzel zamanlar geçirdik, Gil. Bana hediyeler getirirdi ve bana para gönderirdi--" Devam etmeden önce birkaç dakika pencereden dışarı baktı. "Ve şimdi--Diğer
arkadaşlar o makaleyi görecekler, elbette."

"Evet, tüm kasaba bir saat içinde okuyacak. Ancak, seni onunla
bağlantılandıramayabilirler."

"Ah evet, inanacaklar ve her kelimesine inanacaklar ve
benim Lucy Ollnee'nin oğlu olduğumu anlayacaklar. Bu beni bitiriyor, Gil. Herkes
annemin parasını nasıl kazandığını _bildiğimi_ düşünecek ve
onu aldığım için beni hor görecekler." Utançtan acı çekerek ayağa kalktı. "Gölün dibinde
olabilirim."

"Bu kadar kafana takma ihtiyar. Burada çok sevilen birisin," dedi
Frenson, teselli etmek niyetiyle. "Takımda yaptığın iş, seni bu işin üstesinden getirmek için uzun bir yol kat edecek. Sıkı dur; her şey
kaybolmuş değil."

Sıkıntılı genç dinlemiyordu. "Bir düşün, Gil, o
bütün bunları benim için yapıyordu! Mesajları olduğunu iddia ettiğini biliyordum ama
benim o şekilde kazanılan parayla yaşadığımı bilmiyordum. Görüyorsun ya, La Crescent'te birkaç evimiz var ve geçimimizi onlardan sağladığımızı varsaydım." Şimdi acıdan bembeyazdı. "Bu benim kariyerimi burada bitiriyor.
Çıkıp gitmeliyim ve hemen yapmalıyım. Öğlene kadar
tüm kasabanın alay konusu olacağım."

Frenson, derinden sempati duyarak, ifşanın etkisini en aza indirmek için elinden geleni yaptı, ancak Victor'un muhabirin suçlamalarını doğrulamasıyla,
Bayan Ollnee'nin ya bir sahtekâr ya da
akli dengesi yerinde olmayan bir kadın olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Yavaş yavaş, bu hasta gençten başka ilginç
ayrıntılar çıkardı.

"Barker adında bir şehirli çocukla kavga ettiğimi hatırlıyorum," dedi Victor, "çünkü bana 'sonova medyum' diye bağırıyordu, ta ki yumruğumla ağzını
kapayana kadar. Bana öyle geliyor ki, annem beni Mirror Lake'e götürüp yatılı okula gönderdiği günün hemen ertesi günüydü. O kavga onu etkilemiş olmalı. Belki de o ana kadar komşularımız bizi rahat bırakmıştı. Şimdi neden beni her zaman ziyaret ettiğini ve neden
hiçbir zaman şehre götürmeyi teklif etmediğini anlayabiliyorum."

Bu mesafeliliğin onu, kendisi için, sakin ve yüce bir figür haline getirdiğini söylemedi, ama öyleydi. Ona, bilinmeyen bir mesafeden, perilerin gizemli bir kraliçesi olarak, yüzünde çok
üzgün ve çok tatlı bir şey ve sesinde çok
çekici bir şeyle gelmişti. Onun anılarında sıradan hiçbir şey, zahmetle veya endişeyle ilişkilendirilen hiçbir şey yoktu. Geniş, gür kaşları, koyu mavi gözleri
ve narin küçük bedeni onu diğer kadınlardan ayırıyordu. Şimdi onun haysiyeti, sevgi dolu ilgisi üzerinde dururken, kalbi kararlılıkla
güçlendi. "Gilbert," diye seslendi aniden, "oraya inip
onu o canavarlardan koruyacağım."

Frenson şaşırmamıştı. "Sanırım bu senin küçük numaran," diye karşılık verdi öğrenci edasıyla, ama ciddi,
yine de. "Yaşlı Boyden'ın ne diyeceğini merak ediyorum."

Victor, Profesör Boyden'a inanıyordu ve onu onurlandırıyordu, ancak o anda
onunla yüzleşme düşüncesi acı vericiydi. Boyden, insan ruhunu elektrikli zil, saat ve casus
kamera ile test edenlerden biriydi. Sanrılar hobileri arasındaydı. Histeri onun için harika bir kelimeydi.
İnsan görünüşler arasında yaşıyordu. Kişilik bir birim değildi, fakat
bir bütündü, ayrışmaya meyilliydi ve histerik kız, en seçkinleri bile
aldatabiliyordu. Ona göre, medyumluk yalnızca ahlaksızlığın veya epilepsinin
işaretiydi.

Bu yıkıcı felsefenin bir kısmı Victor'un kafasına girmişti ve tatlı ve nazik annesinin o acımasız gazete analizini yavaşça ve dikkatle tekrar okurken irkildi, ancak bilinçaltının kurbanı olabileceği düşüncesiyle biraz teselli buldu, "O
aldatmak
istemez. Bundan eminim. Ama yine de bana ihtiyacı var. Onun ve benim geçimimizi dürüst bir şekilde sağlayacağım."

En yakın arkadaşlarından ikisi veya üçü kahvaltıdan sonra gelip
sohbet etmeye başladılar, ancak kaçamak cevap verme aşamasını çoktan geçmiş olan Victor,
açıkça medyumla ilişkisini itiraf etti ve onu hararetle savundu,
sonunda kederli bir şekilde, okulu derhal ve sonsuza dek bırakma niyetini ilan etti. Bunun üzerine ziyaretçileri de çok ciddileştiler, içine atıldığı şüphe ve umutsuzluk karmaşasını fark ettiler ve birer birer garip bir sessizliğe düşüp uzaklaştılar, onu tüm durumu en dikkatli şekilde düşünen
Frenson'la baş başa bıraktılar.

"Elbette bu makaleyi yazan adamın kendine özgü bir huysuzluğu vardı.
Bunu herkes görebilir. Ve arkadaşların da anneni söyledikleri yüzünden kınamayacaklar. Ama yine de, oldukça gerginsin,
Vic; bunun başka yolu yok. Kendi ifadene göre, o sesler duyduğunu ve ölülerden mesajlar verdiğini iddia ediyor. Şimdi, tüm bunların imkansız olduğunu söylemiyorum ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
Boyden ve onun gibiler tüm bu işe 'Nitsky' diyor."

"Ne yaptığını umursamıyorum," diye karşılık verdi Victor; "o tüm bu yıllar boyunca bir tuğla gibi yanımda durdu ve şimdi başı dertte olduğunda onun için bir şeyler yapmak bana kaldı."

Frenson, bunun arkadaşının insani ve doğru bir karar olduğunu kabul etti ve mümkün olan her şekilde yardım etmeyi teklif etti.

Victor, net bir şekilde düşünemeyecek kadar keder ve umutsuzlukla, şiş boğazıyla eşyalarını toplamaya başladı. Bu aydınlık odayı terk etme, tüm kupalarını, kitaplarını ve
resimlerini atma düşüncesi keskin bir acı veriyordu ama bunu yaptı, sandığına sadece giysilerini ve en sevdiği kız arkadaşlarının birkaç fotoğrafını koydu. "Ne işe
yarıyor?" dedi Frenson'a. "Artık küreğe ya da buz maşasına ben gidiyorum. Artık bunlara ihtiyacım olmayacak. Bundan sonra Vic için ticaret arenasında bir savaş olacak."

Frenson küçük kütüphaneye baktı. "Eh, onları bir süre bir arada tutacağım. Belki geri dönüp mezun olabilirsin,
sonuçta."

"Asla! Annemin parasından bir kuruş daha alamayacağımı görmüyor musun
nasıl kazanıldığını bildiğime göre?"

Frenson heyecansız bir şekilde dinledi. "Peki, şimdi, bu seslerin
gerçek olduğu ortaya çıkarsa? Ya bu mesajlar ölülerden gelmişse?"

"Hiçbir fark yaratmaz."

"Ah evet, yaratır. En azından bana öyle gelir. Bilim insanları geçmişte
gerçek olduğu ortaya çıkan birçok şeye karşı çıktılar.
Örneğin doğal seçilim, X-ışınları ve kablosuz telefon."

"Ne demek istediğini anlıyorum, Gil. Bana teselli olmak istiyorsun ama
hafızamı kurcalıyorum ve artık annemin yirmi yıldan fazla bir süredir bu alışkanlıklara, bu sanrılara
eğitildiğini biliyorum. Onu bunlardan
kurtarmak kolay olmayacak. O da diğerleri kadar
aldanmış durumda. Bundan eminim."

"Peki, neden onunla deney yapmıyorsun? Bir test yap," diye önerdi
Frenson.

"Kendi annenle deney yapar mıydın?" diye sordu Victor.

"Annenin dürüstlüğüne dair bu soruda sallantılar kadar büyükannemle de bir dava açardım. Bu suçlamaları göz ardı edemezsin, Vic, eğer şehirde kalmaya devam ederse bunların karşılanması gerekecek."

Victor birkaç dakika sessizce oturdu, sonra tekrar patladı. "Gil,
bana her zaman garip gelen yüzlerce şeyi anlamaya başladım. Beni ondan uzak tuttu çünkü para kazanma
yolunu onaylamayacağımı _bildi. Neden, on yaşımdan beri evinde sadece bir kez uyudum ve o da buraya girmeden hemen önceydi.
Yaşadığı yerden nefret ediyordum; güney tarafında pis bir delikti ve
onunla birlikte olan insanlar da özensiz Sals'lardı.
İkinci bir gece daha kalmayı reddettim. Şimdi her şeyi görebiliyorum. Orada benim için para biriktirmek, beni burada tutmak için yaşıyordu. Benim de sizin kadar iyi bir şansa sahip olmamı istiyordu. Bu oda, üzerimdeki kıyafetler,
biblolarım, her şey ondan geldi ve şimdi ona ne olacağını
söyleyemeyiz. O makale her türlü zulmü tehdit ediyor. Şu anda
orada olmalıyım. Hemen bir sonraki trene binmeliyim."

"Sanırım haklısın ihtiyar. Onun için oldukça
heyecan verici bir gün olması muhtemel. Bu makale hem ona hem de sana her türlü belayı
getirebilir. "

Victor Ollnee'nin kötü şöhretli bir medyumun oğlu olduğu haberi sınıf arkadaşları arasında hızla yayıldı ve onu takdir edip takımdaki
becerisini takdir etseler de, ona karşı belli bir kızgınlık hissediyorlardı. Bazıları, onlara karşı pek dürüst olmadığını düşündü ve Frenson saat birde tekrar içeri girdiğinde yemek odasında şiddetli bir tartışma
yaralandı. Elbette Victor'un tarafını tuttu. "Annesinin
yaptıklarını engelleyemez," diye savundu. "Annesini o seçmedi. Neden Vic'e
çarpıştı?"

"Ona çarpmıyoruz. Onun için üzgünüz," diye yanıtladı arkadaşlardan biri.

"Ama onu kardeşliğe nasıl alabileceğimizi göremiyoruz," dedi bir diğeri. "Çok iyi bir adam ve sopada harika, ama ne yapabiliriz? Bize kendisinden bahsetmeliydi. Buradaki gazetede annesinin
insanları kandırarak, ruh tellerine dokunarak, korna çalarak ve karanlıkta sesler duyarak geçimini sağladığı söyleniyor: ve tüm bu karanlık işler kesinlikle bize yansıyacaktır. Hangi açıdan bakarsanız bakın
belirlenmiş bir adam. Bugün herkesin çitimizin üzerinden
göz ucuyla baktığını göreceksiniz. Bunu çoktan başlattılar."

"Öyle," diye kabul etti üçüncü bir adam. "Onu buraya oylamadan önce bize neden gerçeği
söylemedi?"

Frenson açıkladı. "Bana her şeyi anlatıyordu. Annesinin
parasını bu şekilde kazandığını bilmediğini söylüyor."

"Bize tuhaf görünen kısım bu," diye suçladı muhalefet. "Bunu
nasıl bilmeden
edebilirdi? Bize sanki başından beri bunu
örtbas ediyormuş gibi görünüyor. Bu yazar, kadının sıradan bir 'savaş baltası' olduğunu söylüyor."

Akıntı Victor'a karşı güçlü bir şekilde ilerliyordu ve bunu gören Frenson, gitmek için ayağa kalktı. "Eh, harekete geçmeye gerek yok. Zavallı Vic, tüm bu olay yüzünden
kalbi kırık ve saat üç treniyle gidiyor."

Bu, eleştirmenlerini bile susturdu. Ne kadar neşeli ve iyi bir adam olduğunu ve "elmas"daki işinin ne kadar önemli olduğunu hatırlamaya başladılar. Hepsi çok üzücü bir işti ve yumuşadılar. "Ona sert davranmak
istemiyoruz," dediler.

Frenson, Victor'a doğru yürüdü. "Bakın, Kaptan, aç olmalısınız. Eğer o 'Kızılderililer'in arasına girmek
istemiyorsanız, size bir tepsi
sürükleyeceğim. Size karşı dürüst olacağım. Hepsi havada,
aşağıda ve vahşice bir şeyler bağırıyorlar. Sanırım senin için bir
hindi bacağı bulsam iyi olacak."

"Keşke yapsaydın, Gil. Senden başka kimseyi görmeye dayanamıyorum. Eğer yapabilirsem,
gizlice dışarı çıkıp kimsenin gözüne çarpmadan trene yetişmek istiyorum.
Şimdi tek yapmam gereken o muhabiri öldürmek. Dünyamı paramparça etti, kesinlikle
ve zavallı küçük annemi de altında ezilmiş halde bulabilirim."
Gazeteyi küçük parçalara ayırdı, dişlerinin arasından hırladı. "Arkadaşlar
istediklerine inanabilirler. Hepsiyle işim bitti.
Hepsi bana karşı ama sen, bunu görebiliyorum."

Frenson piposunu çıkardı ve ortağı odada aşağı yukarı öfkelenirken
içini doldurdu. Sonunda şöyle dedi: "Şimdi, Vickie, sakinleştiğinde
burada çok sayıda çok iyi arkadaşın olduğunu hatırla.
Bu şeyin biraz olsun değiştiremeyeceği onlarcası olacak. Konuşacaklar ama anlayışlı olacaklar."

Victor'un öfkesi sonunda tükendi ve Frenson'un
yemek tepsisini getirmesine razı oldu.
Ancak trene yetişme zamanı gelene kadar aşağı inmeyi reddetti.

Salondan geçerken küçük Macey ile karşılaştılar, Macey gözlerinde şaşkın bir ifadeyle Victor'un geçişini engelledi. "Çok üzgünüm, Vic," diye başladı. "Keşke senin için bir şeyler yapabilseydim."

Sesinde o kadar samimi ve dokunaklı bir şey vardı ki Victor'un
sert ruh hali eridi. Şakacı bir şekilde cevap vermeye çalışırken sesi boğuklaştı.
"Önemli değil, Sissy, aşağıdayım ama oyundan çıkmadım. Bir dahaki sefere kadar hoşça kalın."

"İşte ruh bu," diye tezahürat etti Frenson kapıdan.

Dışarıda yürüyüşte birkaç yaşlı kardeşlik üyesi alçak sesle konuşuyorlardı (elbette Victor'dan) ve dağılırken içlerinden biri nezaket gösterip şöyle dedi: "Çok uzun süre uzak kalma, Vic. Cumartesi sana ihtiyacımız olacak."

Victor elini salladı. "Umarım döndüğümde burada olursun," diye karşılık verdi;
ama Frenson'ın trene bir hasta veya bir bayanı götürüyormuş gibi sağladığı kulübeye girdiğinde, soğukkanlılığı tamamen
kayboldu. "Çocuklar gevezelik etmeselerdi dayanabilirdim," diye hıçkırdı.
"Ama yaptılar; beni kandıramazsın. Beni sertçe yere serdiler."

"Bazıları yaptı," diye itiraf etti Frenson. "Ama onlar içi boş olanlardı.
Katı adamlar hala iyi."

"Onları çok fazla suçlayamam. Annemle ilgili tüm bu saçmalıklara inanıyorlarsa ve benim bunu bildiğimi düşünüyorlarsa, elbette hissettikleri gibi hissetmelerinde haklılar."

Trende sadık Frenson, "Şimdi, Vic, yardıma ihtiyacın olursa
herhangi bir zamanda bana haber ver ve dörtnala gelirim." dedi.

"Bu senin için gerçekten cesurca, Gil ve eğer çıkış yolunu göremeyeceğim bir yere varırsam bağırırım."

Ve böylece ayrıldılar - Victor arkadaşlıklarının sonsuza dek sona erdiği hissiyle, Gilbert ise teselli etme ve sürdürme niyetinde başarısız olduğu hissiyle.

II

VICTOR ANNESİNİ SORGULUYOR

Trene bindiklerinde, üniversite binasının kuleleri görüş alanından çıktığında, Victor'un aklı, şimdi kaplanların musallat olduğu bir ormana girmek üzere olan birinin ruhuyla aceleyle gittiği büyük şehre doğru ilerledi.
Şimdiye kadar onun kargaşasından korkmamıştı, çünkü annesi orada yaşıyordu.
Evinin, ana hatları belirsiz olsa da, gök gürültüsünden ve bağırışlardan korunmayı sağlıyordu. Ama şimdi barınağı işe yaramazdan da beterdi, çünkü
üst eşiği utanç ve dehşetin bir işaretiyle işaretlenmişti ve bunu hem kanun hem de kanunsuzlar eşit derecede iyi biliyordu.

"Şimdi bana nasıl görünecek," diye sordu kendi kendine. "Bana
ne diyecek?"

Bir noktada kesin bir kararlılık gösterdi. "Şehri hemen terk etmeli.
Bir yerlere Batı'ya gideceğiz. Şimdi geçimimizi sağlayacağım." Ve o anda geçimini sağlamak kolay görünüyordu.

Güzel bir bahar gününün sonu kasabaya yayılırken,
merdivenlerden yukarı, anayolun alışılmadık sessizliğine doğru
yürüdü. Rüzgar doğudan, temiz, serin ve tatlıydı.
Köprüden nehre baktığında ve suyunun gölden
hızla aktığını ve muhteşem
gün batımı gökyüzüne doğru aktığını gördüğünde,
insanın, bilimin, bir derenin doğal akışını tersine çevirme
gücüne sevindi.
"Ben de annemin hayatının tüm akışını değiştirmeliyim," diye düşündü, kararlılıkla. "Yapılmalı. Yapılabilir. Her şey
iradede."

California Caddesi'nin rastgele sefaleti, köşedeki arabadan inerken ve annesinin dairesini aramaya başladığında, yenilenmiş ve artan bir tiksintiyle doldurdu. Bu daire, iki dükkânın arasında duran eski püskü ahşap bir binanın en üst katıydı. Merdivenler, yoksulluk, kaypak bir yoksulluk çağrışımlarıyla kokuyordu ve Victor'un boğazı ona doğru yükseldi. İkinci kat, daha temiz olmasına rağmen, çürüyen ahşapla küflenmişti ve üzerinde soluk bir kart bulunan kapı girişinin ne yazık ki boyaya ihtiyacı vardı. Bölüm evinin kaygısız konforunda yaşamasını sağlayan fedakarlıkların farkına varmaya başladı ve kalbi yumuşadı. İki kez vurup cevap alamayınca, tokmağı denedi. Topuz
açıldı ve içeri girdi. Her yer sessiz ve loştu. Bir an tereddüt etti. "Belki de yanlış sırada oturuyorumdur," diye düşündü; ama
çevresine baktığında çocukluğunun hayalet odası mobilyalarını
tanıdı. Duvarda tanıdık bir resim vardı - siyah bıyıklı bir adamın kalemle çizilmiş portresi. Çok iyi hatırladığı eski, hırpalanmış ceviz masa bir köşeyi işgal ediyordu ve arkasında üç uzun teneke koni daha büyük uçlarında dik duruyordu. Onlara
tiksinerek
titriyordu ve sanki bir rüzgar
fırtınasıyla dağılmış gibi, _Star_'ın nefret ettiği Pazar edisyonunun yapraklarının bulunduğu salona doğru döndü. Geriye kalan her şey
düzenli ve temizdi, ancak kullanımdan yıpranmıştı. Gerçekten de muhabirin tasvir ettiği "altın kaplamalı ahlaksızlık yuvası" olmaktan çok uzaktı. Sessizlikten bunalan Victor, "Anne, burada mısın?" diye seslendi.

Bir sesin, boğuk bir fısıltının, "_Ona git_" dediğini duyduğunu sandı; ve buna biraz şaşırarak, yatak odasının kapısına doğru yürüdü ve
içeri baktı. Orada, bir koltukta, alacakaranlıkta yarı gizlenmiş bir şekilde oturan
annesi, kapalı gözlerle ve gri-beyaz bir yüzle oturuyordu.

"Anne, hasta mısın?" diye bağırdı, ona doğru yürümeye başladı.

Yine kulağının dibindeki havadaki fısıltı ona emretti: "_Olduğun
yerde kal. Ona dokunma._"

"Anne, beni tanımıyor musun? Ben Victor."

Fısıltı cevap verdi: "_Annen dinleniyor. Onu tedavi ediyoruz.
Sabırlı ol; yakında uyanacak._"

Victor'un kalbi bir an için onu terk etti, bu fısıltı o kadar etkileyiciydi ki,
görünüşe göre boş havadan geliyordu. Sonra bir öfke
seli onu
silip süpürdü. Bu Ses, gazetenin ona karşı oynadığı oyunlardan biriydi.
"Anne, bırak bunu! Buna izin vermeyeceğim. Beni duyuyor musun? Bırak diyorum!"

Uyuyan kadın kıpırdandı ve gözleri açıldı, ama onlarda tanıma belirtisi yoktu.
Yavaşça kaskatı kesilmiş elleri sandalyesinin kollarından çekildi
ve kucağına kenetlendi. Şişkin ve solgun yanakları
katıydı ve yukarı ve içe dönük gözleri soğuk bir şekilde parlıyordu. Göz kapakları
yarı kapalıydı. Korkunç derecede yabancı, işkence görmüş bir bakışı vardı ve adam
ona doğru yürüdü, endişeli bir sesle ona seslendi. "Anne,
sorun ne? Beni duymuyor musun?"

Sonunda gözlerini açtı ve orada bir tanıma
ışığı yakaladığında bir rahatlama heyecanı onu sardı. Ellerini güçsüzce kaldırdı,
"Oğlum, değerli oğlum!" diye fısıldadı.

Yanında diz çökerek bilincinin geri gelmesini bekledi. Çok soğuk ve sinirsiz olan elleri daha da ısındı, dudakları yorgunca gülümsedi, yine de ilahi bir
ana şefkatiyle ve sonunda konuştu. "Benim büyük,
muhteşem oğlum! Beni terk etmeyeceğini biliyordum. Biliyordum; biliyordum. Senin için
dua ettim."

"İlk trenle geldim," diye cevapladı, "ve seni
savunmak için buradayım."

Kapının sertçe çalınması onu ürküttü ve fısıldarken elini sıkıca tuttu: "Bu da düşmanlarımdan biri. Bütün gün
geldiler. Onları gönder."

Ellerini indirdi ve gergin bir şekilde ayağa kalktı. "Yüzlerini parçalayacağım," diye
sıcak bir şekilde ilan etti.

"Lütfen acele etme, Victor."

Kapıya doğru yürüdü ve açtı. Dışarıda esmer, yakışıklı genç bir kadın ve
sırıtan bir genç duruyordu. İkisi de Victor'un görünüşünden biraz etkilenmişti, kaşlarını çatarak "Ne istiyorsun?" diye sordu.

Adam, "Biraz oturmaya geldik." diye cevap verdi.

Victor patladı. "Çık dışarı," diye bağırdı. "Bir daha buraya gelirsen seni merdivenlerden aşağı
atarım." Bunun üzerine kapıyı yüzlerine çarptı ve annesine döndü.

"Buradan uzaklaşmalıyız," dedi annesinin yanına geldiğinde. "Bir gün daha burada kalamayız."

"Bunu rehberim, büyükbaban söylüyor olmalı," diye cevapladı annesi.

"Benimle böyle konuşmanın bir faydası yok, anne. Bu işi
durdurmalısın. Daha fazlasına izin vermeyeceğim. Bu utanç verici ve buna izin
vermeyeceğim."

Nazikçe cevapladı: "Emir altındayım, Victor. Sesler'e karşı hiçbir şey
yapamam."

Kaşlarını çatarak ona doğru eğildi. "Bak anne, bu medyum işinin
kesilmesi gerektiğini anlamanı istiyorum. Bak sana
neler yaşattı! Senin seslerine inanmıyorum ve sen de--"

Onu durdurdu. "Oğlum, eğer Seslere inanmıyorsan
bana da inanamazsın. Onlar gerçek. Olmasalardı, delirirdim.
Bütün gün kulağımdalar. Benim tesellim onların hayali olmamaları. Başkaları onları duyuyor ve bu bana onların bir
illüzyon olmadığını kanıtlıyor. Eğer dinlersen seninle konuşacaklar."

"Onların benimle konuşmasını istemiyorum. Toplanmanı istiyorum--"

"Dinle!" diye emretti. "Şimdi konuşuyorlar."

Dinlerken, eve girdiğinde duyduğu aynı ölçülü fısıltı, görünüşe göre havada,
annesinin başından biraz daha yüksekte, belirgin bir şekilde duyuldu. "_Çocuk, bize güven!_"

Victor annesinin dudaklarına baktı. Kendini tutamadı; ne kadar
aşağılık görünse de, onun karın konuşmacılığından şüpheleniyordu. "Sen kimsin?" diye sordu.

"_Büyükbaban, Nelson Blodgett._"

Görünüşe göre annesinin müdahalesi olmadan söylenen bu cevap o kadar sade bir tondaydı ki Victor'un saçları diken diken oldu. Annesinin sandalyesinin arkasında duran küçük bir
dolabı açtı ve içine baktı.
Boştu ve yavaşça geri dönüp annesinin yüzüne bakarken kulağına kısık, soluk bir
kıkırtı geldi.

"_Akıllı bir çocuk. Disipline ihtiyacı var._"

Üzerinden bir öfke dalgası geçti ve onu soğuk bıraktı. Annesini sessizce inceledi, onun korkularıyla
kurnazca oynadığına ikna olmuştu. Düşünürken annesi sessizce şöyle dedi: "Geldiğine sevindim, Victor.
Kalbimi neşeyle dolduruyorsun; ama kalmamalısın. Sana ihtiyacım yok. Derslerine
geri dönmelisin."

"Bunu yapamam."

"Ah, Victor, yapmalısın! Mezun olmanı istiyorum. Babam ısrar ediyor."

"Sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum. Oraya geri döneceğimi mi sanıyorsun
tüm arkadaşların bana
güldüğü yere? Beni kulüpten
atmaktan bahsediyorlar! Dahası, parandan bir kuruş daha alamam. Geçimini nasıl sağladığını bilseydim
asla üniversiteye girmezdim."

"Ah, oğlum, benden şüphe mi ediyorsun? Bana karşı söylediklerine inanıyor musun?"

Bu onu bütün sorunla yüz yüze getirdi. "Elbette
bilerek hile yaptığınıza inanmıyorum--ama anormal olduğunuzu düşünüyorum.
Benden
bu şekilde havadan bir sesin çıkabileceğine inanmamı bekleyemezsiniz. Bu imkansız! Her türlü mantığa aykırı, ama yine de--"

Bu anda kapıda başka bir vuruş, daha nazik bir işaret duyuldu ve
bu kesintiden rahatlayan genç, bilinmeyen
davetsiz misafire doğru
parladı. "Git buradan," diye bağırdı.

"Hayır, hayır; bunlar arkadaşlar," diye iddia etti annesi ve onları içeri almak için
ayağa kalktı.

Victor onu kolundan yakaladı. "Ne yapacaksın?"

"Kapıyı aç. En yakın arkadaşlarımdan biri."

"Bir dakika bile oturmamalısın. Buna izin vermeyeceğim."

Kapı tekrar çalındı ​​ve aceleyle uzaklaştı, çocuğu şaşkın,
öfkeli ve çaresiz bıraktı.

İki kadın eşliğinde geri döndü. Bunlardan ilki, açık sözlü ve gülümseyen bir yüze sahip, kısa boylu, gri saçlı bir hanımdı; elbisesi, hayatta müreffeh ve mutlu bir yeri ilan ediyordu. Eşlikçisi, sakin renkli ve mükemmel dikilmiş baharlık elbisesi ona çok yakışan uzun boylu genç bir kızdı. Genç kız, "Ne kadar şık bir kız!" diye düşündü.
Ve onu görünce hemen sakinleşti.

"Victor," dedi annesi ve sesi rahatlama doluydu, "bunlar benim en yakın arkadaşlarım, Bayan Joyce ve yeğeni Leonora Wood."

Victor, konuşmadan eğildi, çünkü hâlâ içinde savaşma yüreği vardı.

Bayan Joyce haykırdı: "Ne kadar iyi, iri bir adam! Böylesine güçlü bir oğul beklemiyordum."

"Lütfen oturun," dedi Bayan Ollnee. "Oğlum az önce geldi. Gazetedeki o korkunç makaleyi
gördü ve beni savunmaya geldi."

"Bu senin için iyi bir şey," diye haykırdı Bayan Joyce Victor'a. "Aynı
makale bizi getirdi. Daha önce burada olurdum ama biz _Yıldız_'ı almıyoruz ve makaleyi yaklaşık bir saat önce gördüm."

Bayan Ollnee açıklamasını sürdürdü. "Ama, Louise, Victor üniversiteye geri dönmeyeceğini söylüyor."

Bayan Joyce durumu hemen kavradı. "Sanırım o
açık
makale hem anneni hem de kendini savunmanı gerekli kıldı," dedi araştırıcı bir şekilde.

Victor meseleyi en ufak bir şekilde örtbas etmeye meyilli değildi. "Beni
aptal etti," diye acı bir şekilde yanıtladı. "Arkadaşlarımın yüzüne bakmamı imkansız hale getirdi. Annemin işinin kârından
paylaşmadığıma onları nasıl ikna edebilirdim? Onlara harçlığımın nereden geldiğini bilmediğimi söyledim, ama tabii ki kimse bana inanmadı. Şimdi biliyorum ve tüm bu işten
nefret ediyorum. Annemi bu işten
almak için buraya geldim."

Üç kadın birbirlerine sempatiyle baktılar. Bayan Joyce, Bayan Ollnee'nin geçmişini yakından inceleyen, sadece gülümseyerek cevap verdi: "Annenizin mesleğinden utanmanız gerektiğini düşünmüyorum. Bir medyum bu dünyadaki en değerli enstrümanlardan biridir. Birçok kederli kalbe teselli getirir. Örneğin, onun işi neden şarkı söylemekten daha az onurlu? Ayrıca, hiç kimse ona gelmek zorunda değil. Kendi tercihimizle oturuyoruz ve eğer memnun kalmazsak ödemeyi reddedebiliriz ve geri dönmemize gerek yok. Yani sonuçta bu özgür bir sözleşme."

Victor'un mantığı sarsıldı. Ayrıca onun açık sözlü ve çekici tavrı da kafasını karıştırdı. Sorununun düşündüğü kadar basit olmadığını fark etti. Şimdiye kadar hayatı tek yürek olmuştu ve ahlaki felsefe sorusundan daha zor karar verilecek bir şey yoktu; ama burada, şimdi, insan iradelerinin tamamen şaşırtıcı bir karmaşasıyla karşı karşıyaydı. Zenginlik ve kültürün daha yüksek dünyasından olan bu kadın, annesinin iddialarını kabul etti ve bu onu derinden etkiledi.

Bayan Joyce devam etti. "Bu gazete saldırısını fazla ciddiye almayın,
Bay Ollnee. Kötü olması amaçlanmıştı ve _kötü_; ama ölümcül değil. Yakında dağılacak ve sizi ve annenizi
sağlam bırakacak bir bulut."

"Benim için asla dağılmayacak," diye cevapladı tutkuyla, "ve beni bu şeye dahil etmemelisin. Şimdiye kadar bundan çok uzakta yaşadım ve bu tür hokus-pokuslara karışmayı düşünmüyorum."

"Victor," diye seslendi annesi, uyararak.

Kendini düzeltti. "Elbette seni kasıtlı olarak
birini kandırmakla suçlamıyorum. Bu Seslerin gerçek olduğunu _düşündüğünü_ kabul ediyorum; ancak öğretmenim Doktor Boyden, medyumluğun yalnızca bir
tür histeri olduğunu söylüyor--"

Bayan Joyce güldü. "Evet, Doktor Boyden'ın kitaplarını okudum. O bu konuda
ne biliyor? Annen gibi harika bir medyumu hiç inceledi mi? Bu fenomenleri samimi bir şekilde inceledi mi? Hayatında hiç! Bu tür
bir araştırmacı hakkında her şeyi biliyorum. Sonuçlarını başka birinin varsayımlarına veya önyargılarına dayandırıyor."

Victor efendisini savundu. "Deney yapmaya çalıştı. Medyumların kendisiyle
görüşmesi için ödüller teklif etti, ancak reddettiler. Hiçbiri onunla
oturmadı."

"Neden yapsınlar ki? Annenin onu ikna etmesi için onu aramasını mı istiyorsun? Neden ona gelmiyor? Orada sandalyesinde oturuyor, bu fenomenlerin imkansız olduğunu söylüyormuş gibi yapıyor, oysa ben, birçok kişisel testten, bu seslerin yalnızca gerçek olmadığını, aynı zamanda diğer taraftaki sevdiklerimden geldiğini ve beni destekleyip rahatlattıklarını biliyorum."

Victor susturuldu ve rahatsızlığı, şaşkınlığından açıkça zevk alan genç kızın gülümseyen bakışlarıyla daha da belirginleşti. Yine de, tartışmayı sürdürmese de, hepsinin annesinin bilinçsiz büyücülüğünün kurbanları olduğu fikrinde ısrar etti.

Bayan Joyce devam etti. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyorsun. Neden bir şeyler öğrenmiyorsun? İşte annen. Onu incele."

"Şimdi neden bir oturuş yapmıyoruz?" diye haykırdı Bayan Wood. "Boynuzlar dans etmeye başladığında yüzünü görmek eğlenceli olurdu."

Bayan Ollnee biraz endişeli görünüyordu. "Şimdi olmaz, Leo, çok üzgünüm.
Benim için korkunç bir gün oldu. Hiçbir şey yemedim."

Bayan Joyce ayağa kalktı. "Zavallıcık! Hadi gidip bir şeyler alalım. Hemen
gel. Gideceksin, Bay Ollnee."

İlk tepkisi reddetmek oldu, ancak annesinin solgun
yüzünü incelerken ve dışarıdaki havanın iyi etkisini düşünürken yumuşadı.
"Evet, gideceğim," diye cevapladı, nezaketsizce.

Bayan Wood yanına geldi ve ruh halini yumuşatmaya çalıştı. "Bütün bunlar hakkında ne hissettiğini biliyorum ve bilimsel bir
keskinliğin ne kadar acımasız olabileceğini biliyorum. Profesörlerimin hepsi buna karşıydı. Yine de, harika bir eski dünya; bazı öğretmenlerimizin kabul ettiğinden çok daha harika."

Buna cevap vermedi, ancak annesinin şapkasını ve
şalını taktığını izledi. Annesinin tüm ifadesi değişmişti. Yüzü aydınlanmıştı ve narin hatları ve küçük, zarif elleri ona daha önce hiç olmadığı kadar doğal bir zarafet ve zekaya sahip bir kadını işaret ediyordu. Şu anda onu bir beyin rahatsızlığının kurbanı olarak düşünmek zordu ve yine de--

Bayan Joyce gıcırdayan merdivenlerden aşağı inerken, asık suratlı bir sessizlikle onu takip eden Victor, onları bekleyen lüks bir otomobil bulduğunda şaşırdı ve biraz da korktu. Kaldırımda isyan etti. "Sen
bensiz devam et," dedi sertçe. "Sen geri dönene kadar burada kalacağım."

"Ah hayır," diye haykırdı Bayan Joyce. "Lütfen bizimle gel. Annen sensiz
mutlu
olmayacak."

Bayan Wood, esprili bir şekilde, "Asla bir akşam yemeğini veya bir motorlu araçla bir yolculuğu reddetme; bu benim sloganım." dedi.

Annesi çekinerek yüzünü kaldırdı. "Victor, Bayan Joyce benim en sadık
dostum. Ona bildiğinden daha fazlasını borçluyum. Keşke gelsen."

Aşağı inme hissiyle teslim oldu, ancak kendini Bayan Wood'un yanında
oturup hızla sokaktan yukarı doğru vızıldarken bulduğunda katı
tavrı yumuşadı. "Bu gece için onu takip edeceğim; ondan sonra
önderlik edeceğim," diye kendine söz verdi.

Kız onunla ince bir tonlamayla alay etti. "Bu eski dünyada kalan her türlü gizem ve romantizmden memnunum ve kaderle asla
kavga etmem. Eğer biri bir araba yolculuğunu ses gibi
somut olmayan bir şeyle değiştirmeye meyilliyse, takas ederim."

Biraz sonra onun sorununa geri döndü. "Anneni muayene etmeden hakkında hüküm verme hakkın ne? Onunla ilk tanıştığımda ben de senin kadar şüpheciydim, ama beni buna inanmaya _zorladı_. Doktor Boyden'ı üzeceğinden kesinlikle eminim. Eğer sessizce aşağı inip onunla otursaydı, onu bile ikna ederdi. O çok
sevgi dolu küçük bir kadın ve hepimiz onu seviyoruz."

Bayan Joyce eğilip kulağına konuştu. "Sadece annen gibi sadık varlıklar sayesinde yas tutanlar sonsuz yaşamdan
güvenebilirler. Oğlumun perdenin ötesinde yaşadığını _söylemiyor_; _onu bana_ getiriyor. Sesini duyuyorum ve eline dokunuyorum."

Parıldayan caddede ilerlerken bu tür şeyleri dinlemek zorundaydı ve bu tüm şehri bir rüya kadar gerçek dışı hale getiriyordu.
Yüksek bir otelin geniş girişine geldiklerinde yeni bir
endişe kendini gösterdi. "Ya içeri girdiğimizde annem
tanısalardı? Ya onu burada tutuklasalardı."

Gözlerinde çok
geniş ve görkemli görünen koridorda yürürken kendi yoksulluğunun, gençliğinin ve genel çaresizliğinin farkına varması
üzerine ezici bir etkiyle geldi. Ayrıca,
sargılarını alan kıza para vermeye yetecek kadar
gümüşünün cebinde olmadığı düşüncesiyle de bastırılmıştı. Sadece kendi geçimini sağlamakla kalmayıp
annesini kurtarmak için savaşma kararlılığı her an biraz daha zayıfladı. "Dün yarasanın arkasında mıydım acaba?" diye sordu kendi kendine. "Kesinlikle rüya görüyor olmalıyım."

Annesinin karakterinin başka bir yönünü algıladı. Tüm bu ihtişamın ortasında oldukça rahat görünüyordu ve Bayan Joyce'un kendisi için yaptığı her şeyi kesinlikle hak ettiği bir şey olarak kabul etti.

Muhteşem yemek odasında Şabat'a dair hiçbir belirti yoktu ve dünyada üzüntü veya yoksulluğun var olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu; ve annesinin yüzünün zevkten kızardığını gören şaşkın genç biraz daha yumuşadı. "Bu gece olabilir ama bu tür
şartlarda böyle bir eğlencenin sonuncusu olmalı."

Tüm bu düşmanlığın altında Bayan Joyce'u memnun eden bir tür onur ve erkeksi güç vardı. Onun neşelendiğini görmekten memnundu ve bu amaç için kendini zorladı. "Hadi bakalım," dedi, odaya
bakarak. "Tüm dertlerimizi unutalım. Diyelim ki 'diğer taraftaki'
tüm arkadaşlarımız da akşam yemeğinde."

Victor, annesi kuşkonmaz çorbası mı yoksa konsome mi yiyeceğine karar verdiğinde sessizce oturdu. Fiyat düşüncesi olmayan bu zenginlik derecesiyle ilk deneyimiydi ve yemek
listesindeki rakamlara baktığında saçları diken diken oldu. Hayatında hiç bu kadar pahalı bir yemek yememişti ve annesinin neşeyle en iyisini sipariş etmesi, ona patronuna ne kadar
çok şey borçlu olduğunu gösteriyordu. "Muhtemelen karşıladığı çok kesin bir ihtiyaç olmalı," diye kabul etti, "yoksa Bayan Joyce faturalarını bu kadar memnuniyetle ödemezdi."

Aynı zamanda annesine olan saygısı ve hayranlığı geri döndü.
Yemek
hazırlanırken yanakları hafif bir renkle parladı. Yıllarca süren
sıkıntıları ondan kayıp gitmiş gibiydi. Gençliğin zarafetini ve çekiciliğini takındı, sık sık yakışıklı oğluna annelik gururu ve memnuniyetle baktı. "Seni burada görmek çok güzel," diye sessizce ifade etti.
Daha önce onun bu kaygısız tarafını görmemişti ve ne kadar neşeli olursa o kadar
yabancılaşıyordu, bir anlamda. İçgüdüsel olarak hanımefendiydi, buna
güveniyordu ve Bayan Wood'un tüm hayallerini ve imalarını
takip edemese de, açıkça alışılmadık takdir
güçleri gösteriyordu.

Konuşma ayrıca üç kadının olağanüstü yakınlığını da ortaya çıkardı.
Bayan Joyce ve Bayan Ollnee'nin ayrılmaz olduğu, annesini sık sık operaya ve tiyatroya götürdüğü ve yalnızca isimlerini bildiği çeşitli şarkıcılar ve aktörler hakkında
tartıştıkları
görünüyordu, banliyöde olma hissi daha da derinleşiyordu. "Bu canlı ve kültürlü kadın neden annemin arkadaşlığını arıyor? Neden ona para
harcıyor? Kişisel çekiciliğinden mi? Hayır," diye karar verdi, "bu
sebep olamaz." Samimi tonunun altında, bir bağımlıya karşı nazik olan birinin çekingenliğini algıladığını düşündü. "Annesine karşı nazik davranıyor," diye sonuca vardı, "çünkü ondan özel bir şey aldığını düşünüyor. Anne bir ucube, bir arkadaş değil. Onu bir tür manevi telefon olarak görüyor."

Bayan Wood kendisini onu eğlendirmeye adasa da ve yüzü en ciddi çizgilerinden bazılarını kaybetmiş olsa da, şarap geldiğinde bile dikkatsiz bir genç olarak nitelendirilemezdi. Dışarıdan karşılık vermeye hazır olmak için çok derin düşünüyordu. Winona'nın pastoral havasından ve sessiz sokaklarından anında özümsenmesi için çok ani bir değişiklikti.
Somurtkanlığını
sürdürdü.

Annesi ona endişeyle ama hayranlıkla baktı. "Babasına benziyor," diye fısıldadı Bayan Joyce'a.

Bayan Wood'daki bazı çekiciliklere tepki vermeseydi insanlık dışı olurdu. Tanıdığı herhangi bir kızdan daha güzel bir profile sahip olduğunu kabul etti. Gözleri de köşelerindeki küçük kahkaha kırışıklıkları nedeniyle biraz rahatsız ediciydi, ama onu sinirlendiriyordu. Kendisinden tamamen emindi. Görünüşe göre onun yaptığı veya yapmadığı hiçbir şey
eğlencesini derinleştirmekten başka bir şekilde onu etkilemiyordu.
Tavırları sanki şöyle diyordu: "Birkaç gün bekle ve ne kadar aptal olduğunu gör. Sen sadece büyük bir taşralı delikanlısın,
bir filozof olmaya çalışıyorsun, katı bir ahlak kuralına uymaya çalışıyorsun.
Hepsi bir poz, çocukça meydan okumanın gülünç bir tavrı."

Elbette bundan hiç bahsetmedi; tam tersine, onun ilgilendiği şeylerden bahsetti, onunla nazikçe buluşmaya çalıştı.
Aslında ondan bir veya iki yaş küçüktü, ama beş yaş büyükmüş gibi bir hava
ya sahipti. İnsan hayatının veya en azından sosyal hayatın, hakkında hiçbir bilgisi olmadığı uçsuz bucaksız alanlarını keşfetmişti ve bu, New York ve Paris'e yaptığı sıradan göndermelerde ortaya çıktı. Evi Los Angeles'taydı ama şimdi teyzesiyle kalıyordu.

Somurtkan çekingenliğini yitirdi. Çorba, şarap, kuş ve hizmetçi
sert ruh halini yumuşattı. Kahve geldiğinde ev sahibiyle neredeyse çocuksu bir şekilde konuşuyordu ve yüzü sıkıntılı çizgilerini
kaybetmişti.

Bayan Joyce garsona akşam yemeği için iki banknot uzattığında şaşkınlığı geri geldi ve göz ucuyla
ne kadar para üstü geldiğini gördü. İki dolar! Dört akşam yemeği için on sekiz dolar! "Harika İskoç!" diye içinden inledi. "Bu yemeğin payımıza düşenini hak etmem bir hafta sürer!" Ve annesinin bilinçaltındaki kötülüğünün geri dönüşü onu kasvetle kapladı.

California Caddesi'ne dönüş yolculuğu daha az şenlikliydi çünkü Bayan Joyce şunu söyleme fırsatı buldu: "Benim tavsiyem şu. Üniversiteye dön ve dereceni al. Ben sevgili küçük annenle ilgileneceğim."

"Bunu yapamam," dedi. "Bıraktım. Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok."

"Bu gazete saldırısını çok ciddiye almamalısın," diye belirtti Bayan Wood. "Muhabirler her zaman medyayı ifşa ederler. Onlar için oldukça alışıldık bir şeydir ve ayrıca annen daha önce bunu yaşadı."

"Bu doğru mu?" diye sordu, keskin bir saldırıyla.

"Evet," diye itiraf etti Bayan Ollnee. "Bu şekilde iki kez saldırıya uğradım."

"Büyüdüğümden beri mi?"

"Evet; Winona'ya gittiğinden beri bir kez."

"Bunu bilmiyordum. Neden bana söylemedin?"

Bayan Joyce araya girdi. "Ne işe yaradı? Hiçbir şey yapamazdın.
Bu konuları anlayan bizler muhabirin mesleğini anlayışla karşılarız. Bir şekilde geçimini sağlamalı."

Bunu söylerken Victor makalenin alaycı sonunu hatırladı.
"Muhtemelen gerçek mavi inanan dedektifi kınayacak, suçluyu değil," dizeleri vardı. "O kadar kör, o kadar tutkulu
aptallar var ki hiçbir şey, en cüretkar hile bile inançlarını sarsamaz;
yine de birkaç kişi bu makaleyi olduğu gibi, kurnaz ve vicdansız bir düzenbazın tam ve açık bir ifşası olarak kabul edecektir." Ve yine de, bu zeki kadınlarla yüzleştiğinde, Victor onların açık bir hileyle kandırıldığını düşünemedi, annesinin buna başvurabileceğini bir an bile kabul edemedi.

Bu yastıklı, görkemli arabadan, annesi veya kendisi için dünyadaki tek yuva olan eski püskü küçük daireye geri dönmek onun için dramatik ve dokunaklı bir deneyimdi. Ona, kadere ve kendine karşı bir tür öfkeyle doluydu ve onlar kapıdan içeri girer girmez, sesinde kin dolu bir kararlılıkla ona döndü.

"Anne, tüm bunlar için beni nasıl içeri alabildin? Er ya da geç ifşa olacağımı bilerek beni neden üniversiteye gönderdin?"

"Seslere güvendim," diye cevapladı, "tıpkı gelecekte de onlara güvenmeye devam etmem gerektiği gibi."

"Şimdi, anne," diye karşılık verdi, belli bir önsezili kasvetle, "o işin özüne inmeliyiz. Kim olduğumu ve senin ne olduğunu bilmeden daha fazla devam edemem. Senin ve babam hakkında her şeyi bilmek istiyorum. Babam kimdi? Neydi? Bu şeye inanıyor muydu?"

Gözleri düştü. "Hayır, bu hayat düzlemindeyken değil. Aslında, bizi ayıran şey
benim 'işim'di. Ondan nefret ediyordu ve bu konuda çok sertti. Ama öldükten sonra yaptığı ilk şey geri gelip
bana haklı olduğumu söylemek oldu. Benden onu affetmemi istedi."

"Duvardaki onun resmi mi? Geçimini neyle sağlıyordu?"

"Gerçekten iyi bir zekaya sahipti, Victor; dünyaya çıksalardı
önemli olabilecek adamlardan biriydi. Öğrenci ve bir düşünürdü, ama hırslı değildi. Bir köy okulunun müdürü olmaktan ve sessizce yaşamaktan memnundu; ve The Voices başlayana kadar çok mutluyduk."

"Seninle evlendiğinde The Voices'a sahip olduğunu biliyor muydu?"

"Evet, ona her şeyi anlattım ama o sadece bana güldü. Sanırım
sadece benim bir fantezim olduğunu düşündü. Her neyse, onları ciddiye almadı ve kur yaptığımızda bana özgürlük verdiler. Rehberim
bir süre oturmama gerek olmadığını söyledi ve babam beni o taraftaki tüm kötülerden korudu,
bir medyumun içine dalıp onu ele geçirmeye çok hazırlar. İki yıl boyunca 'güç'le hiçbir bağlantım olmadı ve gerçekten
her şeyin benden gittiğini düşündüm. Sonra sen geldin ve ben çok hastaydım,
ve babam, kontrolüm, bana senin büyük bir adam olacağını söylemek için geri döndü. 'Bundan sonra,' dedi, 'oğlunun eğitiminde seni yönlendireceğim.' Neden, Victor, seni adlandırdı. Sana Victor demem gerektiğini söyledi
çünkü tüm muhalefeti yenerdin."

"Peki, ayrılığınız nasıl oldu?"

"Kontrolüm benden bir şeyler talep etmeye başladığında baban beni oyun oynamakla suçladı ve daha fazlasını yapmamı kesin bir şekilde yasakladı. Transa girmemeye çalıştım. 'Güç'le ve bu öfkeli babayla savaştım. Bana o kadar güçlü geldi ki
ona karşı hiçbir şey yapamadım. Sesleri sürekli duyuyordum
ve baban beni deli sanıyordu. Epilepsi nöbetleri geçirmiş gibi görünüyordum. Kimliğimi kaybetmiş gibiydim--ama kaybetmedim; olup biten her şeyi biliyordum. Sanki bedenimden çıkmışım gibi görünüyordu, diğerleri bedenime girip onu kullanarak babanı işkenceye ve şaşkınlığa uğratıyordu. Sonra o
bir şekilde anormal olduğuma ikna oldu ve
benimle deneyler yaptı--hepsi çok şüpheci bir ruhla--ve yavaş yavaş bana olan saygısını
kaybetti. Onun için sadece bir 'histeri vakası' oldum. Onun günden güne değiştiğini görebiliyordum. Her geçen gün daha soğuk, daha eleştirel ve daha mesafeli oluyordu. Bu beni o kadar hasta etti ki ayakta duramıyordum - hızla yaşlandım ve öğretmenlerinden biri olan daha genç ve daha güzel bir kadın, kaybettiğim aşkı yeniden kazandı ve sonunda onunla birlikte gitti."

Victor, "Nereye gitti?" diye sorana kadar kısa bir sessizlik oldu.

"Denver'a gitti ve onu bir daha hiç görmedim. Çok geçmeden öldü."

"O zaman hayalet odasından geçimini sağlamaya mı başladın?"

"Baban gittikten sonra rehberlerime neden beni terk etmesine izin verdiklerini sordum ve beni 'işte' tutmanın gerekli olduğunu söylediler. 'Çok mutluydun,' dediler. 'Sadece eş ve anne olarak hayatını yaşamak için çok değerli bir araçsın. Artık daha yüksek hedeflere adanmalısın.' O zamandan beri 'işten'
çıkmaya çalıştığım her seferinde beni geri getirdiler. Ah, üzerimde ne kadar
bir baskı kurduklarını bilemezsiniz. Gelirimi bir dolardan biliyorlar. Bana sadece geçinmem ve sizi eğitmem için yeterli
bir şey veriyorlar, ancak zengin
arkadaşlarımın bana bir gelir sağlamasına izin vermiyorlar. Onların isteklerini tam olarak yerine getirmeliyim, yoksa
beni cezalandırırlar."

Victor hayatının bu evresini daha da derinleştirdikçe dehşete düştü.
Deliliği -ve ona öyle geliyordu ki- artık hayatının yerleşik ve belirli bir parçasıydı. "Seni nasıl cezalandırıyorlar?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Beni kasılmalara sokmaktan veya arkadaşlarımı
sömüren şeyler yaptırmaktan çekinmiyorlar. Kendi yolumda yürümeye çalıştığımda bana felaket getiriyorlar. Kendi yargıma yaptığım her yatırımı
yeniyorlar. Hiç bir karıncayı veya böceği yoluna bir şey koyarak, hangi yöne giderse gitsin ilerlemesini engelleyerek rahatsız ettin mi?"

Başını salladı. "Evet, çocukken bunu yaptım."

"Eh, bana tam olarak böyle davranıyorlar. Onların isteklerine aykırı bir şey
yapmaya çalışmaktan vazgeçtim. Bana verilen işi
yapıyorum." İçini çekti. "Evet, isyan etmeyi bıraktım. Teslim oldum. Ama,
Victor, beni hayal kırıklığına uğratmamalısın. Sadece benimle gelmeye razı olursan ve en azından yaptığım işin
değerli olduğunu kabul edersen,
çok mutlu olacağım. Şu anda sahip olduğum tek şey sensin ve baban gibi
bana kaşlarını çattığını gördüğümde korkuyorum. Şu an yüzündeki o kara ifade var."

"Benden korkmana gerek yok, anne," diye cevapladı yorgunca; "ama
benden seslerine ve diğer her şeye inanmamı istememelisin. Bu çok
doğal değil ve çok aptalca. Ama sen yine de benim iyi küçük annemsin ve seni terk etmeyeceğim. Tam burada kalıp
bununla savaşmana yardım edeceğim."

Sözlerinin tatlı ve evlatça bir şey olduğunu düşündü ve mutlulukla
kollarına gitti.

Başını onun omzundan kaldırdığında, odaya baktı ve
"Ama anne, bu hayalet odası gitmeli." dedi.

"Ah, Victor, öyle söyleme. Çalışmam için para almayacağıma söz vermeye hazırım,
ama daha fazlasını söz veremem; ve hayalet odama gelince,
senin dediğin gibi, Paul ve büyükbabanla o kadar çok bağlantısı var ki, ondan vazgeçmeyi düşünemiyorum. Vazgeçmeye cesaret edemiyorum. "

"Bırakmalısın," diye tekrarladı. "Başka bir seans yaparsan --para karşılığında--seni terk ederim ve asla geri dönmem." Ve yüzünde babasının inatçı bakışı vardı.

III

VICTOR BİR TEST YAPAR

Anne için o gece uzun ve huzursuzdu, ancak sağlıklı bir çocuğun unutkanlık
gücüne sahip olan oğul, rüya görmeden uyudu, ancak sabah ışığı göz kapaklarının altına
dokunduğunda uyandı. Bir an için, ara sokaktaki yüksek trenlerin gürültüsü onu şaşırttı ve Frenson'ı bir şaka yaparken yakalamayı bekleyerek
sersemlemiş bir şekilde dirseğinin üzerinde doğruldu,
ancak gözleri solgun halıyı, ucuz perdeleri, eski mobilyaları gördüğünde, beyni açıldı ve kuşatıcı endişeleri
bir akbaba sürüsü gibi geri geldi.

Annesinin transının dehşetini, sevimli arkadaşlarının gelişini, yolculuğu, lüks yemeği ve sonuncusunu hatırladı hepsi,
ayrıldıkları önemli
sözler.

Gün ışığında durumu o kadar da karmaşık görünmüyordu. "Bu şehri terk edip Batı'ya bir yere gitmeliyiz--bütün
gruptan kurtulmalıyız. Baba haklıydı - bu trans işi dayanılmaz."

Doğal canlılığı ve kararlılığı ona geri döndü. Bir sıçrayışla ayağa kalktı,
annesine seslendi ve onun aşçısı olmadığını fark etti. "Kahvaltıyı kim yapıyor, sen mi ben mi?"

Annesi, sesinde hafif bir dehşetle, "Evde bir kırıntı ekmek olduğuna inanmıyorum." diye cevap verdi.

"Önemli değil," diye cevapladı; "Köşeye gidip bir ekmek parçası pazarlık edeceğim."

Mahalle, gündüz vakti tanışıklığıyla düzelmedi ve elinde bir sürahi krema ve bir kese kağıdıyla dükkandan dönerken,
Palace Oteli'ne yaptığı motorlu araç yolculuğunu tekrar düşündü ve yedikleri on sekiz dolarlık yemeği gözden geçirdi. Paketlerini kavrarken sırıtmak için yeterli mizah anlayışına sahipti. "Bayan Wood beni şimdi görseydi, sarsılırdı."

Gülümsemesi uzun sürmedi. "Bayan Joyce bizim hakkımızda her şeyi biliyor," diye itiraf etti. "Bu yüzden bizi o ziyafete uçurdu. Annemin
boş dolabını telafi etmeye çalışıyordu, bu çok nazik bir hareketti."
Sonra düşüncesi daha da derinleşti. Annesinin tek başına yaşayıp kendi işini yapmasının sebebinin ona daha fazla harçlık sağlamak olduğunu anlamaya başladı. "Sevgili küçük mırıldanma!" dedi ve
kalbi ona karşı yumuşadı. "İp üstünde yürüyordu, tamam."

İçeri girdiğinde o kalkmış ve küçük mutfakta çalışıyordu. "Cumartesi
malzemelerimi almayı unuttum--ve dün çok üzgündüm--"

"Önemli değil," diye neşeyle cevapladı. "Dün gece yediğimiz 'kraliyet şöleni'
kahvaltıyı gereksiz kılıyor. Birkaç rulo ve bir şişe krema ekledim ve kahve ve şekeriniz varsa, her şey tamam."

"Şekerim var ama kahvem yok. İçiyorum--"

"Hayatın pahasına!" diye araya girdi. "Bana yanık buğday yok!" Ve merdivenlerden
çılgınca aşağı indi.

Dükkanda kendini sadece on yedi sente sahip olarak buldu,
ve bunlarla yarım kilo kahve aldı.

"Şimdi tüm büyük adamların yaptığı gibi dünyayı fethetmeye başlayabilirim--parasız. Sanırım şehir merkezinde bir yürüyüşe çıkacağım."

Geri döndüğünde masa düzgünce kurulmuştu ve annesi, büyük ve parlak oğluyla gurur duyarak neşeyle ona doğru yürüdü. "Ne kadar fakir olursak olalım," dedi, "mutlu olabiliriz." Ve inancını tazeleyerek krema için kahveyi hazırladı.

Güneş, çıplak küçük yemek odasına altın bir çekicilikle vuruyordu, ama
birbirine hem çok benzeyen hem de çok farklı olan bu iki ruh, geri dönen bir kısıtlamayla birbirlerine bakıyorlardı. Konuşurken, amaçlarına yönelik düşmanlıkları tekrar gelişti.

Victor, Batı'ya gidip yeniden başlama planını özetledi. Annesi bu öneriyi dinledi, sonra nazikçe şöyle cevap verdi: "Bunun birçok itirazı var, Victor. Her şeyden önce, hiç param yok."

"Bir şey satamaz mıyız?" Annesi başını salladı ve etrafına baktıktan sonra, satılacak hiçbir şey olmadığını pişmanlıkla kabul etti. "Ama senin
evin--" Bu ona bir fikir verdi. "Neden La Crescent'a geri dönmüyoruz?
Bir çiftlikte, bir markette çalışırım, senin bu işi sürdürmene
göre her şeyi yaparım. Tehlikeli ve hoş değil."

"Victor," diye başladı, şimdiye kadar olduğundan daha fazla kendini
iddia ederek, "anlamıyorsun. Benim medyumluğum bir iş değil, kutsal bir yükümlülük. Tanrı bana daha yüksek bir düzeye geçmiş olanlarla iletişim kurma
gücünü bahşetti ve bu
hediyeye saygı duymalıyım. İkimizden de daha bilge olanların elindeyim. Onlara karşı çıkmak
kendi kendini yok etmek olurdu."

Giderek artan bir soğukluk ve sertlikle dinledi. "Bunların hepsi bir yanılsama," diye tekrarladı. "Modern bilim, medyumluğun düpedüz bir histeri olduğunu kanıtladı."

"Tartışmayacağız," diye cevapladı ve tonu incinmiş gibiydi. "Biliyorum, çünkü kişisel deneyimim oldu. Bu güç üzerimden geçtiğinde, ben sadece
rüzgarda bir yaprak oluyorum. Yaşadığım sürece bu yüce dostlarımızın
aracı olarak kalmalıyım - bu dünyadaki işim ve
onu yerine getirmeliyim."

"Ne yapmamı bekliyorsun?" diye sordu neredeyse acımasızca.

"Çalışmalarına geri dönmeni istiyorum--"

"Bunu yapmayacağım," diye ona kesin bir karar ifade eden bir tonla güvence verdi.

"Peki o zaman--benimle burada kalacak mısın?"

"Nefret ettiğim işi yaparken değil."

"Neden nefret ediyorsun? Leo ve Bayan Joyce için görevim asil."

"Nefret ediyorum çünkü aptalca, doğal olmayan ve yanlış olduğunu düşünüyorum. Bilinçli olarak hile yaptığını söylemiyorum anne, ama bir şekilde her şeyin buna dayandığından eminim."

Tutkulu bir yalvarışla kollarını açtı. "Oğlum, bu
Sesler seni eğitti - seni beslememe ve giydirmeme yardım ettiler.
Şimdi buradayım, beni sına, dene, eğer yapabilirsen beni mahkum et. Kendimi
sınamalarına teslim ediyorum. Ruhsal yaşamın bir gerçeklik olduğunu _biliyorum_. Bilmeseydim
umutsuzluktan
yok olurdum. Her gün, günün neredeyse her saati,
bu Sesler kulağıma fısıldıyor. Ölü dediklerinin elleri
yanağımı okşuyor. Beni neşelendiriyor ve uyarıyorlar. Onlar benim için senin kadar
gerçek. Eğer onları susturabilirsen, bunu yap. Kendimi senin ellerine bırakıyorum.
Güçlerimin kanıtı olarak ne istersen onu yap."

Çocuk hızla adama dönüşüyordu. Annesinin beynine
vurduğu sözler, daha
önce farkına varmadığı bir şeyi uyandırdı. Kararlılıkla
yanan gözlerinin içine bakarken derin derin düşündü.

"Dürüsttür--ama sabit bir fikrin kurbanıdır." "Sabit fikir"den çok şey duymuştu. "Onu deneyeceğim, onu saplantısından kurtaracağım." Yüksek sesle şöyle dedi: "Önemli olan bizim yaşamamız. Yol paramı nasıl ödeyeceğim? Bir kuruşum yok. Bu kahve için son kuruşumu ödedim."

"Biraz param var."

"Sana parandan bir dolar daha almayacağımı söylemiştim ve almayacağım," diye sertçe cevapladı. "Bu kararlaştırıldı. Uzaklaşmalı ve tüm bu 'saçmalık'tan uzak durmalıyım."

"Ama ya güçlerimi gerçek bulursan?" diye sordu, heyecanla titreyerek.

Tereddüt etti. "O zaman--peki--eğer güçlerine inanırsam, yine de senin--Seslerin aracılığıyla--para kazanmana itiraz ederdim. Dünyada kendi yolumu çizmeliyim ve bu andan itibaren!"

Gözlerindeki karşı konulmaz muhalefeti okudu ve üzgün bir şekilde, "Buraya uyumaya geleceksin, değil mi?" dedi.

İsteksizce de olsa çok şey kabul etti. "Evet, burada uyuyacağım, ama
herhangi bir işte zam alır almaz pansiyonumu ödemeyi düşünüyorum. Yol
ücretine gelince, sanırım hurdalarım 'rehin'e gidecek." Ayağa kalktı. "Bak, takıma faydalı olarak bir gümüş kupa ve bir saat kazandım. 'Jake Amca'nın'," diye bitirdi, üniversiteli gençlerin kelime dağarcığına geri dönerek ve valizine gidip kaslı
liyakat ödülünü çıkarıp ona gösterdi. "Bu harika değil mi?"

Gözleri gururla parladı. "Sence bunun için ne kadar borç alabilirsin?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum. Beş dolar, belki."

"Peki, sana on dolar borç veririm."

Düşünceli gözlerle ona baktı. "Yirmi dersen, hem
kupa hem de saatin olabilir. "

Çantasına gidip parayı ona uzattı.

Hiç tereddüt etmeden aldı. "İşte, işte kaldırıma
çıktığım yer burası."

Son bir yalvarışla ona karşı çıktı. "Ah, Victor, bir saat bile olsa benden şüphe etmene
dayanamam. Bugün benimle kal. Kal ve seninle
konuşmama izin ver. Senden çok azını aldım. Bir düşün! On iki yıldan fazla bir süredir seni benden uzak tuttum - kendimi - anneliğimi - aç bıraktım ki, inancımla
rahatsız olmadan yetişkinliğe erişebilesin ve şimdi benden şüphe etmene dayanamıyorum."

Onun duygularının bir kısmını anladı ve buna karşılık verdi. "Sevgili, sadık küçük annem, sana neye mal olduğumu şimdi anlıyorum ve minnettarım; ama tam da bu yüzden daha fazlasını yapmana
izin veremiyorum. Sana borcumu ödemeye başlamalıyım."

"Bana borcunu ödemek için yapman gereken tek şey bana bakmama izin vermen," diye şefkatle
cevapladı. "Seninle gurur duyuyorum, Victor. Dün gece seninle gurur duydum. Leo'nun sana hayran olduğunu gördüm ve Bayan Joyce senin muhteşem olduğunu düşünüyor."

İlgilenmişti. "Bu arada, Bayan Wood kim?"

"Bayan Joyce'un yeğeni. Bayan Joyce, keresteci Joyce'un dul eşi."

"Her çeşit parası var gibi görünüyor." Yüzü yine düşünceliydi.

"Evet, zengin ve bana karşı çok nazikti. Beni
Kaliforniya'ya ve Avrupa'ya götürdü. Her zaman benim için bir şeyler yapıyor. Dün bana gelmesi de tam ona göreydi--sıkıntı zamanlarında başarısızlığa uğrayan biri değil. Onsuz ne yapacağımı bilmiyorum."

"Kesinlikle iyi biri. Peki ya Bayan Wood? O senin
Seslerine inanıyor mu?" Bunu doğrudan bakmadan sordu.

"Evet. Fazla bir şey söylemiyor ama rehberlerime çok minnettar."

"Sıradan bir kız değil, bunu görebiliyorum. Ayrıca zengin mi?"

"Bayan Joyce zengin olduğu için değil ama Sesler onu bir nevi evlat edinmiş.
Onu bir kraliçe olarak zengin edeceklerini söylüyorlar."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ona her hafta parasını nasıl yatıracağını söylüyorlar."

"Bana _sen_ ona parasını nasıl yatıracağını tavsiye ettiğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, _Sesler_ ona tavsiyede bulunuyor."

"Neden 'onlar' iş hakkında bir şey bilsinler ki?"

Kaçıngan bir tavır takındı. "Biliyorlar! Bunu defalarca kanıtladılar. Bayan
Joyce'un geliri babasının tavsiyesini izleyerek beş yılda iki katına çıktı."

Bunun üzerinde derinlemesine düşündü. "Bundan hoşlanmıyorum. Senin veya Seslerinin bu şekilde değerli olmasının nedenini anlamıyorum."

"Bu dünyada öğrenmen gereken çok şey var, oğlum," diye yanıtladı, üstün bir bilgelik varsayımıyla.

Bu onu sinirlendirdi. "İnsanlara bu şekilde tavsiyede bulunmaya devam edersen başının derde gireceğini bilmek için fazla bilgeliğe gerek yok. O yazar gazetede bunu söyledi."

Sanki keskin bir cevabı saklamak istercesine dudaklarını sıkıca kapattı ve adam
hızla ayağa kalktı. "Şey, bak, şu bulaşıkları kaldırmalıyız."

Tartışmayı ertelemesine razı oldu ve ona
bulaşıkları yıkamasında ve odayı toparlamasında yardım etti. Sonunda şöyle dedi: "Sabah _Yıldızı_ nerede? Gördün mü?"

"Merdivenlerin dibinde bir kağıt var; senin mi?"

"Evet," diye cevapladı.

"Ben alırım," dedi ve kapıdan çıkıp geri döndü, ta ki
gittiğini tamamen fark edene kadar. Islak kağıdın kıvrımını
aceleyle açtı, "Bayan Ollnee, Kan Emici"ye yeni bir saldırı bulmayı bekliyordu, ama hiçbir şey yoktu. "Yine de, bu evde güvende değilsin," dedi. "Seni tutuklamakla tehdit ettiler ve bugün seni
yalnız bırakmak istemiyorum."

"Benim için endişelenmene gerek yok," diye cevapladı sessizce. "Babam benimle ilgilenecek. Eğer bana doğru gelen gerçek bir tehlike görürse beni uyaracaktır."

"Muhabirin geleceği konusunda seni uyarmadı, değil mi?"

"Hayır--bu bulutun üzerime gelmesine izin vermesinin bir nedeni vardı. O
en iyisini bilir."

"Beni beladan uzak tutmayan 'rehberlere' pek fazla güvendiğimi sanmıyorum."

"Belki de tüm bunlar bizim disiplinimizin bir parçasıdır. Onlar bizden daha akıllıdır. Ben
bu utancı bile iyi bir kılık değiştirmişlik olarak kabul ediyorum. Belki de hepsi
seni bana getirmek içindi. "

Genç, bu her şeyi kapsayan kabul karşısında şaşkına dönerek tekrar geriye yaslandı.
"Bugün ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu, kız ayağa kalkıp küçük ceviz masaya doğru yürürken.

"Tavsiye isteyeceğim."

"Şimdi mi?"

"Evet; ve keşke birkaç dakika benimle oturup
günün yönünü belirleyebilecek miyiz diye baksaydın."

Meraklanmaya başlamıştı ve annesinin beyninin derinliklerine inme isteği, tiksintisinin bir kısmını bastırdı.

"Tamam," diye çocukça cevapladı, ama kalbi aniden onu sahte bulma korkusuyla büzüldü. "Bakalım ne yapıyorlar."

"Karşıma otur," dedi ve sesinde emredici bir şey vardı.

Eski kahverengi masanın yanına bir sandalye çekti--çocukluğunun ilk yıllarındaki evin mobilyalarından biri olarak hatırladığı--oturdu.

"Bu harap eski şeyi neden saklıyorsun?" diye sordu,
kötü bir şekilde sallayarak.

"Bu büyükbabanın okuma masasıydı ve benim onu ​​saklamamı istiyor. Ayrıca, oldukça mıknatıslanmış ve çok hassas."

"Aman Tanrım!" diye saygısızca bağırdı. "Bir tahta parçasını
mıknatıslayamazsın. Tahta iletken değildir. Sadece
söyleyerek bir fizik yasasını
altüst edemezsin."

"Bunu o kaba anlamda söylemiyorum," diye cevapladı, kendine
çok hakim. Küçük, menteşeli bir
arduvazı eline almış ve ellerinde tutuyordu.

"Bu ne için?" diye sordu Victor.

"Yüzeyi canlandırmak için. Dokunuşumla ona canlılık kazandırabilirim."
Taş tahtayı masanın üzerine koydu ve açık elini üzerine koydu.
"Elini benimkinin üzerine koy, Victor."

Onun emrettiği gibi yaptı, tüm bunların çocukça aptallığına isyan etti. "Ne yapmayı
umuyorsun?" diye sordu.

Taş tahta hemen hemen güçlü bir el tarafından tutulmuş gibi göründü.
Masanın üzerinde
şiddetle ileri geri kaymaya, dönmeye ve
çatırdamaya başladı. Genç adam kendi büyük gücünü ortaya koydu ve onu durdurdu,
ama bir çıtırtı sesi, tahtanın kırıldığını duyurdu.

Annesi sert bir şekilde, "Bunu yapmamalısın, Victor." dedi.
Taş tahtayı aldı ve bir köşesinin ezilmiş ve ufalanmış olduğunu gösterdi. "Tutamazsın, denememelisin, onları kızdırıyor."

Kendisine direnen güce hayret etti, ama annesinin uzun
bir deneyimden sonra çok kaslı hale geldiğini ileri sürdü. Histerik insanlar
sıklıkla şaşırtıcı güç.

Yeni bir levha hazırladıktan sonra, daha önce olduğu gibi masaya koydu ve havaya, "Lütfen sert olma, baba--Victor şüpheciliğini engelleyemez," dedi.

Üç yüksek sesli vuruş cevap verdi ve gülümsedi. O, "Tamam. O anlıyor," dedi.

"Bana öyle geliyor ki, cennetteki biri için fazlasıyla hassas," diye karşılık verdi Victor, kötü niyetli bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki, her şeyi gören bir ruh benim bakış açımı anlamalı."

Bu konuşmaya masaya kuvvetlice vurulmasıyla karşılık verildi.

"Bu ne?" diye sordu Victor.

"Bu, babanın evet demesi, senin bakış açını _anlıyor_."

Victor, masanın karşısından annesine doğru dönerken, annesinin ondan uzaklaştığını hissetti. Tavırları ve tonuyla profesyonel bir medyum
olmuştu. O da değişmişti. Sertleşti, bilimsel gözlemcinin tavrını takındı - düşmanca ve alaycı. Keskin ela-gri gözleri
delici bir şekilde büyüdü ve dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. Ses tonu onu incitmişti, ama
oturmaya devam etti ve sonunda tahta
tüm parçaları boyunca titremeye başladı ve altından kalemle yavaş bir şekilde yazılmış gibi
bir gıcırtı sesi geldi. Victor i'lerin noktalanmasını ve t'lerin çizilmesini açıkça takip edebiliyordu, ta ki sonunda bir tıkırtı
tamamlandığını gösterene kadar.

"Tahtayı alabilirsin, Victor," dedi Bayan Ollnee.

Masadan alıp açtı. Bir tarafta, kalın yazıyla -biraz eski moda- şu kelimeler yazıyordu: "_Olduğun yerde kal. Çocuğun
şehre girmesine izin ver. Sonuçları bekle. Ben yakında olacağım. BABA._"

Victor, şaşkın, şaşkın, kocaman gözlerle annesine baktı.
"Şimdi, bu ne anlama geliyor?"

"Bu, benim bu evi olduğu gibi tutmam ve senin
şehrin içinde iş araman gerektiği anlamına geliyor. Doğru mu, Paul?"

Üç vuruş cevap verdi. Genç, tüm bunların cüretkarlığı ve akıllılığı karşısında şaşkına dönmüştü. O da
acı çekiyordu. Annesinin hareketinde anormal bir düşünce belirtisi görmüyordu. Histerik değildi. _Büyülenmiş değildi._ Ne yaparsa yapsın, bilinçli olarak yapıyordu ve onu kasıtlı olarak
aldabileceği düşüncesi şok ediciydi. Hızlıca nefes aldı ve ellerine gergin bir
kavrama geldi. Aldatılmaktan rahatsızdı. "Tekrar deneyelim," dedi; ve tonu, yetişkin birinin bir madeni parayı yuttuğunu ve kulağından çıkardığını gören bir çocuğun tonuydu. Hem öfkeliydi hem de üzgündü. "Elini üstüne koyma," diye itiraz etti. "Bunun
görünüşünü beğenmedim." 

Annesi teslim oldu ve sonra onu masaya koyarken,
içinden bir yazı sesi duyuldu. Elini tahtalara koydu ve
yazmaya devam etti! Şaşkınlıkla, her iki elinin de görünürde olduğunu ve yazıyla hiçbir şekilde ilgilenmediğini fark etti. Sağ el
hafifçe ve sessizce tahtanın çerçevesine yaslanmıştı, ancak masanın karşı köşesinde yatan sol el
tüm küçük kaslarıyla titriyordu.

Sözcüklerin ötesinde şaşkın, heyecanlı, derin nefesler alan, tüm vücudunu sinirsel bir heyecan
titremesi sarmış bir şekilde, Victor mistik
kalemi dinliyordu. "Bunu nasıl _çalıştırıyorsun_?" diye sordu fısıldayarak.

"Bilmiyorum. Benim bununla bir ilgim yok," diye cevapladı; ve tahtanın üst menteşesini parmakları ve başparmağının arasına alarak yavaşça
kaldırdı.

_Ve yazı devam etti!_

Victor, hayretle nefesini tutarak içeriye bakmak için eğildi, ancak açıklık
genişledikçe yazı durdu.

Masadan tahtaları kaptı ve küçük noktalardan oluşan
çizgileri inceledi. Her şey mükemmel bir şekilde okunabiliyordu: "_Oğlum. Şüphelenmiştim.
Şimdi biliyorum._"

Victor koltuğuna geri gömüldü ve sözsüzce tahtaya ve
masaya baktı. Annesinin medyumluk sorunu yeni gizem unsurları kazanmıştı. Bu fiziksel test bunu onun bilgi ve ilgi alanına
getirdi. Artık onun dürüstlüğü veya akıl sağlığıyla ilgili bir soru değildi, dinamiklerde bir sorun haline gelmişti.

O kalem parçası nasıl hareket ettirildi? Görmezden geldiği mesajlar -önemli değillerdi- ama üretim yöntemleri tüm hileleri, bilinçli veya bilinçsiz, ortadan kaldırmış gibi görünüyordu. Annesinin sol eli neden titriyordu ve bu yazı nasıl şekil alabiliyordu?

Şunu söylerken sesi duygudan boğuktu: "Anne, bunu anlamıyorum. Bana bunun nasıl yapıldığını söylemelisin."

Sesindeki çaresiz kararlılığı hissetti ve ciddiyetle cevap verdi, "Oğlum, bunun nasıl yapıldığını _bilmiyorum_."

"Ama _bilmelisin_! O kalemi kim hareket ettiriyor! Elin sürekli titriyordu."

"Evet, bazen onunla fiziksel bir bağım varmış gibi görünüyor. Diğer zamanlarda ise gerçekleşen her şeyin benimle yerdeki güneş ışığından daha fazla bir bağlantısı olmuyor. Dünya benim için çok gizemli bir yer,
Victor. Hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum. Bana söyleneni yapıyorum."

Zihni tüm süreci gözden geçirirken tekrar sessizleşti. Sonra
şiddetle yeni bir satıra patladı. "Gözlerime inanamıyorum.
Beni hipnotize ettin. Anne, Tanrı aşkına benimle oynama--benimle oyun oynama. Buna katlanamam. Bana zarar veriyor--" Durakladı,
kafası karışmış, şaşkın, ağlamaya hazır.

"Sen, kendi oğlum, beni hile yapmakla suçlayabilir misin?" diye sordu.

"Dürüst olduğunu _düşünüyor_sun, anne--ama görmüyor musun ki sen
_bilinçsiz bir hipnozcu_ oldun? Bu, ikimizi de aldatan bilinçaltı benliğin.
Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum ama bunun bir sahtekarlık olması gerektiğini biliyorum."

"Victor," dedi ciddiyetle, "bu gücün ne olduğunu belirlemek için tam fırsatın olacak, ama sana söylüyorum ki yirmi yıldan fazla bir süredir bu görünmeyen varlıklar tarafından yönlendirildim. Onların
bilgeliğini test ettim ve onların bakımı altında yaşadım. Bu mesajla ilgili olarak bunu kabul ediyorum. Dün kafam karışıktı ve korkmuştum ama bu sabah sakinim. Onların dediklerini yapacağım. Sen şehre inip ne yapabileceğine bakarken ben burada kalacağım ve birlikte bu sesleri test edeceğiz."

Sesinde onu tamamen
parçalayan yeni bir kararlılık tınısı vardı. Zihinsel bir fırtınanın girdabında çaresizce ona karşı aptalca oturdu. "Düşündüğümden daha mı kurnaz? Göründüğünden daha
karmaşık bir oyun mu oynuyor?" Bu düşünceler belirsiz bir şekilde şekillendi. Sonra onun evlatlık benliği cevap verdi: "Ama ne kazanacak? Beni seviyor. Beni okulda tutmak için kendini
feda etti - beni neden aldatsın?"

Burada yine onu üzen üçüncü bir düşünce geldi. Konuştu. "Bir
derecemi
kaybetmemi umursamıyor gibisin?"

"Evet, umursuyorum, Victor. Bunu çok derinden hissediyorum ama büyükbabanın
yüce bilgeliği beni istifaya zorluyor. Bunun arkasında ne olduğunu söyleyemem. Geleceği okuma
gücüyle korkunç bir kazayı,
ateş veya sudan kaynaklanan bir felaketi önlüyor olabilir - bunun
o tür bir şey olduğu izlenimine sahibim."

"_Hayır_," dedi havadan bir fısıltı.

Yüzünü yukarı çevirdi ve dikkatle dinleyerek sordu, "Nedeni nedir, baba?"

"_Disiplin_," diye yanıtladı fısıltı.

"'Disiplin'' diyor, Victor."

"Disiplin!" diye yankıladı. "Neden disiplin altına alınmalıyım? Ne yaptım?"

"_Yaptığın şey değil - yapacağın şey._"

Ses daha fazla soruya cevap vermedi ve sessizlik, çocuğu beklerken
kesen bir tür soğuk küçümseme yayıyordu.

"Şu arduvaz işini tekrar deneyelim," dedi sonunda. Ama buna
annesi izin vermedi.

"Hiçbir faydası yok," dedi. "Gittiler. Hiçbir 'güç'
mevcut değil."

Yine yabancı, suçlayıcı gözlerle ona baktı. "Bunu
tekrar ne zaman deneyeceksin?"

"Bu gece, eve geldiğinde."

"Ev!" diye alaycı bir şekilde etrafına bakarak dedi. "Buraya ev dememi mi bekliyorsun? Bu çalılık delikte senin seslerin tarafından disiplin altına alınmamı mı bekliyorsun?"

Kapıdaki bir vuruş sesi ona bir anlık nefes aldırdı. "Postacı," diye açıkladı kapıya gitmek için ayağa kalkarken.

Birkaç dakika boyunca ortalıkta yoktu ve Victor onu hoş bir erkek sesiyle
dostça konuşurken duydu. Bu bir şekilde onun
öfkesine ve iğrenmesine eklendi.

Elinde bir mektupla geri döndü ve hemen açmaya başladı.
"Louise'den, yani Bayan Joyce'dan."

Gülümseyerek mektubu okudu ve sonra "Victor, Louise'e karşı nazik olmalısın, o bizim için _her şeyi_ yaptı." dedi.

Bu onu ayağa kaldırdı. "Şimdi her şeyi anlıyorum. _Onun_
parasıyla yaşıyorum--Ondan gelen bir kuruşa daha dokunmayacağım. Bunu anla! Onun ödediği bir yemeği daha yemeyeceğim."

"Neden, Victor, böyle hissetmemelisin! Seni
kızdıracak ne yaptı?"

"Hiçbir şey. Onun hayırseverliğiyle yaşamayı reddediyorum, hepsi bu ve senden
ona ne kadar borcum olduğunu bulmanı istiyorum--sen ona ne kadar borçlusun--çünkü ona
her doları faiziyle birlikte geri ödemeyi düşünüyorum."

"Ama o zaten ona ödediğimi düşünüyor. Bana her zaman
tüm yardımları için cömertçe karşılık verdiğimi düşünüyor."

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi. "O sadece kendini eğlendiriyor--"

O sözünü kesti. "Ne dediğini dinle." Okudu: "'Oğlunu
ne kadar sevdiğimi sana söylemek istiyorum. Çok canlı ve çok güçlü. Derecesini
kaçıracağı için üzgünüm. Onu geri dönmeye ikna edemez misin? Gerekli olanı ilerletmekten memnuniyet duyarım--"

"İşte bu, görüyorsun! Zengin bir kadın fakir bir akrabaya yardım ediyor."

"Bekle, oğlum!" diye yalvardı ve okumaya devam etti. "'Sana, senin için yapmama izin verdiğinin
on katını borçlu olduğumu hissediyorum.'"

"Bunların hepsi çok hoş, anne, ama daha fazlasına izin vermeyeceğim."
Cümleyi yumruğuyla sertçe söyledi.

Anne, ona karışık bir korku ve gururla baktı. "Bunu söylerken
tıpkı baban gibisin," diye ilan etti. "Ah, Victor, oğlum! Eğer
_sen_ beni öfkeyle bırakırsan gerçekten de ıssız kalırım. Sensiz
yaşayamam. Lütfen bana inan ve beni sev çünkü bu dünyada sahip olduğum tek şey sensin."

Öfkesi dindi. Onu tekrar gerçekte olduğu gibi gördü, solgun, sadık küçük bir aziz, sıkıntılı kaşları ve titreyen dudaklarıyla, onun için can damarını
açığa vurmuş biri - ondan şüphe etmek korkunç bir zulümdü.

Kollarını ona doladı ve sıkıca sarıldı. "Seni incitmek istemedim, anne - ama senin dünyan bana çok yabancı. Burada kalacağım, elimden gelenin en iyisini yapacağım; sadece bu tahta oyununu bir daha yapma. Benden başkası için oturma. Bunu vaat ediyor musun?"

"Louise için oturmayayım mı?"

"Bensiz olmaz."

"Söz vermeye cesaret edemem, Victor. Babam ısrar edebilir. _İsrar etmezse_ istediğini
yapacağım. Vazgeçeceğim."

Onu öptü. "Sevgili küçük annem, artık yalnız yaşamayacaksın ve
yakında sana layık bir yuvaya sahip olacaksın."

Kadın ağlıyordu ve kendi boğazındaki büyük bir yumru konuşmasını zorlaştırıyordu.
Duygularını gizlemek için argo bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi, ticaret
merkezlerine gidiyorum. Belki de Sesleri kandırabilirim."

IV

VICTOR SUNAĞI YIKIYOR

"İnsanlar nasıl iş buluyor," diye sordu kendi kendine, yola koyulurken. "'İlan istiyorum,' sanırım." Daha derine indi. "Neye uygunum? Bir şekilde defter tutabilirim veya katiplik yapabilirim. Aldığım eğitim beni hiçbir özel şeye uygun kılmadı, spor malzemeleri satmak dışında." Bu bir "ipucu"ydu ve yüzü aydınlandı. "Takımdaki çalışmam bana bu yönde yardımcı olmalı.
İyi fikir! Beni spor malzemeleri evlerine götüreceğim."

Konuştuğu ilk iki yönetici, ondan çok etkilenmiş olsalar da
tamamen doluydular, ancak üçüncüsü adını söyleyene kadar onu dikkate almaya meyilliydi. "Medyum Bayan Ollnee ile akrabalığınız yok mu?" diye sordu, kalemini yazmaya hazırlarken sırıtarak.

Victor bir an tereddüt etti, sonra atladı. "Evet, öyleyim,
ama o zaman bu habere inanmak istemezsiniz; yarıdan fazlası yalan."

Yöneticinin gülümsemesi kayboldu. Adresi yarıda bıraktı. "Yani
siz bahsettikleri oğul musunuz?" dedi, soğuk ve keskin bir bakışla.

"Evet, öyleyim," diye cesurca cevapladı Victor.

Kitabını kapattı. "Ticaret edebileceğimize inanmıyorum," diye duyurdu. "Elbette _ben_ tüm medyumları dolandırıcı ve yalancı olarak görmüyorum ama bu ev
yardım konusunda çok titiz--"

Victor döndü ve uzaklaştı, ruhunda acı bir isyan ve
cesareti kırılmış bir şekilde. Bir süre öfkesi içinde öyle hararetle yandı ki
trene binip şehri ve ardında bıraktığı her şeyi
bırakmayı düşündü. Tekrar tekrar aklına, nazik küçük annesinin merdivenlerin başında ona veda ederken yaptığı resme geldi. Onu bilinçli aldatmakla suçlamak, tatlı bir kızı
bebek öldürmekle suçlamak gibiydi. O, muhabirin gözünü kamaştıran, o kadar karmaşık, o kadar incelikli bir sahte
falcılık sistemini nasıl kurabilirdi ki, hileyi
tespit edemediğini itiraf etti. "Sadece tümevarımla, çıkarımla
_modus operandi_'ye ulaşılabilir," diye itiraf etti.

Tedirginliği içinde doğuya doğru yürüdü ve kısa süre sonra göl kıyısına çıktı. Her türden ve boyuttan bir grup erkek ve çocuk çorak arazide top oynuyordu ve sporcunun spora olan bitmeyen aşkıyla ayağa kalkıp oyuna girdi. Birkaç virajla hünerini göstermekten kendini alamadı ve kalabalık anında algılayarak ona karşı canlı bir ilgi duymaya başladı. Yarım saat süren bu çalışma onun iyi niyetini geri kazandırdı ve batıdaki kanyonlara geri döndü, bir yerlerde bir açıklık bulmaya kararlıydı. Hiçbir zaman kaba bir şekilde reddedilmedi - bunun için fazla iri ve iyi giyimliydi - ancak hiçbir deneyimi olmaması onu çoğu durumda dışarıda bıraktı ve geri kalanında departmanlar satıcılarla doluydu. İki kez, işe alınmak üzereyken, adı ve annesinin itibarı fırsat kapısını yüzüne kapattı. Saat dörtte, başarısızlığından çok, herkesin _Star_ gazetesindeki makaleden haberdar olması gerçeğinden dolayı cesareti kırılmış bir şekilde, yavaşça eve doğru yola koyuldu. Bir yöneticinin ismiyle Bayan Ollnee'nin ismi arasındaki bağlantıyı şu anda kurmasa bile
bunun daha sonra ortaya çıkacağı ve kendisinin ve annesinin diğer satış elemanlarının alay ve küçümsemelerinden
kendisini ve annesini savunması gerekeceği açıktı.
"Ben işaretlenmiş bir adamım, bu kesin," dedi dehşet içinde.

Bütün gün aklı Winona'daki muhteşem hayata dair anlık görüntülerle meşguldü,
ama şimdi Bayan Joyce'un ganimeti üzerinde bir emekli olduğu düşüncesiyle
zehirlenmişti. "Kolay olan şey
adımı değiştirip ovalara kaçmak olurdu," dedi tekrar, "ama yapmayacağım. Burada kalıp bir şekilde mücadele edeceğim."

O sırada halk kütüphanesinin önünden geçiyordu ve içeri girip
gazetelerdeki "ilan ilanlarına" bakmaya karar verdi. Bunları on dakika okumak
onu umutsuzluğa sürükledi. Çok fazla iş isteyen vardı! Ayakları yürümekten yorulmuştu ve beyni sokağın hareketinden yorgundu, bu yüzden referans odasına geçti ve orada çok minnettar bir çalışma
ortamı buldu. Bu tür çalışmalara alışkın olan görevliden kendisine
kataloglar getirmesini istedi ve kısa süre sonra psişik fenomenlerin modern çalışmasıyla ilgili kitaplar ve dergilerle çevriliydi. Bunlardan kapsamlı genellemeler veren bir veya ikisine denk geldi ve en yüksek türden Avrupalı ​​bilim adamlarının annesinin ürettiğini iddia ettiği
tam olarak aynı fenomenlerin
çalışmasıyla meşgul olduğunu görünce şaşırdı.
Başka hiçbir şeye aldırmadan, saat altıya kadar okuduklarına dalmış ve kafası karışmıştı. "Telekinezi", "teleplastik", "parazitik kişilikler", "dışsallaştırılmış motrisite", "biyopsişik enerji" gibi kelimeler ve ifadeler beyninde fantastik böcekler gibi dans ediyordu. Üzerine yüklenen kavramların ağırlığıyla epey sendeledi,
ve sonunda sokağa çıktığında tezgahın arkasındaki yer için yarışını
unutmuştu.

Neredeyse gün batımıydı ve öğleden sonrası - günü - boşa gitmişti!
Küçük annesini ve kendisini hayırseverliğin yozlaştırıcı bakımından uzak tutmak için iş ve ücret elde etmekten her zamankinden daha uzaktı. Değerli zamanını
boşa harcadığı için kendinden de biraz tiksinmişti, ama yine de
bulunduğu toplulukta bir zevk ışığı hissedecek kadar bilgindi. O İtalyan adamların evrene karşı tutumunda büyük ve özgür bir şey vardı ve daha fazla yürümeden
kendisine tekrar gidip o araştırma
çizgisini sürdürmeye söz verdi. Caddede yürürken bir gün önce annesinin kapısını çalan esmer, ince yüzlü kızla yüz yüze geldi. Kız konuşmaya
hazır gibiydi, ama boş bakışlarla yanından geçti.

Annesinin pencerede onu beklediğini gördü ve onu görünce
merdivenlerin başında onunla buluşmak için acele etti.

"Ne şans?" diye seslendi gülümseyerek.

Başını iki yana salladı. "Yapacak bir şey yok," ve Bayan Joyce'u odada gördüğü için okşamasını oldukça
soğuk karşıladı. "Bir iş bulmak o kadar kolay değil. Bir hafta içinde bir iş bulursam kendimi şanslı sayarım sanırım."

Bayan Joyce onu içtenlikle karşıladı. "Annene bir teklifte bulunuyordum, Victor--umarım sana Victor dememe izin verirsin--ki bu da,
bu fırtına geçene kadar hepimiz birkaç ay yurtdışına gidelim."

Annesine ciddi ve sorgulayıcı bir bakışla baktı. "Bunu nasıl
yapabiliriz?"

Kadın açıkladı. "İkiniz de tabii ki benim misafirim olarak gideceksiniz. Haziran'da Fransa'dan geçip Temmuz'da İsviçre'ye varabiliriz."

Bir sandalyeye çöktü ve sersemlemiş bir şekilde onu inceledi. "Neden
bizim için bütün bunları yapmayı teklif ediyorsun?"

"Çünkü annenin benim için yaptıklarından dolayı ona çok minnettarım.
Sadece annemi kanserden kurtarmakla kalmadı, beni umutsuzluktan da kurtardı. Bana
dünyanın gizemine tekrar inanmayı öğretti."

"Yani bunu bir medyum olarak mı yaptı?"

"Evet, rehberleri aracılığıyla bana ahiret inancını aşıladı. Yüzlerce farklı konuda
verdikleri tavsiyeler hayatımı kolaylaştırdı. Zenginliğim büyük ölçüde Bay Astor, onun aracılığıyla konuşuyor. O ve büyükbabanız, hepinizi bu yaz yurtdışına götürmemi tavsiye ediyor ve bunun çok hoş bir öneri olduğunu düşünüyorum."

"Ah, bu öneri The Voices'tan geldi, öyle mi?" Sesi alaycı bir
öneriydi.

"Evet; ama dün o korkunç
makaleyi okurken ben de bunu düşündüm. Avukatım Bay Bartol'un bana söylediğine göre, şehir yetkilileri her türlü medyumluğa karşı başka bir kampanya
başlatmak üzere. Bence en iyisi, baban da öyle, hepimizin bir süreliğine şehri terk edip bu zulümden kurtulmamız."

Kuşatılmış genç, en iyi ihtimalle nazik bir aldatıcı değildi ve bu teklif ona sadece hayal ürünü değil, ahlaksızca da görünüyordu, çünkü annesi gerçekten bunu önermiş olmalıydı. O, hipnoz ve telkin konusundaki olağanüstü gücü sayesinde bu fikri zengin arkadaşının kafasına

koymuştu. "Böyle bir teklifi asla düşünmem," diye açıkça yanıtladı. "Annemin iddiasını kabul etmiyorum. Ona hiçbir şey borçlu değilsin. Kanseri
tedavi edebileceğine inanmıyorum ve ticari konularda
hiç kimseye tavsiyede bulunma hakkı yok."

"Bunu söylüyorsun çünkü gerçekler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye çabucak yanıtladı Bayan Joyce. "Durumunu çok iyi anlıyorum. Annen bana endişelerinden bahsetti - benden hiçbir sırrı yok - ve söylemeliyim ki senin bu düşmanlığını önceden gördüm. Ondan uzaklaştığını hissettim ve yine de The Voices ona seni okulda tutmasını ve hiçbir şey söylememesini tavsiye etti. Seni ne kadar yakından izlediklerini göstermek için sana bugün birkaç kez nerede olduğunun bize bildirildiğini söyleyebilirim. Öğlen vakti genç bir adamla tanıştın, solgun, ciddi bir genç adam, adı Gilmer, sana yardım edeceğini söyledi. Bu doğru değil mi?"

Gerçekten şaşırmıştı. "Evet, böyle bir adamla tanıştım."

"Sonra kütüphaneye gittin ve uzun süre okudun?"

Alaycı bir şekilde sırıttı. "The Voices sana annemin bir medyum olarak ünü yüzünden her yerde reddedildiğimi söyledi mi?"

"Hayır; ama yurtdışına gitme fikrine karşı çıkacağını ve
disiplin altında olduğunu söylediler."

"Yorgunsun, Victor," diye araya girdi anne. "Artık benim için endişelenme. Sana biraz kahve getireceğim."

Bu görev için gittiğinde Bayan Joyce Victor'a doğru eğildi ve şöyle dedi: "Hissettiklerinin bir kısmını anlayabiliyorum, çünkü bir zamanlar
kesin, sıradan şeylerin dünyasında yaşıyordum--ama sen
annenin
Seslerine karşı çıkmamalısın. Onlar onun için bu evrendeki her şey kadar gerçek. Ben onların gerçekliğini tekrar tekrar _kanıtladım_. Dediğim gibi,
yatırımlarımda bana tavsiyelerde bulundular ve her zaman haklı çıktılar. Bir anlamda --çok
gerçek bir anlamda--servetimin bir kısmını annene borçluyum ve onun yardımına karşılık bana izin verdiği az şey
önemsiz. Daha fazlasını yapmak istiyorum. Lütfen sevgili küçük annenize karşı adil olun,
o gerçekten harikulade bir yaratıktır ve sizi dünyadaki diğer her şeyden çok sever. O sadece sizin için yaşar. Eğer siz olmasaydınız bu gece ruhlar alemine geçerdi."

Victor onu somurtkan bir meditasyonla dinledi. Tüm durum inanılmaz derecede fantastik, bir rüyanın dokusu gibi buharlaşıyordu.

Bayan Joyce devam etti: "Bu gece akşam yemeği için evime gelin. Yarını boş verin.
Yarın gelene kadar. Gelip birkaç arkadaşımla konuşun, size yardımcı olabilirler."

Boğuk bir sesle konuştu: "Çok minnettarım, Bayan Joyce. Bizim için yaptığınız
şeyler için minnettarım, ancak şimdi onun parasını veya sizin paranızı almak dürüstlükten uzak olur. Artık bizi beslemene izin veremem - bunu tek başımıza çözmek zorundayız."

"Onun Sesleriyle ne yapacaksın?" diye sordu.

"Unut onları," diye cevapladı, kısaca.

"Onları hatırlamaya zorlayacaklar," diye uyararak karşılık verdi. "Seni
teslim
ediyorum ki kaderin onların ellerinde."

Geri dönen Bayan Ollnee, giderek kızışmakta olan tartışmayı kısa kesti.

Kahvesini içerken Victor, yerel nezaketinin bir kısmını geri kazandı.
"Ben kazanacağım," dedi, gözleri parlayarak. "İlk gün bir iş bulsaydım harika olurdu. Devam edeceğim
ayakkabılarım eskiyene kadar."

Kapıya vurulması annesini irkiltti.

"Başka bir muhabir!" diye fısıldadı. "Hala beni rahatsız ediyorlar."

Victor sıçrayarak ayağa kalktı. "Bu muhabirlik işiyle ilgileneceğim," dedi
ateşli bir şekilde.

"Hayır," diye araya girdi Bayan Joyce; "Lütfen beni bırakın!"

O kabul etti ve davetsiz misafirle buluşmaya gitti. Sessiz, otoriter sesi şöyle diyordu: "Bayan Ollnee kimseyi
göremiyor. Dünkü o zalim ve yalan haber onu
tamamen üzdü.--Hayır, ben sadece onun arkadaşı ve hemşiresiyim. Söyleyecek hiçbir şeyim yok
sadece _Star_'daki haberin yalan ve kötü niyetli olduğunu."

Bunun üzerine kapıyı kapatıp kilitledi ve oldukça ciddi bir şekilde geri döndü.
"Neredeyse her saat geliyorlar, anneni görmeye kararlılar. Onu
alıp götürürdüm, sadece o senin dönene kadar
burada kalması gerektiğini söylemekte ısrar etti."

"Bütün gün burada mıydın?" diye sordu, sadakati düşüncesiyle
etkilenerek.

Annesi cevapladı. "Louise bu sabah saat on civarında geldi ve öğle yemeğinde bir saat hariç ikimiz de burada bekledik, dinledik."

Zengin ve meşgul bir kadının bu bağlılığı derinden açığa çıkarıcıydı.
Genç, insan doğasının yeni kavramlarına hızla eğitiliyordu. Annesi ne güzel, ne bilge, ne de nüktedandı. Bayan Joyce gibi bir hanımı neden cezbetmeli ve tutmalıydı? Kendisine karşı oldukça
dürüst olup olmadığını merak etti. The Voices onu
zenginleştirmeseydi, ilgisi aynı olur muydu?

Davetiyelerine geri döndü. "Şimdi smokinini giy ve bizimle
gel," diye ısrar etti. "Yeğenim Leo da orada olacak - eminim o cazibeye
karşılık vereceksin?"

Annesi Küçük elini onun koluna koydu. "Hadi gidelim, Victor. Burada
dehşet içindeyim."

"Neden kaldın? Neden daha önce gitmedin?" diye sordu.

"Çünkü Sesler '_Bekle!_' dediler--ve ayrıca, sen geldiğinde
burada olmak istiyordum."

Ayağa kalktı. "Sen git. Yemekten sonra gelip seni eve getireceğim."

Bayan Joyce onun niyetini hemen anladı. "Ekmeğimi yemeyi
reddediyorsun! Sen _titizsin_. Pekala. Öyle olsun. Gel, Lucy, gidelim."

Bayan Ollnee bir an dinlemiş gibi göründü, sonra ayağa kalktı. "Akşam yemeğinden sonra mutlaka gelirsin, Victor?"

"Evet, dokuz civarı gelirim," diye cevapladı sert ve soğuk bir tonla. Ve derinden incinmiş bir şekilde uzaklaştı.

Tek başına bırakılınca, "hayalet odası"nda öfkeye dönüşen bir acıyla dolaştı. Onu sınırlayan bu görünmez, elle tutulamayan engeller neydi? Çocukluğunda nefret ettiği ve korktuğu eski kahverengi masanın yanında duruyordu. Ne kadar da saçmaydı. Bazılarının üzerinde hala kalem veya renkli kalemle mesajlar bulunan tahta yığını, kendisini eline sundu. Bunlardan birini aldı ve kehanet dolu ifadesini okudu: "_İnancın ihtişamını görmeye gelecek. Boynu eğilecek. Bu bir disiplin. Endişelenme. BABA._" İşte dertlerinin kaynağı buydu!

Arduvazı yere fırlattı ve topuğunun altında ezdi.
Masayı yan taraftan yakalayıp devirdi, sanki bir akbabanın
boynunu koparacakmış gibi bacaklarını kopardı. Üzerine bir
aşağılama ve nefret
üfledi ve parçalara ayırarak,
sokağa atmaya başlamıştı ki kapı aniden açıldı ve annesi
tekrar belirdi, bembeyaz, nefessiz, dehşet içinde.

"_Victor_; ne yapıyorsun?" diye seslendi, keskin bir tonlamayla.

Victor'un ses tonundan, tavırlarından sarsılmıştı ama cevap verdi, "Bu lanet şeyi
sokağa atacağım."

Kadın bir elini göğsüne bastırarak, nefesi zayıf ve titrek bir şekilde onun önüne oturdu.

"Yapmayacaksın! Beni öldürüyorsun. Bunun benim bir
parçam olduğunu görmüyor musun? Bilmiyor musun--Hemen bırak onu! _Hayatım ve ruhum
içinde._"

Kırık şeyi düzensiz bir şekilde ayaklarının dibine bıraktı. Hem fiziksel hem de zihinsel görünen
acısı onu sersemletti. Birbirleriyle karşı karşıya
geldiklerinde Bayan Joyce geri döndü. Durumu hemen
anlamış gibi görünüyordu ve kolunu küçük medyumun beline dolayarak nazikçe, "Sen uzansan iyi olur, Lucy,
yaralısın." dedi.

Bayan Ollnee sessizce hıçkırarak küçük kanepeye götürülmesine izin verdi.

Oda kararıyordu ve genç, hala
asi olmasına rağmen, bu hareketten derinden etkilenmişti. Sıcak öfkesi
sönüverdi ve hızlı bir pişmanlık onu yumuşattı. "Ağlama, anne," dedi,
beceriksizce onun yanına diz çökerek. "Eski şey hakkında bu kadar umursadığını
düşünmüyordum."

Bayan Joyce alaycı bir şekilde bağırdı: "Ne kadar kaba bir genç barbarsın!
O masa onun için bir tahta parçasından daha fazlası. Kutsal bir sunak. Canlıların ve ölülerin buluştuğu yer. Ruh ellerinin dokunuşuyla duyarlı ve sen onu kirlettin. Annenin en derin kalbine vahşice el koydun. Bu şekilde devam edersen onu mahvedeceksin."

Bu sözler üzerine genç, bu aptalca ve gülünç uygulamaların arkasında ve altında yatan hayati inancı ilk kez fark etti. O yıpranmış masa onun için ne olursa olsun, annesinin inancını temsil ediyordu --ki bunu şimdi gördü-- ve üzgündü.

"Onu tekrar inşa edebilirim," dedi. "Umutsuzca parçalanmamış. Yarın onaracağım."

Sözlerinde okunabilen sembolizm annesini rahatlatmış gibiydi ve annesi daha da sessizleşti, ancak yüzü korkunç derecede solgun ve nefesi sıkıntılı kaldı.

Bayan Joyce tekrar ona döndü. "Onu kandıramazsın. O, o
yıkıcı ellerini o levhaya koyduğun anda biliyordu."

Bundan şüphe etmiyordu. Gizli bir şekilde, eylemi annesine ulaşmış ve onu etkilemişti, annesi caddede hızla yürürken. Annesinin aniden
dönmesi bunu kanıtladı ve onun
bakış açısını düşününce saçları diken diken oldu ve Bayan Joyce'un "Neden yaptın?" sorusuna somurtkan bir şekilde ama acı bir şekilde değil, şöyle cevap verdi:

"Bunu yaptım çünkü o şeyden ve onunla birlikte gelen her şeyden nefret ediyorum. Hayatım boyunca o masadan nefret ettim."

"Annenin ne yapacağını düşünüyordun?"

"Düşünmek için durmadım. Sadece o canavarı gözden uzaklaştırmak istiyordum. Tüm ticareti bir anda bitirmek istiyordum."

"Dikkatli olmalısın yoksa annenin dünya hayatına son vereceksin. Sana
söyleyeyim, evlat, eğer onu bu düzlemde yanında tutmak istiyorsan ona karşı
nazik olmalısın. Herhangi bir şok, özellikle de trans halindeyken, onun için çok
tehlikelidir."

Victor, annesinin inancının elle tutulamayan
dolaşık ipliklerinin ortasında çaresizliğini hissetmeye başladı. Şimdi yaptığının
aptallığını gördü ve pişmanlığını göstermenin
beklenmedik bir yolunu seçti.

"Eğer beni affedersen, anne, seninle Bayan Joyce'un yemeğine gelirim.
Gel, buradan biraz uzaklaşalım; boğulmuş hissediyorum."

Bu onu inanılmaz derecede memnun etti ve rahatlattı. Ayağa kalktı ve bir zayıf,
soğuk elini onun boynuna koydu. "Sevgili oğlum! Seni affediyorum. Ne yaptığını
farkında değildin."

Kendini serbest bırakarak masanın parçalarını topladı ve şefkatle
inceledi. "Onarılabilir," diye bildirdi. "Sabahın ilk
işinde yapacağım."

Annesinin yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. "Önemsemiyorum, Victor. Bunun bizi daha da yakınlaştırdığını hissediyorum. Baban
burada - gülümsüyor - ve haftalardır olduğumdan daha mutluyum."

Victor titreyen uzuvlarıyla partisine hazırlanıyordu. Sanki
yenildiği muazzam bir savaştan geçmiş gibiydi - ve
yine de kalbi garip bir şekilde hafifti.

V

VICTOR BİR UYARI ALIR

Bayan Joyce'un evi, geniş bir bulvarın ve şehrin daha dar sokaklarından birinin kesiştiği noktada duran, oldukça karaktersiz bir tasarıma sahip taş bir yapıydı, ancak Victor'a
şaşkınlıkla yaklaşırken çok görkemli göründü. Annesi, kendini evinde hisseden birinin havasıyla merdivenlerden tökezledi.

Sarı üniformalı bir adam şapkasını ve paltosunu aldı ve onu soldaki büyük bir
kabul odasına götürdü ve ev sahibi onu orada yaklaşık
on dakika sonra buldu. "Kaliforniyalı kardeşimle tanışın," dedi,
ve koridordan kütüphaneye doğru yol gösterdi, burada gri saçlı ve bıyıklı uzun boylu bir adam, orta yaşlı, esmer, uyanık ve düzgün tıraşlı bir adamla konuşuyordu. Bayan Joyce, birini kardeşi, Bay Wood, diğerini ise Bay Carew olarak tanıttı.

Victor, Bayan Wood'un içeri girip onu içtenlikle selamlamasından rahatladı, çünkü
erkekler onu sohbetlerine dahil edecek kadar değer vermiyor gibiydiler. Bay Wood çekingendi ve Carew'in ses tonu alaycıydı.

Leonora Wood, görkemli elbiseler gerektiren o sert güzellik türünden biriydi ve Victor, tanıştığı en güzel kız olduğunu itiraf etti, ancak Bayan Joyce, "Leo'yu yemeğe çıkaracaksın," dediğinde, onun eğlenen gülümsemesine içerleyerek sadece eğildi.

Masada oturduğu yer, yanına çok yaşlı bir kadın getirdi - Bayan Wood,
kıdemli--ona neşeli bir ilgiyle baktı. Gençleri ilgilendirmeyen o belirsiz orta yaştaki birkaç kadın daha vardı.

Bayan Wood son derece iyi konuştu ve kendisi bile
istemeden ilgilenmeye başladı.

"Ne kadar daha 'şansa' ve
'tesadüflere' inanacağız acaba," dedi, onun bir sözünden sonra. "Belki de hepsi
düşünce aktarımı veya telepati veya başka bir şeydir."

"Bana gerçekten böyle şeylere inandığını söyleme. Profesör Boyden, bunların hepsinin ülkeyi
kavrayan omurgasız mistisizmin bir parçası olduğunu söylüyor."

Küçümseyen bir tavır takındı. "Lisans öğrencilerinin öğretmenlerinden alıntı yapması doğaldır. Onları ne kadar süre sonra
yaşlı kafalı olarak göreceğinizi merak ediyorum."

Kahramanını savunmak için ayağa kalktı. "Boyden asla eski kafalı biri olmayacak.
Amerika'daki en güncel adam o. Gerçekten de bu doğrultudaki tek
deneyci. Gerçeklerin peşinde."

"Annenin Sesleri onun da diğerleri kadar kör olduğunu söylüyor, bilerek kör."

"Gerçekten annemin Seslerine inanıyor musun?"

Ona kocaman gözlerle hayretle baktı. "Evet, öyle değil mi?"

"Hayır. Onlar bir sanrıdan başka nasıl bir şey olabilir?"

"Bilmiyorum. Sadece son derece gizemli olduklarını ve beni ikna eden şeyler söylediklerini biliyorum. En gizli
düşüncemi biliyor gibiler. Onlara inanmaya _zorlandım_. Teyzemin serveti iki katına çıktı ve kendi gelirim onların tavsiyeleriyle büyük ölçüde arttı."

Bunu ele aldı. "Bana bundan biraz daha bahset. Sana ne yapmanı
tavsiye ettiler?"

"Kağıt kutu yapma makinesinde belirli hisse senetleri satın almamı tavsiye ettiler
ve Universal Traction Company'yi önerdiler."

Bu sırada Bayan Wood, kıdemli, kolunu çekiştirdi. "Louise bana senin sevgili medyumumuz Lucy Ollnee'nin oğlu olduğunu söyledi."

"Evet, öyleyim," diye yanıtladı, biraz kaba bir şekilde, çünkü Leo'ya dönmek için can atıyordu.

"Belki de sen de bir medyumsundur," diye devam etti yaşlı kadın.

"Tanrıya şükür, hayır! Etrafımda bir Ses'in hayaleti yok."

Kıkırdadı. "Senin yaşındayken insan sadece aşk ve dolarları düşünür. Benim kadar yaşlı olduğunda, bir sonraki dünya seni şu an olduğundan çok daha fazla ilgilendirecektir. Ayrıca, seni zengin ettikten sonra ruhlara inanmalısın. Louise ve Leo'yu zengin ettiler--sanırım bunu biliyorsundur?"

Kısa süre sonra Leo'ya döndü. "Keşke insanlar annemin
Seslerini bana söylemeselerdi. Şimdi başka hiçbir şey duymuyorum."

"Bu annenin 'atmosferi.' Onun yanındayken kimse başka bir şey düşünmüyor."

"Bütün bunların benim için ne kadar dayanılmaz olacağını görmüyor musun?" diye sordu, acı bir ciddiyetle. "Onun senin için bile tam olarak insan olmadığını görebiliyorum. O sadece bir tür ucube. Kimse onu sadece kendisi için sevmiyor veya aramıyor, sadece
yapabildiği şeyler için. Bu yüzden onun buradan
uzaklaşması konusunda ısrar etmem gerekiyor. Ona
telsiz bir telefon gibi davranılmasına izin vermeyeceğim."

Gözleri sesine yansıttığından daha fazla sempati ifade ediyordu. "Ne demek istediğini anlıyorum; ama inan bana, onu tam olarak bu şekilde düşünmemiştim ve teyzem hakkında oldukça yanılıyorsun. O gerçekten anneni çok seviyor. "

Bu açık görüşlü kızın gördükleri hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu, ancak
komşusu Bay Carew onu sahiplendi ve yaklaşık yarım saat boyunca ona yeni inancından bahseden
Büyükanne Wood'a geri dönmek zorunda kaldı.

Akşam yemeğinden sonra, hanımlar oturma odasındayken ve erkekler purolarını
tüttürürken, huzursuz genç daha fazla soruşturmadan kurtulmayı bekliyordu, çünkü Philo Wood görünüşe göre nakite çeviremeyeceği şeylerle ilgilenmeyen türden bir adamdı.
Bu sırada yeni bir saman tahta kutu makinesinin faydaları dikkatini çekiyordu, ancak hava durumu ve diğer genel konular hakkında birkaç dakika süren nazik bir tartışmadan sonra, avukat Carew Victor'a döndü ve onu ürperten bir sorgulamaya başladı. Carew bu konuda çok nazikti, ancak
o kadar iyi tanımlanmış bir soruşturma hattını takip etti ki bu bir çapraz sorguya dönüştü. Kısa süre sonra Victor'un Annesinin yaşam tarzını onaylamadığını ve annesinin daha fazla "falcılık" yapmasını engellemek için iş bulmaya çalıştığını söyledi. "Buna inanmıyorum," diye tekrarladı.

Wood, sessizce vurgulayarak, "Benim için şaşırtıcı olan şey," diye araya girdi, "onun tahminlerinin gerçekleşmesi. Biraz 'at arabası' oynuyorum"--gülümsedi--"ve Bayan Ollnee'yi benimle ortaklığa çekmeye çalıştım.
'Hayaletler bana kazanan atı göstersin,' dedim ona,
've tencereyi seninle paylaşacağım.'"

"Ve bunu yapmaz mı?" diye sordu Carew.

Wood çok eğlenmiş gibi görünüyordu. "Hayır, rehberlerinin herhangi bir kumarı onaylamadığını söylüyor. Ve yine de Louise'e bana en kötü kumar türü gibi görünen
yeni bir ulaşım planına katılmasını tavsiye ediyor. Benim tavsiyem bu Seslere karşı hiçbir şey ifade etmiyor."

"Bu doğru," diye itiraf etti Carew. "Onu etkilemek söz konusu olduğunda batı rüzgarı da olabilirsin. 'Bay Astor' oyuna dahil olduğundan
benim hizmetlerim ancak onunla birlikte gittikleri sürece işe yarıyor! Şimdi sen
bu şeye inanmadığını söylüyorsun," dedi ve tekrar Victor'a döndü.
"Bu nasıl oluyor? Bu nasıl ortaya çıktı?"

"Öncelikle, Profesör
Boyden'ın sanrısal histeri dediği şey üzerinde biraz çalıştım," diye yanıtladı Victor.

Wood alaycı bir şekilde gülümsedi. "Kız kardeşim, annenin kazanan hisse senetlerini belirlemesini sağladığı sürece buna ne ad verdiğinizi umursamayacaktır."

Bu adamların her birinin tutumu dikkatli bir hoşgörüydü ve
Victor onların üstün bilgelik varsayımlarından rahatsız oldu. Wood'un medyumu kendi amaçları için kullandığını açıkça algıladı ve bu onu
çileden çıkardı. Bir istiridye gibi sustu ve bunu düzgünce
yapabildiği anda odadan çıktı.

Kütüphanede bir kanepede oturan Leonora'nın yanına gitti
ve akşam yemeğinde başladıkları sohbeti
devam ettirmek niyetiyle yanına oturdu,
ama onun neşeli, samimi
gözlerine
baktığında sorunlarını unuttu.

Annesinin ilk sözü annesine bir iltifattı. "Bu gece ne kadar da güzel görünüyor! Kimse onun dünün _Yıldız_'ının 'karanlık ve ince sireni'
olduğundan şüphelenmezdi. Şu anda yüzü kesinlikle melek gibi.
Kızken ne kadar da güzel olmalı! Ona
benzemediğini söylemeliyim."

"Teşekkür ederim," dedi.

Annesi gülerek açıkladı. "Yani çok uzun ve esmersin. Babana
benziyor olmalısın."

"Sanırım benziyorum, ama onu hatırlayamıyorum."

"Acaba senin o saçma gururuna sahip miydi. Teyze Louise bana senin
ondan hiçbir iyilik kabul etmediğini ve bu akşam yemeğe gelmeye
zorlandığını söyledi. Bu doğru mu?"

Yoğun bir ciddiyetle ona doğru eğildi. "Eğer tüm
giysilerinin, yemeklerinin, tiyatro
biletlerinin--her şeyin yabancılardan -yani- hipnoz yoluyla--parayla ödendiğini aniden öğrenseydin nasıl hissederdin."

"Eğer buna inansaydım senin gibi hissederdim, ama hissetmiyorum. O kadar
basit değil. Annenin gücü bana çok gerçek görünüyor ve
şimdiye kadar görebildiğim kadarıyla bize her dolar için alınan değeri verdi. Haklı olarak tüm karlarımızın yarısı ona aittir veya
tercih ederseniz, onun Seslerine aittir. Bu Seslerin,
başkaları için yarattığı tüm servetten, yetersiz bir yaşamdan fazlasını elde etmesine izin vermeyeceğini biliyor musunuz? Bunu biliyor muydunuz?"

"Döküntü bir dairede yaşadığını biliyorum ve bana
tamamen bu 'rehberlerin' kontrolü altında olduğunu söylüyor."

"Evet, kendisi ve sizin eğitiminiz için gerçekten ihtiyaç duyduğundan fazlasını saklamasına izin vermiyorlar. Bence bunların hepsi onun tarafında sayılmalı, değil mi? Kendisini zenginleştirmemesi,
işlemdeki rolünün temiz olduğunu kesinlikle gösteriyor."

Ondan uzaklaştı ve cevap vermeden önce bir iki dakika bu düşünce üzerinde düşündü. "Ama bütün bunlar çok saçma.
Onun tahta yazma 'numarasını' gördün mü?"

"Birçok kez; ama bence buna 'dublörlük' dememelisin."

"Hadi, şimdi, bana dürüst fikrini söyle. Annemin bilinçsizce hile yaptığını mı düşünüyorsun?"

İkna edici bir samimiyetle ona doğru döndü. "Hayır, düşünmüyorum. Bence o tamamen basit ve açık sözlü ve yazının süper normal olduğuna inanıyorum."

"Buna nasıl inanabiliyorsun? Sen üniversiteli bir kızsın, annem söyledi. Bu şeylere inanmak okulda öğrendiğin her şeyi silip süpürmüyor mu? Kesinlikle benim için bilimi parçalara ayırıyor, ya da - eğer inanırsam - öyle olurdu. Boyden gibi bir adamı aptal yerine koyar, bu kesin."

Bayan Joyce, odanın karşısına bakarak, bu gençlerin canlı sohbetlerinde oluşturdukları büyüleyici
resme keyifle gülümsedi.
Şüphesiz Tennyson'ın modern şiirdeki konumu veya
Meredith'in kurgudaki nihai konumu sorusuna parlıyorlardı.

Genç kız hizmetçiye aslında şunu söylüyordu: "Bütün bunlardan ne elde ettin? The Voices sana ne verdi?"

"Bana kompozisyon çalışmamı söylediler, bir şey için. Bana Schubert'in yardımıyla
başarılı şarkılar besteleyeceğimi söylediler." Sonunda biraz utandı.

"Ve bunların hepsini mi anladın?"

Yüzünde kızarma oldu. "Korkarım Schubert kısmına gerçekten inanmadım.
Ancak, haklı olma _şansı_ nedeniyle kompozisyon çalışıyorum."

"Para meselelerinde sana tavsiyelerde bulunduklarını söylüyorsun. Bunu nasıl yapıyorlar?"

"Benim aracılığımla amcama belirli bir şirketteki hisseleri satıp
başka bir şirketten satın almasını tavsiye ettiler. Bana paramı Kaliforniya bankamdan çekip Universal Traction Company'e yatırmamı söylediler."

"Bunu yaptın mı?"

"Evet."

"Üzgünüm. Keşke onların tavsiyesini dinlemeseydin. Keşke paranı
hemen geldiği yere geri koysaydın."

"Neden?"

"Çünkü annemin tavsiyesiyle herhangi bir şeye
gireceğini düşünmek beni korkutuyor."

"Ama bu annenin tavsiyesi değildi. Büyük bir
finansçının tavsiyesiydi."

"Ölü bir finansçıdan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

Buna gülmedi; aksine yüzü karardı. "Bunu
duydum. Amcana aynı
ulaşım
şirketine girmesini mi tavsiye etti?"

"Evet; bütün arkadaşlarımız orada."

"Annemle tavsiye almak için giden herkesi mi kastediyorsun?"

"Evet."

"Bu tür yardımlar için ona giden çok kişi var mı?"

"Hayır, çok değil; artık sadece teyzeme ve arkadaşlarına randevu veriyor.
Şehrin düzenli olarak giden birkaç büyük iş adamı vardı. Neden, Traction Company'nin başkanı Bay Pettus ona güveniyor."

Bu büyük kapitalistlerin milyonlar kazanmak için annesinin eski püskü küçük dairesine tavsiye almak için gitmesinin saçmalığı
Victor'ı gülümsetti. Sahte bir iç çekişle, "Keşke bu Sesler bana haftada on beş dolar kazandıracak bir
işin nerede bulunacağını söyleseler." dedi.

"Onlara teslim olursan söylerler. İnanmalısın."

"Ah, ama bütün bunlar saçmalık. Neden büyükbabam gibi zavallı bir çiftçi sadece
ölerek büyük bir finansör olsun ki?" Tekrar kaşları koyulaştı ve sesi küçümsemeyle derinleşti. "Hepsi saçmalık!
Eğer gelecek hakkında bu kadar çok şey biliyorsa, neden annemi, geçen gün onu şımartmak için gelen muhabire karşı uyarmadı? Neden
Winona'da kalıp diplomamı almama izin vermedi?"

Kız, onun sorularından rahatsız oldu ve kaçamak cevaplar verdi. "Son dönemin ortasında ayrılmak
zor olmalı."

"Cezalandırıcıydı. Bir vuruşun ortasında kutudan
çıkarılmak gibiydi, oyun tamamen sana doğru gelirken."

Beyzbol jargonunu yeterince biliyordu ve onun ne demek istediğini anlayıp gülümsedi, "Neden geri dönmüyorsun?" diye sordu.

"Sadece sınıf arkadaşlarımdan alacağım azarlara dayanamadığım için."

"Burada çalışmalarına devam edip sınavını geçemez misin?"

"Bana pansiyon ücretini ödeyecek ve bana çalışmak için biraz zaman bırakacak bir iş bulabilirsem bunu yapabilirim."

Gülümseyerek ona baktı. "Neden bir
araba kullanmıyorsun? Kitaplarını koltuğun altına taşıyıp
dükkanların veya tiyatroların dışında beklerken çalışabilirsin."

"İyi fikir!" diye haykırdı, onun mizahına karşılık vererek. "Ben makineyi
oldukça iyi kullanırım. Winona'daki arkadaşlarımdan birinin bir tane vardı. Umarım bir
arabanız
vardır." Bunu, ona yakın olma isteğinin arttığını göstermek için söyledi.

Bayan Joyce tam o sırada yanlarına gelip neden bu kadar neşeli olduklarını sordu.

Leo cevap verdi: "Ben sadece Bay Ollnee'nin şoför olmasını öneriyordum.
Çalışmalarına devam edebilirdi--"

"Harika!" diye haykırdı Bay Joyce. "Benimle birlikte olan adam içki içmeye meyilli ve ayrıca çok huysuz. Onun yeri sana ait olabilir."

"Korkarım ki ben yapamam," diye cevapladı. "Ben de huysuzlanabilirim."

"Umarım içmeye meyilli değilsindir," dedi Leo.

"Hayır, sarsaparilla benim tek içkim. Ama bunların hepsi Bayan Wood'un şakası," diye açıkladı.

"Şaka yapmıyorum, gerçekten yapmıyorum," diye karşılık verdi kız. "Şu anda şoförlükten daha fazla talep gören
bir beceri bilmiyorum. Piyano öğrenen birini tanıyorum. Bay
Ollnee'nin geçici olarak bunu üstlenmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Bu tamamen onurlu bir davranış.
Bernard Shaw'un oyununa tanıklık et."

"Ah, şu anda hiçbir işi küçümsemiyorum," diye itiraz etti. "Tek istediğim, en iyi
noktalarımın ne olduğunu öğrenirken geçimimi sağlama şansı."

Bay Wood işaret etti ve Leo onu karşılamak için ayağa kalktı. "Gitmeliyiz," dedi.

Victor, Leo'ya Bayan Joyce ile bağlantılı herhangi biri için elde etmeyi ummadığı kadar yakınlık ve dostluk duygusuyla iyi geceler diledi. Son anda elinin baskısında ve sesinin sempatik tonunda büyük bir zevkle hatırladığı bir şey vardı. Bay Carew, Bayan Ollnee ile derin bir sohbete dalmıştı ve Victor, ne söylendiğini bilmek niyetiyle yaklaştı. Avukat çok nazik, çok saygılıydı, ancak Bayan Ollnee onun elinde kapsamlı bir soruşturmadan geçiyordu. Sakin, yavaş konuşan, ancak çok istekli bir sorgulayıcıyı temsil ediyordu ve medyum, onun hassas, ancak nüfuz eden alaycılığının gücünü çoktan hissediyordu. "Hayat, uzuv veya servetle ilgili konularda Seslerinize güvenmemenizi tavsiye ederim," dedi, yumuşak bir şekilde ve sözlerinin altında örtülü bir tehdit vardı. "Bu Sesler sizi aldatıyor olabilir."

Bayan Ollnee şiddetle itiraz etti. "Bay Carew, ruhumu
_onların himayesine vermekten memnunum."

Eğildi ve gülümsedi. "İnancınız çok harika." Sonra, dinleyen Bayan Joyce'a bir bakış atarak ekledi, "Kendi adıma, ikinci en iyi ceketimi onların himayesine vermezdim."

Bayan Joyce bu noktada araya girdi ve geleneksel bir konu hakkında biraz
tartıştıktan sonra, Victor ve annesini arabasıyla eve göndermeyi teklif etti. Victor teklifinden memnun değildi. Bu onu sadece daha da fazla borçlandırıyordu, ancak reddedemezdi,
özellikle de annesi bunu olağan bir şey olarak kabul ettiği için.

Yolda Carew'in uyarısıyla ilgili soruyu ele aldı. "Haklı,
anne. İnsanlara alım satım tavsiyesinde bulunmayı bırakmalısın. "

"Neden öyle, Victor?"

"Ya yanlış şeyi satın almanı tavsiye edersen?"

"Ama yanlış şeyi tavsiye etmiyorlar, Victor. Her zaman haklıdırlar."

"Her zaman mı?"

"Hiç kimse bir başarısızlık bildirmedi," diye ilan etti.

"Eh, kesinlikle gelecek. Neden baba veya büyükbaba hisse senetleri hakkında ölmeden önce olduğundan daha fazla şey bilsin ki?"

Ses tonundan biraz rahatsız olmuştu. "O tarafta büyük bir finansçının sürekli tavsiyeleri var."

"Bayan Wood bana söyledi. Başkalarının parasıyla ne yapacağına karar vermene
yardım etmeye bu kadar istekli olan bu büyük finansçı kim?" diye sordu,
keskin bir şekilde.

"Komodor Vanderbilt" demeden önce biraz tereddüt etti.

Alaycı bir bağırışı bastıramadı. "Vanderbilt! Peki, sen 'büyük komodor'un bize tavsiyede bulunmak için bizim küçük evimize
geldiğine inanıyorsun? Ah, anne, bu çok saçma."

"Oğlum," diye başladı biraz sert bir şekilde, "daha önce de o zeminde olduk. Ne kadar incindiğini, benden şüphe edip bana güldüğünde beni nasıl aşağıladığını fark etmiyorsun."

Sesindeki acıyı hissetti ve özür dilemeye başladı. "Sana
gülmek istemiyorum, anne. Ama şunu unutmamalısın ki, ben büyük bir üniversitenin atmosferinde dört yıldır öğrenciyim ve tüm bu işler - dürüst olmak gerekirse - bana göre hepsi çılgınca.
Kesinlikle iş konularında tavsiye vermeyi bırakmalısın. Bay Carew bu gece seni uyarmayı amaçladı."

"Bunu yaptığını biliyorum," diye sessizce yanıtladı.

"Nazik olmak istiyordu. Yanlış giden tavsiyelerden dolayı her an hesap sorulabileceğini söylemek istiyordu. Bana mahkemelerin medyumların insanları mallarını gönüllü olarak vermeye yönlendirdiği veya başkasının servetiyle oynadıkları davalarla dolu olduğunu söyledi. Bana bir kadını bundan mahkum ettiğini ve onu hapse gönderdiğini söyledi."

"Ama bu tavsiyelerden kazanç sağladım mı?" diye sordu öfkeyle. "Herhangi biri beni 'çalışmam'dan zengin olmakla suçlayabilir mi? Lütfen bunu
düşünün."

"Bu beni şaşırtıyor. 'Onların' neden başkalarına yardım edip bizi
zor bir yaşamla baş başa bıraktıklarını anlayamıyorum. Ve en önemlisi, 'onlar' neden sizin bu şekilde
takip edilmenize izin veriyorlar? 'Onlar' neden sizi uyarmadı? 'Onlar' neden bana
yardım etmiyorlar?"

Teslimiyetle içini çekti. "Elbette kendi nedenleri var. Zamanla her şey
ortaya çıkacak. Onlar bizden daha akıllıdır, çünkü tüm geçmiş ve tüm gelecek gözlerinin önünde serilidir."

Bu cevap onu susturdu. Küçük ve nazik olmasına rağmen, Victor, inancına yönelik bir saldırıya
karşı demir gücüyle direnebileceğini fark etti.

Kendi kapılarının topuzunun üstünde katlanmış bir gazete buldular ve bu
Victor'ı kuşkuyla sardı. "Acaba bundan sonra ne olacak?" dedi.

Kadın, kesin bir bela önsezisiyle solgunlaştı. "Hemen aç," diye emretti.

O da onun kadar istekliydi, çünkü o da huzurlarına yönelik yeni bir saldırıyı önceden görmüştü. Gaz lambasını yaktı, titreyen elleriyle gazeteyi açtı.
İlk sayfada kendi fotoğrafı ve annesini savunmak için üniversiteden ayrılmasının hikayesi vardı. Her şey, hatta
Frenson'la vedalaşma bile, ünlü bir cinayet davasının raporuyla yan yana, korkunç bir şekilde yazılmıştı.

Bu yeni aşağılanmayı görünce gençlik ve zayıflık hissi geri geldi
ve kağıdı buruşturarak
yere fırlattı
aciz bir öfkeyle.

"Burada kavga bitti," dedi. "Yarın bu kasabada nasıl dolaşıp
iş arayabilirim? Herkes hikayemi bilecek ve dahası,
işte adresin tam olarak verilmiş. Bunun ikimizin de bir gün daha burada kalmasını
imkansız kıldığını görmüyor musun?"

Hayatında ilk kez, yılmaz küçük medyum düşmanlarının ısrarcı kötülüğü karşısında sindi. Dağınık bir yığın halinde yerde yatan inancının parçalanmış sunağı,
görünmez rehberleri, oğlu ve kendisi arasında hissettiği yabancılaşmayı sembolize ediyordu. Annelik kaygısı bu birkaç saatlik mutlu arkadaşlıkta hızla gelişmişti ve zenginlik ve rahatlık dünyası -oğlunun hatırına- aniden onun için muazzam bir önem kazanmıştı. Onun mutlu bir adam olmasını istiyordu ve bu arzu ırkına karşı soyut görev duygusunu zayıflatıyordu. Yalvarırcasına yüksek sesle konuştu, etrafındaki elle tutulamayan özlere hitap etti. "Baba, burada mısın? Bana konuş, bana yardım et, sana ihtiyacım var."

Victor koyulaşmış kaşlarıyla ona döndü. "Aman Tanrı aşkına, kes şunu! Havadan hiçbir tavsiye istemiyorum."

İsrar etti. "Paul, yanıma gel! Bana ne yapacağımı söyle. Lütfen gel!"

Sesi zayıflığı ve çekiciliğiyle heyecan vericiydi ama Victor öfkeliydi. Dinlemeyi reddetti. Kaşları dik ve sertti.

Sonunda, dokunaklı bir şekilde, "Burada değiller. Bizi terk ettiler. Ne yapacağım?" diye bağırdı. Masaya doğru döndü. "Sunağımı yeniden inşa et. Yapacağını söylemiştin. Onu geri ver ve belki de tekrar bize gelirler. Şimdi bana kızgınlar. Beni terk ettiler, belki de sonsuza dek."

"Eğer 'onlar' varsa, buna sevineceğim," diye sertçe karşılık verdi. "'Onlar'
hem senin hem de benim için bir lanetti. Onlarsız daha iyiyiz. Gel, sahip olduğumuz birkaç şeyi toplayıp Batı'ya gidelim, orada kimse bizim adımızı bile bilmeyecek. Bizim için açık kalan tek yol bu."

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "bu imkansız. Burada kalmalıyım. Bana geri dönene kadar beklemeliyim. Şimdi gidemem ve sen de beni terk etmemelisin," diye bitirdi ve sesinde çok acıklı bir şey vardı.

Ondan uzaklaştı ve somurtkan bir öfkeyle yerine oturdu. Uzun bir süre
ona bakmadı bile, oysa beklediğini ve dinlediğini biliyordu.

Sonunda ayağa kalktı ve sesi sert ve kısıktı. "Anne, kararımı
verdim. Buna karşı konuşmanın bir faydası yok. Yarın sabah bu şehri terk ediyorum. Paramın beni götürdüğü yere kadar gideceğim.
Adımı değiştireceğim ve bu lanetli işten kurtulacağım. Ondan nefret ettim,
hayatım boyunca senin 'hayalet odandan' ve Seslerinden nefret ettim ve bu benim için
son. Eğer benimle gelmezsen seni geride bırakmalıyım."

Kederden inleyen bir çığlık attı ve vurulmuş biri gibi
odasına koştu, kendini yatağına yüzüstü attı. Birkaç dakika boyunca yüreğini
çeken bir şeyle dinledi, ama yüzü
amansız çizgilerle doluydu. Sonra ayağa kalktı ve bagajını yeniden paketlemeye koyuldu.

VI

VICTOR UÇUŞUNDA KAYIT EDİLDİ

Victor ertesi sabah huzursuz uykusundan uyandığında ilk bakışı
annesinin odasına doğru oldu, orada annesinin keder ve umutsuzluk içinde kaybolduğunu görmüştü. Her yer sessizdi ve giyindikten sonra -hala
kaçmaya kararlıydı- kapıya gidip sessizce içeri baktı.

Annesi huzur içinde uyuyordu, ince elleri göğsünde kavuşturulmuştu ve rahat bir
nefes aldı.

"Uyuyabildiğine sevindim," dedi ve kilere geri döndü.

Kıt erzakları dikkatle inceledi. Yapılacak pek bir şey yoktu,
ama annesinin olabildiğince uzun süre uyumasını sağlamak için birkaç yumurta haşladı ve çok sessizce kahve yaptı. Kendini bir önceki geceden daha az vahşi buldu.

"O uyanana kadar gidemem," dedi kendi kendine, "ama yine de gidiyorum."

Bekleme zamanını geçirmek için sabah gazetesini bulmak üzere merdivenlerin dibine indi. Gazeteyi endişeyle açtı ama
kendisini daha fazla "korkutacak kafa" bulamayınca rahat bir nefes aldı. Annesine dair tek atıf, şehirdeki tüm şifacıların, el falcılarının, falcıların ve medyumların temizlenmesini savunan bir başyazının ortasında geldi. Yazar, yüce bir erdemle, _Yıldız_'ın bu insanların işlerini, maddi ödül ne olursa olsun, reklam etmeyi reddettiğini ve bunun sürekli bir kampanya amaçladığını söyledi. "Bayan Ollnee gibi saf aptallarına sülük gibi yapışan tüm kadınları takip etmeyi düşünüyoruz," diye ilan etti. Victor bu paragrafı okurken, editörün kalemiyle resmedilen kadınla annesi olan soluk, tatlı, yumuşak sesli küçük kadın arasındaki karşıtlığın şiddetini tekrar yakaladı. Bu kadar ciddi ve kişisel olmasaydı komik olurdu. Dahası, paragraf
şehri terk etme kararlılığını güçlendirdi ve
hala annesini kendisiyle gelmeye ikna edebileceğini umuyordu.

Saat sekizde bir kez daha sessizce içeri girip hala uyuduğunu görmek için baktı ve
onu aynı pozisyonda bulunca yüreği acımayla yumuşadı. "Zavallı küçük anne, tamamen yorgun olmalı! Ona
söylediklerim onu ​​endişelendirmiş olmalı."

Bir saat daha sabırsızca bekledikten sonra tekrar odasına girdi ve
onu daha dikkatli inceledi. Katlanmış ellerde ölümü çağrıştıran bir şeyler vardı ve nefes aldığını hissedemiyordu. Yüzü bir cesedinki kadar soluktu ve ona yaklaşırken kanı biraz
soğudu. Sonunda ona seslendi ama o kıpırdamadı.

Yatağının yanına giderek avucunu bileğine koydu. Buz gibi soğuktu ve korkuyla geri çekildi. "Anne! _Anne!_ Hasta mısın?" diye seslendi. Hayat belirtisi göstermedi.

Uzun bir süre orada öylece durdu, korkudan kaskatı kesilmişti, ne yapacağını bilmiyordu.
Şehirde Bayan Joyce ve Leo dışında arayabileceği kimseyi tanımıyordu ve onların sokağını veya numarasını da bilmiyordu.
Kendini tamamen yalnız, çaresiz, bir bebek kadar cahil ve ölümün
karşısında hissediyordu.

Yavaş yavaş beyni temizlendi. Keder, ölü bir bedene duyduğu içgüdüsel hayranlığı bastırdı. Bir kez daha nabzı atmayan kolu hissetti ve
katı yüzü yakından inceledi. "Gitti!" diye hıçkırarak bağırdı, "ve dün gece ona çok
acımasız davrandım!"

Sert sesinin, acımasız sözlerinin anısı, pişmanlığına sağır olduğu için
onu rahatsız etmek için geri döndü. Ne kadar da küçük, ne kadar da nazikti ve onun için ne kadar da fedakardı! "Benim için ruhunu
yaktı," diye itiraf etti.

Aşağıda yerde ağlayan bir bebeğin sesi ona komşuların varlığını düşündürene kadar onun yanında öylece kaldı. Aşağıya doğru aceleyle indi,
karşısına çıkan ilk kapıyı çılgınca bir ısrarla çaldı.

Kızıl-altın saçlarıyla taçlanmış, pasaklı, genç bir kadın kapıya geldi. Kadın onu selamlayarak gülümsedi, ama adamın ilk sözleri onu ürküttü.

"Annem öldü. Gel ve bana yardım et. Ne yapacağımı bilmiyorum."

Sesi inanç doluydu ve kız bir an bile tereddüt etmedi.
Döndü ve seslendi: "Baba, hemen buraya gel. Bayan Ollnee öldü."

Zayıf gözleri ve gevşek ağzı olan yaşlı bir adam öne doğru yürüdü. Kız ona açıkladı: "Bu Bayan Ollnee'nin oğlu. Annesinin öldüğünü söylüyor. Ben yukarı çıkıyorum. Sen bebeğe bak." Tekrar Victor'a döndü. "Ne zaman öldü?"

"Bu sabah onu soğuk ve hareketsiz buldum."

"Doktor çağırdın mı?"

"Hayır, çağırabileceğim birini bilmiyorum."

"Jimmie!" diye bağırdı.

Bir oğlan sesi cevap verdi, "Ne istiyorsun, anne?"

"Jimmie, aceleyle giyinip sokaktan aşağı Doktor Sill'in ofisine koş ve hemen buraya gelmesini söyle. Acele et!"

Kapıyı arkasından kapattıktan sonra kararlı bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktı ve bu hareketi Victor'a minnettar bir rahatlama hissi verdi.

"Sence ona ne oldu?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Dün gece yatağa girdiğimde iyi görünüyordu."

Genç yaşta olan bu kadın, deneyimli olarak yaşlıydı, bu açıktı, çünkü
tüm kadınlara özgü olan ölümle karşılaşma cesaretiyle tereddüt etmeden sessiz yatağın yanına doğru ilerledi. O da yaşam belirtilerini
dinledi ve hissetti ve bulamadı. "Sanırım haklısın," dedi sessizce. "Taş gibi soğuk."

Sözleri üzerine güçlü genç adam pes etti. Yüzünü duvara çevirdi, hıçkırarak, acımasız ve vahşi
saldırısının ve onu terk etme kararlılığının annesinin ölümüne neden olduğu düşüncesiyle işkence gördü. Konuşabildiğinde, "Ne yapabilirim?" diye sordu. "Bir
şeyler
yapmalıyım - bana çok iyi davrandı. "

Genç kadın, ona büyük bir hoşgörü ve belli bir hayranlıkla bakarak şöyle cevap verdi: "Şimdi doktoru beklemekten başka yapılacak bir şey yok. Benimle gelip biraz kahve içsen iyi olur."

Yemek yemek veya içmek istemiyordu ama
insan arkadaşlığına ihtiyacı vardı. Bu yüzden komşusunu merdivenlerden aşağı
ve onun dağınık küçük oturma odasına itaatkar bir minnettarlıkla takip etti. Ev dağınıktı ama nezaketle yüceltilmişti. On sekiz aylık dağınık bir bebek yaşlı adamı meşgul ediyordu ve sekiz veya dokuz yaşında küçük bir çocuk külotlu çoraplarını giymeye çalışıyordu ve Victor, bu sıcak, kirli, gürültülü evin ortasına
atıldığında annesinin zarif ev işlerini giderek artan bir saygıyla anıyordu. "O bir hanımefendiydi," dedi kendi kendine, onun dairesi ile bu daire arasındaki farkı tanımlarken.
"Evi fakirdi ama asla pis değildi."

Bayan Bowers nezaket ve düşüncenin ta kendisiydi. Sağır ve kısmen felçli olan babası, sinir bozucu derecede yavaş bir anlayışa sahip olmasına ve Yukarıda neler olduğunu
bilerek. Annesinin durumunun yaşlı adamın kulağına
bağırması Victor'u tarifsiz bir şekilde üzdü ve iğrendirdi, ama makul bir şekilde müdahale edemedi.

Annesinin hemen haberdar edilmesini isteyeceğini bilerek Bayan Joyce'u düşündü. "Birkaç arkadaşımı aramalıyım," dedi Bayan Bowers'a. "En yakın 'telefon nerede?"

Ona söyledi ve dışarı çıkıp aceleyle merdivenlerden aşağı indi ve Bayan Joyce'a trajik yasını bildirdi ve yakındaki eczanede sonunda evle iletişim kurmayı başardığında, uşak tarafından Bayan Joyce'un aşağıda olmadığı ve sabahın bu kadar erken saatlerinde rahatsız edilemeyeceği söylendiğinde derin bir hayal kırıklığına uğradı.

"Ama onu _görmeliyim_," diye ısrar etti. "Annem, Bayan Ollnee, arkadaşı, çok hasta. Ben oğlu Victor'um ve eminim Bayan Joyce benimle konuşmak isterdi."

Uşağın sesi değişti. "Ah, tamam, Bay Ollnee," diye cevapladı, metresiyle medyum arasındaki yakınlığı bilerek. "Sadece hattı tutun; onu arayacağım."

Bayan Joyce'un sakin, kültürlü sesi telefona gelene kadar uzun bir süre geçti, ancak beklemeye değdi. "Kim o?" diye sordu.

"Bayan Joyce, ben Victor Ollnee. Annem çok, çok hasta. Korkarım ki öldü."

Annesinin acı ve şaşkınlıkla soluduğunu duydu: "Annen! Dün gece
çok iyi görünüyordu."

"Bu sabah onu soğuk ve hareketsiz yatarken buldum. Nabzını veya nefesini hissedemiyorum. Hemen gelemez misin? Lütfen gel. Şehirde senden başkasını tanımıyorum ve başım büyük dertte."

"Zavallı çocuk! Elbette gelirim. Hemen gelirim. Bir doktor
çağırdın mı?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Şu an neredesin?"

"Köşedeki eczanede."

"Annenin yanında biri var mı?"

"Hayır, ama aşağıdaki kadın kalkmış. Annemin öldüğünden oldukça emin."

"Aman Tanrım! Farkında değilim. Birkaç dakikalığına hoşça kal. Hemen
geleceğim."

Victor, Bayan Joyce'a karşı minnettar bir sevgiyle Bayan Bowers'ın dairesine döndü. Sesinin içtenlikle şefkat ve yardım etme arzusuyla dolu olmasıyla ona gelen rahatlık ve güven duygusu harikaydı. Leo'nun onunla gelip gelmeyeceğini merak etti ve
kendisine yas haberinin onu nasıl etkileyeceğini sordu. Ona karşı tutumu, kendisini daha bilge hisseden ablanın tutumuydu, ancak şimdi buna içerlemiyordu.

Annesinin ölümünün basın üzerindeki etkisini düşündü.
_Yıldız_, artık ulaşamayacağı bir yerde olduğu için onun karakterine yönelik kötü niyetli saldırısını
vaz mı geçirecekti? Onu tutuklamakla tehdit edenler
pişman mı olacaktı?

Bayan Bowers onu bir fincan daha sıcak kahve içmeye ikna etti ve sonra
birlikte yukarıdaki küçük daireye dönüp doktorun ve Bayan Joyce'un gelmesini
beklediler. Genç anne hemen
felsefi oldu. "Bir beden kırk yaşına geldiğinde sana söylüyorum ki
sonra ne olacağını bilmiyor. Sanırım buraya yerleşsen daha iyi olur
yatağı göremeyeceğin bir yere," diye ekledi, nazikçe. "Hiçbir işe yaramaz
ve sadece daha çok yas tutmana neden olur."

Ona bir çocuk gibi itaat etti ve gözyaşlarının arasından onun gevezelik etmesini dinledi. "Benim de payıma düşen sıkıntılar oldu," diye açıkladı. "Önce annem gitti, sonra en büyük oğlum, sonra da kocam hastalandı. Evet, bir beden
her neyse, sık sık sorunla yüzleşmek zorunda ve ayrıca, sanırım
annen ölümden korkmuyordu, her neyse. Eve geldiğimden beri, işinin ne olduğunu
biliyordum ve onu görmek için
birkaç kez kalktım. Yine de pek inanan biri değilim. Ama babam öyle. En büyük sıkıntısı artık Sesleri duyamamak. Annene inandığımı söylemek istiyorum. O çok iyi bir
kadındı; ama spiritüalizm doktrinini asla yutamadım,
her ne kadar 'yanında' büyümüş olsam da."

Merdivenlerden gelen kararlı bir adım sesi onu yarıda kesti. "Bahse girerim ki o doktordur!"

Kapıda onu selamlayan net, keskin, keskin bir ses vardı
ve bir an sonra sakalsız, oldukça şişman genç bir adam profesyonel, gülümseyen gözlerle Victor'la karşı karşıyaydı. "Siz hasta değilsiniz," diye sordu, sormak yerine. Victor başını salladı ve yatağı işaret etti.

Doktor hızlı adımlarla yatak odasına girdi ve metodik bir aceleyle hareketsiz beden üzerinde çalışmaya başladı. Hala bu şekilde meşguldü
bir motorlu aracın vızıltısı Bayan Joyce'u duyurdu.

Victor onu karşılamak için kapıdaydı ve onu gördüğünde kollarını açtı ve onu geniş, anaç göğsüne aldı. "Zavallı çocuk!" dedi, omzunu okşayarak. "Başına gelenden fazlasını dert ediyorsun."

Pişmanlığını ve kederini açıkça hıçkırarak dile getirdi. "Ah, Bayan Joyce! O gitti ve ben dün gece çok sert davrandım. Ona söylediklerim için kendimi asla affetmeyeceğim."

Tekrar omzuna vurdu, onu rahatlatmak niyetiyle. "Hadi, hadi! Kendini suçlayacak bir şeyin olduğuna inanmıyorum, ve sonra, annenin güzel inancını hatırla. Çok uzağa gitmedi.
Cenneti uzakta değil. Çok yakın. Sadece et dediğimiz
giysiyi çıkardı. O burada, hemen yanında, her zamankinden daha yakın, sana dokunuyor, ne düşündüğünü ve hissettiğini biliyor."

Bu şekilde onu rahatlattı ve bir ölçüde zihnini onun zalim ve sadakatsiz sözlerinin
hatırasından uzaklaştırdı.

Sill ona düşünceli bir bakışla yaklaştı. "Bu kadınla akraba mısın?"

"Hayır, ben sadece bir arkadaşım," diye cevapladı Bayan Joyce; "ama bu onun oğlu."

"Annenin şu anki durumunu ne zaman keşfettin?"

"Bu sabah."

"Ellerini birleştirip onu şu anki pozisyonuna mı koydun?"

"Hayır, garip olan bu. Dün gece onu bıraktığımda o--o
yatakta yatıyordu, yüzü aşağı dönüktü. Ona az önce gideceğimi ve benimle gelmesini istediğimi söylemiştim. Bunu yapmayı reddetti
ve Sesler'in onunla konuşmasını sağlamaya çalıştı. Gelmediler ve bu yüzden o, sanırım söylediklerimden incinmiş bir şekilde odaya koştu ve
kendini yatağa
attı, ağladı. Ona kızmıştım ve bir daha onunla konuşmadım. Kanepede uyumaya gittim ve onu sabaha kadar
bir daha görmedim. Saat sekizde içeri baktığımda, şu an olduğu gibi yatıyordu."

Sill ona dikkatle baktı. "Kavga ettiğinizi mi kastediyorsun?"

Bayan Joyce araya girdi. "Bunu açıklayabilirim," dedi. "Bayan Ollnee
benim arkadaşımdı. O, medyum denen bir şeydi. Gazetelerde okumuş olabileceğiniz Bayan Ollnee'dir."

"Ah!" Sill'in ses tonu şaşkınlık ve artan ilginin karışımını yansıtıyordu. "Yani siz Bayan Ollnee'nin oğlusunuz?" dedi ve Victor'a döndü.

Bayan Joyce yine onun adına cevap verdi. "Evet; okuldaydı;
Pazar günü annesini rahatlatmak ve korumak için eve geldi; ama ne yazık ki
annesinin inancını kabul etmiyor. İşine isyan etti ve
Seslerinden vazgeçmesini talep etti. Onun onunla birlikte gitmesini istemesini anlayabiliyorum ve bunun onun için ne kadar acı verici olduğunu da anlayabiliyorum; ancak onun söylediklerinin onun bayılmasıyla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum. En iyi ihtimalle çok zayıftı ve birçok kez bedenini translarından birinde terk edip bir daha asla eskimiş
giysilerini giymeyeceğini beklediğini söyledi."

"O zaman translara maruz kalıyordu?"

"Evet, kesinlikle bir trans-medyum olmasa da, ara sıra bedenden
bayıldı."

"Adınızı alabilir miyim?"

"Elbette; ben Prairie Caddesi'nden Bayan John H. Joyce'um."

Tavırları değişti. "Ah evet. Sizi tanımalıydım, Bayan Joyce, sizi daha önce
gördüm. Bana anlattıklarınız Bayan Ollnee'nin bedeninin nasıl elden çıkarıldığını açıklamıyor. Sanki uyumaya hazırlanıyormuş gibi bilinçli bir şekilde ölüme gitmiş olmalı. Belki de sadece transa girmeyi amaçlamıştır."

Bayan Joyce başladı. "Şu anda transta olabilir! Bunu düşündünüz mü,
Doktor?"

Victor'ın kalbi bu öneri karşısında seğirdi. "Bunun mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu heyecanla.

Sill etkilenmedi. "Üzgünüm ama hiçbir teste yanıt vermiyor. Hayat tükendi."

Uzun boylu, kambur, derin gözlü ve üzgün, yıpranmış yüzlü Doktor Eberly'nin girişi bu açıklamayı yarıda kesti. Eberly, Bayan Joyce'un aile hekimiydi ve onu bir kenara çekip vakayı sundu.

Eberly, Doktor Sill'i tanıyordu ve birlikte Bayan Ollnee'nin yatağına geri döndüler, Bayan Joyce ise Victor'u muayenelerinden olabildiğince uzak tutuyordu.

"Bu derin transın birçok vakası oldu, Victor ve annenin asla geri dönmemek üzere dışarı çıktığına kesin olarak ikna olana kadar adli tabibin gelmesine izin vermemeliyiz."

"Geri dönmeli," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Benim için çok şey yaptı. Onun için bir şeyler yapmak istiyorum."

"Onun için çok şey yaptın, canım oğlum. Senin erkekliğe adım attığını görmek onun için büyük bir sevinç ve teselli oldu. Senden biraz korkuyordu ama yine de sana tapıyordu. Mektupların onun için bir coşkuydu.

"Ve ben çok nadir yazıyordum," diye homurdandı. "Oyunlarımla, derslerimle o kadar meşguldüm ki, onu neredeyse hiç düşünmedim. Eğer bana geri dönerse
onun için her şeyden vazgeçerim."

"Seni anladı, Victor. Harika küçük bir kadındı, sakin, yüksek düşüncelerinde
sevimliydi. Yüksek bir düzlemde yaşıyordu."

"Bunu anlamaya başlıyorum," diye pişmanlıkla cevapladı. "Onu şimdi daha iyi anlıyorum."

Nazik Bayan Bowers aşağıdaki evine geri dönmüştü ve
bilim adamları hala alçak sesle, kasıtlı bir tartışmanın içindeydiler, böylece Victor ve artık en iyi arkadaşı olduğunu bildiği kadın karşılıklı olarak birbirleriyle yüzleşmek zorundaydı. Kadının ona olan ilgisine şaşırıyordu ve kadın onun kederini ve pişmanlığını tartıyor, gençliğini ve bedensel mükemmelliğini kıskançlıkla düşünüyordu. "Keşke
oğlum olsaydın," diye hüzünle söyledi.

Doktor Eberly tekrar yaklaştı, tıp fakültesindeki öğrencileri arasında onu şakacı yorumların konusu yapan o tuhaf, yan yan yürüyüşle.

Bayan Joyce hemen sordu. "Nasıl, Doktor?"

"Hayat tükendi," diye cevapladı, kaderci bir kesinlikle.

" emin misin?" diye sordu.

"Makul ölçüde öyle. İnsan organizmasını ilgilendiren hiçbir şeyden emin olamazsınız," diye yanıtladı yorgun bir şekilde.

Onu uyardı: "Bu translara alışkın olduğunu unutmamalısın."

"Öyleyse anlıyorum. Yine de bu transtan daha fazlası. Anlayabildiğim kadarıyla, bu beden kiracısız."

"Kiracı geri gelebilir," diye ısrar etti.

Başını çevirdi. "İnancını biliyorum, ama her şeyin bittiğinden oldukça eminim.
_Rigor mortis_ başladı."

Vurgulayarak ayağa kalktı. "İkinizin de yanıldığınızı hissediyorum.
Görmeme izin ver. Gel, Victor, neden küçülüyorsun? Orada yatan sadece onun giysisi."

Yatağın yanına doğru yürüdü ve sıcak, tombul ellerini arkadaşının soluk, ince, soğuk ve katı parmaklarına koydu. Eğildi ve
görmeyen yüze baktı. "Lucy, hazır mısın? Beni görebiliyor musun?"

Doktor Sill daha sonra şöyle dedi: "Sadece gözler bile beni şaşırtıyor. Öğrenciler
tam olarak--"

"En ufak bir şüphe varsa--" diye başladı Bayan Joyce.

"Ah, bunu iletmek istemedim, Bayan Joyce. Sadece
tam olarak noktayı belirtiyordum--"

"Yarına kadar olduğu gibi kalacak," diye duyurdu Bayan
Joyce, kararlı bir şekilde. "Bunun böyle olmasını istediği yönünde bir 'izlenim' var.
Bunu kabul edecek misiniz?" İki doktora döndü. "Rapor vermeden
yarına kadar bekleyecek misiniz?"

Doktor Eberly bir an düşündü. "Eğer ısrar ediyorsanız, Bayan Joyce ve eğer bu
Bay Ollnee'nin isteğiyse--"

"Evet, evet," diye haykırdı Victor, "İnsanların diri diri gömüldüğünü duydum.
Düşünmesi bile çok
korkunç! Bizi yarına kadar yalnız bırakın."

Doktorlar bir araya geldiler ve sonunda Eberly dönüp şunları söyledi: "Bize
tamamen zararsız bir taviz gibi görünüyor. Vakayı yarına kadar bildirmeyeceğiz. Doktor Sill sabah arayıp hangi
yoldan devam edeceğimize karar verecek."

"Teşekkür ederim," diye tekrarladı Bayan Joyce.

Doktorlar gittikten sonra Victor'a dönerek şunları söyledi: "Şimdilik
yapabileceğimiz tek şey beklemek. Lucy sonsuza dek bedeninden çıktıysa
burada bize tanıdık bir şekilde kendini gösterecektir. Eğer
geri dönmeyi düşünüyorsa, bedeni canlandıracak ve bir ara
şimdi ile şafak vakti arasında ondan konuşacak."

"Uyuyor gibi görünüyor," dedi; ve şimdi korkusu ve dehşeti umuduyla
azaldığı için, yüzünü daha net bir şekilde inceleyebildi. "Ne
kadar
huzurlu görünüyor - ve ne kadar da küçük!"

"Zarif bir zarfın içindeki büyük bir ruh," diye cevapladı Bayan Joyce. "Arabamı alıp evime gidip Leonora'ya nerede olduğumu söylemeyi düşünür müsün? Ayrıca
terzim Bayan Post'u da seninle birlikte geri getirmeni isterim. O iyi, güçlü, nazik bir ruh ve bugün çok yardımcı olacak."

Kolayca kabul etti ve parlak bahar
güneş ışığı dünyayı doldururken arabayla uzaklaştı, kendini görünmez bir
ağda kapana kısılmış hissediyordu. Şehri terk etme düşüncesi aklından uçup gitti.
Sadece annesini ve onun olası
canlanmasını düşünüyordu. "Eğer o geri dönerse
dünyayla burada savaşırım," dedi.

Cumartesi günü oynanan ve böylesine neşeli ve onurlu bir
katılımda bulunduğu
toplu maçın üzerinden yıllar geçmiş gibiydi. O zamanlar evreninde hiçbir
üzüntü, hiçbir kaygı, hiçbir belirsizlik yoktu. Şimdi burada oturuyordu, gizem ve karmaşanın derinliklerine dalmış, ölümle yüz yüze, parasız, kuşatılmış
ve yalnız.

"Bayan Joyce olmadan ne yapardım?" diye sordu kendi kendine. "O harika bir
kadın." Tek bir saat içinde ona bir abla gibi yaslanması garipti.

Birdenbire muhtemelen evden uzaklaştığını hatırladı kahvaltısı olmadan, ve annesinin mutfağında bir ekmek kabuğu bile bulamayacağını
düşüncesi onu utançtan kızardı.
"Ne kadar bencil bir aptalım," dedi ve şoföre dönmesini emretmek niyetiyle konuşma tüpünü kavradı, ama devam etmesinin
sadece birkaç dakika daha süreceğini düşünerek ağızlığı düşürdü ve
makine sabit bir şekilde ileri doğru döndü.

Geniş basamakları koşarken Leonora onun için kapıyı açtı, çok uyanık ve becerikli görünüyordu, yüzü merak ve soru doluydu. "Annen
nasıl?" diye sordu hemen, şefkatle.

Cevabında boğuldu. "Doktorlar onun öldüğünü söylüyor, ama teyzeniz bunun sadece bir trans olduğunu
söyledi." Gözyaşlarını saklamak için arkasını döndü. "Umarım haklıdır, ama korkarım ki doktorlar--"

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu, sesi sempatiyle titriyordu.

"Evet, lütfen terzi Bayan Post'u benimle birlikte gönder.
Evde kimse yok ve Bayan Joyce'un yardıma ihtiyacı var."

"Ben de gideceğim," diye hemen cevap verdi. "Bayan Post'u çağırırken lütfen oturun. Kahvaltı ettiniz mi?"

"Evet; ama Bayan Joyce yemedi ve korkarım evimizde yiyecek
bir şey yok."

"Ben bir şeyler alırım," diye cevapladı ve aceleyle uzaklaştı.

Oturmadı, ayağa kalkmaya bile cesaret edemedi, ama kafesteki bir leopar gibi koridorda aşağı yukarı yürüdü. Arada sırada üniformalı bir hizmetçi gelip ona merakla baktı, ama aldırmadı. Diğer dönen duygularla karışık bir minnettarlık hissi vardı, Leonora'nın bilinçli üstünlük havası, o an için, yerini olağanüstü bir nezaket ve acımaya bırakmıştı. Kısa süre sonra terziyi ve biraz öğle yemeğini arabaya bahşetti. "Hazırız, Bay Ollnee," diye seslendi.

Yolculukları sırasında çok az konuştu. Ara sıra genel bir öneme sahip bazı yorumlarda bulundu veya Bayan Post'a, yerine getirmeyi bekleyebileceği görevler hakkında konuştu ve bu çekingenlik için Victor minnettardı. Tüm endişelerine rağmen onu anlıyordu. Onu doğrudan incelemese de, her hareketinin son derece farkındaydı. Onun hareketlerindeki tedirginliksiz kesinliği, sakinliği, kederine olan ilgisi ona çok kadınsı ve tatlı bir şey olarak çekici geliyordu.

Annesinin komşuları, meraklı bir ilgiyle uyanmışlardı ve neredeyse her pencereden meraklı yüzler bakıyordu. Victor onların incelemesini algıladı ve
kızdı, ancak Leonora aldırış etmiyor gibiydi. Sakin bir şekilde indi ve öğle yemeği sepetini kendi elleriyle merdivenlere taşıdı,
ancak Victor'un önden gitmesine izin verdi.

Bayan Joyce onları ciddi bir gülümsemeyle karşıladı. "Devamlısınız. Sizi
gördüğüme sevindim, Leo ve sizi de, Bayan Post. Önümüzde uzun bir nöbet var."

* * * * *

Victor ve üç kadının şimdi kendilerini adadıkları tek ve ilgi çekici bir nöbetti. Yunan ve İtalyan seyyar satıcılar sokaklarda acıklı bir şekilde uluyarak ve süt arabaları ile bakkal arabaları sokaklarda
çatırdarken, onlar görünmezi beklediler ve
duyulmayanları dinlediler - sıradan ile gizemli arasındaki çizgi o kadar incedir ki!

Ahşap işçiliğindeki her dakika çatırtı veya çıtırtı Bayan Joyce için
çevrilen ruhun kendini göstermeye çalıştığının bir işaretiydi; ama terzi, yılların emeği ve sıkıntısıyla donuklaşmış bir şekilde yatağın yanında oturuyordu.

Sakin bakışları, yastıkların arasında yarı gizlenmiş küçük, belirgin yüze sabitlenmişti.
Ölülerle mi yoksa yaşayanlar için dikilmiş kadife elbiseler mi izlediği onun için pek önemli değilmiş gibi. "Her şey günlük işte," demeye alışmıştı.

Leo, Victor'u rahatlatmak amacıyla, Doğu edebiyatının
dolu olduğu birkaç önemli "canlılığın askıya alınması" vakasından bahsetti ve Victor, bunu, kendisinin amaçladığı gibi, bir rahatlatma ve sürdürme girişimi olarak algıladı.

Bazen sahne o kadar gerçek dışıydı ve bu kadınların sakinliği o kadar olağanüstüydü ki, sanki rüya görüyormuş gibi görünüyordu. Bir arkadaşının kesin dönüşünü sonsuz bir sakinlikle bekleyenlerin havasına sahiptiler.
Bazen Bayan Joyce ayağa kalkıp hareketsiz bedene baktı ve sonra hiçbir değişiklik olmadığını fark edince yerine oturdu. Zaman zaman
davetsiz misafirler merdivenlerden yukarı çıkıyor, kapıyı çalıyor ve cevap alamayınca
gürültülü bir şekilde tekrar aşağı iniyorlardı.

Victor, yüzlerine bir şeyler fırlatmaktan yanaydı ama Bayan Joyce araya girdi. Pencerelerden baktığında sırıtan yüzlerin
yukarıya döndüğünü ve karşıdaki yürüyüş yolunda bekleyen kameraların
eve giren veya evden çıkan her canlıyı çekmeye hazır olduğunu gördü. Gerçekte,
Victor ve arkadaşları bir kuşatma durumuna katlanıyorlardı.

Sonunda Bayan Joyce şöyle dedi: "Burada kalmanla hiçbir şey kazanamazsın,
Victor. Neden parkta bir gezintiye çıkmıyorsun? Leo, onu
Güney Yakası Kulübüne götür."

Victor itiraz etti. "Böyle bir zamanda zevk gezisine çıkamam.
İmkansız!"

Ona doğrudan karşılık verdi. "Victor, benim için ölüm sadece bir düzlemden diğerine geçmektir. Ayrıca, annenin bizi tamamen terk ettiğini sanmıyorum. Ama terk ettiyse, burada kalarak hiçbir işe yarayamazsın. Bayan Post ve ben yeterliyiz. Muhteşem bir bahar günü. Dışarı çıkıp hava almanı rica ediyorum. Sana sonsuz fayda sağlayacaktır."

"Burada yapabileceğim hiçbir şey yoksa, iş aramaya devam etmeliyim," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Annemi yanımda götüremediğime göre, burada iş bulmaktan ve düşmanlarımızla elimden geldiğince yüzleşmekten başka yapabileceğim bir şey yok."

Orada da ona karşı çıktı. "Bunu yapma--şimdi değil. Bekle. Bir
planım var. Şimdilik buna girmeyeceğim ama geri döndüğünde, bir değişiklik olmazsa, hepimiz eve gideceğiz ve ben açıklayacağım."

Gençler ayağa kalkmış ve kapıya doğru yöneliyorlardı ki, emredici, uzun süren bir
vuruş onları ürküttü.

"Bu bir muhabirin vuruşu değil. Bunda otorite var," diye belirtti Bayan Joyce, kapıya doğru aceleyle yürürken.

Uzun gri sakallı, çok uzun boylu bir adam orada duruyordu. "İyi günler, hanımefendi," diye başladı, boğuk bir sesle. "Arkadaşım Bayan Ollnee'nin hasta olduğunu duydum ve bunu görmeye geldim. Uzun yıllardır onun arkadaşıyım ve onun inancına bağlıyım ve biraz yardımcı olabileceğimi düşünüyorum."

Bayan Joyce onu daha önce evde gördüğünü belli belirsiz hatırladı, bu yüzden çok medeni bir şekilde, "Bayan Ollnee derin bir transta yatıyor gibi görünüyor, doktorlar hayatın tükendiğini söylese de."

"Onu görmeme izin verir misiniz?" diye sordu. "Bu koşullar hakkında çok şey biliyorum. Kızım bunlara maruz kalmıştı."

"İçeri girebilirsiniz," dedi, çünkü adamın tavrı nazikti. "Bu onun
oğlu, Victor."

Victor yabancının müdahalesinden rahatsız olmuştu, ancak Bayan Joyce'a itiraz edemedi.

"Benim adım Beebe, Doktor Beebe," diye açıkladı. "Bayan Ollnee bana birçok teselli edici mesaj verdi ve ona yardım ettiğime inanıyorum.
Sen onun oğlusun, ha?"

"Öyleyim," diye kısaca yanıtladı Victor.

"Sen onun kalbinin damarıydın," diye ciddiyetle güvence verdi yaşlı adam. "Rehberleri sürekli senden bahsediyordu. Ve şimdi onu görebilir miyim?"

Bayan Joyce, bir anlık tereddütten sonra onu odanın kapısına götürdü
ve içeri girmesi için kenara çekildi. Uzun süre sessiz yüze baktıktan sonra, ağırbaşlı bir şekilde sordu, "Cesedin bir anlığına
muayenesini yapabilir miyim?"

Bayan Joyce, Victor'a baktı. "Nabzını hissetmenize veya nefesini dinlemenize
bir itirazım yok."

"Göz kapaklarını kaldırmak istiyorum," diye açıkladı.

"Ona dokunmamalısın!" diye patladı Victor. "İki doktor onu çoktan muayene etti. Sen neden yapasın ki?"

"Çünkü ben de mistik tarikata aitim. Ben bir şifacıyım. Hayatın
gizemleri benim için açık bir kitap gibidir."

Konuşurken yatağın üzerinde havadan katlanmış bir kağıt belirdi ve yavaşça yorganın üzerine düştü.

Bayan Joyce irkildi. "Bu nereden çıktı?"

Şifacı gülümsedi. "Dördüncü boyuttan." Katlanmış
kağıdı sakince alıp açtı. "Bu sana bir mesaj, genç adam."

"Bana mı?" diye haykırdı Victor. "Kimden?"

"İmzası 'Nelson.'"

"Bana göster!" diye talep etti Bayan Joyce.

"Ne yazıyor?" diye sordu Victor.

Bayan Joyce kağıdı ona uzattı. "Kendin oku. Büyükbabandan."

Okudu: "_Annen bizimle, ama sana kısa bir süreliğine dönecek. İşi henüz bitmedi. İnatçı boynun eğilmeli.
Senin için büyük bir görev var, ama bilgelik edinmelisin. Öğren
planlarının hiçbir şey olmadığını, gücünün cılız, gururunun acınası olduğunu. Seni seviyoruz ama seni cezalandırmalıyız. Şehri terk etmeye kalkışma._

"_NELSON._"

Bu mektubu okurken Victor'a annesinin cesedinin olduğu yerden soğuk bir rüzgar esiyormuş gibi geldi ve kanı
soğudu. "Bu senin hokkabazlıklarından biri," dedi, öfkeyle Beebe'ye dönerek.

"Seni temin ederim, hayır," diye cevapladı şifacı sessizce. "Perdenin arkasından geldi. Gölge dünyasından gerçek bir mesaj.
Yağmurun
yayılmasında benim de bir payım olabilir, çünkü ben de medyumum ama
rehbere maddi olarak hiçbir şekilde yardım etmedim."

Victor'a bütün bu olay bu davetsiz misafirin bir hilesi gibi geldi ve açıkça şöyle dedi: "Keşke gitsen. Burada hiçbir işe
yaramazsın. Burada işin yok."

Beebe alınmış gibi görünmüyordu. "Siz gençlerin sadece iş ve eğlence dünyasına inanmanız doğaldır, ancak size bunların hepsinin önemsizliği ve yararsızlığı öğretilecek. Rehberlerinizin sizin için yapacak bir işi var ve siz onların iradesine ne kadar erken teslim olursanız o kadar iyi. Görünmez ama ezici bir güçle savaşıyorsunuz." 

Bayan Joyce'a hitap etti. "Bu mesaj kesindir. Bayan Ollnee, ilahi
aracımız, bedeni terk etmedi. Ruhu yakında
zarfına geri dönecek." Victor'a döndü. "Sana gelince, genç beyefendi,
önünüzde savaş ve çok fazla keder var. İyi günler." Ve elinin yüksek
hareketi ile kendini odadan çıkardı.

Victor tamamen duymazdan gelene kadar konuşmadı, sonra
patladı. "Yaşlı sahtekar! Acaba daha kaç tane böyle ziyaretçimiz olacak? Keşke onu buradan götürebilseydik."

"Onu evime götürebiliriz," dedi Bayan Joyce, "ama doktorların izni olmadan bunu yapmaya cesaret edemem."

"O adamın o mesajı nasıl ürettiğini gördün mü?"

Leo, "Havadan geldi." diye cevap verdi.

"Doğrudan bir somutlaşmaydı," diye itiraf etti Bayan Joyce. "Benim hissiyatım, büyükbabanın bunu annenin geri döneceğine dair bize güvence vermek için gönderdiği yönünde."

Victor sessizce onlarla yüzleşti, endişesi hayrete düşmüştü. Ona, spiritüalistlerin eğitimsiz bir topluluk olduğu ve bu kültürlü ve zeki kadınların, bu katlanmış not gibi tüm madde yasalarını
yıkıcı bir şekilde kabul ettiklerini sakince ifade etmeleri onu kör etmişti.
Konuşmayı değiştirdi. "Burada olmam korkunç değil mi, tek bir dolarım ve tek bir akrabam bile yok? Dünyada bir akrabam olduğunu bile bilmiyorum. Annem bana Batı'da bir yerde bir erkek kardeşi olduğunu söyledi, ama sanırım bana adresini hiç vermedi.
Doğu'da bir yerlerde teyzeler veya amcalar olmalı, ama onlardan hiç haber alamadım. Sanki beni ailesinden bilerek habersiz bırakmış gibi görünüyor. Bana karşı çok iyi ve nazik davrandınız, Bayan Joyce, ama sizden daha fazlasını isteyemem. Bu kasvetli küçük delikte kalmanızı isteyemem. Lütfen eve gidin. Ben bunu burada tek başıma bir şekilde hallederim."

"Sevgili oğlum," dedi Bayan Joyce, "kalmakta ısrar ediyorum. Lucy'yi şu anki haliyle bırakamam ve sizi tek başınıza bırakmayı reddediyorum. Yakında size geri dönecek ve sonra geleceği planlayacağız. Mesaja gelince, sözlerini kalbinize almanızda fayda var. Bu açıkça şehri terk etmemeniz gerektiğine dair bir uyarı."

"Ama Bayan Joyce, o mektubun havadan
düştüğüne inanmanın ne anlama geldiğini düşünün!"

"Dünya benim için çok büyük ve çok gizemli hale geldi," diye ciddiyetle
cevapladı. "Kendi evimde olanlardan daha harika şeyler bile yaşadım."

Bayan Joyce, en azından o an için gitmenin en iyisi olacağını gördü ve
Leo ile birlikte merdivenlerden aşağı inip sokağa çıktılar,
inatçı genci sorunuyla baş başa, soğukkanlı Bayan Post'la baş başa bıraktılar.

VII

RUHUN DÖNÜŞÜ

Gençlik gizemle çevrilidir - ona sihirden başka hiçbir şey dokunmaz; ama bu
güzel, doğal, umut dolu bir sihirdir. Sabah sisleri açıklanamaz bir şekilde yükselir, sonbahar yağmurları sebepsiz yere düşer. Şimşekler,
karlar, otlar çocuğun gözlerinin önünde belirir ve kaybolur
sihirli çağrışımlar gibi, ta ki sonunda, çoğunlukla, bu mucizeleri düzenli ve sık sık gerçekleştiği için sıradan kabul edene kadar. En büyük filozofun bile kavrayamayacağı bir
dünyada, yirmi yaşındaki çocuk
maddenin temel çözümsüzlüğünden etkilenmeden gelip gidiyor.

Victor'da da böyle olmuştu. Talimatlar altında,
elektrikten bir akışkan, çelikten bir metal olarak bahsetmeye başlamıştı, sanki bu isimlerle anmak onları açıklıyormuş gibi. Eteri sakin bir şekilde ele aldı,
onu bir tür incecik yumuşatılmış jöle, her darbede titreyen ve hareketi anında iletebilen bir şey olarak düşündü. Ses,
ısı ve ışığın hareket biçimleri olduğu söylenmişti ve bu kelimeler onu
tatmin ediyordu. Vücuda alınan yiyecek güç üretiyordu ve bu güç
mideden beyne, beyinden de kaslara iletiliyordu ve böylece uzuvlar hareket ediyordu. Ama etin ve patatesin
sonunda beyinden sinirlere ve böylece bir
beyzbol sopasının vuruşuna nasıl ulaştığı onu rahatsız etmedi. Neden etsindi ki?

Hayat ve yaş sadece kelimelerdi. Din adamlarının ölümden, yaşlılara ayrılmış karanlık ve kasvetli bir olay olarak bahsettiğini duymuştu, ancak bazen bir adamı kibirli gençliğinde, genellikle günahlarının ortasında yakalardı. Hayat, iyi vakit geçirmek, sporda, işte veya aşkta başarılı olmak anlamına geliyordu. Elbette "organizmanın çevreye sürekli uyum sağlaması" ve "organizmanın basit olandan karmaşığa doğru değişimi" gibi bazı felsefi ifadeler aklına kazınmıştı. Ancak bu değişikliklerin gerçekte ne anlama geldiğine dair gerçek bir düşünce, öğrencinin eğlenceleri ve hırsları için oldukça uygun bir şekilde bir kenara bırakılmıştı, çünkü öğrenci için çalışma, oyun oynamak için tesadüfi bir bedeldi. Ancak şimdi, burada, bu odada, annesinin hareketsiz bedeninin yanında, düşünmeye başladı. İyi bir zihni vardı. Babası ona muhteşem bedeninde zengin bir miras bırakmıştı, ama aynı zamanda bu saate ait gizli bir şey de bırakmıştı, belirsiz ve gizemli olana karşı sinir bozucu bir sabırsızlık yaratıyordu. Düşüncelerine çözümsüz bir unsurun girmesinden rahatsız oluyordu. Annesinin anormal olduğunu keşfetmekten iğreniyordu ve bu "hayalet oda"nın bakış açısından üniversitedeki hayatı her saat daha tatlı, daha değerli, daha normal hale geliyordu. Sonra, kütüphanede geçirdiği öğleden sonra okuması zihnine, orada filizlenen birkaç yeni ve her şeye gücü yeten kavram yerleştirmişti, tıpkı Hintli "usta"nın kum dolu saksılara ektiği tohumlar gibi, anında yükselip, filizlenip, çiçek açmıştı. Annesinin bağışının yanında sayılabilecek bazı adamların isimlerini biliyordu, çünkü onlar fiziksel veya ahlaki bilimlerde ünlüydüler, ancak daha önce annesinin yaptığını iddia ettiği türden şeylere gerçek bir inanç duyduklarını bilmiyordu. İnsan ruhunun (eskilerin inandığı gibi) bedenden ayrılabilen, tartılabilir, güçlü bir varlık olduğu fikri ona çok büyük bir önem kazandırdı. "Annem hala yaşıyorsa," dedi dadıya, "nerede? Hangi şekli aldı?"

Bayan Post, kendi tarzında kendini ifade edebiliyordu. "O
orada değil. Çok şey biliyoruz. Bedeni burada. Aşağı attığı bir pelerin gibi. Kendisi görünmez, ancak geri dönecek ve
bedenini alacak ve sonra tekrar ısındığını göreceksin ve gözleri
lambalar gibi parlayacak ve kalkıp seninle konuşacak."

Elbette buna inanmıyordu. Vücudunun atılmış bir giysi olduğunu anlamak kolaydı, ancak ruhunun yakınlarda dolaşması ve eski meskenine
yeniden girmesi inanılmazdı.

Bütün gün orada kaldı, ileri geri yürüdü veya sorununa eğilip
kasılarak oturdu. Öğlen kendisi ve hemşiresi için küçük bir öğle yemeği aldı. Saat ikide Bayan Joyce onu arabasıyla gezdirmek için geri döndü.
Ama bunu yine reddetti. Bunun üzerine, akşam tekrar uğrayacağına söz vererek
gitti.

Alacakaranlıkta, Frensen'e bir mektup göndermek için sokağa gizlice indi,
içinde şöyle yazmıştı: "Bugün kırık bir kamışım gibiyim, ancak
savaşacağım. Keşke burada olup benimle konuşsaydın.
Doğaüstüne inanan insanlarla çevriliyim ve
beni destekleyecek senin gibi birine ihtiyacım var."

Bu doğruydu. İnsan hayatındaki şaşırtıcı ve açıklanamayan şeylerle uğraşanların arasına itilmişti. Maddi olarak ona
çok büyük, çok çirkin ve çok tehdit edici gelen şehir, şimdi
tamamen farklı bir şekilde gizemli hale gelmişti. Artık şehrin
sonsuz dramını, amaç ağını hissediyordu. Ancak,
bu insan sürüleri arasında kendi faaliyetlerinin göze çarpmaması düşüncesi biraz rahatlatıcıydı. Yarın o ve annesi yeni bir hisle
unutulacaktı.

Hava nazik bir şekilde taze ve sağlıklıydı ve tanıştığı kızların yüzleri onu rahatlatmak için
tek bir güce sahipti. Şehrin hayatı,
kalabalık bir şekilde
sürüp giderken, onu kayaların arasında köpüren ve yüksek kanyon duvarlarının gölgelediği güçlü bir selin
püskürtmesi gibi ferahlattı. Kalabalıkla bu anlık birleşme için nöbetine daha güçlü ve daha iyi bir şekilde geri döndü.

Bayan Joyce saat dokuzda tekrar geldi ve geceyi orada geçirmekte ısrar etti.
Kendi kasvetini tamamen üzerinden atmıştı, kendi zihninde Lucy Ollnee'nin "diğer düzlemdeki" gezilerinin muhteşem bir hikayesiyle geri döneceğinden tamamen emindi.

Victor için planlar yapmaya başladı, "tabi" dedi, "sizin 'rehberleriniz' tarafından gözden geçirilmeye".

"Bunu daha önce de söyledin," diye karşılık verdi, "ama benim 'rehberim' yok. 'Rehberlere' inanmıyorum ve bir sürü hayalet tarafından yönetilmek istemiyorum."

"Dikkatli ol," diye uyardı. "Her düşüncenizi biliyorlar ve tavrınıza
kızabilirler."

"Eh, bırak öyle yapsınlar! Benim umurumda mı? Tartışma uğruna, bu Sesler
babamdan ve büyükbabamdan geliyor diyelim. Bu büyük şehir hakkında ne biliyorlar? Onlar taşralıydı. Bana ne yapmam gerektiği konusunda nasıl yön verebilirler?"

"Herkesten çok daha iyi biliyorlar."

"Ama nasıl bilebilirler?"

"Çünkü onlar bedenin sınırlamalarından özgürler."

"Bunun onlara nasıl yardımcı olacağını göremiyorum. Zihinleri
eskiden olduğu gibi aynı, değil mi?"

"Kesinlikle hayır! Bedeni bıraktığımız anda, akıl almaz bir şekilde bilgi ve ayırt etme gücünde
büyüyoruz."

"Nedenini anlamıyorum? Eğer varlarsa, buradaki deneyimlerinin orada onlara yardımcı olmayacağı kadar farklı bir dünyadalar ve oradaki deneyimlerinin bizim için hiçbir değeri yok ve olsa bile bunu ifade edemezler."

Konuşmaları sırasında gece karanlığa gömülmüştü ve şimdi, tartışmalarında bir duraklamaya ulaştıklarında, ölçülü bir vurma sesi duyulabiliyordu,
sanki biri yatağın pirinç çubuğuna küçük bir değnekle vuruyormuş gibi.

Tam olarak nedenini bilmeden, Victor'un üzerinden korkuya çok benzeyen bir ürperti geçti,
ama Bayan Joyce gülümsedi. "Buradalar! Duymuyor musun? Bizimle
iletişim kurmak istiyorlar."

Genç adamın yüreği sızladı. Karanlıktan duyduğu çocuksu korku, bu ölüm odasını korkunç gölgelerle, kötücül güçlerle doldurmaya başladı.
Ruhsal dünyaya inanan bu neşeli ve yılmamış kişinin varlığına çok minnettardı. O olmasaydı paniğe kapılırdı.

Yatak odasına girmek için ayağa kalktı ve eşik noktasına kadar onu takip etti.

İçerisi çok karanlıktı ve bir an hiçbir şey göremedi,
hiçbir şey duyamadı. Sonra hafif bir fısıltı başının hemen
üstünde belirgin bir şekilde duyuldu. "_Victor, oğlum_," dedi.

Bir an cevap vermedi ve Bayan Joyce hevesle seslendi, "O fısıltıyı
duydun mu, Victor?"

"Evet, duydum," diye cevapladı.

"Lucy'ydi. Sen miydin, Lucy?" diye sordu Bayan Joyce.

"_Evet_," geldi cevap.

"Hala bedenin dışında mısın, Lucy?"

"_Evet._"

"Ne yapacağız?"

"_Bekle._"

"Victor'a söylemek istediğin bir şey var mı?"

"_Hayır, şimdi değil. Baba konuşacak._"

Tekrar sessizlik çöktü ve bu duraklamada Bayan Joyce yatağın yanında duran sandalyeye oturdu ve Victor'a ayak ucundaki bir sandalyeye oturması için işaret etti.
O heyecan verici sinirlerle oturdu, hareket etti, kendine rağmen titriyordu.
Oda artık tavandaki hafif bir ışık parçası ve halıdaki bir ışık parçası dışında oldukça karanlıktı.
Annesinin bedeni yatağın örtüsünden ayırt edilemiyordu.

Beklerken, karanlık köşeden yatağın üzerinde tekil, soğuk ve aromatik bir esinti esmeye başladı ve sonra uyuyan kişinin başının yakınında küçük, parlak, mavimsi bir alev
yükseldi ve tavana doğru süzülerek
sessizce kayboldu. Bir esintiyle bükülüp sıçrayan bir mum alevi gibiydi.

"Ruh ışığı!" diye haykırdı Bayan Joyce coşkuyla. "Güzel değil miydi? Ve bakın, onu tutan bir el var!" fısıldadı,
başka bir alev yükselirken. "Göremiyor musun?"

"Işığı görüyorum ama el yok," diye cevapladı.

"Daha fazlasını görebiliyorum. Duvarda yaşlı bir adamın belirsiz siluetini görüyorum.
Büyükbaban Nelson Blodgett olmalı. Haklı mıyım?" diye sordu,
görünüşe göre karanlıktan.

Victor şimdi puro dumanı bulutu gibi ince, mavimsi, titrek bir şekil algılayabiliyordu ve bundan güçlü ve net bir fısıltı geliyordu. "_Evet, torunumla konuşmaya geldim._"

"Onu şimdi görmüyor musun?" diye sordu Bayan Joyce.

"Hiçbir şey görmüyorum," diye tekrarladı; ve konuşurken sisli şekil kayboldu.

"Ama fısıltıyı duydun, değil mi?" diye ısrar etti Bayan Joyce.

Ona cevap vermedi, bunun yerine ayağa kalktı ve annesinin üzerine eğildi. "Anne,
konuştun mu?" diye sordu.

Bayan Joyce heyecanla onu engelledi. "Otur! Ona şimdi dokunmamalısın."

"Neden olmasın?"

"Çünkü ruhlar onun
organizmasını kullanırken çok tehlikeli."

"Ne demek istediğini bilmiyorum!" diye karşılık verdi öfkeyle. "O
sesin annemin sesine tıpatıp benzediğini biliyorum ve bilmek istiyorum--"

"_Sus, aptal çocuk!_" sertçe kulağına fısıldandı.

Gökyüzünün üzerinden bir bulut geçti ve oda tamamen siyaha dönerken
en karanlık köşeden çırpınan gri-mavi bir bulut belirdi. Her kıvrımı hafifçe ışıkla
çevrelenmiş buhar çelenklerinin hareketine sahipti. Bir an bir avuç çizgiye benziyordu, örümcek ağı kadar ince,
dönen ve dalgalanan, sanki aşağıdan yukarı doğru üflenmiş gibi, ve bir sonraki an
mükemmel bir perdenin kıvrımları gibi, yumuşak dalgalanmalarla yükselip alçalarak geçti. Sonunda bir adam,
yatak boyunca sürüklendi ve uyuyanın başının üzerinde asılı duruyordu. Bir anlığına sallanırken Victor açıkça bir adamın
şeklini ve yüzünü tespit edebildi. Göz kapakları kapalıydı ve yüz hatları belirsizdi,
ama çenesi ve omuzlarının açıklığı açıkça belirgindi. "Sen
kimsin?" diye sordu Victor, sanki hayalet bir davetsiz misafirmiş gibi.

Cevap düz, tonsuz bir sesle geldi, ne erkek ne de kadın niteliği taşıyordu. "_Ben senin babanım._"

Victor aniden sıçradı, saçları korkudan diken diken oldu ve hayalet, sanki kendisi ve gözlemci arasında açık bir kapı kapatılmış gibi
tam olarak kayboldu.

Bayan Joyce tekrar onu kavradı. "Dikkatli ol! Otur; kıpırdama!"

"Birisi benimle şaka yapıyor," diye ısrar etti hararetle. "Bir
ışık
yakacağım."

Tekrar bir ses, bu sefer neredeyse tam tonda, ama sanki bir borudan geçmiş gibi metalik bir eşlikle, kulağına doldu, "_Bilgeliğimize boyun eğeceksin._"

Bir darbe almaya hazırlandı ve dişlerini sıkarak cevap verdi:
"Etmeyeceğim. Kendi kendimin efendisiyim ve senden emir almaya niyetim yok."

"_Büyük güçlerle savaşıyorsun. Başarısız olacaksın_," diye cevapladı ses.
"_Kalbin meydan okuyor. Ceza bekle._"

Victor öfkeyle sol elini uzattı.
Havadaki bir şeye, hafif ve içi boş bir şeye temas etti, yere
düştü ve yatakta uyuyan kişiden gelen hafif, soluk, içe çekilen bir nefes bunu izledi. Bir an her şey sessizleşti; sonra Bayan Joyce haykırdı:

"Geri döndü! Annen geri döndü! Işık yakma. Bir dakika bekle." Biraz öne doğru hareket etti. "Ona dokunabilir miyim?" diye sordu.

Victor onun kendisine konuştuğunu sanıyordu ama cevap vermeden önce
görünmez olan fısıldadı: "_Evet. Yavaşça yaklaş._"

Bayan Joyce elini uyuyanın alnına koydu. "Daha sıcak, Victor!
Nefes alıyor! Kesinlikle bize geri döndü."

"_Yaklaş_," diye fısıldadı ses Victor'un kulağına.

Şimdi hayret ve şaşkınlıkla öne doğru yürüdü ve yatağın yanında durdu.
Yavaşça oda aydınlandı ve karanlığın içinden annesinin soluk yüzü
fotoğraf plakasındaki gölgeli figürler gibi belirdi.
Daha önce olduğu gibi yatıyordu, sadece Bayan Joyce'un tuttuğu bir eli vardı. Kendi canlı, manyetik avucunu onun koluna koydu ve hala soğuk ve nabzı atmadığını görünce seslendi:

"Anne, beni duyuyor musun? Ben Victor."

Parmakları tepki olarak hafifçe hareket etti ve bu küçük yaşam belirtisi
kalbini eritti. Yatağının yanına diz çöktü, minnet ve sevinçle ağladı. VIII

VICTOR ANNESİNİN SUNAĞINI ONARIYOR

Annesinin Bayan Joyce'un evine taşınmasına izin verirken Victor
pozisyonundan çekilme niyetinde değildi. Aksine, bunu sadece geçici bir önlem olarak görüyordu - bir geceliğine veya en fazla
birkaç günlüğüne. Arabaya bindi, sadece onun isteklerini düşünüyordu ve
Bayan Joyce'un cömert çatısı altında geniş ve lüks yatağında uyumaya gittiğini gördüğünde,
onun güvende olduğunu ve sağlığına kavuştuğunu düşünerek rahatladı.
Ancak onu bırakıp
kendi muhteşem odasına gittiğinde gerginliği geri döndü.

Her gün, her saat onu bu yabancılara daha da fazla borçlandırıyordu;
ve ona genç bir dük gibi davranmaları daha da rahatsız ediciydi. Carew'in kendisi için, bir başkası için söylediği gibi, "Ah, o yalnızca Bayan Joyce'un emeklilerinden biri," dediğini hayal etti ve bu düşünce sabırsızlıkla yanmasına neden oldu.

Yine de uyudu ve sabah Leonora ile kahvaltısını yapmanın verdiği sevinçle şaşkınlıklarını unuttu. Şimdi ona o kadar yoğun bir şekilde hayrandı ki kendi zayıflığı, kararsızlığı ve hareketsizliği
yuvarlak görünüyordu. Bir şeyler yapmak için sabırsızlanıyordu. Elleri ve beyni
boş gibiydi. Hiçbir oyun, hiçbir görev olmadan, düzensiz ve kaybolmuştu.

Bu gençler masada yalnızdı ve doğal olarak Bayan Ollnee'nin hayata
harika dönüşünü tartışmaya başladılar. Bu onu kendi planlarından bahsetmeye yöneltti. "Winona'daki yolum bana hiçbir şey için uygun değildi," diye acı bir şekilde kabul etti. "Makine mühendisliği gibi bir şeye girmeliydim ama girmedim. Avukat olma gibi aptalca bir fikrim vardı ve annem, şimdi görebildiğim kadarıyla, beni inancının bir vaizi olarak görmek istiyordu. İşte buradayım, kör bir kedi kadar çaresiz."

Leonora'nın bu sert telde tekrar tekrar tekrar tekrarlamasına katlanmakla kalmayıp, onu devam etmeye teşvik etmesi, onun temel çekiciliğinin kanıtıydı. "Sinirlendiğini biliyorum," dedi. "Yemek pişirme kursuna başlayana kadar bu hisse kapıldım ve kendimi dünyada tamamen işe yaramaz ve çaresiz olmadığımdan emin olmak için şimdi hemşirelik eğitimi alıyorum."

"Hemşire!" diye haykırdı. "Ah, bu bir şeyi açıklıyor."

"Neyi açıklıyor?"

"Dün nasıl bu kadar sakin ve verimli olabildiğini merak ettim."

Memnun görünüyordu. "Sakin ve verimli miydim? Eh, bu çalışmamın bir sonucu. En azından bir şeyler ters gittiğinde kafamı toparlayabiliyorum."

"Eğitimli bir hemşire olmanı sevmiyorum sanırım," dedi.

Gülümsedi. "Öyle değil mi? Neden olmasın?"

"Bunun için fazla iyisin," diye yavaşça cevapladı. "Sen komuta etmek için yaratıldın, hizmet etmek için değil. Bir kalenin kraliçesi olmalısın."

Açıkça ifade ettiği hayranlığı onu utandırmadı. Sözlerini bir çocuktan gelmiş gibi kabul etti. "Kalelerin cereyanlı ve düzenlerinin korkunç derecede zor olduğu söylenir ve ayrıca bir kraliçenin hizmetkarları sürekli hastalanır veya öldürülür veya başka bir şey olur, bu yüzden hemşire olarak eğitimime devam edeceğimi düşünüyorum."

"Ama bununla ilgili bir sürü tatsız, iğrenç zahmet olmalı."

"Hastalık hoş bir şey değil, kabul ediyorum, ama dünyada bakım ve sempatinin bu kadar önemli olduğu
bir yer yok."

"Yabancılar arasında dışarı çıkıp hemşirelik yapmayı düşünmüyor musun?"

"Yapabilirim."

"Bahse girerim ki okumazsın--uzun süre değil. Bir adam gelip 'Daha fazla böyle bir şey yok' diyecek ve sen de evde kalacaksın."

"Ne tür kurgular okuyorsun?" diye sordu, abla edasıyla.

"Doğru türden. Emzirmen sadece bir heves."

"Ne kadar da bilge, yaşlı bir gri sakallısın!"

Sinirlenmişti. "Benimle o üstün tavrı takınmana gerek yok. Senden iki yaş büyüğüm."

"Ve on yaş daha bilgeyim, cesaretin olsaydı bunu söylerdin sanırım."

"Bunu söylemedim."

"Hayır; tavrın yeterliydi. Beyzbol hakkında benden çok daha fazla şey bildiğini kabul ediyorum."

Gözlerini kırpıştırdı. "Bu bir yan yoldu, tamam. Marangozluk mesleği veya kuru gıda satışı hakkında 'ulusal oyun' hakkında bildiğim kadar çok şey bilseydim, tahtamı kazanma şansım olurdu."

"Neden lige katılmıyorsun?" diye önerdi. "İyi ücretler ödüyorlar, inanıyorum."

Bunu ciddiye aldı. "Bunu düşündüm ama bir lig takımına girebilsem bile, ki bu pek olası değil, hiçbir yere varmaz. Görüyorsun ya, bir hırsım var. Zengin ve güçlü olmak istiyorum."

"Futbolcular her zaman hayran olduğum kişiler olmuştur," diye cevapladı, içtenlikle. "Koşum takımıyla muhteşem görünürdün. Neden buna girmiyorsun?"

"Şimdi bana gülebilirsin," diye cevapladı, açıkça. "Ama bana on yıl ver--"

"Aman Tanrım, o zamana kadar bir futbol kaptanına bile hayran olamayacak kadar yaşlı olacağım."

"Sadece otuz bir yaşında olacaksın."

Biraz ayıldı. "Erkekler avantajlı. Otuz üç yaşında genç olacaksın ve ben de -yani, bir müdire olacağım. Hayır, korkarım o kadar bekleyemem. Hayranlık uyandıran kısa stoperimi veya orta saha oyuncusumu, hangisi olacaksa, ondan çok önce bulmalıyım."

Tonunu değiştirdi ve ona ciddi bir şekilde seslendi. "Gerçekten şimdi ne yapabilirim? Annemin bu zulmü devam ettiği sürece ben de bundan payımı alacağım. Kaçamam, çünkü kaçmayacağıma söz verdim. Bu yüzden, bacağına ip bağlanmış bir hindi gibi, küçük kazığımın etrafında dönüp duruyorum. Benim yerimde olsan ne yapardın? Hadi, iyi ol ve bana söyle."

Onun çağrısına karşılık verdi. "Sabırsız olma. İlk şey bu. Birkaç gün bu lükse razı ol. Sesler sana ne yapman gerektiğini söyleyecek. Sana bir sürpriz planlıyor olabilirler."

"Onlardan tek isteğim işi bırakmaları ve işleri kendim planlamama izin vermeleri," diye yavaşça itiraz etti.

Kıdemli Bayan Wood'un içeri girmesiyle diyalogları sona erdi ve Leo'nun saygısını ve güvenini
kazanmayı umduğu gibi
kazanamadığı hissiyle
ayrıldı. "Beni bir çocuk olarak görüyor," diye mırıldandı, memnuniyetsizce. "Ama bir gün fikrini değiştirecek."

Sabahı annesiyle geçirdi, ancak öğlene doğru huzursuzlandı
ve kütüphaneye indi, orada The Psychical Society'nin raporunun birkaç ciltli cildini görmüştü. "Çoklu kişilik" üzerine uzun bir makale okumaya başladı ve ardından histeri üzerine bir makaleyi dikkatle inceledi ve Bayan Joyce onu öğle yemeğine çağırdığında
derin uykudan uyanmış bir adam gibiydi. İnsan organizmasına dair yeni ve şaşırtıcı kavramlarla dolu olan bu makaleler,
sonuç olarak tamamen materyalistti. Kişilik bir birim değildi, bir kombinasyondu ve tüm tartışma onu zihinsel karışıklığa ve dehşete düşürmekten başka bir işe yaramıyordu. Öğle yemeğinde Bayan Joyce hepsinin şehirde bir araba turuna çıkıp Kulüpte akşam yemeği yemelerini önerdi; ve iş bulma konusunda hiçbir şansları olmadığını
görerek Victor keşif gezisine
razı oldu.

Hava muhteşemdi ve sıkıntılı gencin beyni sanki
tatlı, serin göl rüzgarı şehrin karanlık tarafını deneyimlemesinin
yerleştirdiği pis kokuyu süpürüp götürmüş gibi
temizlendi. Kendini
hazza, onun lüksüne pervasızca teslim etti.
Yanında güzel bir kız ve önünde uzanan tatlı ve yumuşak bir bahar manzarası varken geleceğini nasıl düşünmeye devam edebilirdi?

Koşuları sırasında şehri oldukça sardılar ve sonunda, gölün kıvrımlı araba yolundan aşağı doğru ilerlerken, Bayan Ollnee'nin yüzü narin bir şekilde pembeydi ve gözleri mutlulukla parlıyordu. Oğluna bir kez daha çocukluğunun hayranlığını
çeken sevimli ve narin figür gibi göründü. Ölüme benzer transının korkunç bir
rüya olduğu anlaşılıyordu.

Yolculuk, kulüp binası, akşam yemeği, Victor için şaşkınlığa varacak kadar lükstü, ancak huzursuzluğunu ele vermedi.
Sadece biraz daha sessizdi, biraz daha düşünceliydi, suya bakan pavyonun
incelikle dekore edilmiş masasında yerini alırken. (En azından o gün için) karşısına çıkan her şeyi kabul etmeye karar verdi.
Bu pervasızlık, sağlık ve gençlikle ışıldayan Leonora'ya bakarken onu tamamen ele verdi.

Kimse Bayan Ollnee'de hastalıklı bir şey fark edemezdi. Güzel giyinmişti ve en ufak bir anormalliği yoktu ve Victor, elbiselerinin bir tür
nekromansi ile kazanıldığını bilmesine rağmen, onunla gurur duyuyordu.

Bayan Joyce, sorunuyla ilgili herhangi bir tartışmadan dikkatlice kaçındı ve akşam yemeği başladığı gibi neşeyle sona erdi. Daha sonra, parlak yarım ay altında, güzel gecede çok zevkten sessiz bir şekilde eve gittiler.

Park, ikişer ikişer aylaklarla doluydu ve ağaçların altındaki
banklarda, ikişer ikişer oturanlar vardı. Tüm dünya için çiftleşme zamanıydı ve Victor, ay yıldızları bastırırken yüzü diğerlerini
silip süpüren görkemli kıza doğru döndüğünde kanı kaynadı. Ancak sabahki küstahlığı gitmişti. Şimdi ona belli bir mütevazı çekicilikle bakıyordu. Boyun eğdirme başlamıştı.

Evde, hepsi küçük resmi bir bahçeye bakan arka verandada bir saat oyalandılar. Orada iki ince ağaç duruyordu,
ve ipeksi hışırtıları, uzaktaki bir bebek serafiminin
birbirine danışan sesleri gibi, konuşmanın duraklamalarını dolduruyordu.

"Bunlar kavak olmalı," diye belirtti Victor.

"Öyleler," diye yanıtladı Bayan Joyce. "Onları seviyorum. Çocukken, bahçesinde bu türden iki uzun ağaç olan bir çiftlik evini ziyaret ederdim,
ve onların mırıltıları beni her zaman mistik bir zevkle doldururdu. Saatlerce, onların altındaki çimenlerin üzerinde yatar, bana ne söylediklerini hayal etmeye çalışırdım. Kendime ait bir yerim olduğundan beri,
bahçemde pamuk ağaçları oldu. Tüyleriyle can sıkıcı olduklarını biliyorum,
ama hışırtılarını seviyorum."

Duraksadığında, yapraklar hoş bir mırıltı çıkardı ve Victor, ev sahibinin tombul ve gösterişsiz bir biçimde sakladığı duyguyu yeni bir hisle dinlerken, arabasında tıslayan bir fısıltı duyduğunu düşündü. "Victor," dedi, "Seni seviyorum."

Hızla annesine doğru döndü, ama annesi dinlemiyor gibiydi
ve bir an sonra Bayan Joyce'la konuştu, gece hakkında hoş bir
sıradan söz etti.

Bu fısıltı o kadar net, o kadar belirgindi ki, Victor bunun gerçekliğinden şüphe edemezdi. Soru, bunu hangi kadının söylediğiydi. Leo'nun söylediğine inanmak için aptalca bir isteği vardı. Tekrar dinledi, ama
hiçbir şey duymadı.

Annesinin odasına doğru merdivenlerden yavaşça çıkmasına yardım ederken şöyle dedi:
"Bunların hepsi çok güzel, anne, ama bundan gerektiği gibi zevk alamıyorum. Bayan Joyce'un o büyük banknotlardan birini dağıttığını her gördüğümde kendimi bir sahtekâr gibi hissediyorum. Sanırım o karşılayabilir ama ben karşılayamıyorum. Eski yere veya yeni bir yere geri dönmeli ve kendi kaynaklarımızla yaşamalıyız."

"Bunu sabaha kadar yapamayız canım. Sesler konuşana kadar bekleyelim. Bugün sessiz kaldılar. Belki yarın bize tavsiyede bulunurlar."

Duyduğu fısıltıları ona anlatabileceği yer burasıydı ama bunu yapmaya kendini
zorladı.

Devam etti: "Masamı, büyükbabanın masasını tamir etmeni isterdim, söz verdiğin gibi, Victor. Nedenini bilmiyorum ama bana yardımcı oluyor. Ama
üzerinde metal kullanmamaya dikkat etmelisin."

"Neden olmasın?"

"Ah, bu da gizemlerden biri. Metale itiraz ediyor gibi görünüyorlar."

"Yarın hallederim," dedi ve ona iyi geceler öpücüğü verip
kendi odasına gitti.

Ertesi sabah altıdan önce uyandı ve giyindi ve Bayan Joyce'a bir
not bırakarak California Caddesi'ne doğru yola çıktı. Yolda
ucuz bir kafeye uğradı ve ona yirmi sente mal olan bir kahvaltı yaptı. Bunu çok sevdi çünkü dediği gibi, sınıfındaydı
ve annesinin ona kupası için verdiği parayla ödeniyordu.

Dairede her şey sessizdi ve tutkal ve kalın iple masaya oturup
çalışmaya başladı, kısa sürede onu ayağa kaldırdı. Ona tamamlanmış bir iş olarak bakarak, annesinin ona duyduğu saygıya hayran kaldı ve aklı, kendisinin
üstünde tanık olduğu şaşırtıcı olaylara geri döndü.

Katlanmış levhalardan birini alıp, içinde gizli yaylar veya sahte yüzeyler olup olmadığını görmek amacıyla açtı. Katlanmış bir
kağıt uçuştu. Bunu kaptı ve ilgiyle inceledi. Bu tuhaf bir
tür parşömendi, bir mısır kabuğu parçası gibi damarlıydı ve üzerinde
narin ve güzel bir yazıyla şu kelimeler yazılıydı: "_Bugün Harwood Binası,
70 numaralı odaya git. Tehlike var. Altair._"

"Altair kim acaba," diye düşündü, kağıt parçasına bakarak, "ve
tehdit eden tehlike nedir?"

Şehir merkezine gitmek mi yoksa annesini uyarmak mı konusunda kararsız kalırken, merdivenlerden gelen ağır bir adım bir ziyaretçinin geldiğini haber verdi. Adam (çünkü
açıkça bir adamın ayak sesleriydi ve şişman bir adamdı) kapıyı çaldı, ancak
cevap vermek için durmadı. "Orada mısın, Lucy?" diye seslendi ve içeri girdi.

Victor bu aşinalığa karşı anında bir kızgınlıkla ona baktı. "Sen kimsin? Burada ne arıyorsun?" diye sordu.

Diğeri, pahalı giysiler içinde, uzun boylu, beceriksiz, geniş yüzlü biri,
şaşırmış ve biraz da tedirgin görünüyordu. "Bayan Ollnee'yi görmeye geldim," diye açıkladı. "Sen kimsin?"

"Ben onun oğluyum ve annemin evine böyle girmeye nasıl cesaret edebildiğini merak ediyorum!"

"Benim adım Pettus," diye cevapladı, sakin bir şekilde. "Annenin benden bahsettiğini
hiç şüphesiz duymuşsundur."

"Ah evet," diye cevapladı genç. "Bay Carew'in senden bahsettiğini duydum. Sen, herkesin çılgınca
tanındığı o Ulaştırma Şirketi'nin başkanısın."

Pettus'un şişman, çirkin yüzünden bir endişe gölgesi geçti. "Carew!
Onu gördün mü? Sanırım bana kötü bir isim taktı? Ama boş ver, anneni
nerede bulacağım?"

Victor adamdan hoşlanmadı ve Pettus sorusunu tekrarlayana kadar sessiz kaldı, sonra cevap verdi, "Annemin nerede olduğunu söyleyemem."

"Yani söyleyemeyeceksin!"

"Evet, demek istediğim bu."

Pettus arkasını döndü. "Onu senin yardımın olmadan bulabilirim."

"Ondan ne istiyorsun?"

"Hemen bir oturma istiyorum!"

"Ondan uzak dur!" diye bağırdı Victor. "Onun senin için oturmasını istemiyorum. Zaten işlerine fazlasıyla karışmış durumda. Carew dedi ki--"

"Carew'un ne söylediğini umursamıyorum--ve annenin benim için oturmasını onaylayıp onaylamaman umurumda değil. Onun kontrolleri bu soruya karar verecek."

Dışarı çıkıp merdivenlerden aşağı indi ve Victor pencereden onun arabasıyla
döndüğünü gördü. "O adam bir alçak ve bir pislik," dedi; "yağlı yaşlı bir pislik. Annemin böyle insanlara bakmasına izin vermeyeceğim. Onu bir şekilde engelleyemez miyim?"

Aniden kararlı bir şekilde merdivenlerden aşağı koştu ve köşedeki
telefon kulübesine gitti. Hemen uşağı çağırdı ve annesinin Bayan Joyce ile dışarıda olduğunu görünce derinden rahatladı. "Benden önce onu göremez," diye sonuca vardı, ahizeyi kapatırken. "Ben
oraya gidip onun dönmesini bekleyeceğim."

Eve yaklaşırken Leo'nun elinde birkaç mektupla dışarı çıktığını gördü ve gençliğin verdiği hızlı dirençle onunla yürüyüp yürüyemeyeceğini sordu.

"Elbette," dedi; "Planların hakkında seninle konuşmak istiyorum."

"Hiçbir planım yok," dedi.

"Bu sabah ne yapıyordun?"

Bir an tereddüt etti, sonra cevap verdi: "Şu eski masayı tamir ediyordum--sanırım onu ​​parçaladığımı duymuşsundur?"

"Evet; ve çok çocukça bir şey gibi geldi."

"Bu işten ve onunla ilgili her şeyden ne kadar nefret ettiğimi bir bilsen!"

"Öyleyim ve bana saçma geliyor. Annenin hayatı çok harika
ve çok güzel."

Konuyu değiştirdi. "Pettus'un az önce aradığı adam mı?"

"Evet."

"O bir alçak--o herif. Dörtlü bir sifon."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Şey, adamın görünüşü."

Güldü. "Güzel biri değil ama çok iyi bir vatandaş--ve çok güzel bir karısı ve iki kızı var."

"Serseri--yüzü onu ele veriyor--ve ayrıca, geçen gece Bay Carew--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti; "Bay Carew, hepimizin anneniz ve Universal Transportation Company tarafından
mahvedileceğimizden emin."

"Umarım paranızı Pettus'un kontrolünde olan bir şeye yatırmamışsınızdır?"

"Ah, böyle bir sabahta iş konuşmayalım. Bu suçtur--ağaçlar, kuşlar ve çiçekler hakkında konuşalım. " "Ve aşk"ı ekleyebilirdi, çünkü gençlik ve bahar bir araya geldiğinde, hatta bir şehir bulvarında bile, aşk hayat ansiklopedisindeki en önemli konudur. Böylece genç erkekler ve kızların tarzında yürüdüler, konuştular ve şakalaştılar ve Victor kendisinden bahsetti, muhteşem bir profile ve kültürlü bir sese sahip uzun boylu bir kız tarafından tartışıldığında hayat hikayesini çok ilgi çekici buldu. Eczaneden pul almasını izledi, her hareketinde sevimli bir şeyler buldu. Göğüslerinin duruşu ve güzel başı ona güçlü bir şekilde hitap etti; ancak mizahı, soğukkanlı, net bakışları, söylemek zorunda kaldığı kaba iltifatları engelledi. Winona'daki kız sınıf arkadaşlarına hitap etmeye alışkın olduğu şekilde hitap edilemiyordu. Bu yürüyüş, onu üniversiteye bağlayan bağların kopmasını tamamladı. Oyunlarına geri dönme arzusu zayıfladı. Bir atlet olarak parlama hırsı solgunlaştı. Bu gururlu kıza ne bir çocuk ne de hayalperest olduğunu ve hem kendisine hem de annesine bakabilecek kadar yetenekli olduğunu kanıtlamak istiyordu.

Eve tekrar girerken şöyle dedi: "Sana
söylediklerimin tek kelimesini bile söyleme. Annemin
aklımı okuma
gücüne sahip olup olmadığını test edeceğim."

"Anlıyorum," diye karşılık verdi, "ve bu geceki seansımıza katılacağına sevindim."

Kaşlarını çattı. "'Seans' deme. O kelimeden nefret ediyorum."

Güldü. "Çok sert değil misin! Ama önyargılarına, tamamen önyargısız bir kişinin yapabileceği
kadar saygı göstereceğim."

"Kendine önyargısız bir insan mı diyorsun?"

"Olmaya çalışıyorum."

"Ama değilsin. Bana karşı bir önyargın var," diye ısrar etti, kişisel notu
zorlayarak.

"Ah, yanılıyorsun," diye cevapladı; "aslında bence sen bir erkek için oldukça
iyisin." Ve onu bu aşağılanma altında öfkelenmeye bırakarak gitti.

Bayan Joyce ve Bayan Ollnee kısa bir süre sonra içeri girdiler ve hepsi birlikte çay içtiler, sanki çok heyecan verici ve son derece gizemli bir şeyin
eşiğinde değillermiş gibi. Bayan Joyce kibarca Victor'a ne yaptığını sordu, ancak cevapları kaçamaktı. Pettus'tan hiç bahsetmedi, ancak onu kendisine karşı uyarma arzusuyla yanıyordu.

Kısa bir süre sonra annesinin odasına gittiler ve kapıdan güvenli bir şekilde
girdiklerinde ona döndü. "Anne, bu gece Pettus'a mı bakacaksın?"

"Onu bekliyorum, ancak özellikle onun için bakmayacağım."

"Onu çemberde tutmam! O sümüklü yaşlı bir canavar. Ondan nefret ediyorum ve Bay Carew bizi ona karşı uyardı. Tahmin etmiyordu anne, bu eski dörtlü sifonun bir şeytanlık yaptığını biliyor. Seni nasıl buldu?"

"Bizi aradı."

"Onun bir daha seninle oturmasına izin vermeyeceğim ve sen de kimseye onun endişesine bir kuruş bile katkıda bulunmasını tavsiye etmemelisin. Bu gösteriyi nerede yapacaksın?"

"Burada oturmayı düşündüm ama eski masaya ihtiyacım var. Onu tamir ettin, değil mi?"

"Evet, tamir ettim."

"Ve _Altair_'den bir mesajın var?"

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Hissediyordum," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Tehlikenin tehdit ettiğini söyledi, sana tehlikenin ne olduğunu
söyledi mi?"

"Hayır; _Altair_'in kim olması gerekiyor?"

"Çok saf ve yüce bir ruha sahipmiş - harikulade güzellikte bir kızmış - öyle diyorlar. Onu hiç kendim görmedim - bugün bana seni koruyacağını söyledi."

Tam o sırada başının hemen üzerindeki havada bir fısıltı duyuldu.

"_Lucy!_"

"Evet, baba."

"_Çocuğu al - otur - eski yere. Pettus'u dışarıda bırak._"

"Evet, baba."

"_Orada olacağım. Pettus soruşturma altında._"

"Çok teşekkür ederim," dedi Victor; ve sonra kulağının dibinde hafif bir fısıltı duydu: "_Victor, beni göreceksin - Altair._"

Şu anda annesinin dudaklarına dik dik bakıyordu ve yine de sesin üretiminde görünür bir
parçayı algılayamıyordu.
Fısıltıyı açıkladı. "Altair sana gülümsüyor. Bu gece bizimle olacağını söylüyor."

Bütün bunlar Victor için çok şok ediciydi. Tamamen şaşkına dönmüş ve şu anda onunla yüzleşemeyecek durumdaydı, odadan çıktı. Zihinsel durumunun tüm sorunu, felsefesinin temel çekirdeği o tek fısıltıda yer alıyordu. Bunu çözmek her şeyi çözmek demekti. Bu onun bunu nasıl yaptığıyla ilgili bir soru değildi, onu aldatma hakkıyla ilgili bir soruydu. Çay ve akşam yemeği arasındaki zamanı kütüphaneye dönmek için değerlendirdi. Bir saat boyunca metafiziğin süngerimsi toprağını kazdı ve sonunda Crookes ve Zollner deneylerine (toplu deneyimler kitabında daha uzun bir şekilde alıntılanmıştır) rastladı ve orada zihnin madde üzerindeki hakimiyetine dair açık ve doğrudan bir kanıt buldu. Ev medyumu tarafından ateşin nasıl kullanıldığına dair bol miktarda kanıt vardı ve Slade'in havada süzülme yeteneği tanınmış tanıklar tarafından doğrulanmıştı, ancak bunun ötesinde ve kendi zamanına daha yakın bir zamanda, "fazladan elleri" olan bir İtalyan medyumun ayrıntılı bir çalışmasına rastladı, bir mektubun somutlaşmasını çok basit göstermesi gereken bir hikaye. Ancak öyle olmadı. Bu büyük adamların tüm tanıklıkları, bol miktarda
olsa da, yağlı ipekten akan su kadar zararsız bir şekilde aklından kayıp gitti. Görünüşe göre, düşüncesinin dokusunu en ufak bir şekilde bile değiştirmeyi başaramadı. Onun dünyası gençlik dünyasıydı, iyi eski sağlıklı, istikrarlı dünyaydı ve ikna olmayı reddetti. Akşam yemeğinde, Leo'nun varlığına rağmen, annesinin geri dönen güveni ve rahat tavırları yüzünden öfkelendi. Kendi pozisyonunun, oturmaya razı olmasıyla zayıfladığını hissetti. Kendini tatmin etme, annesinin gizemini çözme arzusu, onu katı kararından vazgeçmeye yöneltmişti ve bundan pişman oldu. Az yedi ve hiç şarap içmedi, akşamki deney için
zihnini tamamen açık tutmaya kararlıydı. Leo'nun, içinde çok az rolü olmasına rağmen, genel ilgi çeken konularda konuşmayı sürdürmesine minnettardı ve ona olan sevgisi
daha da derinleşti.

Sınava yaklaşırken, hayatında ilk kez annesinin nefret ettiği "gösterilerinden" birine katılmak üzere olduğunu keskin bir şekilde fark etmeye başladı ve nefesi bunun heyecanıyla
zorlanıyordu. "Bu testi kesin kılacağım," dedi kendi kendine ve çenesi
kavislendi. "Bu gece saçma sapan şeyler olmayacak."

Günün gazeteleri "Ruhani Kan Emiciler"e dair daha fazla imadan uzak kalmıştı ve bulut gerçekten dağılıyormuş gibi görünüyordu ve bu düşünce onun oturmaya katılımını daha da alçak ve daha az savunulabilir bir pozisyona dönüş gibi gösteriyordu. Annesinin saçmalığı için sahneyi hazırlamaya devam ettiği metodik eylemden rahatsız olmuştu. Oldukça evde gibi görünen Wood, bu hazırlıklara yardımcı oldu ve Victor'u duvara
somurtkan bir sessizlikle yaslanmış halde bıraktı.

Bayan Joyce küçük medyumun tam karşısına oturdu, Wood onun soluna oturdu, Victor ise Leo'yla birlikte sağında küçük hilali tamamladı. Bayan Ollnee, önünde küçük, yıpranmış masasıyla, tepeden onlara doğru baktı. Victor bu düzenlemeye itiraz etmedi, ancak her hareketi dikkatle izledi. Onu yakından izledi. Önce boynuzlardan birine
üfledi ve yanına koydu, sonra
bir süre
taşlardan birini avuçlarının arasında tuttu. "Umarım bu gece
aydınlanır," dedi.

Bu söz Victor'a bir tiksinti ve şaşkınlık dolu bir acı verdi. "O,
böyle bir hokkabazlığın başrahibi olmak için
çok küçük, tatlı ve güzel," diye düşündü,
ama dikkatli dikkatini, bir an bile,
kesmedi.

Kapının kilitlenmesi, ışığın söndürülmesi ve
iyi eski geleneksel şekilde el sıkışmalar onu sinirlendirdi ve neredeyse
yabancılaştırdı. Hayatı neden böyle ucuz ve kötü kokulu
bir dramanın ortasına atılsın ki? "Bu bir daha asla olmayacak," diye yemin etti,
nefesinin altından.

İlk yarım saat boyunca pek fazla konuşma olmadı, çünkü
Victor konuşmak için fazla kendini suçluyordu ve diğerleri de genel sohbete girmek için fazla ciddi ve fazla istekliydi. Çoğunlukla, alçak sesle konuşuyorlardı ve bekliyor ve dinliyorlardı.

Tıkırtı dışında, olağandışı bir şeyin ilk belirtisi, annesinden gelen, masanın üzerinden hafifçe esmeye başlayan, tuhaf bir koku taşıyan (bir Doğu halısından gelen kokuya benzer) ölümcül soğuk bir esintiydi. Bu koku, oturanların her biri fark edene kadar güçlendi. Bu hava akımı o kadar uzun ve kesintisiz devam etti ki Victor merak etmeye başladı. Annesinin nefesi olabilir miydi? Eğer bunu hileli bir şekilde üretmiyorsa, o zaman bir pencere açılmış olmalıydı. Aldatmacasının ağı -eğer aldatmacaysa- kalınlaştı.

Bayan Joyce daha sonra alçak sesle şöyle dedi: "Bu gece göksel ziyaretçilerimiz olacak. Bu, astral formlara eşlik eden rüzgardır."

"Evet," dedi Leo, "ve o parfüm her zaman Altair'e eşlik eder. Altair'i
görecek miyiz?" diye sordu yumuşakça.

Tıslayan bir fısıltı cevap verdi, "_Evet, yakında._"

Bir an sonra, başka ve belirgin bir şekilde farklı bir ses yumuşakça seslendi,
"_Oğlum._"

"Kim o?" diye sordu Victor.

"_Baban._"

"Bana ne söyleyeceksin?"

"_Zihnin gücü sınırsızdır_," diye cevapladı fısıldayan ses.
"_En güçlü çelik olan madde, sadece bir hareket biçimidir._"

"Bütün bunlar benim için ne?" diye sordu Victor.

"_Düşündüğün gibi olacaksın. Güçlü ve kararlı ol._"

Bütün bunların belirsizliği Victor'un sinirini artırdı. "Peki
Pettus ne olacak?"

Ses tereddüt etti, biraz zayıfladı. "_Anlayamıyorum--şimdi değil--soracağım._"

Sonrakiler Victor'a net ve ardışık gelmedi, çünkü Bayan
Joyce (fısıltıları duyma ve iletme konusunda uzmandı) her cümleyi veya cümlenin özünü ona tekrarladı. Ama kendisi bunun önemli bir
kısmını duydu. Bir cümlenin tam ortasında ses
kesildi. Sanki bir tel kesilmiş veya ahize kapatılmış gibiydi; sessizlik ölümün kendisi gibiydi.

Victor annesine seslendi: "Sesleri duyabiliyor musun, anne?
Senin olduğun yerden geliyor gibiler."

Annesi cevap vermedi ve Bayan Joyce açıkladı. "Gitti."

Soğuk esinti tekrar başladı, güçlü, istikrarlı bir dalga ve onunla birlikte
alçak, uğultulu bir nota geldi, sesi ve derinliği büyüdü, ta ki bir meşe ağacının dalları arasında Kasım ayında esen bir esintinin kükreyen akışına benzeyene kadar. Sonunda, inleyen şarkının ihtişamıyla muhteşem ve sonbaharın ve ölümün kasvetli imasıyla hüzünlü oldu. Boş ve sınırsız bir alana, gecenin ve fırtınaların
mücadele ettiği
sonsuz, boş ve karanlık bir çöle
açıldı. Sonunda söndü, havayı soğuk ve nabızsız,
oda ise eskisinden daha karanlık bıraktı.

Bu şaşırtıcı olgu hakkında herhangi bir yorumda bulunulmadan önce, Victor
masanın üzerinde belli belirsiz bir fosfor parıltısı
algıladı. Parlaklığı arttı, ta ki yeşilimsi parlayan bir maddenin belirgin bir karesini oluşturana kadar ve sonra buruşuk bir kollu büyük bir el, sanki yazıyormuş gibi
üstünde belirdi.

"Bu Watts," diye fısıldadı Leo. "Bizim için yazıyor."

Victor öne eğilerek, parlayan yüzeyde koyu yazıyla çizilmiş şu mesajı okuyabildi: "_Bugünün
hayalleri, yarının gerçekleridir._" Bu kelimeler silindi ve
tekrar gölgeli el masanın üzerinden geçti ve şu eşlik eden cümle geldi: "_Bugünün gerçekleri, geleceğin yarı gerçekleri veya
büyük hataları olacaktır._

"_WATTS._"

Victor bu eli kavramak için güçlü bir şekilde cazip geldi, ancak hoş olmayan bir şeyin korkusu onu bundan alıkoydu. Endişeden,
sonra ne olabileceğinden duyduğu korkudan hastaydı. Bir suçluluk, pişmanlık hissi,
üzerine çöktü. "Bunun suçlusu benim!" diye düşündü ve
ayağa kalkıp ışıkları çağırmak üzereyken, sadece o anki hissini değil, hayatının tüm seyrini
değiştiren, inanılmaz, tüm fiziksel yasalar, tüm
bilimsel eğitiminin fenomeniydi. Büyük ve biçimli bir el,
parlayan levhayı aldı ve annesinin yüzüne bir lamba gibi tuttu,
böylece herkes onu görebilecekti. Ellerini masanın üzerine açmış bir şekilde oturuyordu,
başını geriye atmış, gözleri kapalıydı. Kolları sert çizgiler halinde uzanmıştı.
Görünmeyenler, Victor'a annesinin levhayı tutamadığını ve tutmadığını kanıtlamak istiyor gibiydi.

Işık kadar hızlı parlayan ayna kayboldu ve sonra, sanki gözlerinin önündeki havada açılan bir
pencereden, Victor, karşısında garip bir yüz gördü, derin ve şefkatli gözlere sahip, inanılmaz derecede güzel bir kızın yüzü. Gözleri gölgedeydi, ama yanaklarının saf ovali, çenesinin narin zarafeti, geniş, dolgun alnı ve hafifçe mutlu gülümsemesindeki tarifsiz derecede saf bir şey, hayretle nefesini kesti.
Bu vizyonun doğaüstü güzelliğini incelerken annesini, sorunlarını, şüphelerini unuttu.

Bayan Joyce, coşkuyla fısıldadı, "Altair bu!"

Meleksi dudaklar aralandı ve o kadar yumuşak bir ses, bir yaprağın mırıltısı gibi, "_Evet, Altair bu" diye yanıtladı. Ve Victor'a göre sesi enfes bir
incelikti. "_İnan, sadık ol._"

Kimse nefes almıyordu. Sanki cennetin melek korosundan birine bakmalarına izin verilmiş gibiydi. Oraya nasıl gelmişti? Kimdi? Bu sorular
çerçevelenebilmeden önce, sessizce suyun üzerinde bir kabarcık gibi
kayboldu ve geride sadece tropik meyvelerin ve bilinmeyen çiçeklerin o lezzetli, ince, açıklanamayan kokusunu
bıraktı.

Leo, hüzünlü bir coşkuyla iç çekerek haykırdı: "Çok güzel değil mi?
Bu geceden daha görkemli olduğunu hiç göstermedi."

Victor, uyuşturucu almış ve rüya gören biri gibiydi. Annesinin dürüstlüğüne dair hiçbir soru yoktu aklında. Görüntüyü ona aktarmadı ve Leo konuşurken acıyla 
yüzünü buruşturdu. O yüzü hatırlamak, o fısıltıyı tekrar duymak istiyordu. Üzerindeki etki muazzamdı, anında,
ortaya çıktı. Hayatı boyunca hiçbir mistik, rahatsız edici veya
hayal gücünü
uyandıracak hiçbir şey olmamıştı ve şimdi bu aşkın
harika, havanın görünmez ve elle tutulamayan özünden doğan bu yüz, kendine olan güvenini
altüst etti ve evrene dair kendini beğenmiş
kavramını
yok etti. Hipotezini gözden kaybetti ve Altair'i
göründüğü gibi, başka bir dünyanın, saflık, ışık ve sevgi dünyasının
muhteşem güzel bir ruhu olarak kabul etti.

Bayan Joyce kalkıp annesinin yanına gittiğinde sessiz kaldı.
Işıklar açıldığında hala yerindeydi. Leo onunla konuştu, ama
cevap vermedi. Garip bir dönüşüm! O anda sesi onu
çarptı. Sıradan, sıradan, ona ışıklı gölgeden bakan kadınla
karşılaştırıldığında görünüyordu.

Yavaş yavaş nefret ettiği duvarlar, korktuğu karmaşık ilişki ona geri döndü; ve çekingenliğinin açığa vurucu karakterinin bir kısmını fark etmesine rağmen, onu kırmak için iradesi yoktu. Annesinin normal haline dönmesini öyle bir kopuklukla izledi ki sonunda bunun farkına vardı ve onu aramak için güçsüz ellerini kaldırdı. "Victor, bana gel!" diye yalvardı.

O zaman hala sersemlemiş bir şekilde annesinin yanına gitti ve "Baban geldi mi?" sorusuna kırık bir şekilde cevap verdi, "Bir ses geldi, ama şimdi bunun hakkında konuşamam - havaya çıkmalıyım."

Herkes kargaşayı - içine atıldığı garip psişik durumu - algıladı ve onu sorgulamaktan kaçınacak kadar düşünceliydi. "O 'güç' tarafından dokunuldu," diye fısıldadı Bayan Joyce Leo'ya. "İnanıyor."

Şehrin serin, berrak havası ve beynine
vurduğu maddi akım, genci normal haline döndürdü; ama o
eve kadar sessiz ve perişan kaldı.

Salona girdiklerinde Leo, gülümsemeyen,
delici bir yoğunlukla yüzüne baktı ve o anda çocuk Victor'un
yerini adam Victor'a bıraktığını fark etti. İlişkilerinde hızlı bir değişiklik
yaşadı ve kalbinde bir kıskançlık sancısı hissetti. O,
harika ruh yüzünün, onu bu kadar etkileyen ve dönüştüren güç olduğunu fark etti. O da hayaletin mistik güzelliğine
heyecanlanmıştı ve titrek dudaklarında tereddütlü fısıltıyı, genç ölümlüye olan bir aşkı okumuştu, bu o an onu rahatsız etmişti ve şimdi onun için daha da ciddi hale gelmişti.

Yabancılar gibi iyi geceler dediler; o dalgın dalgın; o kızgın ve biraz incinmiş.

Annesine, odasında yalnızken, duraksayarak şöyle dedi: "Anne, beni affetmelisin. Bunları yaptığını sanıyordum -bilinçsizce aldatma- ama şimdi--vazgeçiyorum. Sana
kesinlikle inanıyorum."

Gözlerini mutlu gözyaşlarıyla ıslanmış olan ona doğru kaldırdı. "Oğlum! Muhteşem
oğlum!" dedi ve sesinde bir şarkı vardı.

IX

HUKUKUN GECİKMESİ

"İnanç," der bilge adam, "bir kanıt meselesi değildir; zihnin bir alışkanlığıdır." Ve içsel dönüşüm itirafına rağmen, Victor ertesi sabah uyandığında beyninin derinliklerinde hala şüphe saklıydı. İnancı geçiciydi.

Altair üzerine düşünürken bazı çok ilginç
ayrıntıları hatırlamaya başladı. İlk bakışta içten içe, "Leo'ya ne kadar da benziyor!" diye haykırdığını hatırladı. Dudaklar ve çene benzerdi, sadece daha
üzgün, daha tatlıydı--ve başının duruşu da onun gibiydi. Ama
alın ve gözler daha çok annesininkine benziyordu. Sanki Altair aynı anda hem Leonora'nın göksel kız kardeşi hem de annesinin ruh kızıydı ve titrek dudaklarında, derin, ciddi gözlerinde yatan sevgi onu neredeyse hiç azalmayan bir güçle hala etkiliyordu. Göksel yüzü tekrar görmek için can atıyordu.

O sırada kendi fiziksel durumu hakkında daha az netti.
Kendi canlılığının bir kısmı, o açıklanamayan varlığı hayata döndürmek için kanından çekilmiş gibi, zayıf ve üşümüş hissettiğini hatırladı. Annesinden ayrılmasını, sanki acı dolu bir rüyaymış gibi hatırladı. Her şey imkansızdı, inanılmazdı ve
ama--olmuştu!

Sabah ruh hali istekli ve arayış içindeydi. Leo'yu görmeye,
olan her şeyi onunla konuşmaya oldukça hazırdı. Şimdiye kadar
annesinin çağrışımlarıyla ilgili ayrıntılı bir hikaye anlatmaktan kaçınmıştı, ama şimdi daha önce bu özel ayinleri yapıp yapmadığını bilmek için şiddetle meraklıydı. Leo'nun söyleyeceklerinin hepsini duymak istiyordu ve ne o ne de ev sahibesi kahvaltı masasında
görünmediğinde derin bir hayal kırıklığına uğradı.

Yemeğini aceleyle bitirdi (yalnız kalacağı belli olur olmaz) ve şehir merkezine gitmek yerine kütüphaneye geri dönüp Sir William Crookes ve "Katie King"in ünlü hikayesini yeniden okudu - her kelimesi onun için yeni bir anlam kazanmıştı. Şimdi sakin, yalın anlatıma heyecanla bağlandı, satır aralarını büyük bilim adamının, uyandırdığı ama kalıcı bir yaşamla donatamadığı lekesiz vizyona olan şaşkın aşkının iç hikayesini okudu. Çocuk, ayrılık sahnesinde tuhaf bir acıyla durdu, bunda yeni bir acı algıladı. Boğazına bir hüzün sızısı geldi. Altair, karanlığın geçici bir çiçeği miydi - mesafeli, elle tutulamayan ve üzgün? Gülümsemesinin hüzünlü tatlılığı ne anlama geliyordu? Geldiği buzlu alemlerde mutsuz muydu? İnsan arkadaşlığı mı özlüyordu? Tekrar gelecek miydi? Kendini geceyi ve annesiyle birlikte oturmayı özlerken buldu. Bu göksel hayaletlerin mesajlarını dinleyenlere gelen hayal kırıklığını belli belirsiz hissetti, çok sıradan, çok buharlı, çok anlamsız. Fiziksel güzelliğiyle tüm dünyevi kadınları geride bırakan "Katie King", evi olan gizemli boşluktan entelektüel açıdan hiçbir fark yaratmıyordu.

Bu şaşırtıcı anlatının ortasında Leo'nun sesini koridorda duydu ve suçlu bir şekilde irkilerek kitabını kaldırıp onunla buluşmak için ayağa kalktı,
oturumdan sonra ona pek iyi davranmadığını hatırladı,
ama bunun kesin nedenini hatırlayamıyordu. Yavaş yavaş onun
adımları, sesinin sesi, cazibelerini yeniden kanıtladı ve o, asık suratlı ve bunu bilen ama affedilmeyi
uman bir çocuk gibi kahvaltı odasına geri döndü.

Onun utangaç girişi, onun kızgınlığını etkisiz hale getirdi ve onun neşeli gülümsemesiyle
rüya yüzü kayboldu. Gecenin harikulade görüntüsü
onun üzerindeki hakimiyetini kaybetti ve o tekrar sabahın oğlu oldu.

Kız açıkça onunla alay etti. "Solgun ve mahcup görünüyorsun. Ne yapıyordun?"

"'Katie King' hakkında okudum. O hikayeye inanıyor musun?"

"Sir William Crookes gibi bir adam anlattığında buna inanmalıyız. Dün gece
gördüklerine ve duyduklarına inanıyor musun?"

"Hayır, inanmıyorum. Nasıl inanabilirim?"

"Altair'in vizyonuna inanmış gibisin," diye ısrar etti, ona
kibirli bir şekilde bakarak. "Onun muhteşem güzelliğine kapıldın. Seni suçlamıyorum. Onun güzelliği bu dünyadaki her şeyin ötesinde. Tüm pisliklerinden arındırılmış, yüceltilmiş bir kadınlık
gibi bir vizyon, biz ölümlüler için çok
zor. Altair, benim şu anda yaptığım gibi yumurta ve tost yemeyi gerekli görmüyor. Korkunç derecede kaba ve sıradan bir
yaratığımı biliyorum ve özür dilemeliyim, ama özür dilemeyeceğim. Normal bir insan olmayı seviyorum ve eğer beni yerken görmekten hoşlanmıyorsan gidebilirsin."

"Seni yerken görmekten daha çok hoşlandığım bir şey yok ve ben de az önce birkaç yumurta yedim. Her zaman aşağı inip bana katılmanı umuyordum, ama katılmadın."

"Dün gece her zamanki gibi uyuyamadım," diye itiraf etti, tonu değişerek. "Altair yanıma geldi ve beni neredeyse saat ikiye kadar uyanık tuttu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani yatağımın etrafında dolandı, saatlerce durmadan vurarak ve iç çekerek."

"Onu görebildin mi?"

"Bir kısmı. Sonunda ışığı açtım ve ondan kurtuldum."

Birkaç dakika sessizce oturdu, sonra çılgınca bağırdı: "Hepimiz
birlikte deliriyor muyuz? Böyle konuştuğunu duyduğumda sinirleniyorum,
ve üzülüyorum. Daha önce hiç böyle insanlarla tanışmadım. Tüm bunlar ne anlama geliyor? Annemin etrafındaki herkes bu hayalet böcek tarafından ısırılmış gibi görünüyor."

"Sen de," diye suçladı. "Dün gece biraz deliliğe yakalandın."

"Kabul ediyorum, yakaladım; ama onu atacağım. Daha fazla
yaşamayacağım."

"Merakın giderildi mi?"

"Hayır, öyle değil; ama dün gece karşılaştığımız rüzgarlı mezarlık için bildiğim iyi eski güneşli dünyayı terk etmeyeceğim. Altair'in gözleri bile
üzgündü. Fark ettin mi?"

"Evet, fark ettim," diye itiraf etti. "Ve anlayamadığım şeylerden biri de bu. Ruhların hepsi mutlu olduklarını _söylüyor_ ama _hüzünlü_
görünüyorlar ve sesleri geri dönme özlemiyle dolu olduklarını gösteriyor."

"Annemin müritlerinin bu çemberinden çıkacağım," diye tutkuyla ilan etti. "Bunu yapmak zorundayım, yoksa geri kalanınız gibi
şekilsizleşeceğim. Bugün daha önce hiç medyum duymamış bir adama ulaşmayı tekrar deneyeceğim. Büyük bir değirmene gidip
ağır işçilik için başvuruda bulunacağım. Annemin huysuz müşterilerinin etrafında
dolaştırılma şeklimde tuhaf bir şey var. Yardım almazsam
çatıda delireceğim. Parkta yürüyüşe çıkalım. Bir veya iki saatliğine
ölümsüz ruhlar olduğumuzu unutalım. Bir ağaç görmek istiyorum.
Beyzbol maçına gidelim--ve bu gece tiyatroya--bu kalan
tüm paramı alır ve beni dünyayla aynı hizaya getirir, böylece
yarın cebimde başkasının parası olmadan göle atlayabilirim.
Hadi, ne diyorsun?"

Gürültülü nutuklarında mizahtan daha fazlasını sezdi ve
meydan okumasını kabul etti. "Ben giderim," diye argo bir şekilde cevapladı; "sadece
yürüyüş kıyafetlerimi
giyene kadar bekle."

"Acele etmelisin," diye uyardı. "Başıma çılgınca bir şey gelmeden
bu evden çıkacağım. Bulvarın köşesinde
bulun."

Hem annesinden hem de Bayan Joyce'dan uzak durmak niyetiyle odadan çıktı. O anda, daha fazla tartışmaktan uzaklaşmak istiyordu ve
ağaçlara ve parka duyduğu özlem, doğaüstü olana duyduğu uzun süreli stresin gerçek bir tepkisiydi. "İş arayışım yarına kadar sürebilir," diye karar verdi.

Bir önceki geceki şaşkınlığından ve acısından yeterince kurtulmuştu, Leonora'nın ona doğru sallandığını gördüğünde zevkten parladı. "Kendini iyi taşıyor," dedi.

Açık gri bir etek ve ceket giymişti ve beyaz şapkasının üzerinde, yelkenleri açılmış bir yatın neşeli havasını veren, kenarına doğru geri sallanan uzun, gri bir tüy vardı. Yüzü renkle parlıyordu ve gözleri mizahla parlıyordu. "Teyze Louise nereye gittiğimizi bilmek istiyordu ve ben 'St. Joe, Michigan' dedim."

Şakayı görmemiş gibi yaptı. "St. Joe; neden St. Joe?"

Onun temposunu yakaladığında, çekingen bir şekilde cevap verdi, "Eğer bilmiyorsan, açıklamak
benim görevim değil."

"Sanırım insanlar evlilikten başka amaçlarla St. Joe'ya gidiyorlar?"

"Mümkün, ama asla gazetelere çıkmıyorlar. Biz sadece
öfkeli ebeveynlerini tek bir tekneyle döven gençleri duyuyoruz."
Tonunu
değiştirdi. "Nereye_ gidelim?"

"St. Joe'ya itirazım yok."

Şok olmuş gibi yaptı. "Ne kadar da ani oldun! Birbirimizi sadece iki
gündür tanıyoruz."

"Üç. Ancak, bunu bir deneme evliliği yapabiliriz. Beni denetimli serbestliğe
alabilirsin."

"Dün geceki tutarsızlığından sonra sana bir denetimli
sözleşme için bile güvenmem."

Altair'in vizyonuna geri döndü. "O _güzel_ idi, değil mi? Gerçekten var mıydı, yoksa sadece bir tür halüsinasyon muydu?"

"Bu konuları tartışmayacağını sanıyordum?"

Anında kabul etti. "Kesinlikle doğru. Her
kırılganlığımda kulağıma bir şaplak at. Keşke bir kızılgerdan olsaydım. Çimlerdeki o herife bak! Giysileri kendiliğinden
büyüyor ve yemeğe gelince, tek yapması gereken
yere vurmak ve bir solucan çıkıyor."

"Ben rosto dana eti ve kuşkonmaz uçlarını tercih ediyorum; ve her zaman aynı
tüyleri giymeye gelince - korkunç!"

Bu şekilde konuştular, yüzlerce önemsiz konuya hafifçe değindiler, yine de her kelimede Altair'in hatırasını taşıdılar. Bulvardan Midway'e, sonra parkın içinden lagüne doğru yürüdüler ve suyun görüntüsü Victor'u neşelendirdi. "Bir tekne!" diye bağırdı. "Biz bir tekne gezisi için."

O yetenekli ve güçlü bir kürekçiydi (daha önce hiç onun gibisini görmemişti)
ve çıplak kolları, muhteşem kaslarının kıvrımları,
gözlerine bir zevk veriyordu.

Omurganın altından sular haykırırken sevinçten havalara uçtu. "İhtiyacım olan şey buydu. Üç dört gündür bir şeyi öldürme veya birini dövme şansım olmadı. Egzersiz eksikliğinden çatlıyorum. Yürümek
egzersiz değildir."

Ağır tekne, onun süpürücü vuruşları altında, bir kano gibi
suyu yararak ilerledi ve kıç tarafındaki kız onu hayalperest gözlerle izliyordu,
onun küçümseyici havası, onun becerisini düşünürken kaybolmuştu,
elleri dümen ipindeydi, rahat ve sorumsuz tavrı, tıpkı onun yoğun ve itici hareketinin Amerikan erkeğini temsil ettiği gibi, Amerikan kadınını temsil ediyordu.

Kas aktivitesine olan ihtiyacı karşılanmadan önce lagünün tamamını geçti; sonra sürüklendiler, teknelerinin her dönüşünde
görünen büyüleyici manzaralar üzerinde zevkle haykırarak.
Söğütlerde
kedi kuşları ötüyordu ve kıyılar çiçekli çalılarla
beyaz ve sarıydı ve her yere
altın şelaleler halinde düşen berrak güneş ışığı. Rüzgâr gölden geliyordu, serin ama üşütücü değildi; ve
her yaprak sanki yeni cilalanmış gibi parlıyordu. Gün mükemmel bir bahardı
ve onun etkisi altında genç ve ateşli iki varlık
karşı konulamaz bir şekilde birbirlerine doğru eğildiler.

Bu ana kadar erkeklerin ilerlemelerine karşı kayıtsız, hatta
aşağılayıcı olan kız, bu genç devin arkadaşlığının ona
sağladığı zevke kendini bıraktı. Altair ve temsil ettiği her şey çok uzaktaydı ve soluktu, sönüktü, bu büyüleyici günün canlı güneşiyle
hiçliğe dönüşmüştü.

Saatlerce lagünleri keşfettiler, saçma sapan konuştular, gençliğin ilahi saçmalıklarını konuştular veya boş boş oturup aşıkların
yeni doğmuş açık sözlülüğüyle birbirlerine baktılar. Sonunda, "Ben açım, sen aç değil misin?" dedi.

"Bir kurt olarak," diye cevapladı.

"Eve gidelim mi?"

"Eve mi gidelim?"

"Ev mi? Benim evim yok. Hayır, hemen burada, parkta kamp yapalım. Bir yerlerde bir öğle yemeği tezgahı olmalı."

"Öğle yemeği tezgahından daha iyi bir şey var. Alman
Binaları var."

"Bir bira ve sandviç için sana katlanabilirim," diye bağırdı. "Bana göster."

Tekneyi iskeleye geri götürdüğünde, memnun bir
gülümsemeyle ücretini ödedi. "Hayatımda kırk beş senti daha iyi bir zarafetle hiç vermemiştim," dedi ona.

Alman Binası'ndaki kafeye doğru yol gösterdi ve orada mütevazı bir şekilde
yiyip içtiler, o da onun rehberliği için minnettarlığını
ifade etti. "Sahip olduğum her şeyi sana borçluyum," dedi, küçük bir avuç
parasını göstererek. "Bana şehrin hayatının başka bir yüzünü gösterdin.
Bu Chicago'nun vahşi hayatı o kadar da kötü değil. Tekrar geleceğiz. _Tekrar_ gelecek misin?" Ona açıkça yalvaran bir bakış attı.

"Elbette geleceğim. Burasını seviyorum; ama Teyze Louise arabayla dolaşmayı
tercih ediyor. Ancak henüz parkın tamamını görmedin.
Güney ucundaki çayırları ve İspanyol karavellerini, manastırı--tüm
deniz tarafını görmelisin. Hadi sahilde yürüyelim."

Bu konuda da onun rehberliğini kabul etmekten mutluluk duydu ve
her yeni toprak parçasının daha önce kat edilenlerden daha keyifli olduğunu hissederek
kıvrımlı yürüyüş yolunda yavaşça yola koyuldular.
Bu günün arkadaşlığı kadar tatlı, mükemmel hiçbir şeyin
bir daha asla ona gelemeyeceği hissine kapıldı ve her manzaranın üzerinde sanki her olası keyif aşamasını çıkarmaya kararlıymış gibi oyalandı ve iki yol
kendilerine sunulduğunda, utanmadan daha uzun olanı seçmelerini önerdi. Böylece
Eski Manastır'a, Güney Lagünü'ndeki Karaveller'e ve
sonunda Kum Tepeleri'ne geldiler. Bu, yürüyüşlerinin doruk noktasıydı.
Bu kumullar daha önce gördüğü her şeyden o kadar farklıydı ki, o kadar uzak, o kadar düşündürücüydü ve kendi büyüyen romantizminin ışığıyla o kadar doluydu ki,
başka ve garip bir şekilde güzel bir toprak parçası gibi görünüyorlardı.

Güneş ışığında çimenlerin üzerine oturdular, ki bu
zevkli olmak için yeterince sıcaktı, sessizce manzarayı özümsediler, yelkenler, uzak su hattı, güneş, rüzgar ve kuşların
flütleri tarafından büyülendiler. Yanlarından geçen birkaç kişi gölgeler kadar önemsizdi; ve
Leo, bir bulut güneşi geçip rüzgar aniden üşüyene kadar zaman düşünmedi; sonra ayağa kalktı. "Eve gitmeliyiz, yoksa kesinlikle St. Joe'ya gittiğimizi
düşünecekler."

Şakacı ruh haline geri döndü. "On dolarım olsaydı sana 'neden olmasın?' diye sorardım."

"Bir milyonun olsa bile razı olmazdım."

Şaşırmış gibi yaptı. "Sen razı olmaz mısın? Neden?"

"Çünkü evliliğin ihtişamına ve görkemine inanıyorum. Kaçamak evlilikler yok benim için! Evlendiğimde, büyük bir katedralde, gürleyen güçlü bir
orgun ve uzun bir korku ve titrek
nedime alayının olduğu bir yerde olacak."

"Zevklerinizin bu şekilde işlemesi için üzgünüm. Şu anda onları tatmin edebilecek durumda hissetmiyorum."

"Kimse sizden istemedi, efendim," dedi; sonra etrafına bakarak derin bir
iç çekti. "Burayı terk etmekten nefret ediyorum. Sanki bir daha asla bu kadar güzel olamayacakmış gibi görünüyor. Cennet gibi bir gün geçirmedik mi?"

"Şehre geri dönmekten korkuyorum, çünkü o zaman ihtiyaçlarım ve tüm yaşam sorunlarım
ortaya çıkacak."

"Keşke sana yardım edebilseydim," dedi içtenlikle.

"Yapabilirsin," diye ona içtenlikle güvence verdi. "Eğer sadece ara sıra benimle buraya gelirsen, bir sürü 'keder'e katlanabilirim."

Şu anda batıya doğru yürüyorlardı, golf sahasının yanından geçiyorlardı ve kızın
kalbi bir huzursuzlukla doldu. Ona ciddi bir
yüzle baktı. "Nedenini bilmiyorum ama acele etme dürtüsü hissediyorum. Sanki
mümkün olduğunca çabuk eve gitmemiz gerekiyormuş gibi hissediyorum. Bizim için endişeleniyor olabilirler."

O, onun endişesini paylaşmadı. "Acı çekeceklerini sanmıyorum."

"Bir şey beni koşmaya zorluyor," diye tekrarladı. "Doğrudan eve gitmeliyiz."

O, onun sesine yansıyan ama kalbinde hiçbir şey hissetmeyen kaygıya karşılık vererek adımlarını onunkilerle hızlandırdı. Hissettiği şey, umursamazca rahatladığı
gününün sona erdiği kesinliğiydi. Gökyüzü aniden parlaklığını kaybetmiş gibiydi. Kuşlar sessizleşmişti. İnsan kalabalığı daha az şenlikli görünüyordu. İşyerinde yıpranmış adamların dünyası, bir arabaya binip pis caddeden hızla aşağı inerken gürültülü bir sel gibi üzerlerine doğru geri döndü. Leo'nun kaygısı, evine yaklaştıkça azalmak yerine artmış gibiydi. "Bir
kaza oldu!" diye ısrar etti. "Ne olduğunu söyleyemem ama sanırım
annen yaralandı."

Ciddi bir şey olduğuna inanamıyordu annesinin başına gelenler;
ama bulvardan yürüyerek geçmek için indiklerinde o da annesi kadar

hevesliydi.

Kapıdaki adam iyi yönetilen bir endişe ifadesi takınmıştı, bu da Leo'nun sertçe sormasına yol açtı: "Ne oldu, Ferguson? Ne oldu?"

"Onu aldılar, hanımefendi."

"Alındı ​​mı? Kim? Ne? Onu kim aldı?"

"İcra memuru, hanımefendi."

"İcra memuru?"

"Evet, hanımefendi, memurlar Bayan Ollnee öğle yemeğine oturduğu sırada bir arama emriyle geldiler ve bitirene kadar beklemeleri için elinden geleni yaptı. Bayan Joyce da onunla birlikte gitti."

Leo iri gözlerle Victor'la yüzleşti. "İşte tam o anda
endişelendim."

Victor bembeyaz kesilmişti ve öfkeyle kaskatı kesilmişti. "Onu nereye götürdüler?"

"Bond Street İstasyonu'na, efendim. Hemen gelmelisin."

"Oraya nasıl giderim?"

"Sana göstereyim," diye gönüllü oldu Leo. "Elektrikler kesik mi, Ferguson?"

"Sanmıyorum, Bayan."

"Hemen etrafı dolaş." Victor'a döndü. "Endişelenme. Teyze
Louise kolay kolay sarsılmaz. Gerekli olan tüm yardımı emredebilir.
Kendi avukatı olacak ve anneni
zarardan korumak için her şeyin yapılmasını sağlayacak."

Pişmanlık dolu bir korkuyla sızlanıyordu. "Ah, keşke bu kadar uzun süre kalmasaydık," diye inledi, sabahın tüm güzelliği ve cazibesi bir suçluluk
dalgasıyla süpürüldü. "Bir düşün! Ona tek bir selam bile etmeden evden çıktım! Bu, burada kaldığımız sürece ikimiz için de huzur veya güvenlik olmadığını göstermiyor mu? Bundan kurtulmak için iki kez denedim ve
şimdi--"

Elektrikli araba kapıya kadar geldi ve Leo, sürücüyü
kovup Victor'a içeri girmesi için işaret etti. "Ben kullanacağım," dedi; ve sanki bu genç kız bir el hareketiyle
bir Doğu büyücüsünün yardımını çağırmış gibi kapıdan çıkıp bulvar boyunca ilerlediler.

Koşu kolay ve hızlıydı, ta ki batıya doğru şehrin derinliklerine giden kalabalık ara sokağa ulaşana kadar; ve arabalar kalınlaştıkça ve kaba ve vahşi insanlık Victor'u istila etmeye başladıkça, Victor adamın ayrıcalığını iddia etmek için harekete geçti. Aylakların arkadaşına yönelttiği hayranlık dolu bakışlara içerledi ve garip bir çaresizlik
hissi kapladı. "Keşke bu arabayı kullanmama izin versen," dedi, asık suratla.

Yavaşça batıya doğru, büyük bir tren istasyonuna doğru ilerlediler, Leo Kamyonlar ve ekspres vagonlar arasında ustalıkla yolunu bularak, şıngırdayan tramvayların yanından hızla geçerek ve tanımlanamayan erkek ve bakımsız kadın sürülerinin arasından geçerek, sonunda bir kavşakta durana kadar, ve pencereden eğilerek polis memuruna Bond Street İstasyonu'na giden yolu sordu.

"Tam köşeyi dönünce, Bayan," diye cevapladı, gülümseyerek, sopasıyla yolu işaret ederek.

Demiryolunun büyük kubbeli kulübesine paralel uzanan dar bir sokağa saptı ve iç karartıcı mimariye sahip pis bir tuğla binanın çirkin bir kapısının önünde durdu.

Victor, cenneti terk edip pis, iğrenç bir cehenneme gittiğinin tamamen farkına vardı. Barakadaki motorların çınlaması ve tıslaması, ağır kamyonların
vuruşları, satıcıların haykırışları, arabaların gıcırtısı ve uluması,
insanlığın
ıslak akışı onu sağır etti ve dehşete düşürdü. Yine de,
istasyonun karanlık antresine doğru ilerledi, burası yarı yarıya üniformalı memurlarla doluydu, tutuklu
olan donuk renkli, depresif ve bakımsız erkek ve kadınları eskort ediyor veya sakince izliyorlardı.

Başka bir memurun sorgusu üzerine, aslında bir tünel olan uzun bir salonun kapısına yönlendirildiler. Memur, "Partinizi mahkeme salonunda bulacaksınız," dedi.

Victor bu harap koridordan geçti ve sonunda
kuzeyde tozlu pencerelerle aydınlatılmış büyük, çıplak bir odaya geldi.
Aslında açık bir korkulukla ikiye bölünmüş bir salondu. Odanın
doğu ucunda, yargıç katipleriyle çevrili bir şekilde oturmuş, sessiz adamlardan oluşan küçük bir grubu inceliyordu. Odanın batı yarısında,
korkuluğun dışında, çoğunlukla genç, her biri vahşi ve somurtkan bir yüz gösteren, zenci, İtalyan ve Yunanlılardan oluşan kasvetli ve alacalı bir topluluk oturuyordu. Böylesine kötü yaratılmış yaratıkların ortasında Leo, meleksi bir
güzelliğe ve saflığa sahip gibi görünüyordu.

Kalabalık onun farkına varmadan, keskin bakışlı kız aradıkları
nesneleri keşfetmişti. "İşte oradalar," diye fısıldadı, yargıcın sağındaki köşeyi işaret ederek, Bayan Joyce ve Bayan Ollnee'nin
orta yaşlı, esmer, düzgün tıraşlı bir adamla yakın bir sohbette oturduğu yeri. "Ah, çok sevindim," diye ekledi, "Bay Bartol da onlarla birlikte."

O, koridordan ve doğrudan kapıya kadar korkusuzca ilerledi ve orada, odanın icra memuru veya gardiyanı, asık suratlı, özensiz bir İrlandalı tarafından karşılandı. Adam, onun güzelliğinden ve bakışlarındaki güçlü, net ve ince bir şeyden hemen etkilenmemek için çok keskin bakışlıydı, ancak ona ne istediğini sormaya vakit bulamadan, Bartol adını verdiği beyefendi öne çıktı ve dokunuşuyla memur saygıyla yol verdi ve iki genç, bölmeye girdi. Bayan Ollnee, Victor'u görünce ayağa kalktı ve kollarını onun boynuna doğru kaldırdı. "Ah, geldiğin için çok mutluyum," diye mırıldandı, derin bir rahatlamayla.

Mahkeme salonundan derin bir ilgi hışırtısı geçti ve öyle bir ayak sesi ve mırıltı duyuldu ki, icra memuru
çekiç sapıyla
hıçkırıklarla korkuluğa vurdu ve sessizliği sağlamak için
boş bir çabayla dik dik baktı. İnsan komedisinin her aşamasına alışkın olan yargıç bile kıza sempatik bir bakış
tuttu. Orta yaşlı bir adamdı, solgun ve hassas, yorgun bir yüzü vardı ve önündeki adamlara hitap etmeye devam ederken, nazik sesi
sokağın uğultusunun üstünden ciddi bir azarlamayla duyulabiliyordu. Önünde tıraşsız ve ruhsuz duran sırılsıklam mahkumlar onun öfkesini değil, acısını uyandırıyordu.

Victor annesinin yanına oturdu ve fısıldadı, "Bütün bunlar ne hakkında?"

Bay Bartol cevap verdi: "Halk Bankası'nın başkanı Pettus
kaçtı; banka kapalı ve anneniz onun dolandırıcılıklarına ortak olduğu için tutuklandı."

Victor hemen hemen anında anladı, çünkü bu tam olarak Carew'in Bayan Joyce'un evinde ilk akşam yemeği yediği gece onu uyardığı şeydi.
"Ne yapabiliriz?" diye sordu.

"Bunu bana bırakın," diye cevapladı Bartol. "Annenizin korunmasını sağlayacağım."

Böylece oturup beklerken, yargıç bir eş dövme
davasını sonuçlandırırken, Victor Altair'i ve onu karşıladığı o hüzünlü ve zarif gülümsemeyi düşündü. Bu vahşi ve hayvani adamlar arasında ne korkunç bir uçurum vardı - bu asık suratlı, bitkin, pis ve kötü kokulu sokak serserileri, bu ayyaş, yarı insan yaratıklar, birbirlerinin pençeleriyle yırtılmış ve kanlı - ve annesinin, açıklanamayan bir büyücülükle, büyüsünün güneşsiz dünyasından yaratabildiği göksel görüntü! Bu gürültülü, otomatik, acımasız mahkeme (yorgun yargıcıyla) ile lagünün yanındaki güneşli kıyı arasında ne kadar da ölçüsüz bir mesafe vardı, kuşların şakıdığı ve Leo ile birlikte son zamanlarda evli mutluluk ve aşk diyarına bakmak için uzandıkları yer! Düşünceleri üzerine katibin yankılanan sesi kesildi. "_Thomas Aiken_
vs. _Lucile Ollnee._"

Bay Bartol önderliğinde Bayan Ollnee ve Bayan Joyce kapıdan geçtiler ve
hakimin önünde durdular, sağdan şikayetçi ve tanıkları ve avukatı onlara karşı çıkmak için geldiler. Victor annesini takip etti
ve Leo'nun yanında en solda durdu. Koltuklardaki zavallı seyircilerin onlar hakkında ne düşüneceklerini hiç umursamıyordu.
Sadece yargıç ve karşı tarafın avukatıyla ilgileniyordu.

Katibin hareketi üzerine, icra memuru "Ellerinizi kaldırın, herkes" diye bağırdı ve böylece Leo da dahil olmak üzere hepsi sağ ellerini kaldırdı ve söyleyeceklerinin tamamen gerçek olacağına yemin ettiler, Tanrı yardımcıları olsun.

Gözlerinin önünden her gün geçen hastalıklı, etkisiz ve duraksayan insanlığın bitmek bilmeyen akışından yorgun düşen yargıç, bu yakışıklı ve şık giyimli insan grubuna şaşkınlıkla ve giderek artan bir ilgiyle bakarken, savcı şikayetçi tanığın iddialarını sundu ve sanığı Mary Aiken adında birini soymak veya dolandırmak için komplo kurmakla suçladı. Yargıç, "Bayan Aiken nerede?" diye sordu.

"Saygıdeğer efendim, kendisi gelemeyecek kadar hasta," diye cevapladı savcı, "ama torunu burada, medyum olduğunu iddia eden sanığın, yaşlı ve güçsüz büyükannesini memleketindeki bazı yatırımlardan parasını çekip başka birinin eline, yani Halk Bankası'nın kaçak başkanının eline vererek onu yoksullaştırmasının hikayesini ayrıntılı olarak anlatmaya hazır. Şikayetçi Thomas Aiken, söz konusu sanık Lucile Ollnee'nin, esrarengiz güçleriyle büyük miktarda para elde ettiğini ve dolandırıcı olarak cezalandırılması gerektiğini iddia ediyor."

Hakim, önündeki tanıkların yüzlerini inceledikten sonra, "Buna ne diyeceksiniz, Bayan Ollnee?" diye sordu.

"Bu yanlış," diye cevapladı.

Savcılık bir kelime söyledi. "Bu yatırımlara danışmanlık yaptığınızı inkar etmeyecek misiniz?"

"Hiçbir şey tavsiye etmedim," diye karşılık verdi. "Kontrollerimin tavsiye ettiği şeyleri yalnızca
genel olarak biliyorum."

"Kontroller" derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu yargıç.

"Ben bir ruh medyumuyum ve bazen de trans medyumuyum," diye cevapladı,
karşısında sabit bir şekilde durarak. "İnsanların ölüler dediği kişiler benim aracılığımla konuşur."

"Hangi şekilde?"

"Kısmen yazarak, kısmen sesler aracılığıyla."

"Ölülerin sizden başkaları tarafından duyulabilen seslerle konuştuğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, sayın yargıç, genellikle o kadar yüksek sesle konuşurlar ki herkes onları duyabilir.
Çoğunlukla fısıldarlar."

Savcılık yine araya girdi. "Bu sesler hilenin bir parçası,
kurbanlarını kendi isteğini yapmaya ikna etme yönteminin bir parçası."

Yargıç, şikayetçiye, koyu yüzlü, somurtkan genç bir adam olan Thomas Aiken'a döndü. "Bu sesleri duydunuz mu, Bay Aiken?"

"Hayır, efendim; hiç ruh çağırma seansına katılmadım; ama kız kardeşim bu kadınla birkaç
görüşme yaptı. Arkadaşlarının
tavsiyelerine rağmen büyükannemin parasını bu kadına ve o alçak Pettus'a vermeye ikna edildiğini biliyorum. O bizi soymuştu. Bu, buna denk geliyor ve bunu durdurmayı düşünüyoruz."

Hakim Bayan Ollnee'ye döndü. "Bu suçlamayla burada ve şimdi yargılanmak istiyor musunuz?"

Bay Bartol araya girdi. "Hayır, sayın yargıç, istemiyoruz. Bu dava çok
özel bir dava. Müvekkilim bir hanımefendi, görebileceğiniz gibi, asla bu mahkemeye bu şekilde getirilmemeliydi. Bir medyum olduğu
muhtemelen doğru; ancak onun tarafında bir aldatmaca olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Bana bu Seslere olan mutlak inancını
temin ediyor ve tavrı
inanç taşıyor. Arkadaşları da ona inanıyor. Kendisinin bu dünya ile ölüler dünyası arasındaki
iletişim aracından başka bir şey olmadığını iddia ediyor."

Yargıç hafifçe gülümsedi. "Bu, benim bakış açıma göre
çok şey talep etmek. Buna ne diyeceksin?" diye sordu, tekrar şikayetçilere dönerek.

Berrak, alçak, müzikal bir ses, genç bir kadının sesi, "Bu
vaka nadir değil, sayın yargıç." diye cevap verdi.

Victor, başını öne doğru uzatarak, kendisini
kalışının ilk günü merdivenlerde geri çevirdiği kızın
büyük, yoğun siyah gözlerine doğrudan bakarken buldu. Kız canlı, yoğun ve çok öfkeliydi, şöyle dedi: "Kadın ölülerle iletişim kurma
gücüne sahipmiş gibi davranıyor ve
sanatıyla büyükannemi, ölen kocasının Moline'deki bir bankadan parasını çekmesini istediğine ve bu çekiş
şirketine yatırım yapmasını önerdiğine ikna etti. O, zavallı yaşlı büyükannemin en kutsal duygularıyla acımasızca oynadı ve bu tavsiyenin, sahte bir şirket olan bu çekiş şirketinin diğer saf ruhları kandırabildiği genel bir planın parçası olduğunu kanıtlayacak kanıtlarım var." 

Duraksadığında avukatı yorgun bir şekilde şöyle dedi: "Bu açık bir dolandırıcılık vakası, sayın yargıç ve davayı hemen sonuna kadar zorlamak istiyoruz, çünkü Pettus bulunamıyor ve sanığın kaçmasından korkuyoruz." 

Bay Bartol nazik bir şekilde konuştu. "Sayın yargıç, bu 'açık bir dolandırıcılık vakası' değil. Bayan Ollnee, adını çok iyi bildiğiniz Bayan John H. Joyce'un kişisel arkadaşıdır. Doğru, traksiyon şirketine fon yatırımı yapılması tavsiyesinde bulunan mesajlar verilmişti, ancak bu tavsiye yalnızca Bayan Joyce tarafından değil, aynı bankada tüm küçük birikimlerini saklayan davalı tarafından da uygulandı."

Hakim Bayan Ollnee'ye döndü. "Bu doğru mu?"

"Öyle, efendim."

Hakim Bayan Joyce'a konuştu. "Bu kadının Seslerine inanıyor musunuz?"

"İnanıyorum."

"Yine de paranızı bir dolandırıcının eline vermenizi tavsiye ettiler."

"Sesleri bunu yapmış gibi görünüyor, evet efendim; ancak kendisi hiçbir şekilde tavsiyede bulunmadı."

"Arkadaşınızın Sesleri ile kendi kişiliğini birbirinden ayırıyorsunuz, öyle değil mi?"

"Evet, efendim."

Savcı alaycı bir kelime ekledi. "Sayın yargıç, Bayan Joyce'un saf ve bu düzenbazın etkisi altında olduğu biliniyor. O yetenekli bir tanık değil. Kendisinin
aldanmasına izin verdi ve medyumuna
kötü bir şeye inanmayacak kadar. Thomas Aiken, sanığa karşı bu suçlamayı yöneltmeye hazır olan tek kişi değil. Bildiğim kadarıyla dört kişi daha bu kadının
aldanma ve dolandırma konusundaki
tuhaf gücüne tanıklık etmeye hazır. Müvekkilim, küçük servetinden mahrum bırakılmış ve gerileyen yıllarında çaresiz
bir halde buluyor. Bu medyumun eylemleri suçtur ve cezalandırılmasını talep ediyoruz."

Hakim, düşünceli gözlerini Bayan Ollnee'nin solgun yüzüne çevirdi. "Başka
söyleyeceğiniz bir şey var mı, Bayan Ollnee?"

"Hiçbir zaman aldatma suçundan suçlu bulunmadım, sayın yargıç. Kendim için hiçbir
bilgelik iddia etmiyorum. Eğer çekiş şirketinin bir dolandırıcı olduğu doğruysa, o zaman yalancı ruhlar kocam ve babamı taklit ederek konuşmuş olmalı."

"Bu bir hile," diye araya girdi genç kadın Bayan Aiken. "O, seslerinden
sorumludur."

"Hizmetleriniz için para kabul ediyorsunuz, değil mi?" diye sordu yargıç Bayan Ollnee'ye.

"Şimdi değil, hayır efendim."

"Daha önce kabul ediyor muydunuz?"

"Evet efendim, kocam öldükten sonra, oğlumu eğitmek için bunu yapmak zorunda kaldım."

"Bu sizin oğlunuz mu?"

"Evet efendim."

Yargıç Victor'a hitap etti. "Annenizin medyum olarak gücü hakkında ne biliyorsunuz? Onun inancını paylaşıyor musunuz?"

Victor, öfkeli kızın kendisine doğru bakan yakıcı gözlerini hissetti ve cevap verdi:
"Bu konuda çok az şey biliyorum, sayın yargıç. On yaşımdan beri
okuldayım."

"Bayan Joyce, siz Bayan Ollnee'nin güçlerine inanıyor musunuz?"

"Ben inanıyorum."

"Bu mesajların gerçekliğinden şüphe etmek için hiçbir sebebiniz olmadı mı?"

"Şimdiye kadar olmadım."

"Bu çekiş dolandırıcılığında çok şey kaybedeceksiniz, eğer bir dolandırıcılıksa,
değil mi?"

"Eğer başarısız olduysa, evet, efendim."

"Bu, medyuma olan inancınızı sarsıyor mu?"

"En ufak bir şekilde değil, sayın yargıç. Yalancı ruhların bazen araya girdiği bilinen bir gerçektir."

Bu sohbet havasında ilerleyen sorgulama sırasında, hepsi yargıcın önünde ayakta durmuşlardı. Yargıcın spekülatif gözleri giderek artan bir ilgiyle yüz yüze bakıyordu. Sonunda savcıya şöyle dedi: "Kendi ifadenize göre, bu dava burada görülmeyecek. Şu anda söz konusu sorulara yanıt verebilecek kadar kendimi yeterli hissetmiyorum."

"Kaçamayacak," dedi Bayan Aiken, acı bir tehditle.

Bay Bartol araya girdi. "Jüri tarafından yargılanmayı talep ediyoruz, sayın yargıç."

"Size verilecek," diye yanıtladı yargıç.

Aiken'lar somurtkan bir şekilde geri çekildiler ve icra memuru, sanığın ve tarafının kağıtlar hazırlanırken iç bir ofise çekilebileceklerini söyledi; ve öyle de yaptılar. Bu oda, birkaç memurun dikkatsizce etrafta dolandığı, bir taşra tren istasyonu kadar çirkin, banklar ve sarı ahşap sandalyelerle çıplak, kasvetli bir yerdi. Hepsi Bayan Ollnee ve Leo'ya merakla baktılar ve biri diğerine "Böyle klas bir grubun mahkemeye gelmesi sık rastlanan bir şey değil." diye mırıldandı.

Bütün bu aşağılanma Leo'nun çekiş şirketinin başarısızlığındaki kendi payını unutmasına neden oldu. Kapı arkalarından kapandığında "Buraya sürüklenmeniz utanç verici," dedi.

"Leo!" diye haykırdı Bayan Ollnee, acı dolu bir sesle. "Bu başarısızlığın senin için Louise kadar büyük bir kayıp anlamına geldiğinin farkında mısın?"

Bu durum kızı sadece bir an etkiledi. Sonra sadakatle şöyle dedi:
"Evet, biliyorum. Ama seni bunun için suçlamıyorum."

Bayan Ollnee oğluna döndü. "Eğer söyledikleri doğruysa, Victor, biz yalancı şeytanların kurbanlarıyız--"

Leo yatıştırıcı bir şekilde elini onun koluna koydu. "Şimdilik bunu düşünmeyelim. Bu korkunç yerden güvenli bir şekilde çıkana kadar bekleyelim."

Victor, annesinin inancının en derinlerine kadar sarsıldığını fark etti. Heyecan ve güçsüzlükten titriyordu ve onun kaygısı, bayılabileceği korkusuna dönüştü. "Burada şeytanlar var," diye fısıldadı. "Hepsinin etrafımda olduğunu hissediyorum - vahşi, korkunç - beni götürüyorlar!"

"Şimdi gidemez miyiz?" diye sordu, sanki onları gözetliyormuş gibi görünen memura. "Annem iyi değil."

"Kefalet ödenene kadar bekleyin," diye cevapladı memur, hoş ama amansız bir şekilde.

Bayan Joyce ve Bay Bartol görünene kadar sessiz kaldılar. Sonra Victor, annesini sokağa çıkardı, bu ahlaki mezarlığın
yıkıcı havasından kaçmak için can atıyordu. Dışarıda kesinlikle
tamamen saf bir atmosfer yoktu, ama içeriden daha tazeydi ve
Bayan Ollnee neredeyse anında canlandı. "Ah, oradaki pis ruh sürüsü!" dedi, dehşet içinde bir yüzle geriye bakarak.

Bayan Joyce onu Leo ile birlikte arabaya bindirdi ve onlara doğruca
eve gitmelerini söyledi, oysa kendisi Victor ile birlikte Bay Bartol'u ofisine götürdü.
Başına gelen yeni ve ezici darbeden sersemleyen Victor,
bir çocuğun güveni ve hayranlığıyla büyük avukata döndü. "Ne yapabiliriz?" diye sordu, arabaya biner binmez.

Bay Bartol davayı hafife almaya çalışmadı. Cevap verirken koyu, güçlü yüzü çok ciddiydi: "Şu an için yönümüzü bulmanın ötesinde çok az şey yapabiliriz. Bana öyle geliyor ki şu anda
sanki tüm soru ikili kişilik olasılığına dayanıyor ve benim açımdan bu konuyla ilgili hiçbir fikrim yok. Cevap vermeden önce buna dikkat etmeliyim. Bizim acil endişemiz annenizi daha fazla beladan ve saldırıdan uzak tutmak. Eğer savcılığın belirttiği gibi bu mücadelede başkaları da varsa, onlar ve basın sizin için çok tatsız bir hale getirebilir. Bayan Florence Aiken'ın güçlü ve kinci bir kalemi var. Zulmünü
kesmeyecek çünkü davanın en altında."

Bayan Joyce hevesli bir yüzle ona döndü. "Bayan Ollnee ve oğlunu birkaç günlüğüne çiftliğinize davet etmenizi rica ediyorum."

"Bunu memnuniyetle yaparım. Bu gece sekizdeki trenle gidiyorum ve eğer isterlerse benimle gelmelerinden çok memnun olurum. Daha sonra tüm davayı kendi rahatımızda ve sessizce konuşabiliriz. Belki de koşarak gelip Pazar günü bizimle kalabilirsin."

"Tam da bu," diye yanıtladı; "ve sana çok minnettarım."

Victor kendini yine çaresiz hissetti, bir dağ selindeki yaprak gibi yabancı bir amaç akıntısında
dönüyordu ve yine kendini onun akışına bıraktı. "Buradan uzaklaşmak için her şeyi yaparım," diye yanıtladı.

Bay Bartol devam etti: "Annenin davası birkaç gün daha gündeme gelmeyecek,
ve çiftliğin dinlenmesi ve sessizliği ikinize de iyi gelecek." Bayan Joyce'a
özel olarak şunu ekledi: "Bütün bu konu beni çok ilgilendiriyor. Biraz zaman ayırmayı hiç umursamıyorum ve ayrıca genç adamı seviyorum."

Bayan Joyce avukatı ofisinin kapısına bıraktı ve Leo'yu yakalamak niyetiyle
hızla eve doğru koştu. Endişesini gizlemeye çalışmadı. "Gerçek şu ki, Victor, Pettus ve arkadaşları çevremize bir sürü kötü, aldatıcı ruh çağırdılar. İddia ettikleri gibi değillerdi. Hilekârlardı ve bizi neredeyse mahvettiler. Zavallı, tatlı annen suçlanamaz ve Aiken'ları suçlayamam. Anlayamadığım şey şu: Baban ve çetesi bu hain kişiliklerin müdahale etmesine neden izin verdi? Neden onu bu iblislerden
korumadılar?"

Victor, annesinin medyumluğuna ilişkin olarak
inanmazlığa tamamen ters bir bakışla onu dinledi. Doğrudan yazının harikalarını,
kudretli mırıldanan rüzgarı, Altair'in düş yüzünü unuttu; tüm bu
özsüz ve geçici algılar kaybolmuştu, şüphelerinin geri dönen
denizinde boğulmuştu. Ayrıca, Leo'nun inancının sarsıldığını gördü. Bunu, onun cesurca
söylediği sözlerin altında hissetti. Sürecin tüm sorusu ve mesajların içeriği, onun için yeniden açıldı.
Durumu giderek daha da karanlıklaştı. Yolu tekrar tıkandı. Annesini kaderine
bırakamazdı, ancak bu korkunç suçlama onun üzerinde asılıyken
bir kuruş bile para kazanmanın yolunu göremiyordu. Ayrıca, dolandırılanlara karşı çok belirgin bir sempati duygusu olduğunu kabul etti. Ahlaki bir öfke vardı Bayan
Aiken'ın cezalandırma konusundaki titrek hevesinde. "Onun suçu yok," dedi.
"Ben onun yerinde olsaydım, tam olarak onun yaptığını yapardım."

X

HAZEL GROVE'A BİR ZİYARET

Hamallar tarafından karşılanan ve kondüktörler ve frenciler tarafından karşılanan Bartol, alışkanlığı olan
sert bir soyutlamayla salon vagonuna doğru yol aldı.
Victor onu yakından ve giderek artan bir hayranlıkla inceledi. Uzun boylu değildi,
ama başı asilce biçimliydi ve geniş yüz maskesi kasvetli rüyasında aslan gibiydi. Dinlenme halindeyken hüzünlü, neredeyse acıydı ve yandan bakıldığında net ve kararlıydı. Elbisesi tek kelimeyle zevkli ve düzenliydi,
renginde veya kesiminde dikkatsiz bir şöhretten eser yoktu ve yine de kimse onu züppe olmakla suçlamazdı. Doğal olarak bu yönteme sahipti ve tuvalet veya giyim konusunda pek doğrudan düşünmüyordu.

Bayan Ollnee ona kurtarıcısı olarak bakıyordu, onu iğrenç esaretten kurtaran biri olarak; ama onun tavrı tekrarlanan ve bolca teşekkürü davet etmiyordu. Birkaç nazik açıklama sözcüğünden sonra, koğuşlarının arkasına oturdu, gazetesini açtı ve kondüktör vagondan geçene kadar onları unuttu; sonra onları hatırladı ve ücretlerini ödedi.

Bayan Ollnee sadece onun güçlü yüzü ve araştıran
gözlerinden etkilenmekle kalmadı; ondan yayılan bir tür psişik etkiyle derinden etkilendi. Victor'a fısıldadı: "Çok üzgün. Tamamen
yalnız. Karısını ve iki çocuğunu kaybetti. Hiçbir umudu yok ve
sık sık bu hayattan ayrılmak istiyor."

Victor bu iletişimi bir "psikometrik okuma" olarak algılamadı, çünkü
kendi gözleriyle neredeyse aynı şeyi anlayabilmişti ve ayrıca Bayan Joyce'un sağlayabileceği tüm kesin bilgileri de görebiliyordu; ancak annesi onu şaşırtan bir şey ekledi. Şöyle dedi:
"Sesler, '_Bu adama itaat et; onu incele. O seni yüceltecek!_' diyor."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Ben öyle duyuyorum. Başka
Sesler duyuyorum--bana, '_Onu rahatlat._' diyorlar."

Victor "sesler" için uygun bir ruh halinde değildi ve tutuklanmasıyla ilgili ayrıntılı sorular sorarak sözünü kesti. "Seni almaya kim geldi? Bir polis mi?"

"Evet, ama üniformalı değildi. Çok nazik davrandılar. İlk başta çok
korktum. Devriye arabasına binmem gerekeceğinden korktum, ama arabada gitmemize izin verildi, polis
şoförle oturuyordu--"

Victor inledi. "Ah, anne, neden _iş_ tavsiyesi verdin!"

"Bana verileni verdim," diye yanıtladı.

"O mahkeme salonunda olmanın utancını düşün!"

"Utancı umursamadım," diye cevapladı; "ama korkunç ruhlarla
doluydu. O zavallı suçluların her birinin etrafında diğer temel,
çarpık, yarı biçimli yaratıklardan oluşan bir bulut vardı.
Sanki
bir sürü müstehcen yarasanın
uçtuğu bir kafeste olmak gibiydi." Titredi.
"Korkunçtu! Sen ve Leo geldiğinde tatlı bir rahatlama oldu, çünkü seninle birlikte yeni ve mutlu bir grup geldi. Grubumun beni ezen aşağılık yaratıklar bulutunu
kovmasına yardım ettin; ve şimdi her yerimde sakinleştirici ve dingin bir şekilde yardımcı olan bir şey var. Bu Bay Bartol'dan geliyor. Artık korkmuyorum; tamamen dinginim."

Victor tam olarak ne demek istediğini açıklamaya çalışmadı; bu ruh rehberliğine olan bu sürekli bağımlılıkta onu
moral bozucu bir şey vardı, onları bu kadar çok belaya ve itibarsızlığa sürükleyen bir rehberlik. Pencerenin yanında oturmuş, ay ışığıyla aydınlanmış, belli belirsiz manzaranın yanından akıp geçmesini izliyordu, fırtınaların kralının arabasında giden çok küçük bir böcek olduğunu hissediyordu, hızını kontrol edecek veya esnek olmayan sürücüsünün rotasını yönlendirecek hiçbir gücü yoktu. Kendi geleceği belirsiz gölgelerin çırpınışından başka bir şey değildi, çocukluğu dingin, güneşle ısınmış bir çayırdı, şimdi hızla gecenin karanlığına çekiliyordu. Bu kadar güzel bir şey bir daha gelir miydi?

Annesi büyülenmiş gibi oturmuş, alnında çizgiler olmayan, katlanmış ellerine bakıyordu; ancak hassas ağzının çizgilerindeki hüzünlü bir sarkma, yorgun ve gizlice cesaretinin kırıldığını söylüyordu.

"Zavallı küçük anne!" dedi, elini onun koluna koyarak, "yorgunsun."

Gözlerine yaşlar geldi, ancak o da parlak bir şekilde gülümsedi. "Ne
olursa olsun, yeter ki bana inan," dedi, basitçe; ve
elini iki elinin arasına alıp bir sevgili gibi sıktı.

Sonunda Bay Bartol gazetesini katladı ve gözlüklerini kaldırdı. "Eh, Hazel Grove'a yaklaşıyoruz," diye duyurdu gülümseyerek. "Sadece küçük bir köy, kavşakların bir araya geldiği bir yer, ama sanırım kırsalı seveceksin;
duyduğun o güzel, eski, engebeli çayır."

Yeşil tarlaların ortasındaki alçak, ahşap bir istasyonun platformuna indiklerinde ay yüksekteydi. Bir ağaç kümesi ve belirsizce seçilebilen evlerdeki ışıklar, sadece bir kasabanın belirsiz bir
imgesini veriyordu; ama onları açık bir araba bekliyordu ve
buraya girdiklerinde, en lezzetli ve en hoş kokulu sessizliğe doğru sürüklendiler.

Anında Victor'un öfkesinin ve huzursuzluğunun son izi ondan
sönüverdi. Okuldaki hayatının sahneleri bu kadar basit bir nitelikteydi.
Daha önceki yılları böyle bir huzur ve dinginlik içinde geçmişti; aslında,
tüm hayatı, şehirdeki birkaç çalkantılı gün hariç--ve o muhteşem bahar gecesinin
sesleri, görüntüleri ve kokularıyla
hemen kendine gelmiş ve rahatlamıştı.

"Muhteşem değil mi!" diye haykırdı. "Sanki Tanrı'nın ülkesine
tekrar ulaşıyormuşum gibi hissediyorum."

Hızla yürüyen atlar onları sokakta bir grup bodur binadan geçirip güneye doğru hafifçe yükselen bir şerit boyunca döndürdüler. On
dakika sonra sürücü büyük, ağaç gölgeli bir yola girdi ve
eğimli çakıllı bir yoldan, ay ışığında
portikoları hoş bir şekilde parlayan geniş beyaz bir eve yaklaştı. Bir sıra aydınlatılmış pencere
misafirperver niyetle parlıyordu ve uzun çiçek vazoları belli belirsiz görünüyordu.

"İşte geldik!" Bay Bartol, cana yakın bir samimiyetle seslendi. "Hazeldean'a hoş geldiniz."

Gecenin sayısız küçük sesinin ortasında bu geniş verandadan inmek, lezzetli bir romantizmi yaşamak gibiydi.
Mahkeme salonunun pis kokusundan ve tehdidinden
buraya gelmek, sakin genişliğini
cennetsel bir sığınak haline getirdi ve kuşatılmış anne,
kapıda bir an duraklayıp, yemyeşil karaağaçların ve akçaağaçların kokusuz karanlıkta
rüya gördüğü çimenlere baktı. "Daha önce hiç bu kadar huzurlu bir şey görmemiştim," diye
nefes aldı. "Burada sadece cennet ruhları yaşıyor."

İç mekan da aynı şekilde dinlendirici ve güven vericiydi. Kısa bir giriş holünden uzanan sade ve sağlam mobilyalarla döşenmiş geniş odalar.
Tavanlar alçak ve karanlıktı ve lambalar gölgeliydi. Her yerde kitaplar vardı, birçoğu hem kütüphane hem de oturma odasıymış gibi, ışıkların ve sandalyelerin yanına dikkatsizce yığılmıştı.

Victor'un söylediği ilk kelime kitaplarla ilgiliydi ve Bay Bartol gülümseyerek cevap verdi.

"Özellikle iyi seçilmemişler. Korkarım ki onları karışık bir
grup bulacaksınız. Şehirde sadece hukuk okurum - burada hayal gücümü şımartıyorum. Seçim prensibimin ne olduğunu merak edeceksiniz ve bana sorarsanız, cevaplamam gerekir - hiçbir prensibim yok. Şu anda bana ne uygunsa onu alırım. Bir şey diğerine yol açar - romantizm tarihe, tarih şiire, şiir dramaya, vb." Odaya giren çok düzenli bir hizmetçiyi selamladı. "İyi akşamlar, Marie. Bu Bayan Ollnee ve bu da oğlu Bay Victor Ollnee. Lütfen rahat etmelerini sağlayın."

Sonra tekrar misafirlerine. "Yorgun olmalısınız."

"Öyleyim, Bay Bartol," diye cevapladı Bayan Ollnee, "ve beni affederseniz
odama gideceğim."

"Elbette--ve eğer istersen sen de gidebilirsin," dedi Victor'a.

"Uykum yok," diye cevapladı Victor.

"Pekala," diye cevapladı ev sahibi. "Otur ve durumu birkaç dakika tartışalım."

Çimlere açılan iki geniş pencerenin gece havası ve çalışma ışığının lezzetli bir karışımını oluşturduğu bir köşeye doğru yol gösterdi ve misafirine bir puro ikram edip oturdu ve şöyle dedi: "Şehir bana yük olduğunda buraya koşarım. Şehrin yoğun yaşamına böyle bir düzeltmeye ihtiyacım olduğunu görüyorum. Burada olduğum sürece yasal sorunları düşünmemek benim kuralımdır; bu yüzden kanunlar ve tüm yasal literatür yok.
Bayan Joyce bana üniversiteli olduğunuzu söyledi."

"Geçen cumartesi Winona'daydım ve mezun olmam gereken haziran ayına kadar orada kalmayı bekliyordum. Sonra şeytan serbest kaldı ve işte buradayım. Annemin davası ne zaman gündeme gelecek?"

"Korkarım birkaç haftaya kadar değil. Çalışmalarına geri dönmek istersen bunu ayarlayabiliriz."

"Hayır. Okulu bitirdim. Sadece annem için endişeleniyorum. Onun davası hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Bartol?"

"Bunu söyleyebilecek kadar bilgim yok," diye yavaşça cevapladı. "Hipnotik kontrol konusunun tamamı dahil gibi görünüyor. Bir görüş bildirmeden önce anneniz hakkında daha fazla şey bilmeliyim. Telkin teorilerinin hepsi benim için oldukça belirsiz. Bunlar hakkında sadece gazete bilgisi denebilecek bir şeye sahibim; ancak annenizin mesleği hakkında arkadaşım Bayan Joyce'dan edindiğim bazı bilgilere sahibim, bu yüzden tamamen bilgisiz değilim. Ayrıca, her şeyi bilmek bir avukatın işidir ve ben hemen konuya gireceğim."

Bayan Ollnee geri döndüğünde onu zarif bir şekilde cinsiyetini kabul ederek ayağa kaldırdı ve ona bir sandalye koyarak, "Umarım tütüne aldırmazsınız." dedi.

"Hiç de aldırmaz," diye cevapladı, aynı nezaketle.

Ollnee ona bir sandalye koydu, böylece ışık yüzüne düştü ve kadın, onu garip bir metin sayfasıymış gibi incelemeyi planladığını biliyordu.

"Burayı beğenmene sevindim," dedi, evine olan hayranlığının tekrar tekrar dile getirilmesine karşılık, "çünkü sanırım şimdilik burada kalman gerekecek. Şehir, yılda bir veya iki yılda bir gelen o ahlaki krizlerden birinden geçiyor. Geçen yıl toplumsal kötülüktü; şu anda ise reformcuların 'gizemli sahtekarlar' olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeylerle ilgileniyor. Şu anda bir jürinin hissiyatı size karşı olurdu ve Bayan Joyce'a savunmanızı üstleneceğime söz verdiğim için, dava hakkında bilgi edinmek için zaman ayırırken sizin burada emekli olmanızın iyi olacağını düşünüyorum."

"Sizi rahatsız etmek istemiyorum."

"Hiç sorun değil, sevgili hanımefendi. İşte bu büyük ev, boş ve
tamamen dolu. Birkaç misafir, özellikle de güçlü bir genç adam,
aşçım için bulunmaz bir nimet olacak. Kendisi besleyecek erkek olmadığından yakınıyor.
Benim için masraflı olan hiçbir sorunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin."

"En içten teşekkürler."

"Bana teşekkür etmeyin; Louise Joyce'a teşekkür ederim, hem müşterim hem de arkadaşım ve bu zevki borçlu olduğum kişi." Eğildi. "Daha önce hiç bir 'medyum'u ağırlama fırsatım olmadı ve bu fırsatı memnuniyetle karşılıyorum." 

Onu nasıl karşılayacağını pek bilmiyordu ve Victor da bilmiyordu; ve bu şüpheyi algılayan Bartol ekledi: "Bütün bunlarda oldukça samimiyim. İnsan hayatının bu tuhaf evresi hakkında belirsiz bir şekilde çok şey duyuyorum, ancak daha önce kehanet gücüne sahip olduğunu iddia eden biriyle hiç karşılaşmadım." 

"Affedersiniz efendim, böyle bir güce sahip olduğumu iddia etmiyorum." 

"Siz iddia etmiyor musunuz! Tam olarak sizin iddianızın bu olduğunu düşünmüştüm." 

"Hayır efendim, ben bir medyumum. Bana verileni iletiyorum. Kendimle ilgili hiçbir şeyi
kehanet etmiyorum. Ben, insanların 'ölüler' olarak adlandırdıkları kişilerin konuştuğu bir aracım."

"Anlıyorum," diye düşündü. "Sizi kandırmayacağım," diye tekrar başladı, çok
ciddi bir şekilde. "Size yöneltilen bu suçlamanın ciddi olma ihtimali yüksek ve bana karşı oldukça
açık olmalısınız. Güçlerinizin test edilmesini isteyebilirim."

"Hizmetinizdeyim, efendim. Beni istediğiniz gibi test edin - şu anda
eğer isterseniz."

"Bu gece sizden hiçbir şey talep etmeyeceğim. Yazarlar bana 'medyumların' karanlık, anlaşılması zor ve tekinsiz bir
takım olduğunu söylüyorlar, Bayan Ollnee ve itiraf etmeliyim ki önyargılarımı altüst ediyorsunuz."

"Her çeşit avukat olduğu gibi her çeşit medyum da var, Bay
Bartol. Ben de diğerleri gibi insanım."

"İzin verirseniz, bu Pettus denen adamın hipnotik kontrolü doğrultusunda savunmanızı üstleneceğim."

"Size tavsiyede bulunmaya cesaret edemem efendim, ancak şunu bilmelisiniz ki bana göre bu
Sesler ruhlar aleminden geliyor. Ben sadece vericiyim -örneğin, şu anda bir Ses duyuyorum ve arkanızda bir hanımın, güzel bir genç kadının
şeklini görüyorum-"

"Anne!" diye uyararak seslendi Victor. "Buna başlama!"

"Devam et," dedi Bartol; "İlgileniyorum."

Psişik, hafifçe öne eğilerek, kocaman, koyu mavi gözlerini ona dikti. "Hizmetçi beni karınızın olan odaya götürdü,
ama orada kalamazdım. Yanınızda duran bu hanım beni elimden tuttu
ve başka bir odaya götürdü. Şimdi bana başını sallıyor."

"Hizmetçinin seni odadan çıkardığını mı kastediyorsun?"

"Hayır, şu anda arkanda duran ruhun beni buraya getirdiğini kastediyorum. Adının Margaret Bartol olduğunu söylüyor. Şöyle dedi: '_Sevgili kocamı rahatlat. İnancını
geri
getir._' Bana gülümsüyor. Devam etmemi istiyor."

Bartol'un yüzü anlaşılmaz bir şekilde sakinliğini koruyor. "Şekil
nerede görünüyor?"

"Sağ omzunda. '_Ona Walter ve Hattie'nin ikisinin de
benimle olduğunu söyle._' diyor. Bir an dinledi. '_Ona Walter'ın zihninin
şimdi tamamen berrak olduğunu söyle. _'"

Victor avukatın şaşkınlıkla irkildiğini gördüğünü sandı, ancak sesi soğuktu, "Devam et."

"O diyor ki: '_Ona yolun açık olduğunu söyle. Ben buradayım. Bana
konuşmasını söyle._'"

Bartol daha sonra konuştu, ancak ses tonu açıkça müvekkilinin halüsinasyonunu test ettiğini ve hayali
hayaletin kendisine hitap etmediğini gösteriyordu. "Orada mısın, Margaret?"

"_Evet_," diye geldi cevap, açık ama belli belirsiz.

Ünlü avukat medyuma derinden yanan gözlerle baktı ve hemen sonra sordu, "Bana ne söyleyeceksin?"

Tekrar net, gümüşi fısıltı geldi: "_Çok. Medyuma güven. O
seni rahatlatacak._"

Victor bu anın önemi karşısında heyecanlandı ve annesinin
başarısından ne kadar korksa da, onun sabit gözlerinde parlayan cesarete hayran olmaktan kendini alamadı. Artık bu güçlü hukuk adamından korkmuyordu, cennet ve cehennem onun için
modası geçmiş kelimelerdi. Ölümün
sihri ve gizemiyle donatılmıştı ve onun devam etmesini sakince
bekledi.

Sonunda şöyle dedi: "Devam et. Dinliyorum."

Yine çiçek kokulu, sessiz odadan tıslayan ses yolunu
çaldı. "_Baba._"

"Kim konuşuyor?"

"_Margaret._"

"Margaret? Margaret ne?"

"_Senin 'serseri' Peggy._"

Bartol, neşeli bir ifade taşıyan bu yanıt karşısında kesinlikle irkildi, ancak soruları resmi bir şekilde devam etti.

"Benimle ilgili isteğin ne?"

"_Annem burada ve Walter._"

"Konuşabilirler mi?"

"_Deneyecekler._"

Odaya yine sessizlik çöktü--o kadar derin bir sessizlik ki her böceğin kıpırdanması kaba bir kesintiydi. Sonunda başka bir fısıltı, daha net, daha yüksek, duyuldu: "_Alexander, mutlu ol. Yaşıyorum._"

"Sen kimsin?"

"_Karın._"

"Öyle diyorsun. Kimliğini kanıtlayabilir misin?"

Fısıltı giderek zayıfladı. "_Deneyeceğim. Zor. Hoşça kalın._"

Bartol şaşkınlıkla elini başına götürdü. "Saçımda bir dokunuş hissettiğimi
sandım."

"Hanımefendi vefat ederken sana dokundu," diye açıkladı Bayan Ollnee. "O
gitti. Şimdi hepsi gitti."

"Üzgünüm," dedi, nazik bir hayal kırıklığıyla. "Sorgulamayı sürdürmek istiyordum. Bu sizin iletişiminizin olağan yöntemi mi?"

"Bu bir yol. Bazen yazıyorlar ve bazen bir
megafonla konuşuyorlar; bazen bir yüz veya bir el beliriyor."

Birkaç dakika derin düşüncelere daldı, sonra ayağa kalktı ve kararlı bir şekilde konuşmaya başladı: "Yorgunsun. Yat. Yarın bu konuları ele almak için bolca
vaktimiz olacak. Lütfen burada kendinizi evinizde hissedin ve
dilediğiniz kadar kalın."

Biraz sonra Victor'u odasına götürdü ve orada dururken, "Elbette, bunların hepsi zihin okuma ve
karın konuşmacılığı olabilir ve muhtemelen öyledir - bilinçaltı, elbette." dedi.

"Ama yazı," dedi Victor. "Bunu görmelisiniz. Yaptığı en garip şey bu.
Akıl almaz."

"Oğlum, tüm evren benim için akıl almaz," diye cevapladı ev sahibi ve
sesine, gençleri ciddi bir müzik notası gibi etkileyen o trajik yorgunluk tonu geldi. "Yaşlandıkça insan hayatı daha anlamsız, umutsuzca anlamsız görünüyor; ama sana
böyle şeyler söylememeliyim. İyi geceler."

"İyi geceler," diye yanıtladı Victor, boğazı şişerek. "Sana çok şey
borçluyuz."

"Bunun hakkında konuşma!" diye emretti avukat ve kapıyı arkasından
kapattı.

Victor bir sandalyeye çöktü. Ne gündü ama! Yirmi dört saat içinde Altair'in düş yüzünü görüp sevmişti ve
uzayın engin soğuk ve boş bölgelerinden gelen
rüzgarlar tarafından
sürülmüştü. Gece Leo'nun sesinden nefret etmişti ama
sabah ışığında ona geri dönmüştü. Düşsel lagünde
yine onun sevgilisi olmuştu, küreği vahşi bir sevinçle çekiyordu ve çimenlerde
güneş ışığında korkusuz ve muzaffer bir adam olmuştu. Sonra aceleyle geri dönüş, mahkeme ziyareti, annesinin kurtarılması geldi ve
şimdi burada annesinin avukatının hayır yatağında yatıyordu! "Gerçekten acele ediyorum," dedi; ve Bayan Aiken'ın son tehditkar sözünü hatırlayarak ekledi: "Ve eğer o kız ve kardeşi bunu başarabilirse, anne hapse gönderilecek." Bu suçlayıcı tanıkların korkusuna rağmen, Florence Aiken'ın yüzündeki vahşi güzelliği kabul etti.

Böylece yatarken, sorunları hakkında derin ama uykulu bir şekilde düşünürken, başının altında hafif bir tik sesi duydu. Bezin gıcırdaması olamayacak kadar düzenli ve ısrarcıydı ve ayağa kalkıp yastığı salladı, pencereden içeri uçmuş olabileceğini düşündüğü
böceği yerinden oynatmak için.

Tik sesi devam etti. "Acaba bu bir sinek mi?"

Tik sesi, kararlı bir vuruşla "Hayır," diye yanıtlıyor gibiydi. Test etmek için, "Sen bir ruh musun?" diye sordu.

Tik bir, iki, üç olarak sayıldı--"_Evet._"

"Benimle konuşacak biri var mı?"

_Tik, tik, tik_--"Evet."

Cevap o kadar açık ve akıllıcaydı ki, çocuk, korkuyla karışık
şaşkınlıkla sessiz kalarak birkaç dakika boyunca şaşkın bir şekilde hareketsiz kaldı. Sonunda, "Kim o--Baba?" diye sordu.

"Tik"--Hayır.

"_Büyükbaba?_"

"_Hayır._"

Bir sonraki soruyu sormadan önce tereddüt etti. "Altair mi?"

"_Hayır._"

Tekrar düşündü. "Walter Bartol mu?"

Cevap neşeyle anında geldi. "_Evet, evet, evet!_"

"Benimle konuşmak ister misin?"

"_Evet._"

"Babanız hakkında mı?"

"_Evet._"

"Annem aracılığıyla mı?"

Şimdi o şaşırtıcı değişikliklerden biri geldi. Cevap belli belirsiz yavaştı,
"Tik, tik," belirsizliği ele veriyordu ve sonraki sorular hiçbir
cevap
vermedi.

Heyecanlı ve istekli olan Victor, odasının nerede olduğunu bilseydi yardım için annesine giderdi. Şimdi harikalar yaratma havasındaydı ve
Altair ve Margaret ve elle tutulamayan kalabalığın geri kalanı, onunla iletişim kurmak için alacakaranlıkta ve sessizlikte bekliyor gibiydi. Umutsuzca
uyanık bir şekilde yatıyordu, merdiven sahanlığındaki büyük saat çeyrek saatlerde küçük çanını çalarken, ancak ona elle tutulamayan ziyaretçisinin varlığına dair başka hiçbir işaret verilmedi; ve sonunda günün deneyimi rüyaları kadar önemsizleşti.

Kuşların gıdaklamaları ve buzağıların ve kuzuların melemeleriyle uyandı. Güneş, neredeyse penceresine yaslanmış olan bir ağacın yapraklı tepesinden parlıyordu ve mutlu gölgeler yatağının örtüsünde periler gibi dans ediyordu.

"Gerçek bir çiftlik gibi geliyor!" diye mırıldandı uykulu bir şekilde, kulübe sahibinin hayatının en eski ve değişmeyen kısımlarını simgeleyen o haykırışların huzuruyla dolu.

Çiftlik hayatının sadece şiirsel tarafını biliyordu. Bunu sadece tatile çıkan bir çocukken görmüş, duymuş, tatmıştı ve hepsi ona
dingin ve neşeli geliyordu. Onun aklına göre, bir ahırın müziğiyle
sessizce uyuklama lüksü, çiftçinin doğal alışkanlığıydı. Ev sahibinin sesini penceresinin altındaki çimenlikten duyana kadar
ayağa kalkmaya çalışmadı.

Yarım saat sonra Bartol'u ahırda, çiftçisinin önünde ileri geri götürdüğü bir çift tayları incelerken buldu. Bunlar
uzun boylu, ince boyunlu yaratıklardı, ancak Victor atlar hakkında yeterince şey biliyordu
onlarda ünlü bir tırıs cinsinin işaretlerini algılayabiliyordu.

"Sen gerçek bir çiftçisin," dedi, ev sahibine yaklaşırken.

Bartol memnun görünüyordu. "Geçen yıl yüzde beş ödedim," diye yanıtladı
gururla. "Elbette bu, bir avukat olarak değil, bir çiftçi olarak geçirdiğim zamanı saymak anlamına geliyor. Nasıl uyudun?"

"Oldukça iyi--işe koyulduğumda. Biraz heyecanlıydım ve yastığıma vurduğumda
genellikle yaptığım gibi bayılmadım."

"Şaşmamak gerek! Ben de huzursuz bir gece geçirdim." Seyisbaşına başını salladı.
"Bu yeterli," dedi ve arkasını döndü. "Annenizin durumu hakkında çok düşündüm. Gerçek şu ki, insan organizması, kendimize
kabul etmemize izin verilenden çok daha karmaşıktır ve sıradan bir insanın eğilimi, başlangıçta ne kadar derin bir şekilde gizemli olursa olsun, alışılmış olanı sıradan hale getirmektir. Elbette
en altta en bilindik olgu hakkında çok az şey biliyoruz.
Ateş neden yanar ve su neden akar? Gerçekten kimse bilmiyor."

Yeşil çimenlerin arasından leylak bir kurdele gibi kıvrılan yola bakıyorlardı ve Victor'un gözünde arazi, bir parkın tüm cazibesiyle
bir çiftliğin çağrıştırıcı müziğinin birleştiği bir yerdi.

"Burası çok güzel!" diye haykırdı.

"Beğenmenize sevindim ve umarım siz ve anneniz, ikinizi de dünyayla barıştırana kadar
kalırsınız."

"Keşke navlunu ödemek için bir şeyler yapabilseydim, Bay Bartol. Bu kadar çaresiz
olduğum için kendimi dilenci ve aptal gibi hissediyorum. Üniversiteden atılmayı beklemiyordum ve itiraf etmeliyim ki oldukça sarsıldım."

"Önemli ölçüde sakinliğini koruyorsun," diye cevapladı avukat, nazik bir bakışla.
"Dünyanın gizemine ve entrikalarına böylesine ani bir şekilde
tanıtılmak yaşlı ve daha az duygusal bir adamı şaşkına çevirirdi."

Güneş ışığıyla dolu büyük bir odada kahvaltı ettiler. Açık
pencerelerden karlı çiçeklerin kokusu geliyordu ve yemek ve servis Victor'un daha önce hiç görmediği türdendi. Şeker ve meyvelerle
dolu büyük bir greyfurt; çıtır ve altın rengi mısır kekleri; yumurtalarla birlikte (küçük toprak kaplarda pişirilmiş)
incelikle
kızartılmış pastırma ve
son olarak, dışarıdaki çiçeklerin kokusuyla
yarışıyormuş gibi görünen o kadar güzel kokulu kahve. Her lezzetli yemek, efendisine karşı bir evlat ilgisi
duyuyormuş gibi görünen tatlı yüzlü bir hizmetçi tarafından ustaca, sessizce servis edildi.

Servis, mükemmelliğin bir ifşasıydı Hem zengin hem de kültürlü birinin
bu kırsal hayata
getirebileceği; ve Victor,
bu kadar parlak bir çevrede herhangi birinin üzgün olabileceğini merak etti.

"Neden şehre geri döndüğünü anlayamıyorum," dedi inançla.

Bartol gülümsedi. "Bu, insan doğamızın sapkınlığı. Eğer
tüm zamanımı burada yaşamaya zorlansaydım, çiftlik
üzerime çökebilirdi, sanki
tüm mevsimler baharmış gibi. Şu anki haliyle, kasabanın karmaşasından
hiçbir zaman doymayan bir iştahla geri dönüyorum. Buna karşın, bu hizmetçiler ve
çiftlik işçilerim şehre bir ziyareti en büyük zevkleri olarak buluyorlar. Onlara göre
parklar ve yapay göletler doğadaki her şeyden daha güzel." Ses tonu değişti. "Gerçekte, yaşamaya devam ediyorum ve işimi daha çok
hevesten ziyade alışkanlıktan yapıyorum. Mümkün olduğunca, güneşin, havanın ve yiyeceğin asla bitmeyen
zevkler olduğu basit hayvansal varoluşa geri dönüyorum. Suçluların peşinde olduğumu unutmaya çalışıyorum. Dediğim gibi, şehirdeki işime geri dönüyorum, çünkü kırsal şeylere olan iştahımı
koruyor. Sessizliğin ve yeşil ağaçların üzerime
çökmesine izin veremem. Biraz daha inançlı olsaydım," diye gülümsedi, "siz ve annenizin bana gönderildiğini söylerdim, çünkü son zamanlarda karımın ölümünden bu yana
her zamankinden daha derin bir umutsuzluk batağındayım.
Bütün bunların annenizi nasıl etkileyeceğini merak ediyorum. Burada çok
yalnız hissedebilir."

"Ah, eminim ki hissetmeyecektir."

"Şimdi, gitmeliyim. Ama gitmeden önce sana kütüphanemin
kataloglarını göstereceğim; ve belki de bu gizli konularla ilgili birkaç kitap
getirebilirim. Seninle ilgili hiçbir bilginin buradan dışarı çıkmaması için emir verdim; ve annen burada güvende. Okuyabilirsin, bahçede çapa yapabilirsin veya ata binebilirsin."

"Keşke seninle şehre gelebilsem."

"Benim yargım buna karşı. Rüzgarın hangi yönden estiğini görene kadar birkaç gün burada kal." Ve neşeli bir el hareketiyle
gitti ve Victor'u verandada bir adada mahsur kalmış gibi hissederek bıraktı - huzurlu ve güzel bir ada, ama yine de bir ada.

XI

AŞKIN ÇEVİRİSİ

Doğrusunu söylemek gerekirse, Victor annesiyle bu şekilde yalnız kalmaktan
korkuyordu. Artık aralarındaki görünmez bariyerin tamamen farkındaydı. Sonunda hangi açıklama yapılırsa yapılsın, ona bir daha asla aynı
olamazdı, çünkü ister onları felaketin eşiğine
kurnazca çeken bilinçaltı benliği, isterse dışarıdan gelen kontrol edilemeyen bir dürtü olsun, artık onun şimdiye kadar düşündüğü tatlı, nazik, normal anne değildi.

Bu garip yeteneklere sahip olma meselesi değildi,
şeytani bir güce saplantılı olma meselesiydi - yok etmeye hevesli kötücül iblislerin avı olma meselesiydi.

Başına gelen her şeyi ne kadar derin düşünürse, o kadar
şaşkınlaşıyordu; ve hiçbir sonuç getirmeyen bu kargaşadan kaçınmak için
dışarı çıkıp çiftlikte dolaşıyordu. Deneyimi
yabancı bir ülkeyi ziyaret etmek gibiydi, çünkü erkekler ya İsviçreli ya da Alman'dı; ve
çiftlik avlusunun duvarları devasa boyutlarıyla ve resmi düzenlemeleriyle tam olarak Amerikan'a benzemiyordu
--komşu köyün dayanıksız yapılarıyla canlı bir tezat oluşturuyordu. Hizmetçiler (yani hizmetçilerdi) ona nesillerdir dünyanın daha şanslı varlıklarına şapkalarını dokunduranların eğitimli saygısıyla davranıyorlardı ve bu itaat belirtileri gencin rahatsız
zihinsel durumuna belirgin bir şekilde rahatlatıcıydı. Anında ve hiç çaba sarf etmeden,
onların düşündüğü genç aristokrat havasına büründü.

Köye doğru yolda yürüdü, köy, birkaç genel mağaza ve yağlı, sinek lekeli bir postanenin çevrelediği, düzgün çimenliklerdeki küçük çerçeveli evlerden oluşan bir koleksiyondu. Burada hayal gücünden yoksun, sıradan, mükemmel bir şekilde vücut bulmuştu. Yaşlı adamlar, eğilmiş ve gri, tentelerin altındaki
sıralarda ve kutularda dedikodu yapıyorlardı. Gömlek kollu memurlar tezgahların üzerinde tembelce uzanıyorlardı. Birkaç çiftçi ekibi, uykulu, alçak kafalarıyla demir bağlama direklerinin başında duruyordu. Burada ne şüphe, ne dehşet, ne de korku vardı. Şafağın ihtişamı, gece yarısının gizemi, bu huzurlu ve soğukkanlı ruhlara dokunmuyordu. İnsan ruhu onlar için soyut bir şeydi ve şehrin kargaşası, uzaktaki şelalelerin uğultusu gibiydi. Dahası, bu sıradan insanların bolca merakı ve hiç saygısı yoktu ve hepsi Victor'a yuvarlak, dalgın bakışlarla bakıyorlardı, sanki giysilerinin tüm ayrıntılarını almak ve onu herhangi bir kılık değiştirmiş halde tekrar tanımak için samimi bir niyetle. Geçerken, birbiri ardına, "Sanırım Bartol'un ziyaretçisi," dediklerini duydu. Ve bu açıklamanın gerçekten açıkladığını anlayabiliyordu, çünkü Bartol'un "Kalesi" birçok garip göçmen kuşunun dinlenme yeriydi.

Bartol, aslında, Hazel Grove'un sürekli harikasıydı. Neden burayı satın almıştı? Neden satın aldıktan sonra, bu kadar çok para harcamalıydı? Ve son olarak, neden "yabancıları" işe almalıydı? Bunlar, mobilya mağazasının gölgesinde ve bakkalın hava geçirmez deposunun etrafında sorulan, cevaplanan ve tartışılan sorulardan birkaçıydı. Çiftliği, onların hiç bitmeyen harikalar hikayesiydi. Yeni bir duvarın inşası bir heyecandı, her çitin beyazlatılması bir olaydı. Her kanlı koçun veya boğanın ayrılış saatini tam olarak biliyorlardı ve her tayın doğumu, sanki sahibine başka bir oğul ve
varis gelmiş gibi tartışılıyordu.

Doğal olarak, bu nedenle, "Hazeldean"a gelen tüm ziyaretçiler inceleme ve yorum için geldiler - özellikle de Bartol'un partinin siyasi konseylerinde yüksek bir konumda olduğu (senatör olarak gerçekten de adı geçiyordu) ve misafirlerinin dünyada "bazı punkinler" olma ihtimalinin iyi bilinmesi nedeniyle. "Bu genç adam, milyoner müşterilerinden birinin oğlu olabilir,"
di hasta bakıcıların yorumu. "Kalın kafalı bir adam, değil mi?"

Bu yorumdan bir şeyler hisseden ve ayrıca sakinlerin uykulu materyalizmini
hisseden Victor, mucizevi olana olan kendi inançsızlığının çoğunu yeniden kazandı ve yine de kalbindeki acı o kadar arttı ki, annesini o kadar canavarca bir şeye dönüştürdü ki
bu anlayış ona olan tüm sevgisini ve saygısını tehdit etti. Acıma
bir zamanlar bildiği evlat sevgisinin yerini aldı. Onun için yeni bahaneler uydurmaya başladı. "Her bakıcının zihni onu yönetecek kadar telkine açık hale gelmiş olmalı. Bir bakıma, bu onun sorumluluğunu ortadan kaldırıyor." Ve böylece çiftlikteki ve köydeki tüm zevkini
kaybetmiş bir şekilde geri yürüdü.

Annesi verandada onu bekliyordu ve o yaklaşırken
parlak bir yüzle sordu:

"Bu cennet gibi değil mi, Victor?"

"Çok güzel," diye cevapladı, ama beklediğinden daha az coşkuyla.

"Dün hapishaneyle tehdit edildiğimi ve
şimdi--bunun! Bay Bartol'a teşekkür etmemiz gereken çok şey var."

"İşte mesele bu, anne. Bu iri, meşgul adam üzerinde ne hakkımız var? Burada
oturmaya ne hakkımız var?"

Yüzünün parlaklığı biraz azaldı, ama cesurca cevap verdi: "Ben
her zaman paramı ödedim, Victor ve dün geceki mesajın
Bay Bartol için çok şey ifade ettiğinden eminim. Her zaman insanlara yardım ederim. Eğer ölümsüzlüğe olan inancımı geri getirirsem
ev sahibime en büyük karşılığı vermiş olmaz mıyım? Hediyem
değerli, ama yine de onu satamam -sadece verebilirim- ve bu yüzden
çalışmam karşılığında bana yatak ve yemek teklif edildiğinde onu almaktan utanmam.
Dünyanın kralları, benim gibi
perdeyi delme gücüne sahip olanları onurlandırmaktan mutluluk duyarlar."

Daha önce hiç mesleğini bu kadar açık bir şekilde savunmaya kalkışmamıştı ve
Victor onun güçlerine dair yeni bir anlayışla dinledi.
Devam ettikçe vakar ve sessiz bir güç kazandı.

"Medyum, ücretine karşılık dünyevi herhangi bir ruhtan daha fazlasını verir; ve mezarı ışığa açılan bir geçit yaptığımızı, ellerimizin görünenle görünmeyen arasındaki perdeyi ayırdığını düşündüğünüzde, o zaman
hediyelerimizin anormal değil, olağanüstü olduğunu göreceksiniz. Tanrı bize bu güçleri insanlığı rahatlatmak, dünyaya yeni bir vahiy sunmak için verdi."

"Neden beni bir medyum yapmadın?" diye sordu, doğrudan kalbine
vurarak. "Neden beni her şeyden
uzaklaştırdın?"

Gözleri düştü, sesi titredi. "Çünkü ben zayıftım -- dünyevi bir
anneydim. Bencil sevgim ve gururum beni alt etti. Utandığını
göremedim -- ve ayrıca kontrollerim bunu o an için tavsiye etti."

Yüzüne bakabileceği bir yere oturdu. "Anne, bana şunu söyle -- kontrollerinin genellikle inandığın şeyleri tavsiye ettiğini fark etmedin mi?"

Bu soru onu incitmişti. "Evet, oğlum, genelde; ama bazen
beni inanmadığım yollara
sürüklüyorlar. Çoğunlukla
kendi irademe
karşı çıkıyorlar."

Bir anlığına susturuldu ve zihni yeni bir yöne döndü. "Altair ilk ne zaman geldi?"

"Leo ile tanıştıktan kısa bir süre sonra. Leo ile geldi. Leo'ya bakıyor."

"Onu gördün mü?"

"Hayır. Kendini gösterdiğinde her zaman en derin trans halinde oluyorum. Ama onun sesini duyuyorum."

"Anne," dedi içtenlikle, "Bay Bartol bizi bu beladan kurtarırsa
benimle yeni bir ülkeye gidip bu işi
bırakır mısın?"

"Anlamıyor gibisin, Victor. Bu
Seslerden kaçamam, kendi gölgemden kaçamayacağım kadar. Kaçmak istemiyorum.
Onların düşüncesini seviyorum. Diğer tarafta sayısız tatlı arkadaşım var.
Kapıyı yüzlerine kapatmak zalimlik olur.
Beni o kadar yalnız bırakır ki bir daha asla gülümseyemem."

"O zaman onlar senin için benden daha değerli!" diye haykırdı.

"Hayır, hayır! Bunu kastetmiyorum!" diye hararetle itiraz etti. "Sen benim için
tüm _dünyevi_ şeylerden daha çok şey ifade ediyorsun, ama bu göksel ordular çok
sevgili--ayrıca, yakında onlara gideceğim ve bedenimi bir kenara bıraktığımda
sana geri dönebileceğimden emin olmak istiyorum. Şimdi
ayrılığımızın bir hata olduğundan korkuyorum. Seni bir medyumun oğlu olmanın geçici
utancından korumaya çalışırken, ruhunu tehlikeye attım. Ben
zayıftım--benimdir. Ben dünyevi bir anneydim. Oğlumun burada, dünyevi yaşamda saygı görmesini
ve zengin ve mutlu olmasını istiyordum. Ölümün
örtüsüyle senden sonsuza dek ayrılma tehlikesinin farkında değildim. Ah,
Victor, eğer aniden bayılırsam
aramızdaki ruh yolunu açık tutmaya çalışacağına söz vermelisin--bunu vaat eder misin?"

Garip bir sahne! Garip bir anne! Etraflarında sarıasma kuşları ıslık çalıyor, kızılgerdanlar cıvıldıyor ve daha uzakta ahırın hayvanları
neşeli bir koro halinde isteklerini haykırıyorlardı, ama burada, bu asma gölgeli verandada, soluk, ufak tefek bir kadın oğluyla mezardan daha uzun süre dayanacak ve zamana ve mekana meydan okuyacak bir anlaşma arıyordu.

Söz verdi. Nasıl reddedebilirdi? Ama sözü yarım yamalaktı, gözleri titrekti. Bir ay boyunca çiçek açma ve tutku, güneşli bir romantizm dünyası, kızlar dünyası ve genç erkeklere ilettikleri tüm tatlı zevkler içinde, mezarlık ve mezarın
soğuk gölgesiyle ilgili konuları tartışmaya zorlanacağını düşünmek onu rahatsız ediyordu.

Aniden ayağa kalktı. "Artık bundan bahsetmeyelim. Hadi
yürüyüşe çıkalım. Bahçeyi ziyaret edelim."

O, ondan daha hızlı değişiyordu. "Hayalet odası"nın havasından tavus kuşunun ihtişamına, bir aynanın ışık huzmesini yansıttığı kadar hızlı dönebiliyordu ve çiçeklerden hoş bir mola yakalamıştı.
Zengin müşterilerinin gösterişli seralarına alışkındı, ama
burada onu tüm seralarından daha çok mutlu eden bir şey vardı.
Burada
tüm eski moda dış mekan bitkileri ve çiçekleri, seraların bilinmediği büyükbabasının çok yıllıkları vardı. Bu
Sömürge bahçesi, Bartol'un bir diğer tuhaflığıydı. Orkidelere veya herhangi bir egzotik veya zorla çiçek açmaya karşı hiç sevgisi yoktu. Hayal gücü, floksların yüceltilmesine, leylakların olgunlaşmasına ve eski gül çeşitlerinin korunmasına yol açtı --insanla romantizm ve üzüntü
solukları veren bitkiler--bu yüzden arsaları Batı çayırlarının daha zengin topraklarında
gelişen dayanıklı New England kökleriyle
dolu.

Bu renkler, kokular ve biçimler Victor'u belirgin şekilde etkiledi, çünkü
çocukken La Crescent'te, kapısına giden yol tarçın gülleri, balsam,
kaplan zambakları, william, bekar düğmeleri, karanfiller, hatmi çiçekleri ve
benzerleri arasından geçen zayıf yaşlı bir kadını ziyaret etmeye alışmıştı -o zamanlar onun için bir harikalar diyarıydı- şimdi bu çakıllı yollarda yürürken ve eskinin anılarını yeninin canlı izlenimleriyle
karıştırırken garip ve rahatsız edici bir zevkti.

Sonunda öğle yemeği için eve döndüler ve orada,
çok serin, çok geniş, her ayrıntıda çok eşsiz bir zevke sahip olan güzel yemek odasında
oturup birbirlerine acıyla karışık bir zevkle baktılar. Böyle mükemmel bir randevu, böyle bir hizmet, hepsi onlar için (iki dilenci için), utanç verici olmaktan öteydi; bir suçluluk duygusu uyandırdı. Güzel, alçak sesli, yumuşak tabanlı hizmetçi gelip gidiyordu, en
zarif tabaklarda enfes yemekler getiriyordu (altı kişiye yetecek kadar),
hikaye kitaplarındaki peri gibi her ihtiyacı önceden tahmin ediyordu. "Anne," dedi genç, "bu bir hikaye!"

Bayan Ollnee, Bayan Joyce'un evinin ihtişamına alışmıştı, ama
neredeyse Victor kadar etkilenmişti. Bu kusursuz kuruluşun eski dünya sadeliği ile Pettus gibi adamların
muhteşem, tatsız misafirperverliği arasındaki farkı algılamıştı.

Bu geniş duvarlı, alçak tonlu odayı, bu
harikulade etkili mutfağı kim planlamış ve organize etmişti? Efendinin yokluğunda böyle bir hizmetin
görünüşe göre aynı yanılmaz ayrıntı hassasiyetiyle
devam etmesi nasıl mümkün olmuştu?

Bu sorular cevapsız kaldı ve sonunda, en azından o an için, dünyayı bilgece yönetenlerin koltuklarında oldukları hissiyle ayağa kalktılar.

Verandadaki hamaklarına döner dönmez, hızla giden bir araba kapıya girdi.

"Louise!" diye haykırdı Bayan Ollnee.

"Ve Leo!" diye ekledi Victor.

Yolcular, uçuşan peçeleriyle, toz içinde ama gülümseyerek, araba basamaklarına doğru ilerlediler.

"Nasılsınız?" diye seslendi Bayan. Joyce; ve sonra gerçek bir motor ruhuyla
şoföre seslendi: "Saat kaç, Denis?"

"Kuzey Bulvarı'ndan iki saat on dakika."

"Yolları düşünürsek o kadar da kötü değil."

Leo dışarı fırlamıştı ve pelerinini ve duvağını çıkarıyordu. "Umarım
öğle yemeğine çok geç kalmamışızdır. Bay Bartol'un _en iyi_ aşçısı var ve ben
açlıktan ölüyorum."

Onun gelişi Victor'u diğer ve normal haline döndürdü ve onu büyüleyen bir saygı ve cüret
karışımı ile ona sahip çıktı. Onunla birlikte yemek odasına çıktı ve yemek yerken
yanına oturdu. "Umarım kalırsın," dedi içtenlikle.

"Kal! Elbette kalacağız. Şehirde Temmuz gibi sıcak var--her zaman
güneybatıdan esen rüzgarla. Burası cennet gibi değil mi?"

"Cennetsel bir kelime; ama bunu kim yaptı? Kim organize etti?"

"Bayan Bartol. Herkesten daha iyi bir zevke sahipti ve hizmetçilerle olan ilişkisi taklit edilemezdi. Hepsi onun anısına tapıyordu."

"Bütün bunları hak ettiğime kendimi inandıramıyorum," dedi. "Gelmeniz
çöreğimin üzerine krema sürüyor."

Sanki bu parlayan kızla birlikte yeni ve tamamen farklı bir ruh veya bir grup gelmişti. Gençliğin canlılığını ve melodisini
yayıyordu. Gürültülü veya aptalca olmadan evi kahkahayla
doldurdu. "Hazeldean'da beni her zaman mutlu eden bir şey var.
Nedenini bilmiyorum," dedi.

"Bu evde yaşayan herkesi mutlu ediyorsun," dedi Bayan Ollnee. "Ruhların kahkahalarının seninkine yankılandığını duyabiliyorum."

"Yapabiliyor musun? Margaret mi?"

"Evet, Margaret ve Philip."

Victor gülümsemedi; tam tersine, yüzü karardı ve Bayan Joyce, "Bu sabah gazeteyi gördün mü? Pettus'a katılmak için
kaybolduğunu söylüyorlar." diye sorarak konuşmanın tonunu değiştirdi. Bu o kadar
komik geldi ki, Victor bu iki kadının Pettus yüzünden çok para kaybettiğini hatırlayana kadar hepsi güldü.

Bayan Joyce da ayıldı. "Yıldız sana karşı, Lucy ve bir süre
karanlık kalmalısın. Seni bir hain ve diğer her şeyle suçluyorlar. Paul veya herhangi biri dün gece sana tavsiyede bulundu mu?"

"Hayır, hiçbir şey söylenmedi. Sanırım onlar da konuyu düşünüyorlar.
Bu aldatıcı ruhlar avlanıp
kovulmalı."

"Bir süre uzanacağım," diye duyurdu Bayan Joyce. "Eski belim biraz
çarpık. Leo, sen de
uzanır mısın?"

"Hayır, kesinlikle hayır. İhtiyacım olan bir yürüyüş ya da tenis maçı. Uzun süre oturmaktan
sıkıldım."

Böylece Victor'un (görünmez duvarlar, mızraklar ve tuzaklarla çevrili, parasız bir genç) kısa süre sonra yeni bir flanel pantolon ve güzel mavi çizgili bir gezi gömleğinin ihtişamıyla bir tenis kortunda dörtnala koştuğu, çok iyi bir partnerden her oyunu kazanmamaya çalıştığı ve onun becerisine hayranlık duyarken
üzüntüyle surat astığı ortaya çıktı.

"Hiç kimsenin senin gibi garip bir topu 'servis etmesi' doğru değil," diye itiraz etti. "Bu hileli zarlarla oynamak gibi. Neden bir akademisyen olarak
ün kazanmadığını anlamaya başlıyorum."

"Ah, o kadar da kötü değildim! Ortanın üstünde duruyordum."

"Nasıl yapabildin? Tenis oynamayı öğrenmek için tüm zamanını harcamış olmalısın
bu şeytani bir şekilde - bu bir büyü, işte bu!"

Gölgedeydiler ve büyüyen mısır ve buğdayın kokusuyla ağırlaşan taze tatlı rüzgar, kortun üzerinden istikrarlı bir şekilde esiyor, onu sıcaktan kurtarıyordu
ve Victor endişelerini tamamen unuttu. Bu kız gibi figür, gözlerini unutulmaz bir zarafet ve çekicilik resimleriyle doldurdu. Topa
atlarken eteklerinin sallanması, kolunun serbestçe savrulması (iyi eğitilmişti) ve belinin kıvrak bir şekilde bükülmesi, sevgilinin tatlı bir huzursuzluğunu getirdi. Arada sırada ağa geldiklerinde, onun güzel figürünü açık bir hayranlıkla
inceliyordu. "Sen bir mantarsın!" onun çocuksu övgü sözcüğüydü. "Oyunu senin kadar iyi oynayan pek çok adamla karşılaşmıyorum. Senin 'formun' benimkinden çok daha iyi. Biraz
şanslıyım, kabul ediyorum. Görüyorsun ya, beyzbol atışları okudum ve
dönen bir kürenin hareketini biliyorum. Topu kıvırıyorum - İngilizlerin dediği gibi, 'kırılmasını' sağlıyorum. Her türlü 'numarayı' yapmasını sağlayabilirim."

"Yapabileceğini görüyorum ve yeni bir tane denememen için sana teşekkür edeceğim," diye itiraz etti. "At binebilir misin?"

Yüzü biraz düştü. "İşte ben bir 'meleğim,'" diye itiraf etti. "Spor salonundaki tahta at dışında hiç ata binmedim."

"Seni bir şeyde yenebildiğim için mutluyum," dedi sevinçli bir zalimlikle.
"Kürek çekebildiğini biliyorum."

"Başka bir set deneyelim mi?" diye sordu.

"Bugün olmaz, teşekkür ederim. Özsaygım bir daha böyle bir dayak yemeye dayanamaz. Soğuk suya gireceğim. Ondan sonra bana
verandada kitap okuyabilirsin."

"Kütüphanedeki en büyük kitapla orada olacağım," diye cevapladı.

Bayan Joyce yukarı odasına çıkarken onu durdurdu. "Victor,
benim için endişelenme. Pettus yüzünden epey para kaybetmiş gibi görünsem de, kesinlikle iflas etmiş değilim. Annenle tanıştığımda olduğum yerdeyim. Beni zenginleştirmedi--yani Sesler de zenginleştirmedi--beni fakirleştirmedi. Leo'yla da aynı şey geçerli. Doğu'ya geldiğinde olduğu yerin hemen hemen aynısı. Sanki bize dünyevi mülklerin ne kadar önemsiz olduğunu göstermek için bizimle oynuyorlarmış gibi görünüyor."

Bu açıklamada belli bir rahatlık vardı ve yine de kayıplarının asıl sermayesini yememiş olması, Aiken'ın hayalet danışmanlara karşı getirdiği temel sahtekârlık suçlamasını ortadan kaldırmadı. Florence ve Thomas Aiken bu kadar hoşgörülü olamazdı. Yalancı ruhlar tarafından miraslarından mahrum bırakıldılar, haklı miraslarından
sahtekârlığa uğradılar.

Ayrıca Leo'nun Halk Bankası'na ne kadar derinden dahil olduğunu bilmek istiyordu; ve verandaya indiğinde onu evin doğu tarafındaki bir hamakın yanındaki uzak bir sandalyeye götürdü ve orada elinde bir kitapla sorgulamaya başladı.

Oldukça resmi bir şekilde ve iyi düzenlenmiş bir soru dizisiyle başladı, ancak o buna izin verecek türden bir tanık değildi. Üçüncü sorguda sınırlarını aştı ve gülerek kayıplarını tartışmayı reddetti. "Kendimden başka kimseyi sorumlu tutmuyorum," dedi. "Açgözlüydüm--yeterince iyiyi rahat bırakamadım, hepsi bu."

"Hayır, hepsi bu değil," diye ısrar etti. "Annem insanlara
dolandırıcıların eline para koymalarını tavsiye etmekle suçlanıyor--"

"Buna inanmıyorum. Bence Pettus'un hepimizi
zenginleştireceğine inanmakta dürüsttü. Geri kalanımız gibi o da aldatıldı."

"Peki yanılmaz Sesler'e ne olacak?"

Güldü. "Yanılabilirler, hepsi bu. Pettus'ta büyük bir gaf
yaptılar."

"Bay Bartol, annemin Pettus tarafından hipnotize edilmiş olabileceğini ve
iradesini çalıştırmaya zorlanmış olabileceğini öne sürüyor ve bence haklı. Tüm
olayların illüzyona, hipnotik kontrole ve telepatiye dayandığını düşünüyor."

Düşünceli görünüyordu. "Buna inanma evrem vardı; ama bu her şeyi açıklamıyor, sadece küçük bir kısmını açıklıyor. Altair'i sana açıklıyor mu?"

Bakışları yere kaydı. "Hiçbir şey Altair'i açıklamıyor - ne o inleyen rüzgarı - ne de tahtalardaki yazıyı."

"Ve mektup - onu unuttun mu?"

"Yarım saat önce, tenis oynarken, ben _unutmuştum_. Tüm o mübarek karmaşadan
kurtulmuştum - şimdi hepsi bir bulut gibi üzerime geri dönüyor."

"Ah, öyle bakma. Bu aptalca. Bence bu araştırma
m çok eğlenceli."

Onun azarını kabul etti, ama ekledi, "Izgaranın altındaki kişi kişinin kendi annesi olmasaydı daha eğlenceli olurdu."

"Bu doğru," diye itiraf etti; "ve yine de, bence onu
hakaret etmeden inceleyebilirsin. Çok saldırgan bir şekilde başladım--şimdi bunu görebiliyorum--ama
o benim sınavımdan geçti ve hala getirdiğin her sınavdan geçiyor. Temsil ettiği inancın kalbi aceleyle yerinden çıkarılmayacak, bunu
sana söyleyebilirim."

"Acil olan şey onu bu adama karşı savunmak Aiken. Bay Bartol
bir sürü kitap sipariş edeceğini söyledi ve ben de duruşmaya yetişmek için acele edeceğim. Eğer
önerebileceğin bir kitap varsa, lütfen adını benim için yaz. "

"Kitaplara gitmenin ne faydası var? Hakimler gerçekleri isteyecek ve
onları onun iddia ettiği gibi olduğuna ikna etmek zorunda kalacaksın."

"Bunu nasıl yapabiliriz? Onu trans halinde sergileyemeyiz mi?"

"Yapabilirsin. Belki de rehberleri ona güç verir." Beklenen bir
zaferle parladı. "Jüriyi şaşırttığını hayal et! Bu
dramatik olmaz mıydı! Eskiden yapılan ateş testi gibi olurdu."

O da bir an için bu düşünceyle ışıldadı. Sonra yüzü
sertleşti. "Böyle bir şey olmayacak. Başarısız olur ve bu da bizi
öncekinden daha kötü bir durumda bırakır. Tek umudumuz
jüriyi onun Seslerinin söylediklerinden sorumlu olmadığına ikna etmek. Onun oto-hipnotik olduğunu göstermeliyiz."

"Umarım duruşma yakında gelir."

"Ben de öyle, çünkü burada başkasının yemeğini yiyorum, tek bir kuruş kazanma veya dünyadaki yerimi bulma umudum yok. Annemin bana teknik bir ders yerine klasik İngilizce öğretmesinin ne olduğunu bilmiyorum ama okuldan atılan en çaresiz yumuşakça olduğumdan eminim."

Sesinde gerçek bir burukluk vardı ve hemen bir teselli sözcüğü ekledi. "Tek ihtiyacın olan güçlerini gösterme şansı."

"Hangi güçler?"

"Gizli güçler," diye gülümsedi. "Hepimizin gizli güçlere sahip olması gerekiyor.
Ben de bir kariyer arıyorum."

Annem ona olan hayranlığının karşılığında kendini unuttu. "Ah, aramak zorunda değilsin. Senin gibi bir kızın kariyeri onun için biçilmiş kaftan."

Ne demek istediğini anladı. "Benim kızdığım şey bu. Neden bir kadının kariyeri sadece evlilik olsun ki?"

"Bilmiyorum--sanırım onun için yapması gereken en önemli şey olduğu için."

"Bir adamın ev hizmetçisi mi yoksa evcil hayvanı mı olmak?"

"Hayır, bir adamın ilham kaynağı olmak."

"Saçmalama! Bir kadın asla kimsenin ilham kaynağı olmaz--evlendikten sonra."

"Ne kadar da alaycısın! Buna ne sebep oldu?"

"Evli arkadaşlarımı gözlemliyorum."

"Oh, rahatladım! Bunun kişisel bir deneyimden kaynaklandığından korkmuştum--"

Bu ikisine de komik geldi ve birlikte güldüler. "Bende 'isteksiz ayaklı kız' diye bir şey yok," diye devam etti. "Ben
sadece uçurumun kenarına yaklaşmayı reddediyorum. Erkekleri aptal, pis kokulu ve
kaba buluyorum."

"Kızlardan soyut olarak nefret ediyorum - ellerinin arkasında kıkırdayıp fısıldaşıyorlar ve ağızlarını oynatıyorlar; ama farklı olan bir kız var." O anda çok anlamlı olmaya çalıştı.

Kız, iltifatın beceriksiz başlangıcını görmezden geldi. "Kıkırdayan tüm kızlar, 'şaka yapan' erkeklerle evlenmeli - benim tavsiyem bu."

"'Ciddi konuşmamızın küfürleşmeye doğru
gittiği anlaşılıyor."

"Kimin hatası?"

"Lütfen bunun benim hatam olmadığını söylemeye zorlamayın. Lincoln gibiyim - üzüntülerimi gizlemek için şaka yapıyorum."

"Saygısız olma."

Gençlikteki bu alışverişte oğlan ve kız birbirlerini en ince ayrıntısına kadar inceliyorlardı ve dudaklarından çıkan o kadar açık sözlü ifadeler, o kadar çok müzik, o kadar çok gizli anlam (en azından gösterilen ima ile) ile çıkıyordu ki, her biri bunun açığa çıkmasıyla karıncalanıyordu.
Gençlik sözcükleri içerik olarak hafiftir; kalbe ulaşan şey, eşlik eden tondur.

Önce kendine geldi. "Şimdi bu okul çocuğu gevezeliğini bırakalım--"

"Okul kızı gevezeliğini mi kastediyorsun?"

"İkisi de. Annen çok ciddi bir ikilemde. Ona yardım etmeliyiz."

Oldukça ciddileşti. "Keşke bana tavsiyede bulunsaydın. Konu hakkında benden çok daha fazla şey biliyorsun. Kitaplar üzerinde çalışmaya başlamak için can atıyorum. Sanırım bugün gelmelerini beklemek çok fazla olur?"

"Belki gelirler. Gidip soracağım."

"Hayır, bırak gideyim. Burada bir sakin değil miyim?" Eve
girdi ve onu yüzünde düşüncelere dalmaya bıraktı. Bu tutkulu, dik başlı, huysuz genç kızın ilgisini çekmeye başladı. Onda fatihin ruhunu algıladı. Hızlıca değişen huyu, sporu seven bir çocukla hırslı bir adamın birleşimi onu bir oyun kadar ilginç kılıyordu. "Kendi yolunu
açacak," diye karar verdi, bir kızın genç bir adamın geleceğiyle ilgili olarak düştüğü belirsiz kehanet terimlerini kullanarak. Hepsi çok hoş ve gizemli, başarıya doğru ilerleyen bu gençliğin yolu.

Bir haykırış onun dönüşünü duyurdu ve yukarı baktığında onun bir
kucak dolusu kitapla üzerine doğru geldiğini gördü.

"İşte geldiler!" diye sevinçle bağırdı. "Kırmızılar, maviler, kahverengiler - hangisiyle başlayalım?"

"Mavi - benim rengim bu."

"Katılıyorum! Mavi." Hepsini geniş, sallanan kanepeye
bıraktı ve ters çevirmeye başladı. "Koyu mavi mi açık mavi mi?"

"Koyu mavi."

Kalın bir cilt aldı. "_Gizemli Psişik Güçler._ Bu kitabı biliyor musun?"

"Ah evet, kesinlikle! Harika derecede ilginç."

"Ben seçtim! Bu renk şeması işleri basitleştiriyor. Şimdi, işte bir tane daha -_İkili Kişilik_. Nasıl?"

"Şey! Şey - oldukça iyi."

"_Çift Kişilik_ arkada. İşte kahverengi bir kitap--_Metafizik
Olaylar_."

"Bu da iyi bir kitap."

"Mavi ciltlemedikleri için üzgünüm--ve işte zavallı, sarı,
kağıt ciltli, yabancı bir dilde bir kitap--İtalyan, sanırım, yazar,
Morselli."

"Ah, bu okumak istediğim bir kitap. Bana ver?"

"İtalyanca biliyor musun?"

"Bir şekilde."

"O zaman seni hemen o kitabı bana çevirmeye davet ediyorum. Konusu ne?"

Kanepedeki koltuğunu terk etti ve bir sandalyeyi onunkine yaklaştırdı.
"İlk sayfadan başla ve sonuna kadar çok yavaş oku. Keşke üç ciltlik bir baskı olsaydı."

Ona yan gözle baktı. "Hiç de incelikli değilsin."

"Bana kitap okumanın düşüncesinden hoşlandığımı anlamanı istedim. Anladın mı?"

"Anladım. Başka hiç kimse bana aptal olduğumu söylemedi."

"Sana aptal demedim. Bence kibirli ve baskıcısın ama
aptal değilsin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, çekingen bir şekilde.

Sonunda bir araya geldiler ve Morselli ve arkadaşlarının Eusapia Palladino'ya
yaptıkları önemli deneylerin
harika hikayesini okumaya başladı. İki saat geçti. Kızılgerdanlar ve pamukçuklar akşam
ilahilerine başladılar, çimlerdeki gölgeler uzadı ve bu gençler hala okumaya devam ettiler - Victor öğretmeninin yanına o kadar yakın oturuyordu ki
yanağı neredeyse onun omzuna değiyordu. Maddi dünyanın
gün batımı ihtişamı, bu kapsamlı kitabın yazarının
hatırladığı muazzam kavramlarda unutuldu.

Victor'un hiç bu kadar tatlı çalışma saatleri olmamıştı. Tercümanının göğsünün inip kalkmasını ve saçının hafif kokusunu yakalayarak, cümlelerin bazılarını ancak belirsiz bir şekilde duydu ve tekrar ettirmek zorunda kaldı, gözleri tam ona baktığında. O anda, ona, karanlık gecede bir gül gibi
açan rüya yüzünü hatırlattı, çünkü o zamanlar çok ciddiydi. Kendisinden daha az kanlı olan, tüm zihnini büyük İtalyan'ın tezine vermeyi başardı ve bakış açısı -çok yeni ve çok cesur- onu bir trompet gibi harekete geçirdi.

"Bu adamı seviyorum," dedi. "Korkmuyor."

Bayan Joyce bir iki kez onlara baktı, ama o kadar güzel bir resim oluşturuyorlardı ki, onları rahatsız etmeye gönlü elvermedi.

Saat yedide sözünü kesmek zorunda kaldı: "Siz çocuklar ne yapıyorsunuz?"

"Zihinlerimizi geliştiriyoruz," diye cevapladı Leo. "Geri mi başlıyoruz? Saat kaç?"

Bayan Joyce gülümsedi. "Bu soru şirketinize büyük bir iltifat.
Akşam yemeği vakti."

"Şimdi mi başlıyoruz?"

"Hayır; bütün gece kalacağız."

"Tamam!" diye bağırdı Victor. "Akşamı nasıl geçirebileceğimi merak ediyordum."

"Giyinme zamanı," diye uyardı Bayan Joyce. "Bu rahat ve mutlu bir kuruluş değil. Alexander'ın her zaman gördüğü kadar mükemmel bir hizmet
görmedim. Alamıyorum ya da alsam bile tutamıyorum; buradayken,
efendi yarım zamanlı olarak gittiğinde, çarklar kronometre gibi dönüyor."

"Hepsi Marie yüzünden. Bayan Bartol'a tapıyordu ve Bay Bartol'a saygı duyuyor."

Bayan Joyce sözünü kesti. "Odanıza geçin. Geç kalmamalıyız."

Birlikte eve girerken Leo şöyle dedi: "Sanırım büyüklerimizin Morselli'nin bu kitabını okumasına izin vermesek iyi olur. Onlar için çok
rahatsız edici - öyle düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle bir kasırga. Ancak, annem yabancı
dil okumuyor, bu yüzden güvende."

XII

AY IŞIĞINDA ÇAĞRI VE BİR GÖRÜNTÜ

Yemek masasından kalktıktan sonra gençler kitaplarına döndüler ve saat onda Leo gözlerini sayfasından kaldırdı. "Biri
geldi mi?"

Victor ona sersemlemiş bir şekilde baktı. "Kimseyi duymadım. Devam et."

"Aman Tanrım! Saat on. Teyze Louise ve annen nerede? "Bay Bartol'un sesini duyuyorum!" diye bağırdı, aceleyle ayağa kalkarak. "Hadi gidip
son haberleri alalım."

Gençler hayal ettikleri şeyin
büyüsünden kurtulamadan evin efendisi içeri girdi.

"Ne güzel ay ışığı israfı!" diye bağırdı, gülümseyerek sempatiyle.
"Siz gençler neden çimlerde değilsiniz?"

"Hepsi sizin suçunuz," diye yanıtladı Leo. "Gönderdiğiniz
kitaplardan birini emiyorduk."

"Öyle mi? Harika bir aşk romanı olmalı. Böyle bir gecede gençleri içeride tutan bir aşk hikayesinden başka bir şey düşünemiyorum."

Victor onu savundu. "Morselli'nin harika
deneylerini okuyorduk. İtalyanca ve Bayan Wood
benim için tercüme ediyor."

"Ne kadar şanslısın!" diye haykırdı Bay Bartol. "Onu
aynı oranda yeniden tercüme etmesi için görevlendiriyorum."

Bayan Ollnee ve Bayan Joyce konuşurken içeri girdiler ve Bayan Joyce
rahatça yerleştikten sonra, "Peki, raporunuz nedir?" dedi.

Başka konularla çok meşgul olduğunu ve Aiken suçlamasını fazla düşünemediğini itiraf etti. "Ancak, yardımcı avukatıma bir kucak dolusu kitap gönderdim." Elini Victor'a doğru salladı.

"Kitap okumak istemiyorsun," diye itiraz etti Bayan Joyce, enerjik bir şekilde,
"tüm bilginin kaynağı tam burada, kendi
evindeyken? Neden müşterini incelemiyorsun ve onun güçlerine kendini inandırmıyorsun? O zaman ne yapacağını ve ne söyleyeceğini bilirsin."

"Bunu düşünmüştüm," dedi tereddütle. "Ama--"

"Korkmana gerek yok," diye güvence verdi Bayan Joyce. "Lucy'nin her zaman fenomeni anında sağlayamayacağı doğru. Aslında, ne kadar istekli olursa
güçler o kadar isteksiz olur; ama en azından deneyebilirsin ve o sadece istekli değil, test için istekli."

Bartol Bayan Ollnee'ye döndü. "Şimdi hazır mısın--bu gece?" diye sordu.

"Evet, şu anda," diye cevapladı.

Bayan Joyce sevinçle haykırdı. "Güç onda. Bunu görebiliyorum. Elinin nasıl
titrediğini gör! Bir parmağı işaret ediyor. Görmüyor musun?"

Bay Bartol ayağa kalktı. "Benimle çalışma odama gel. Bayan Joyce başka
zaman gelebilir. Bu gece hiçbir tanık istemiyorum," diye ekledi, gülümseyerek.

Victor, annesinin Bartol'un çalışma odasına girmesini, onu bir aslanın inine girerken gördüğünde hissetmiş olabileceği hisle izledi. Bu büyük engizisyoncuyla karşılaştırıldığında, annesi çok çaresiz ve çok deneyimsiz görünüyordu. Bu, çapraz sorguda çok yetenekli, mantıkta çok amansız, gözde çok tehditkardı.

Leo, Victor'un endişesini algılayarak, verandaya dönmelerini önerdi ve Victor, annesini korkakça terk etmiş gibi görünse de, buna razı oldu. "Zavallı küçük anne," dedi. "Eğer ona karşı
durursa, harika."

Kız, sallanan kanepeye uzandı ve genç, yanındaki hasır sandalyeye oturdu. Bayan Joyce, gençlerin söyleyecek özel bir şeyleri varsa, makul bir şekilde
söylemiyormuş gibi görünebilmesi için makul bir mesafede durdu. duydum.

Konuşmalar spazmodikti, çünkü ikisi de o iç odada kesinlikle
devam eden düelloyu bir an bile unutamazdı. Gerçekten de, Bayan Joyce
açıkça bundan bahsetti. "Lucy çok endişeli, çok istekli olmazsa, bu gece
Alexander'ın evren hakkındaki tüm anlayışını değiştirecek."

"Elbette abartıyorsun, Teyze Louise; ama kesinlikle
onu sarsmasını bekliyorum."

"Onu samimiyetine ikna etmek için tek bir gerçek olgu yeterli.
Dava için ne kadar da iyi bir savaşçı olurdu! Onu tamamen alt edene kadar
tam burada, onun evinde kalmalı. İlk başta davasını sadece
ben istediğim için üstlendi; ama ondan hoşlanıyor ve samimi
bulursa kendi hesabına üstlenmeye hazır. Ama onun temsil ettiği felsefeye inanmasını istiyorum."

Yarım saat geçti, içeriden hiçbir işaret gelmedi ve Bayan Joyce esnemeye başladı. "Bu yolculuk beni uykulu yaptı."

"Neden yatağa gitmiyorsun?" diye önerdi Leo.

Endişelendiğini dile getirdi. "Ve Lucy'yi korumasız mı bırakıyorsun?"

"Saçmalama! Yatağa git ve uyu. Bay Ollnee ve ben çile sona erene kadar nöbet tutacağız."

"Sanırım bunu göze alacağım," diye karar verdi Bayan Joyce. "Gözlerimi
açık tutamıyorum."

"Ağzını da kapalı tutamazsın," diye güldü Leo. "Acele et, yoksa
merdivenlerde uyuyakalırsın."

Gençler yalnız kaldıklarında, dünyanın
ay ışığıyla aydınlanmış soluk çimenliklerden, çiyli ağaçlardan ve leylak çiçeklerinin kokusundan başka bir şey içermediğini neredeyse unutmuşlardı. Alacakaranlıkta Victor kızdan daha az korkuyordu ve kız, gecenin büyüsü ve sesinin melodisiyle (içine yeni ve ustaca bir şey katılmıştı) daha az meydan okurcasına
oluştu. "Her şey ne kadar da sessiz?" diye fısıldadı yumuşakça. "Şehrin gürültüsü ve pisliğinden sonra Elysian Tarlaları gibi."

"Dışarısı daha güzel." Çimlere doğru işaret etti. "Hadi
yoldan aşağı yürüyelim."

Ve tereddüt etmeden, sesinde bir kahkahayla uydu. "Ama çok
uzak değil. Unutma, biz koruyucu melekleriz."

Kız onun yanına ulaştığında, kolunu tuttu ve kendi kolunun içine soktu.
"Kaybolabilirsin," dedi, hareketini şakayla açıklayarak.

"Ne kadar da düşüncelisin!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi, ama eli
onun elinde kaldı.

Artık hiçbir sorun yoktu. Yaz gecesinin yumuşak alacakaranlığında, neredeyse sessizlikten daha fazlası olmayan sesleri coşkuyla dinleyerek, birbirlerinin giysilerinin dokunuşunu hissederek,
bu gibi zamanlarda hizmetçiden erkeğe ve erkekten hizmetçiye sıçrayan büyülü heyecanı deneyimleyerek yürüdüler.

"Ne kadar da büyüksün!" diye haykırdı kız. "Beni ne kadar
geçtiğini fark etmemişim. Uzun boylu sayılırım."

"Ve öylesin--ve ilahi derecede güzelsin."

"Ne kadar da sıradan! Daha yenisini düşünemedin mi?"

"Hatırladığım kadarıyla, bu kadardı. Ben şiirde dev değilim. Herhangi bir iyi işte beceriksizim."

Konuşmaları bu nitelikteydi. Yaşlı ve donuk gözlü olanlarımız için belki önemsiz görünüyor, ancak benzer yürüyüşleri ve konuşmaları hatırlayabilenler için Sorbonne'daki derslerden daha değerli.
Böyle bir gecede böyle bir çift için öğrenmek çok ürpertici bir soyutlamadır.
Hepimiz bu tatlı aşk ve özlem diyarına geri dönmez miyiz - eğer yapabilirsek?

Victor, Leonora'yı kendi tarafına çekmeyi kasıtlı olarak planlamamıştı ve
gururlu kız da buna izin vermeyi düşünmüyordu; ancak bir şekilde, yolun karanlık yerlerinde yürürken kolu onun beline dolandı ve onların yavaş ayakları sıçrayan nabızlarıyla tamamen uyumsuzdu.

Victor'un doğal olarak güvenilir karakterinin kanıtı, daha fazla ileri gitmemesi gerçeğinde yatıyordu. Yuvarlak kalçasının ara sıra kendisine dokunmasıyla yetiniyordu, eteğinin ayak bileğinin etrafında sallanırken okşayıcı dokunuşu. Bir öpücük denemesi büyüyü bozardı,
onu alarma geçirir ve iterdi. Ona saygı duyuyordu, onu seviyordu ama
hala onun gururlu bakışından ve başının buyurgan duruşundan
hayranlık duyuyordu. Kolunun
tutulmasını davet etmektense onun acı çektiğini düşünmeyi tercih etti.

O ise kendi
tarafından, kendi hoşgörülü zayıflığından şaşkına dönmüş ve biraz korkmuştu ve yürüyüşün daha hafif kısmına geldiklerinde kendini alaycı bir sözle geri çekti ve sordu, "Kız
arkadaşlarınızın kollarına her zaman bu kadar iyi bakar mısınız?"

"Her zaman," diye hemen cevapladı, kalbi hala yeni doğan tutkusunun pençesinde olmasına rağmen.

"Bir dahaki sefere tetikte olacağım... Bay Bartol'u kapıda görüyorum.
Sizce içeri girsek iyi olmaz mı? Sence saat kaç?"

"Eğer beni terk edeceksen, benim için dünyanın en üzücü zamanı."

"Ağzına geleni söyleme. "Kendine hakimiyetini yeniden kazanmıştı ve
fazladan sert olmaya meyilliydi. "Duygusal hiçbir şey senin güçlü noktan değil."

"Benim güçlü noktam ne?"

Bir cevabı hazırdı. "Açıkça küstahlık."

O da konuşma yeteneğini geri kazanıyordu. "_Bir_ güçlü özelliğim olduğu için mutluyum.
Senin gibi gururlu bir güzellikte belirgin bir izlenim bırakacak hiçbir şeyim olmadığından korkuyordum."

"Lütfen edebi olmaya çalışma. Küreklerine ve beyzbol
raketine sadık kal."

"Sopa," diye düzeltti.

"Sopa demek istedim."

"Biliyorum; ama sen raquet dedin."

Bu çocukça tartışmada, Bay Bartol'un onları beklediği verandaya yaklaştılar.

"Gençler," diye seslendi, bir şekilde derin bir duyguyu dile getiren bir sesle, "Gece yarısı olduğunu fark ettiniz mi?"

Şaşkınlıklarını protesto ederek, merdivenleri çıkıp eve girdiler; ama ev sahibinin yüzüne baktıkları anda, laboratuvarında çok muazzam bir şey olduğunu fark ederek ciddileştiler.

"Ne oldu?" diye sordu Leo. "Ne yaptı?"

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı, ses tonu ve ifadesinde garip bir şekilde kesin olmayan bir şekilde. "Her şeyi yeniden düşünmeliyim. Şahit olduğum
harikaların gerçek olduğuna kendimi ikna edebilirsem, evren benim için
tamamen yeni ve çok farklı bir makinedir."

Yüzündeki ve sesindeki heyecanla, geçip gittiler.
Merdivenlerin tepesinde Leo, heyecanla kocaman açılmış gözlerle Victor'a baktı. "Sence ona ne oldu?"

"Hiçbir fikrim yok. Ama çok sinirli görünüyordu."

"İyi geceler demeliyiz." Kadın elini uzattı ve adam tuttu.

"Bu hayatımın en güzel, en öğretici günüydü."

Kadın elini kararlı, umursamaz bir hareketle bıraktı. "Ne kadar da naziksin! Signor Morselli bunu bilmeli. İyi geceler!" Ve onu
bırakırkenki gülümsemesi hoş bir şekilde kışkırtıcı ve neşeliydi.

Victor, annesini nerede bulacağını bilseydi doğruca annesine giderdi, çünkü Bartol'un çalışma odasının derinliklerinde neler olduğunu bilmek istiyordu. Büyük avukatı şaşırtmayı
başardığına ikna olmuştu; ve yine de, belki de, bu sadece geçiciydi. "Daha
ileri gidecek. Ne bulacak?"

Kapı açıldığında ve annesi içeri girdiğinde, şifonyerinin önünde yavaşça yakasını ve kravatını çıkarıyordu. Annesi anormal derecede uyanıktı ve mor gözleri, yoğunluklarıyla o kadar çok
heyecan ele veriyordu ki haykırdı: "Neden, anne, sorun ne? Ne tür bir
seans geçirdin? Sana ne oldu?"

"Victor, baba bana Bay Bartol'un ikna olacağını söylüyor. O, şimdiye kadar
tanıdığım en büyük zihin. Eğer onu ruh dünyasına inanmaya
getirebilirsem bu hayatımın en önemli zaferi olacak."

"Sana ne söyledi? Ne düşündü?"

"Bilmiyorum; ve söylemesi garip, onun aklını okuyamıyorum. Olaylara
inanmış gibi görünüyor, ama yine de kesin olarak söyleyemiyorum. Başlangıçta, hemen hemen herkes gibi, o da şüpheciydi."

Şimdiye kadar, her böyle açılışta, Victor onun gizemini
çıkarmak için içeri dalmıştı, ama şimdi, onu bir itirafta tuzağa düşürmekten ve mahkemede kendi ifadesini daha da zorlaştırmaktan
korktuğu için kendini tutuyordu. Yatağa oturdu ve ona düşünceli gözlerle baktı ve o devam etti.

"Sesler hala etrafımda yankılanıyor. Seninle konuşmak istiyorlar."

"Onları duymak istemiyorum - bu gece değil," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Beklemelerini ve Bay Bartol dinlerken benimle konuşmalarını söyle."

Ses tonundan hayal kırıklığına uğramış ve biraz incinmiş gibi görünüyordu. "Altair burada.
En çok konuşmak istiyor."

İçinde ilgi uyandı. "Benden ne istiyor?"

Dinledi. "'_Bay Bartol'a güven._' diyor."

Hiçbir şey göremiyordu, hiçbir şey duyamıyordu, bu yüzden yüzü aydınlığını yitirdi.

"Eh, ona güvenmeliyiz. Görünürdeki tüm yardım o."

Bir şey, bir nefes, bir elin hafif okşaması saçlarının üzerinden geçti
ve neredeyse ton olan bir fısıltı kulağına geldi, "_Hiçbir şeyden korkma, eğer
rehberlik ve koruma istiyorsan. _"

Bu ses ne kadar tatlı olsa da, onu rahatsız ediyordu, çünkü annesini ondan ayıramıyordu. Gerçekten de, telaffuzunda ince bir şekilde tanıdık bir şey vardı, yine de onu aldatmakla suçlayamıyordu. Sadece kabaca şöyle dedi: "Bunu yapma! Bundan hoşlanmıyorum!"

Sessizlik oldu ve sonra annesi üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Onu incittin.
Bir daha konuşmayacak."

"Kendini göstermesine izin ver. Bana kimin konuştuğunu nereden bileceğim?
Yüzünü tekrar görmeme izin ver." Bunu daha yumuşak bir sesle ekledi, Altair'in yaptığı
enfes resmin canlı bir hatırasıyla etkilenmişti.

Başka bir duraklamadan sonra Bayan Ollnee cevap verdi: "Öyle yapacak. Yakında diyor.
Gitti; ama baban seninle konuşmak istiyor."

Victor sabırsızlıkla ayağa kalktı. "Ona başka bir zaman tekrar gelmesini söyle. Şimdi
uykuluyum."

Annesinin tavırlarından dolayı üzgün bir şekilde arkasını döndü ve nazik bir "iyi geceler"
diyerek odadan yavaşça çıktı.

Victor açık sözlülüğünden pişmanlık duydu, ancak annesinin Seslerinin aldatıcı veya hayal ürünü olduğu hissinden kendini kurtaramadı ve ziyareti onu o kadar derinden incitti ve iğrendirdi ki Leo ile akşamki arkadaşlığının cazibesi neredeyse kayboldu. "Onun fenomenlerinin bir kısmı
gerçek, ancak bu Sesler--" Sözünü yarıda kesti ve yatağına gitti, üzerinde belirsiz bir kayıp hissi vardı.

Yarım saat boyunca giderek artan bir burukluk içinde yattı ve sonra aniden yatağının yanındaki paçavradan yükselen ince, mavi bir buhar algıladığını
düşündü ve bir an için irkildi. "Duman mı? Yoksa
hayal mi ediyorum?" Yükselip alçalırken, genişleyip daralırken, yakından
inceledi. Duman değildi, çünkü yükselmiyordu. Daha çok
zemindeki gizli bir delikten rüzgarın savurduğu incecik bir örtü gibiydi.
Hareketsiz, şaşkın ve dehşet içinde, onu izledi, ta ki
bir kadının yüzü bakana kadar, hüzünlü gözleri suçlayıcı bir üzüntüyle dokunmuştu.
Altair'di ve formu an be an daha gerçek oluyordu, ta ki
en sonunda, ışıltılı beyaz bir cüppenin kıvrımlarıyla örtülü göğsünün kabarıklığını fark edebilene kadar. Beklerken, yanında bir el belirdi,
belirsizce çizilmiş, ama canlı. Bir gülün etrafında gevşekçe kenetlenmiş parmakları görebiliyordu. O kadar güzeldi ki, ona
konuşamayan bir hayretle bakarak yatıyordu. "Rüya mı görüyorum?" diye sordu kendi kendine. "Rüya _görmeliyim_." Ve yine de havayı hissedebiliyordu pencere.

Bakışının ışığında diğer tüm sevgilerini ve kaygılarını unuttu. Ona olan hayranlığı ani bir açlık gibi geri döndü ve ona dokunmayı, sesini duymayı özledi. "O bir rüya," diye karar verdi ve vizyonu test etmek için kaldırdığı eli yorganın üzerine düştü.

Altair sanki düşüncelerini okuyormuş gibi sağ kolunu uzattı ve bileğine ay ışığının vuruşu gibi bir okşamayla dokundu, o kadar hafif ve soğuktu ki.

"_Victor_," dedi sanki ve fısıltısı neredeyse onunki kadar hafifti.

"Sen kimsin?"

"_Beni tanımıyor musun? Ben Altair'im. Beni unutma._"

"Seni unutmayacağım," diye cevapladı. "Seni unutamam. Neden bu kadar üzgün görünüyorsun?"

"_Yaşadığım yer soğuk ve boş. Sana mutluluk ve sıcaklık için geliyorum. Beni unutmuştun. Sesimi dinlemedin._" Onun
suçlaması onu neredeyse gözyaşlarına boğdu.

"Seni göremedim. Emin değildim."

"_Seni suçlamıyorum. Sevmek senin için doğal. Gün geldiğinde
başkasını arayacaksın. Teni sıcak olanını. Benimki soğuk. O
gündüzden. Ben gecedenim. Ama benimle konuşmayı reddetme._"

Konuştukça göğsü daha da dolgunlaşmış, daha da tamamlanmıştı ve yine de
belinden aşağısı kıvrımlı,
fosforlu gazlı bezden sarkan bir giysi gibi görünüyordu. Sol eli hala yanında, belirsiz,
saydam, ama sağ eli göğsünün üzerindeydi, ateşle aydınlatılmış fildişi kadar güzel,
gerçekti ve yüzü sanki içsel bir
ışıltıya sahipmiş gibi parlıyordu.

Victor onun kaşlarının zarif çizgisini takip edebiliyordu ve gözleri gizem ve tutkuyla derin ve karanlık, muhteşem renk havuzlarıydı. Yavaşça
diz çökmüş gibi çöktü, heybetli başı öne eğildi, onun üstüne eğildi ve
kendi dudaklarının üzerinde yumuşak dudakların dokunuşunu hissetti - o kadar sıcak, o kadar insani bir öpücüktü ki
kalbini tapınmayla doldurdu. Yavaşça elini kaldırdı,
onu kendine çekmeye çalıştı ve bir an için onun esnek vücudunu kollarının arasında hissetti - sonra o eridi, kayboldu - atmosferin bir yoğunlaşması gibi ve o yalnız kaldı, özlem ve umutsuzlukla
acı çekiyordu.

Uzun bir süre bekledi, geri döneceğini umarak. Ay ışığının
halıdan kaybolduğunu gördü. Akçaağaç yapraklarının arasında gece rüzgarını duydu ve
rüya görmediğini biliyordu, çünkü o garip Doğu kokusu
havada asılı kalmıştı ve onun zarif elinin
dinlendiği örtünün üzerinde beyaz bir çiçek açmıştı, mistik ve harikulade. Onu kaldırdı ve
daha önce tuttuğu diğer tüm çiçeklerden daha tatlı olan nefesi, onu anında bir uyuşukluk ve kaygıdan mutlu bir kurtuluşla doldurdu.

Bir sonraki algısı güneş ışığıydı. Sabah olmuştu ve inekler ve kümes hayvanları hareketlenmişti.

Gizemli çiçeği aradı ama gitmişti.
Yatağından fırladı ve odada onu aradı. "O yoktu," diye hüzünle sonuca vardı. "Geldiği gizemli dünyaya geri döndü."

Sonrasında uzun bir süre bir kayıp hissiyle acı çekti,
güneş ışığı odasında derinleşirken ve ahırın sesleri ona aslında bir yabancının evinde kaçak olduğunun farkına varmasını sağladı. Zihninin ve bedeninin normal hareketi yavaş yavaş yeniden başladı ve giyindi, bu vizyonu ona anormal bir şeyin getirdiğinden oldukça emindi. Kendisinin de medyumcu olup olmadığını merak etti. "Annemin oğlu mu olacağım? Sesler duyup
görüler mi göreceğim?" diye sordu kendine, bir telaşla. Bu deneyimlerin
parçalayıcı etkilerinden korkmaya başladı. Kişiliği; şimdiye kadar çok sağlam, çok istikrarlı olan bedeni, rahatsız edici
yetenekleri geliştirmek üzereymiş gibi görünüyordu.

Giyinme odası
masasında büyük bir beyaz gül, rüya kadınının eliyle yorganının üzerine bırakılan gülün tıpatıp aynısı bir gül bulduğunda derinden memnun oldu ve rahatladı. Kokusu aynıydı ve yaprakları yeni kesilmiş gibi tazeydi.
Görüşünün gerçek olduğuna, fiziksel bir değişime dayandığına ikna ederek onu rahatlattı; ama aynı zamanda
şaşırtıcı bir düşünce zincirini de başlattı. "Gül buraya nasıl geldi? Kim getirdi?" sorusuydu. "Yatağa girdiğimde kesinlikle orada değildi."

Elinde çiçekle, Altair'in elinin dinlendiği yere bakmaya devam etti - gerçekle fantastik, rüyayla gülün bu karışımına hala hayret ediyordu, o sırada yastıkla yarı gizlenmiş bir şey parladı; ve elini uzatarak elmaslarla süslü küçük bir turkuaz broş aldı, Leo'nun iyi geceler dediğinde boynuna taktığı broş olduğunu hemen anladı. Bir sandalyeye çökerek, bazen mücevhere, bazen güle baktı, bu arada gurur, ustalık ve sevinçten oluşan bir heyecan onu sardı. Kanı ısındı. Kalbinin atışları hızlandı. Leo onun ziyaretçisi olabilir miydi? Ona karşı gizli bir aşkla yanan Leo'nun odasına gizlice girmesi ve orada yatağının başında, Altair kılığına girerek, uykulu gözlerine eğilip dudaklarına o ateşli öpücüğü koyması mümkün müydü? Bu düşünce onu şaşırttı, alt etti, yüceltti.

Onun şövalye bir doğası vardı, bu nedenle bu eylem şu anda ne kız gibi ne de yanlış görünüyordu - aslında, onun
gözlerinde çok güzel görünüyordu. Onu alçakgönüllü kıldı, onun girdiği riske değip değmediğini merak etmesine neden oldu. Anormal derecede kendini takdir eden biri değildi, ancak kadınlara olan ilgisinin farkında olmadan bırakılmamıştı. Önceki aşk ilişkileri, dikkatli arkadaşlarının şakacı gözetimi altında ilerleyen lisans öğrencileri gibiydi. Şu anki durumu tamamen farklı bir ruha sahipti. Artık bir erkekti - aslında Leo ile ilk günden beri yaşadığı kavga, ona bir çocuk gibi davranma kararlılığı yüzündendi.

Onun sakin kendine hakimiyetinin hatırası, gecenin kendini teslim edişini ona daha da şaşırtıcı kılıyordu. "Yaşadığım yer soğuk ve boş," demişti. Bu, onu sevdiği - onu özlediği - anlamına geliyordu - başka bir şey ifade edemezdi. Aşkı, lagünde yaptıkları gezinti sırasında,
çimenlerin üzerindeki enfes uykularında başlamıştı. Teniste ve kitaplarında geçirdikleri tatlı arkadaşlıkla
birlikte derinleşmişti; sonra
ay ışığında yürüyüş ve patikanın karanlık yerinde onun okşamasını kabul etmesi geldi - hepsi bu son harikulade
ziyaret ve itirafın hazırlığıydı.

Ve yine de gözleri hiçbir zaman bir arkadaşınkinden başka bir şey olmamıştı. Görünüşe göre,
koluna teslim olmanın verdiği anlık zayıflık için kendine gülmüştü. Onun gün ışığındaki ifadesi her zaman mizahi, kendine güvenen, oldukça entelektüel bir kızın ifadesiydi, erkeklerden korkmadığını
ve ani bir tutku dalgası olmadığını kabul eden ve yine de--Gerçekler nasıl da uzlaştırılıyor!

Onun buyurgan tavrı, ilgisine karşı ifade ettiği
aşağılama tarafından nasıl aldatıldığını düşünerek gülümsedi. "Ve o tüm bu süre boyunca gerçekten
benim çekingenliğini kırmamı bekliyordu," dedi; ve bu
lezzetli açıklama onu birkaç an için tatmin etti, ta ki onun
söylediklerinin ve yaptıklarının hafızasına daha da derinlemesine inene kadar.

Mücevher ve gülle kendini tekrar rahatlatmak zorunda kaldı,
gerçekten ona geldiğine, tüm bu eterik olay
şimdi o kadar rüya gibi görünüyordu. Vizyon üzerinde ne kadar çok durursa, onu o kadar derinden etkiliyordu.
Büyüyen önemi kanını alevlendirdi. Kurgu ve şiirde
kadınlar genellikle kontrol edilemeyen özlemle hareket eden çekingenliklerini feda ederler,
deli Ophelia'nın şarkısının kahramanı gibi, çünkü tatlı benliklerinden daha güçlü bir şey tarafından emredilir. Leo'yu aşk tarafından kendinden
çıkarılmış biri olarak düşünmek zordu - ve yine de göğsünün mücevheri burada
elindeydi! Onunla nasıl tanışacağı onu şaşırtıyor ve heyecanlandırıyordu.

Bu ana kadar ona hayrandı ve genç bir adamın doğal olarak güzel bir kıza hitap etmesi gibi ona kur yapmıştı,
ama ona
şiddetli bir şekilde aşık değildi; aslında, Profesör Boyden'ın kızı Winona'ya bir kızdan daha az ilgi duymuştu; ama şimdi, kahvaltı odasında onunla
karşılaşmak üzereyken, dünyadaki herhangi bir kadından daha fazla güce, daha fazla
öneme sahipti. Tanışmalarının birkaç günü boyunca ne kadar iyi ve yardımsever olduğunu hatırladı - dinginliği, sağduyusu, keskin yorumları çok
harika görünmeye başlamıştı.

Kendine aynada baktı, orada çok yakışıklı, güçlü bir genç buldu, ancak Leonora'nın kendini feda eden tutkusunun ani alevlenmesini açıklayacak hiçbir şey bulamadı. Ne bir aptaldı ne de bir tavus kuşuydu ve annesine olan saygısı temelinde onun sevgisini açıklamaya çalıştı. Sonra, bir ışık çakması gibi, "Uyurgezerdi!" düşüncesi geldi.

Hipnoz ve uyurgezerliğin harikalarını okumuştu. Belki de
tuhaf bir şekilde annesinin Leo'nun oğlunu sevmesini istemesi kızı doğrudan yatağının yanına göndermişti. Konuşmasında ve hareketlerinde tuhaf bir şey vardı - sadece öpüşünde sağlam, sıcak bir şekilde insandı.

Ve yine de tüm bunlara inanmak çok zordu - ve ayrıca, kız uykuda gelirse, bu onun sevgisini kesin olarak kanıtlamaz mıydı?
Bilinçsiz olabilirdi, ama oradaydı.

Kalbi güçlü bir şekilde çarparak, yüzü asık ve ciddi bir şekilde, odasından çıktı
ve merdivenlerden inmeye başladı, onunla nasıl karşılaşacağından hala emin değildi.

Neyse ki yemek odasında hizmetçiden başka kimseyi bulamadı, hizmetçi ona, "Bay Bartol, Bay Ollnee kahvaltısını bitirir bitirmez onu çalışma odasında görmek istiyor." dedi.

"Pekala," diye cevapladı; "Bu sabah kahvaltıyı kısa keseceğim."

Leo'yu beklerken, zihni onun kendini teslim etmesinin şaşkınlığıyla doluyken, onu nasıl karşılaması gerektiğini dikkatlice düşündü. "Benim bildiğimi bilmemeli," diye karar verdi. "Sanki broşu bulamamışım gibi onu karşılayacağım ve onu tesadüfen
bulacağı yerde bırakacağım."

XIII

VICTOR TEORİSİNİ TEST EDİYOR

Bayan Joyce ve annesi odaya girdiğinde, hala kahvaltıdaydı, baştan çıkarıcı vizyonuyla derinden meşguldü. Onları karşılamak için ayağa kalktığında
Bayan Joyce, "Bay Bartol'u gördünüz mü?" diye sordu.

"Henüz görmediniz - ama kalktı. Yakında onu göreceğim. Leo nerede?"

"Bu sabah kendini pek dinç hissetmiyor ve yatakta kahvesini içiyor."

Daha fazla bir şey söylemedi, ancak kızın içinden geçtiği derin rahatsızlığın bu ek kanıtıyla daha da zenginleşerek yerine oturdu. Hayal kırıklığına uğramıştı ve onu görmek için can atıyordu, ancak ona olan sevgisinden dolayı uykusuz kaldığına dair inanç onu bulutların arasına koydu. Bartol ile olan randevusunu hizmetçi ona hatırlatmasaydı
unuturdu. O zaman bile bundan kaçınmaya çalıştı. "Beni istediğinden emin misin? Annemi kastetmemiş miydi?"

"Bay Ollnee dediğinden oldukça eminim."

"Anne, benden ne istediğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, Victor. Belki de dava hakkında konuşmak istiyordur."

"En kısa sürede geri gelip bize anlat," diye emretti Bayan Joyce. "Dün gece ne yaptığını ve bizim hakkımızda gerçekten ne düşündüğünü bilmek
çılgınca?"

Victor rapor vereceğine söz verdi ve sabahın erken saatlerindeki mutlu öz tatmini bozan belirsiz bir
telaşla görüşmesine gitti.

Bartol'u önünde bir yazı defteri ve
referans amaçlıymış gibi dört veya beş açık ciltle büyük bir masada otururken buldu. O da yaşlı, yıpranmış ve oldukça asık suratlı görünüyordu, ama misafirini nazikçe karşıladı.
"Günaydın. Bu sabah anneni gördün mü?"

"Evet, onu kahvaltıda bıraktım."

"Nasıl?"

"Kendinde gibi görünüyor - biraz solgun, belki."

"Otur lütfen. Seninle davamızı görüşmek istiyorum. Öncelikle,
annenin hayatıyla ilgili bildiğin her şeyi bana bir kez daha ve tüm ayrıntılarıyla anlatmanı istiyorum. Baştan başla ve hiçbir şeyi atlama.
Teoriler üretme veya açıklamaya çalışma - bana gözlemlediğin
gerçekleri ver."

Bu, aşkla yüceltilmiş bir gencin kendini koyacağı türden bir iş değildi, ancak Victor ev sahibinin düşünceli yüzü ve derin bakışları önünde dikleşti ve bir kez daha çocukluğundaki tek karanlık nokta olan ve bir anda genç erkekliğinin gölgeleyen işkencesi haline gelen "hayalet odası" hikayesine girdi. Karşısındaki adamın dikkatli bakışını anlatırken, kısa, keskin, anlamlı soruları ona ilham verdi. Annesinin ücretli bir medyum olduğunu ve şehrin baskısı altında olduğunu anlayarak aniden uyanmasının hikayesini etkileyici ve dokunaklı bir ifadeyle anlattı. Annesinin iyiliği için onu vahşice maskelemeye karar verdiği oturumları anlattı. Tamamen başarısız olduğunu kabul etti. Ölümcül transta yattığı sırada yaşadıklarını anlattı ve en muhteşem deneyime yaklaşırken sesi akıcılığını kaybetti, engin ve mırıltılı rüzgar küçük odadan estiğinde ve Altair üzgün, tatlı yüzüyle gelip onu büyüledi ve evrene dair kavramlarını temel taşlarına sarstı. Şaşkınlığını ve kafa karışıklığını itiraf etti ve şöyle diyerek bitirdi: "Hepsi doğal değil, hastalıklı. Bunun gerçek olduğuna inanamıyorum."

"Acaba kafanı hiç toparlayabildin mi," diye belirtti Bartol. "Gençliğin ve iyi, sıcak kanın seni koruyor. Annenle oturmamız hakkında konuştun mu?"

"Sadece birkaç kelime. Dün gece odama geldi ve bana olan biteni sadece belirsiz bir şekilde hatırladığını söyledi. Seslerin benimle konuşmak istediğini söyledi - ama ben onların benimle konuşmasını istemedim - ve bunu söyledi - ve gitti."

Bartol düşündü. "İnanç bir kanıt meselesi değildir; bir zihin alışkanlığıdır. Kendi duyularımın kanıtlarını takip edemediğimi görüyorum. Dün gece annenle ilgili yaptığım testler, o anda onun olağanüstü güçlere sahip olduğunu
iddia etme hakkına sahip olduğuna beni ikna etti. Görünüşe göre maddeyi
sadece bir soyutlamaya dönüştürdü ve fizikçilerin öğrenimini
çocukların gevezeliği haline getirdi." Konuşurken gördüklerinin hatırası tazelendi ve heyecanı
arttı. Sesi derinleşti ve gözleri parladı. "İşte
olaylarla ilgili
notlarım ve geceyi
gözlemlerimi Sir William Crookes'un
Ev ortamıyla ilgili gözlemleriyle
karşılaştırarak geçirdim. Çok gerçek bir anlamda, tanık olduğum fenomenler Crookes'un kaydettiği kadar
harikaydı." Ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "Ve yine de bu sabah, yazının elimde tuttuğum kapalı bir kitapta hızla ortaya çıktığına,
bir kalemin kendi isteğiyle kalkıp masaya vurduğuna inanmıyorum -inanamıyorum.

"Herhangi bir zihnin, herhangi bir bilimin eğilimi sertleşmek, kristalleşmek, bir durma noktasına ulaşmaktır. Öğrenci, sahip olduğumuz fiziksel evren bilgisinin, bilinebilecek her şeyin daha büyük bir parçası olması gerektiğini ve yakında hepsini ders kitaplarımıza toplayacağımızı düşünmeye eğilimlidir. Elbette bu tamamen kendini kandırmadır. Biraz düşünmek, bildiğimiz her şeyin, bilinmesi gerekenlerle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını açıkça gösterecektir. Dün gece saat ona kadar, doğanın alanının araştırmacı tarafından oldukça ayrıntılı bir şekilde haritalandırıldığına, kazıklandığına ve sürüldüğüne inananlardandım, ancak bu sabah ufuklarımın tekrar genişlediğini görüyorum. Bir saatlik deneylerin ve yeni çizgiler boyunca bir gece okumanın biyolojik bilimin tüm dönüm noktalarını altüst ettiğini söylemek aptallık olur; ancak itiraf ediyorum ki dünya benim için büyük ölçüde değişti. Dün gece elimde, bilimin hiçbir isim ve yer yok--ve yine de otuz yıl önce Sir
William Crookes, diğer elementleri ve güçleri tartıştığı ruhla bu aynı güçten söz etti ve yine de onun tanıklığı
bugün bile arkadaşları tarafından kabul edilmiyor.

"Annen her testi neşeyle ve anında karşıladı ve bana, Home'un Crookes'a, Slade'in Zollner'a yaptığı gibi, maddenin, bildiğimizi
sandığımız gibi
olmadığını gösterdi. Beni yalnızca dürüstlüğüne değil, aynı zamanda bir medyum olarak yüksek güçlerine de ikna etti. Tüm tezahürlerinde sakin, ısrarcı,
mantıklı bir amaç vardı ve Sesleri - sizin için ne anlama gelirse gelsin - bana tekrar onunla oturmamı ve sizin, Bayan Wood'un, Bayan Joyce'un ve Marie'nin her zaman
çevrede olmasını tavsiye etti. Bunu yapmayı düşünüyorum. Şu anda sanki başka hiçbir
işin önemi yokmuş gibi hissediyorum. Gece yarısından beri masamdayım, okuyorum,
notları karşılaştırıyorum, aniden
delirmediğime kendimi ikna etmeye çalışıyorum.

"Eğer tamamen aldatılmadıysam, eğer taze, keskin genç gözleriniz
herhangi bir işe yarıyorsa, eğer Crookes, Wallace, Lombroso ve
onların
sözleri herhangi bir ağırlığı varsa, o zaman annenizde güçleri Satürn'ün halkalarından veya Mars'ın kanallarından daha önemli olan nadir ve
incelikli bir organizmamız var."

Victor, tutkulu ama
sınırlı düşüncelerini formüle ederken büyük avukatın derin sesi tarafından hayrete düşürüldü, kendinden ve küçük endişelerinden
uzaklaştırıldı. Düşüncelerini kelimelere dökme, kelimelerini argümana dönüştürme fırsatını memnuniyetle karşıladığı açıktı.
Yarı hayalperest yarı bilinçli bir ifadeyle, büyülenmiş gence
sorunlu ruhunu döktü.

"Annen evime girdiğinde ben bir materyalisttim. Ölen
adamın bir mum gibi söndüğüne inanıyordum. Mezar sondu. Bana göre
Buda, Gautama, İsa'nın sözde vahiyleri,
dünyanın kalp hastalarının, acı çeken yas tutanlarının belirsiz
rüyalarıydı - hiçbiri
bir umut ışığı
getirmedi - ama bu modern deneysel ruhta, Crookes ve benzerlerinin çalışmalarında
bir ışık huzmesi görüyorum. Annenin karımı taklit etmesi, onun
mesajları--Sesleri--zihin okuma, durugörüden kaynaklanıyor olabilir ama _onların
iletim yöntemi_ kesinlikle bilinen herhangi bir yasanın ötesindedir. İşte umudum orada parlıyor. Doğrudan yazma olanağını, zihnin iradesini kağıt üzerinde el veya kalem yardımı olmadan _düşünme_ gücünü verin,
ve yepyeni bir dünya açılır, hayatın ufukları sonsuzca
uzar."

Birdenbire durakladı. "Günlerimden bıkmıştım. Dün bir alışkanlık yaratığı gibi hareket ettim. Bu sabah yeni bir ilgim varmış gibi görünüyor. Anneni savunurken insan ırkı için değerli bir şeyi savunduğuma ikna oldum; ancak zeminimden çok emin olmalıyım. Onun gücünün her aşamasını incelemeliyim ve sen bana yardım etmelisin. Gençsin
ve iyi eğitimlisin. İyi bir zihnin var ve çok ileri gideceğine ikna oldum. Annen sana tapıyor, senin için yaşıyor. Şimdi, sen ve ben birlikte
Amerika'nın daha önce hiç görmediği bir medyumluk çalışması yapmalıyız -- hiçbir izm, moda veya önyargıyla ilgisi olmayacak bir çalışma. Bana yardım eder misin?"

Büyük avukatın güveni ve bu yalvarışın genç omuzlarına yüklediği onur karşısında ezilen Victor, sadece kekeleyebildi, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Bartol ona teşekkür etti. "Şimdi, daha önce hiç görmediğim gibi, bu gücün incelikli, kişisel, ruhsal bir uyum olduğunu ve senin oynayacağın rolün iki katı olduğunu görüyorum. Birincisi, sen onun oğlusun ve varlığın ve etkin vazgeçilmez. İkincisi, sen güçlü ve uyanıksın, benimki gibi bir yasın yıkıcı etkisinden nispeten uzaksın. Ölülerimin sözde çekiciliği karşısında kendime güvenemediğimi itiraf ediyorum. Kendi çocuğu üzerinde çalışmayı reddeden bir doktor gibiyim - arzularım beni kör ediyor. Aynı zamanda, özellikle şu anki heyecanlı durumunda, annenin üzerine yabancıları zorlayamayacağımızı görüyorum. Benim önerdiğim şey, kimyasal testler, anlık fotoğraflar ve benzerleri de dahil olmak üzere, hem yargıcı hem de jüriyi bu fenomenlerin gerçekliğine ikna edecek bir dizi özel deney. Bu dava arkadaşım Yargıç Matthews'un önüne gelecek ve onda adil ve derinlemesine düşünen bir zihin var. Eğer ona kendi mevcut kanaatimi hissettirebilirsem, davamızı önyargısız bir jüriye güvenle sunabiliriz."

Durakladı ve masadan bir cilt aldı. "Crookes açık sözlü.
Çıtanın görünür bir sebep olmadan hareket ettiğini _gördüğünü_, Home'un elini ocağa sokup kömürleri karıştırdığını _gördüğünü_, akordeonun herhangi bir sebep olmadan çaldığını _gördüğünü_ söylüyor; ve tüm bunlarda, her fenomeni elektrikli kayıt cihazlarıyla test eden diğer adamlar tarafından destekleniyor. Şimdi bunları tekrarlamalıyız. Mahkemeye fotoğraflar, kayıtlar ve tanıklarla silahlanmış olarak girmeliyiz. Bunu bir _ünlü_ dava haline getireceğiz - bu mükemmel ve korkusuz
Avrupa hareketini ilerletmek için kendi küçük payımızı yapacağız. Bundan sonra hem avukat hem de fizikçi olmayı planlıyorum," diye gülümseyerek bitirdi.

Büyük avukatın şimdi annesinin savunmasıyla tamamen meşgul olduğunu Victor sevinçle algıladı ve bu ona bir gurur
ve güvenlik hissi verdi, ancak bunu kökünden sökülme hissi izledi. Bu adamın, tek bir oturuşta başına gelenlerden ilham alan ama aynı zamanda şaşkına çeviren görüntüsü, başına gelen her şeye yeni ve rahatsız edici bir güç getirdi. Düşüncenin bir kağıt parçasına
çiy gibi
düşünülmesi mümkün müydü?

"Şimdi," diye devam etti Bartol, "başka bir keşifte bulundum. Gerçek deneyciler diyebileceğimiz bir kardeşlik var - Marc, Thury ve Kont de Gasparin ile başlayıp Paris'teki Flammarion ve Richet'ye kadar uzanıyor; Diyalektik Derneği, Sir William Crookes, Alfred
Russell Wallace, Sir Oliver Lodge, İngiltere'de; oradan Kıta'ya, Zollner, Aksakof, Ochorowicz, De Rochas, Maxwell,
Morselli ve Lombroso'ya geri döndüm. Bu deneylerin yoğunlaştırılmış bir kaydına ve her teorinin bir özetine ihtiyacım var. Bu gruba dahil olduğunuzda, bu deneycilerin her birinin güvenilir olarak gördüğü kişilerin isimlerini çapraz referansla öğreneceksiniz. Burada çalışabilir veya kitapları odanıza götürebilirsiniz - belki de genel olarak, Morselli'nin kaydı ilk sıradadır. Bana mümkün olan en kısa sürede bunun net ve eksiksiz bir özetini getirin. "

"İtalyanca bilmiyorum," diye itiraf etti Victor; "ama Leo -Bayan Wood- biliyor;
belki bana yardım eder."

"Çok iyi. Şimdi bu konunun mekanik tarafına gelince. Uzman bir fotoğrafçı ve akıllı bir elektrikçi olan bir yeğenim var.
İzninizle, onu çağırıp neler yapabileceğine bakacağım. Mesleğinde yüksek mevkide bir adam ve sakin bir kişiliğe sahip -annenizi
sinirlendirmeyecek veya telaşlandırmayacak. Onu içeri alıp
herkese teslim edeyim mi?"

"Elbette. Eminim annem sizin tam yetkiye sahip olmanızı istiyor."

"Çok iyi. Hemen işe koyulacağız, çünkü davamız bu hafta gündeme gelebilir. En düşük haliyle, Aiken suçlaması -bizim için- müvekkilimizin son derece telkine açık olduğunu ve Pettus tarafından bilinçsiz bir muhbir olarak
kullanıldığını kabul etmeyi içeriyor. Şimdilik bu temele göre ilerlemeliyiz. Öneri şu anda az çok kabul görüyor ve jüriyi savunmamızı kabul etmeye ikna edebiliriz; ancak
annenizin ağır bir cezayla karşı karşıya olduğu gerçeğini sizden gizlemeyeceğim. _Yıldız_ onu bir günah keçisi olarak seçti ve
Aikens'ın arkasında. Onu çok zorlayacaklar. Sanırım onu ​​buraya
takip etmeyecekler, ancak ederlerse sizi yeğenimin evine göndereceğim. --Şimdi Morselli'ye. Biyolojinin bu
şaşırtıcı dalında tam olarak nerede durduğunu bilmeliyiz. Bugün bu özeti hazırlar mısınız?"

Victor'ın gözleri uyanmış gururunun ve kararlılığının ateşiyle parladı.
"Bay Bartol, size yardım etmeme izin verirseniz, eğitimimin ne olduğunu
göstereceğim. Bazı şeylerde hızlıyımdır. Bilimsel
son çıkarımların hepsini bir araya getirip sıraya koyacağım--" Durdu. "Ama annemle tam olarak ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Onu tam olarak ne yapabileceğini ve ne yapamayacağını gösterecek şekilde sınırlamak istiyorum. Bilinçli olanı bilinçsiz olandan ayırmalıyım. Bu mesajları, sesleri ve yüzleri nasıl ürettiğini tam olarak anlamalıyım. Bilinçli olarak aldatıcı olmadığı konusunda hemfikiriz, değil mi?" Victor'a bir bakış atarak sordu.

"Dürüst olduğunu _biliyorum."

"Pekala, dürüstlüğünü göstermeliyiz. Sözde
maddeleşmelerini kendi bedeniyle yan yana fotoğraflamalıyız ve bu görünmez ellerin işini kaydetmeli ve mümkün olan her şekilde onun bu mesajların kaynağı değil, aracı olduğunu
göstermeliyiz. Başka hiçbir şekilde onu utançtan ve bir
hapishane hücresinden kurtaramayız."

Genç, kafasında uğultulu bir sesle uzaklaştı. Nazik küçük annesinin, bir hapishanenin gri duvarları arasında aşağılık kadınlarla birlikte sürülmesi düşüncesi onu öyle bir dehşetle doldurdu ki yüzü gerildi ve
beyaz oldu. "Olmayacak! Ben öyle olmasını istemiyorum!" dedi ve yine de bunu engellemenin başka bir yolunu göremedi. Her şey, tutkulu sözleri hala kulaklarında çınlayan adama bağlıydı ve avukata olan hayranlığı, gençliğin en yüce erkekliğe verdiği o sevgiye yükseldi.

Bayan Joyce, onu koridorda heyecanla ve istekle karşıladı. "Ne dedi?"

Victor şaşkınlıkla elini yüzünde gezdirdi. "Düşünmeliyim," diye itiraz etti. "Çok şey söyledi--Anne nerede?"

"Verandada--bekliyor. Hadi dışarı çıkalım."

Onu sıkıntılı bir yüzle takip etti, ancak parlak güneş ışığı ve kuşların şarkıları mucizevi bir şekilde onu iyileştirdi. Leo'yu görmeyi umarak meydanda aşağı yukarı baktı, ancak Leo ortalıkta yoktu. Sessizce bir yere oturdu ve Bayan Joyce, yüzündeki sıkıntıyı okurken annesinin sempatiyle solgunlaştığını gördü.

Bayan Joyce, aralarında geçenleri anlatması için ona ısrar etti ve o da şöyle cevap verdi:

"Yapamam. Söyleyebileceğim tek şey şu: Annesinin dürüst olduğuna ve
tuhaf bir güce sahip olduğuna inanıyor. Onu mahkemede savunacak; ama
tüm işi çok yakından incelemeyi düşünüyor ve bizden
ona yardım etmemizi istiyor."

"Elbette ona yardım edeceğiz," diye yanıtladı Bayan Joyce, hemen.

Bayan Ollnee sorunun özüne indi. "Tam olarak ne yapmak istiyor, Victor?"

"Bu fenomenlerle hiçbir ilginizin olmadığını
kesinlikle kanıtlamanız gerekiyor. "

"Ama onlarla her şeyim var," diye cevapladı; "medyum olmanın anlamı bu. Ancak, onun neye ihtiyacı olduğunu senden daha iyi biliyorum.
Mesajların normal üstü olduğunu kanıtlamak istiyor. Pekala,
herhangi bir teste hazırım."

"Çok sert olacak, anne. Hareketleri kaydetmek ve anlık fotoğrafçılık için elektrik ve
makineler kullanmayı düşünüyor."

"Babanızla ve Watts'la işbirliği içinde ilerlemesi şartıyla, ben razıyım."

"Bunu asla yapmayacak," diye ilan etti Victor. "İspatlamaya çalıştığı şeyi
kabul ederek başlamayacak."

Leo, solgun ve kısıtlanmış bir şekilde bu en ciddi toplantıda aşağı indi ve Victor yüzünde yeni doğmuş bir sevgiyle
sıçramasına rağmen,
karşılık gelen sıcaklıkla kızarmadı. Ay ışığında yürüyüş
ruh hali tamamen kaybolmuştu ve Victor kendini kontrol edilmiş, üşümüş ve yüceldiği
yüksek yerden
aşağı itilmiş buldu.

Sanki (kendi zayıflığından utanarak) onu küstahlığı yüzünden cezalandırmaya karar vermiş gibiydi. Onun kayıtsızlığı karşısında inledi, ancak açık bir
itirazda bulunmadı, ancak eli (ceketinin cebinde) onun kendini teslim ettiğinin mücevherli işaretinin üzerinde duruyordu.

Biraz Bartol'un tanık olduğu fenomenlerin önemi yüzünden bütün gece uyanık kaldığını öğrendiğinde kayıtsızlık gösterdi ve her talebinin karşılanması gerektiğini içtenlikle ilan etti. "Ah, keşke deneyleri görebilseydim," diye haykırdı.

"Bunu yapmanı istiyor," diye hevesle yanıtladı Victor. "Sesler ona seni
çemberde bulundurmasını söyledi, sen ve Bayan Joyce--"

"Ve Marie," diye ekledi Bayan Ollnee. "Marie medyum."

"Ne zaman deneyeceğiz?" diye sordu Leo, gözlerini biraz titrek bir şekilde buluşturarak, ona öyle geldi.

Yine Bayan Ollnee onun adına cevap verdi. "Bu gece; Bay Bartol şu anda telefon ediyor, ayarlıyor."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Victor.

"Babanız benimle konuşuyor."

"Onu duyuyorum!" diye haykırdı Bayan Joyce, dikkatle dinleyerek.

"Ne diyor?" diye sordu Leo.

Bayan Ollnee tekrar cevap verdi. "Şöyle diyor: '_Cesur ol--bize güven. Seni
koruyacağız._'"

Yanaklarında güller yeniden açmaya başlayan kıza bakan genç, doğaüstünün araya girmesinden rahatsız oldu.
Ona yaklaşmak, onun gizli, tatlı kucaklamasının anısını ima etmek için can atıyordu. Dudaklarının zarif kıvrımını incelerken, dokunuşları
yeniden teninde yandı ve aniden kendini
yeniden göstererek ayağa kalktı. "Hadi, Leo, Morselli'ye geri dönelim."

Daha önce ona hiç adıyla seslenmemişti ve bu ikisinde de bir şok etkisi yarattı. Kız ona sitem etti ama o bunu görmemiş gibi yaptı ve ne Bayan Joyce ne de Bayan Ollnee onun yakınlığının dikkate değer olduğunu düşünmüyordu.

Leo soğuk bir şekilde cevap verdi: "Sadece biraz zaman verebilirim. Bugün eve gitmeliyiz."

Bayan Joyce hemen, "Gemiyi şimdi terk edemeyiz, Leo." dedi.

"Ama giyecek hiçbir şeyimiz yok!" diye karşılık verdi kız.

"Aşağı gönderip birkaç şey getirteceğiz. Gerçekten, Bay Bartol için bu iş
giysilerden daha önemli."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Leo. "Ama aynı zamanda geleneklere karşı da makul bir saygı gösterilmelidir."

Ardından gelen konuşma Victor'u dehşete düşürdü. Görünüşe göre
Leo gerçekten uzaklaşmak istiyordu, sanki kendini
yanlış bir konumda hissediyormuş gibi. "Şehirdeki günlük işlerimi bırakamam.
Bu deneyler neden bir iki gün ertelenmiyor?"

"Bence büyük ve meşgul bir avukattan bizim önemsiz sosyal planlarımıza uyum sağlamasını istememeliyiz," diye cevapladı Bayan Joyce. "Birkaç
dakika önce bu deneylere katılmak için çılgındın, şimdi
eve gitmek için deliriyorsun."

Kendisini onun duraklamasının sebebine tamamen hakim olarak hayal eden Victor hiçbir şey söylemedi; ama gözleri konuştu ve kız onun bakışları altında
huzursuzdu.

Sonunda pes etti. "Peki, eğer ihtiyacım olan şeyleri bana gönderirseniz--"

Victor, Bartol'un çalışma odasından eline düşen her işi hızla ve iyi bir şekilde yapmaya kararlı bir şekilde gelmişti, ancak kendini
gündüz kızının hemen yanında oturmuş ve sesini dinlerken bulduğunda
Morselli'yi İngilizceye çevirerek kararlılığı zayıfladı.
Hayaller, icatlar, teoriler, kızın yanağının saten gibi pürüzsüz kıvrımı veya kirpiklerinin narin çırpınışıyla
karşılaştırıldığında neydi?

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, dikkati dağıldı. Kitap klinik kokuyordu,
şafak kızı. Morselli'nin sorunu bütün geceydi, genç aşık ise her tarafta ağaçların güneşe yeşil aynalar gibi parladığını ve çiçeklerin yumuşak bir batı rüzgarının dalgalarında zarif tekneler gibi
gezdiğini görüyordu. Dahası, kızın sesi derelerin
şırıltısına benziyordu.

İki kez onu başıboş zekası ve uyuşuk kalemi için azarladı ve ikinci kez şöyle dedi: "Elimde değil. Zaman ve mekan başka uğraşlara davet ediyor. Hadi yürüyüşe çıkalım."

"Cesur bir öğrencisin!" diye alay etti. "Bay Bartol sana bilimsel araştırmalarında değerli bir yardımcı bulacaktır!"

Bakışı, kızarmış yanağı ve göğsünün ipucu onu titretti. Gece yarısı ziyaretçisinin anısı geri geldi ve onu bahar çılgınlığıyla doldurdu.

"Benimle oyun oynama," diye kekeledi, uyarıcı bir şekilde. "Eğer yaparsan--ben--"

Eğlenceli bir bakış attı. "Ne? Ne yapacaksın, oğlum?"

"Oğlan!" Duruşu, gülümsemesi onu etkileyen meydan okumalardı. Hızlıca,
uzattığı koluyla beline doladı ve onu göğsüne çekti. "Oğlan mıyım?"

Ona vurdu, küçük elleriyle itti. "Bırak beni, hayvan!"

Gücüyle övünerek ona güldü. "Ah, şimdi bir hayvan oldum, öyle mi? Aslında değilim. Ben bir erkeğim ve senin efendinim. Bir öpücük istiyorum."

Mücadele etmeyi bıraktı, ama yüzüne ve sesine kollarını felç eden bir şey geldi. Pişman ve utanmış bir şekilde onu bıraktı ve alçakgönüllülükle onun önünde durdu, kadın onu "bir hırsızın tavırlarıyla gürültücü" olmakla suçlarken. "Bu, tanışıklığımızı bitiriyor," diye ekledi ve yerdeki kitabı sanki değersiz benliğiymiş gibi
tekmeledi.

Artık korkmuştu ve çocukça yalvardı, "Gitme--kızma; sadece şaka yapıyordum."

Bundan daha iyisini biliyordu. Gözlerinden çıkan temel ateşi görmüştü ve kalmaya cesaret edemiyordu. Başını gururla kaldırarak uzaklaştı,
onu pişman, şaşkın, ezilmiş bir şekilde bırakarak.

XIV

SINA

Gerçekte, Victor kafasını koruyamamıştı - her gün yeni bir ayartma, beklenmedik bir tehlike veya öngörülemeyen bir engel
getirirken nasıl koruyabilirdi? Bir gence böyle bir deneme ve şaşkınlık haftası
zorla mı dayatıldı? Ve en kötüsü, bu şaşırtıcı düşmanlardan
kurtuluş belirtisi olmamasıydı. Love'ın sıkıntısı şimdi onun şaşkınlığına ve endişesine
eklendi.

Leo öğle yemeğinde görünmedi ve onun yokluğu ona büyük bir
tedirginlik verdi, ta ki Bayan Joyce sadece ihtiyaç duyduğu kıyafetleri almak için şehre gittiğini açıklayana kadar. Küçük göğüs iğnesini hala cebinde taşıyordu, ancak artık güzel bir kızın sevgisinin ölçüsü gibi görünmüyordu. Yanılıyor olabileceğini ve hayalindeki kadınla mücevherin arasında gerekli bir bağlantı olmadığını kabul etmeye başladı. "Hizmetçilerden biri
onu oraya düşürmüş olabilir," diye itiraf etti şimdi; "ama bu nasıl
olabilirdi? Uyandığımda yastığımın altındaydı ve uyuduğumda
orada olmadığından eminim. Belki de uykuda yürüyen benim.
Onu odasından almış olmam mümkün mü?"

Her şey çok şaşırtıcıydı ama artık Leo'yu rüya ve broşun keşfinin ilk başta gösterdiği gibi kendini
bırakmakla suçlamak için gereken aptalca kendini beğenmişliğe sahip değildi.
Sabahın muzaffer ruh halinden çok uzakta, sessiz ve depresif bir şekilde masada büyüklerinin arasında oturuyordu ve yine de hayranlık akışı
gittikçe daha da güçlenerek
yok olana doğru yöneliyordu. Şu anda dünyadaki en önemli şey, onun affedici
tebessümünü kazanmaktı. Bartol da aynı şekilde perişandı ve misafirlerine karşı nazik bir şekilde dikkatli olmasına rağmen, açıkça içsel bir sorunla meşguldü ve konuşmanın yükünü Bayan Joyce'a bıraktı.

Bayan Ollnee, isteksiz ve mesafeli bir şekilde, ara sıra ev sahibine, beklenen bir işaret bekleyen birinin bakışıyla bakıyordu. Oğluna göre bu tavır iticiydi, çünkü bunun onun ne anne ne de misafir olduğu, ancak bir araç olduğu anlamına geldiğini anlamıştı. Bartol'un, zihninin baskın bir gücüyle, onun düşüncelerinin yanı sıra eylemlerini de çoktan kontrol altına alıp almadığını merak etti; ve ev sahibinin soyutlamasının baskısı altında huzursuzlandı. "Ah, neden bu işi bırakamıyor? Bunu durdurmalı!" diye öfkeyle ilan etti.

Hepsi birlikte ciddi ve ölçülü bir topluluk oluşturuyorlardı ve hepsi Leo'nun kaybını hissediyordu. Yemek ilerledikçe Bayan Joyce, Bartol'dan planlarının ne olduğu hakkında bir fikir almaya çalıştı ve Bartol ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Hiçbiriniz bilmemelisiniz. Sınavlarıma hazır olana kadar kimse 'hayalet odama' girmeyecek. Aslında, sanırım bu öğleden sonra hepinizi bir gezintiye çıkaracağım, böylece bir çekicin sesini bile duymayacaksınız."

Victor çalışması gerektiğini söyledi ve Bartol buna şöyle cevap verdi:
"Tamam. Yanınıza bir kitap alın ama çiftlikten gidin. Hazırlıklarım devam ederken en ilgili kişilerin orada olmadığını
söyleyebilmek istiyorum."

Aslında, hukuk adamı yalnızca mesajları iletme yönteminden dolayı şaşkın değildi; kelimelerin kendisinden de derinden etkilenmişti. Karısı ve kızı, görünüşe göre, kendisiyle tekrar konuşmuşlardı, her biri kendine özgü bir şekilde, kendisinden başka kimsenin anlayamayacağı konularda.

Ancak kendisi yalnızca bunları görmemiş, duymamış ve hissetmemişti. Kendini adadığı okuma, onun için yeni bir bilim
dünyası açmıştı. Dikkatli adamlar tarafından toplanıp sunulan muazzam miktardaki doğrudan kanıta hayret ediyordu. Cevap yöntemlerini uygulayan kimyacılar, kendi laboratuvarlarında çalışan biyologlar, psikologlar ve klinik bir konu üzerinde deneyler yapan tıp uzmanları aynı veya benzer gerçekleri
sundular. Avusturya'da, Rusya'da, İngiltere'de sonuçlar aynıydı. Kanıtları elemeye ve ilişkilendirmeye alışkın olan zihnine göre, en ikna edici şey, bu araştırmacıların her birinin ve hepsinin önemli ölçüde hemfikir olmasıydı. Bir bakıma, sadıkların alaycılığı hak edilmişti. X-ışını penetrasyonu ve elektrik
anonimatörleri olan bu adamlar, yalnızca şifacı ve büyücünün erken dönemlerinin fenomenlerini paralelleştirmeyi başarmışlardı. En düşük terimlerle -ya da bazılarının söyleyeceği gibi, en yüksek terimlerle- Bayan Ollnee'nin gücü bir tür aşkın fizikle ilişkiliydi. Onun
sihri en sıradan tahta bloğunu veya granit kırıntısını
tüm kadim gücüyle doldurdu. Fiziksel evreni
benzersiz bir şekilde genişletti ve derinleştirdi. İnsan organizmasının anlatılamayacak kadar ince ve karmaşık olduğunu keşfetti ve ruhu gözle görülür, kanıtlanabilir bir varlık haline getirdi.
Radyum ışınının titreşimleri kadar akıl almaz derecede hızlı olan beyin denen bu madde, daha da karmaşık ve harikulade hareketleri alma, kaydetme ve verme
kapasitesine sahiptir. Ona "maddi" demenin ne faydası var?
Bazen (dar bir açıklıktan bakar gibi) uzayın bilinmeyen bölgelerini, üç veya dört boyutlu değil, birbiriyle iç içe geçen, ölmeyen, ancak sonsuza dek değişen dünyaların içindeki sonsuz sayıda dünyayı gördü. Böyle anlarda, günümüz bilim adamlarının karanlık bir sahnenin belirlenmiş manzarası arasında el yordamıyla ilerleyen çocuklardan başka bir şey olmadığını, ders kitaplarının İnciller gibi, geçmişin şaşkın ve tökezleyen binlercesinin kayıtları olduğunu fark etti. "Ne kadar saçma," dedi, "şimdiyi geçmişe uydurmaya çalışmak! İbranice kutsal yazılar, Vedalar, Kuzey'in Sagaları, hepsi ilkel insanların özlemlerinin kayıtları olarak yararlıdır, ancak evrenin gerçek anlayışı şimdi veya gelecekte elde edilecektir. Şimdiki zaman, geçmişin sahip olduğu her şeyi ve daha fazlasını içerir. İnsanlar
daha az hayvan, daha çok ruhtur. Güçleri yoğunlaştı,
büyüdü psişik, zorlayıcı, ifşa edici, ve yine de evrenin gizemi kaldı ve kalmaya devam edecek."

Roma'da, Napoli'de, Milano'da yapılan deneylerin
harika kaydını hızla okurken aklı bu ve diğer şekillerde çalıştı.
Bu İtalyanları, Papa'ya hiçbir özür dilemedikleri için en büyük İngilizlerden daha çok sevdi.
Rahip değil, biyolog oldukları varsayımıyla ilerlediler.
Keşiflerinin bir adamın İncil'iyle uyumlu olup olmadığıyla veya
uyumsuz olup olmadıklarıyla ilgilenmiyorlardı. Soru basitti: İnsan organizması kendi kendine fazladan bir el veya kol çıkarabilir miydi? Kendisinin eterik bir
ikincisini yansıtabilir miydi? Maddeye nüfuz edebilir miydi?

Bu doğrultuda (Victor'un yardımıyla) psişik misafirini incelemeyi önerdi. Onun savunucusu olacağı gerçeğini gözden kaçırmıştı mahkemede--ya da hatırladıysa, bu sadece ikincil bir düşünceydi.
Karısının ve çocuklarının varlığını doğrudan kanıtlama konusunda en ufak bir umudu yoktu; ama canlı bedenin bir eterik beyni, bir sesi uzaktan yansıtma ve sürdürme gücünün bir gösterisinin (çıkarım yoluyla) ölümsüzlüğe olan inancı mümkün kıldığını görebiliyordu.

Bu inanç, ruhun bu olası yaşamı, Mesih'in veya Gautama'nın takipçileri tarafından inşa edilen göksel kozmogoni sistemleriyle hiçbir ilgisi yoktu, dünyası melekler, tanrılar veya şeytanlarla dolu değildi; sadece insan ruhunun hareket edebileceği, kaçtığı daha kaba maddi düzlemin en azından belirsiz bir anısını koruduğu başka ve birbiriyle kaynaşan maddi bir bölgeydi. Elbette, doğrudan incelendiğinde akıl almazdı; ama ara sıra, sanki yarı kapalı gözünün ucuyla, onun harikalarından bir parıltı yakaladı.

Bu fiziksel harikalar, masasında otururken, kalem tutucusuna, sandalyesinin arkasına ve dirseğinin yanındaki kesme cam sürahideki çanlara dakikalarca vurularak ona çok yakın tutuluyordu. Bazen ellerin hafif dokunuşunu hissediyordu ve bir keresinde, kütüphaneyi ziyaret ettikten sonra
koltuğuna döndüğünde, kitabının altına itilmiş garip bir parşömen parçası buldu ve bunun üzerine zarif
eski moda bir yazıyla şöyle yazıyordu: "_Rahatlığınız ve aletiniz var. Elinizi
tutmayın._" Ve imzası "Aurelius"tu.

Bunların hepsi çok şaşırtıcıydı; ama bunu bizzat Bayan Ollnee'ye havale etti.
Bunun doğrudan ölülerden gelen bir mesaj olduğunu hayal etmek onun için imkansızdı.

Saat dörtte yol arabası istasyondan çeşitli kutular, paketler ve çantalarla birlikte küçük, uyanık ve iş adamı gibi bir genç adam getirdi. Bartol onu kapıda karşıladı ve hemen çalışma odasına götürdü. İkisi de akşam yemeğine kadar tekrar görülmedi.

Hizmetçiler tüm bunlardan dolayı çok heyecanlanmıştı, ancak merdivenlerden yukarı çıkarken meraklarını belli etmeyecek kadar iyi eğitilmişlerdi. Artık Bayan Ollnee'nin kim olduğunu biliyorlardı, ancak efendilerinin yönetimine inanıyorlardı ve salonda veya yemek odasında görevlerini yaparken, çalışma odasındaki çekiç seslerini duygusuz yüzlerle dinliyorlardı, ancak kendi odalarında sonsuz varsayımlarda bulunmalarına izin veriyorlardı. Marie bu tartışmalara tek başına katılmadı, ancak diğerlerinden daha heyecanlı görünüyordu.

Bu arada Victor, Leo'nun dönüşünü endişe ateşiyle izliyor ve bekliyordu. Saat beşte geldi, ancak doğrudan odasına gitti.

Marie gerginliğini heyecanla karşıladı. "Ah, Bayan Leo, Efendim bu gece çemberde oturmamı istedi ve ben korkuyorum."

"Yani Bay Bartol sizden bunu istedi mi?"

"Evet--Hanım."

"Eh, kendini yüce hissetmelisin, Marie. Harika bir
deneyim olacak."

"Sanırım öyle, Bayan, ama ellerim buz gibi ve midem bunu
düşünmekten bulanıyor."

Leo güldü. "Sen medyumsun, sorun bu."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun!"

"Ellerini tutayım." Marie uzattı. Leo gülümsedi. "Soğuk ve ıslak!
Evet, sen _o_sun! Ama bunun akşam yemeğine müdahale etmesine izin verme. Ayı gibi açım. Neşelen. Medyum olmak için her şeyi verirdim. "

"Ben bu dersten kalırım, Bayan; gerçekten de bunu yapamam."

"Saçmalık! Bir oyun olarak iyi olacak."

Yarım saat sonra diğerleri içeri girdi ve Leo, Victor'un sesini salonda bir tiksinti hissiyle duydu. O ay ışığında yürüyüş sırasında ona doğru çıkmıştı ve şimdi doğal bir tiksinti duyuyordu. Bu aşk değildi; (itiraf ettiği gibi) sadece fiziksel bir çekimdi ve hata, zayıflık onundu. Onun onun itaat anını varsayması, insanın doğasında vardı. Kendisinde böyle derinlikleri keşfetmek onu korkutmuştu. "Hepimiz özünde hayvanız," diye bağırdı, gençliğin doğal olmayan alaycılığıyla.

Bu ruh haline rağmen, oynamayı tasarladığı aşırı onurlu role güzellik katan bir elbise giydi ve haberi duymak için teyzesinin odasına kostümlü bir şekilde gitti.

Bayan Joyce yatıyordu ve "Saat üçte evden çıkmamız emredildi ve
o zamandan beri. Marie'nin söylediğine göre Alexander, öğleden sonra boyunca çalışma odasındaki bir düzenek üzerinde garip adamlar çalıştırmış. Görünüşe göre çok
bilimsel olacak."

Leo sevinçle haykırdı. "Şimdi bu yüzlerin ve şekillerin gerçek olup olmadığını göreceğiz."

"Neden, Leo! Şüphe mi ediyorsun?"

"Evet, kalbimin derinliklerinde şüphe ediyorum. Lucy'nin bir şekilde tüm bu etkileri
ürettiğine dair inançtan kendimi tamamen kurtaramıyorum."

"Elbette bunları iletiyor. O bir medyum."

"Bunu öyle kastetmiyorum ve hile yaptığını da kastetmiyorum; ama nedense
hiçbir zaman gerçek bir şeyin doğrudan bana geldiğini hissetmiyorum."

Bayan Joyce bu argümanı sürdüremeyecek gibi hissediyordu. "Seninle Victor arasındaki sorun ne?"

"Sana bir sorun olduğunu kim söyledi?"

"Sezdim."

"Peki, nedenini neden hissetmedin?"

"O iyi bir çocuk; Ona kötü davranmamalısın, Leo."

"Kaygınız yersiz; benimle ilgilenmelisiniz."

"Sen mi? Kendine bakmana güveniyorum! Daha
özgüvenli bir genç tanımadım. Sadece bir adamın sana yerini öğretmesini bekliyorum."

Bu, aralarında çok açık ama şakacı bir göndermenin sık sık yapıldığı bir konuydu. "Bir adam -bazen- ama gürültücü bir çocuk değil. Lucy bir
sınav vaadini nasıl karşılıyor?"

"Çok sakin bir şekilde. Kendisini koruması için tamamen 'çetesine' güveniyor. O,
yargının önemini hissediyor ve bundan kaçınmıyor."

O gece Victor'un yemek odasına girdiğinde tanıştığı Bayan Wood,
ilk gördüğü genç hanımdı, sakin, gülümseyen,
üstün bir kişiydi, ona gençliğine ve cinsiyetine karşı iyi huylu bir hoşgörüyle bakıyordu,
onu bir daha böyle bir şey yapmayacağına söz veren
kötü küçük çocuğun konumuna sokuyordu. Onu sadece kibirle affetmekle kalmamış,
görünüşe göre suçu küçümsemişti ve bu en çok canını acıtan şeydi.
"Bugün çalışamadığım için üzgünüm," dedi; "ama
gerçekten şehre gitmem gerekiyordu."

Bu kibirli, yaşlı kız kardeş havası, koluna itaat etmesinden sonra
sonunda onu kızdırdı. Sabahki hayranlığı, minnettarlığı,
adamın efendi olma arzusuna dönüştü. Çenesini asık bir şekilde eğdi ve zamanını bekledi. "Yalnızken bana böyle davranamazsın," dedi dedi, kendi kendine.

Daha sonra, Bartol'un Stinchfield olarak tanıttığı genç mucide olan canlı ilgisinden incindi. Yuvarlak, kırmızı yüzlü ve gülen mavi gözlü küçük bir adamdı, ama otoriter bir şekilde konuşuyordu. Bilgisi
geniş kavrayışı, özellikle de kesinliği açısından şaşırtıcıydı. Hiçbir şeyi tahmin etmiyordu; biliyordu - ya da bilmiyorsa bile bunu açıkça söylüyordu.
Mesleki kariyerinin birkaç kısa yılında, maddenin en büyük
ustalarından bazılarıyla ilişkilendirilmişti. Tanıdıkları
hepsi kesin bilgiye ve eğitimli yargıya sahip, fiziksel
mucizevi olayların ortasında yaşayan ve çelik ve taştan destanlar yaratan adamlardı.

Doğal olarak masanın dikkatini çekti, çünkü sorulara
kariyerinden bahsetti ve konuşması ilgi çekiciydi. Panama'da bir yıl geçirmişti. Geniş bir Colorado sulama tüneli için rotayı incelemeye yardım etmişti ve boş zamanlarında otomobil yapımında bir dizi önemli buluşu mükemmelleştirmişti.

Bartol'un onu arayıp, görünüşe göre kural veya sebep olmaksızın, son ve en ilginç müşterisinin translarından kaynaklanan fenomenleri yasaya indirgeme gibi çok daha önemli bir işte yardım etmesi için onu çağırmasının tüm bu sebepleri vardı. "İşte, dünyayı yüzyıllardır şaşırtan fenomenleri kavramak için bir şans," dedi.

Bayan Joyce, Stinchfield'a ruh fenomenleri hakkında bir şey bilip bilmediğini sorduğunda, Stinchfield samimi bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Hiçbir şey, doğrudan, Bayan Joyce. Elbette çok şey okudum,
ama hiç denemedim. Bu güçlere sahip olanların işbirliğini sağlamak kolay değil. Sorun şu ki, onlar kendilerini bir anlamda rahip, bir inancın koruyucusu olarak görüyorlar, oysa ben onları fiziksel olarak düşünmeye doğal bir eğilime sahibim."

Bartol gülümseyerek elini kaldırdı. "Şirketin tartışmaya çekilmesini istemiyorum. Uzmanlar, tartışmanın bir medyumu yendiği konusunda hemfikir."

Bayan Ollnee hala söylenenleri yarı yarıya dinleyen birinin bakışını takınıyordu ve Bayan Joyce sinsice parmak uçlarıyla eline dokundu. "Odanıza gitmek ister misiniz?" diye sordu.

Bayan Ollnee başını salladı. "Hayır, iyiyim."

"Tatlıyı 'kesersek' daha iyi sonuçlar alırız," diye açıkladı Bayan Joyce
Bartol'a. "Aşırı yemek birçok seansı mahvetti."

"Bu kadar fiziksel mi?" diye haykırdı Stinchfield.

"Zor durumdayken asla yemek yemem," dedi Bartol.

Victor, annesinin güçlerinin test edileceği kritik doğanın farkına varmaya başladı. Bu gülen genç fizikçi,
tam da vidaları sertçe sıkacak türden bir adamdı.
Bu onun için mekanik bir sorundu. Medyumun operasyondan acı çekmesi mi yoksa sevinmesi mi onu ilgilendirmiyordu. "Eğer bizi herhangi bir şekilde kandırıyorsa,
bunu keşfedecek," diye tahmin etti oğul, yüreğinde bir korku hissiyle. "Ve yine de onu nasıl savunabilirim?"

Bartol, Bayan Ollnee'ye şöyle dedi: "Gösteri için giyinmeniz
mümkün müdür? Bayan Joyce ve Marie ile gitmenizi ve mümkünse tamamen siyah giyinmenizi istiyorum, böylece çalışma odama sadece arayarak değil, yeniden giyinerek geldiğinizi söyleyebilirim."

Basitçe şöyle dedi: "Hiçbir itirazım yok. Sizin ellerinizdeyim."

Yaşlı kadınlar odadan çıktıktan sonra Victor, Leo'ya alçak bir
sözle yaklaştı. "Zavallı küçük anne! Bu gece engizisyonun elinde."

Saatin heyecanına kapılıp, öfkeli üstün duruşunu unuttu. "Şu küçük adam muhteşem değil mi? Neden inşaat mühendisliği veya kimya okumaya gitmedin?"

"Çünkü kimse bana tavsiyede bulunacak kadar akıllı değildi," diye acı bir şekilde cevapladı.

"O komik küçük bedenin o kafayı nereye taşıdığını düşün," diye devam etti, Stinchfield'ı incelemeye devam ederek. "Keşke seninki gibi
omuzlar olsaydı--"

"Benim hakkımda bir şeyi beğenmene sevindim."

"Beynini dünyanın dört bir yanında taşımak için bir makine olarak vücudundan bahsediyordum."

"Benim beynim olmadığını düşünüyorsun."

"Ah, o kadar da kötü değil. Senin bir beynin var ama gelişmemiş."

"Bu günlerde hızla büyüyorum. Dün geceki yürüyüşümüzden
bu yana bir yıl yaşamışım gibi görünüyor."

Biraz kızardı. "Bunu unut ve seni affedeyim."

"Bunu unutamam."

"Testlerin ne olacağı hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu, konuyu değiştirmek için.

"Hayır, ben bunların dışındayım. Umarım zavallı küçük
annemi korkutup
aklını kaçırmazlar. Araya girip durdurmalı mıyım?"

"Hayır, Sesler öyle demediği sürece. Soruşturmayı memnuniyetle karşılarlar--bunu her zaman
söylediler. Eğer senin yerinde olsaydım, ısrar edeceğim şey bolca
zaman ve bir dizi oturum olurdu."

Şimdi nazik bir ruh haliyle konuşuyordu ve ondan daha kapsamlı bir bağışlama ifadesi elde etmek için hevesli olan adam, tekrar cesurca konuştu. "Umarım bana kızmazsın?"

"Kesinlikle," diye cevapladı, yürek parçalayıcı, tarafsız bir samimiyetle. "Kısmen ben de suçluydum. Senin ateşli bir çocuk olduğunu unutmuşum."

"Benimle o tonda konuşma, buna dayanamam!"

"Nasıl engel olabilirsin?" diye cevapladı, gülümseyerek ve Bartol ve Stinchfield'ın hala sigara içip kahvelerini yudumladıkları
masanın ucuna doğru ilerledi.

Küçük mühendis yaklaşınca ayağa fırladı ve bir asker gibi dikilip, "Bu gece acımasız bir ruh halinde misiniz, Bay Stinchfield?" dedi.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Ben alıcı bir ruh halindeyim. Bay Bartol'un bu konuda araştırma yapmak isteyecek kadar şey bulmuş olması, beni açık fikirliliğe yatkın kılıyor."

"Kütüphaneye girelim," diye önerdi Bartol ve hepsi onu koridorda takip ettiler.

Leo mühendisle birlikte yürüdü, Victor'u geride, incinmiş ve çok acı çeker halde bıraktı.

Stinchfield'a gösterdiği ilgiden çok, kendini küçümsemesi onun öz saygısını etkiledi. Bundan sonra, onun ilan ettiği çocuk gibi
küstahlaştı.

Annesi siyah cübbeli ve üzgün genç dul bir kadın gibi içeri girdiğinde, tüm eylem planına karşı isyan etmenin eşiğindeydi, ancak Bartol tasarımını açıklarken sessizliğini korudu.

"Medyumların her şeyi kendi istedikleri gibi yapmaları gelenekseldir, ancak bu durumda Bayan Ollnee kendini tamamen benim ellerime bıraktı. Testler çalışma odamda yapılacak." Anahtarı çevirdi ve kapıyı açtı. "Bay Stinchfield önce girecek ve odanın bıraktığımız gibi olduğundan emin olacak."

Mühendis içeri girdi ve bir an inceledikten sonra şöyle dedi: "Her şey
el değmemiş. İçeri gelin."

Bartol, Bayan Ollnee ile birlikte önden yürüdü ve içeri giren son kişi olan Victor,
eşikten yavaşça geçtiğinde Stinchfield kapıyı kilitledi ve
anahtarı ev sahibine verdi. Engizisyon başladı.

Odanın en dikkat çekici mobilyası, anında çalıştırılabilecek şekilde düzenlenmiş üç kameradan oluşan bir bataryaydı ve Bayan Joyce
endişeyle, "Çete buna razı oldu mu?" diye sordu.

"Bir yargılamaya razı oldular," diye cevapladı Bayan Ollnee, zayıf bir sesle. Çok solgunlaşmıştı ve elleri titriyordu. Victor'a
bu, dehşetin titremesi gibi geldi ve kalbi acımayla
ağrıyordu.

Odanın bir tarafında kitaplarla kaplı derin bir girinti perdelerle karanlık bir odaya dönüştürülmüştü ve bu perdelerin önünde kaçınılmaz ahşap masa duruyordu, ancak yanında bir sandalyenin içinde, bakır bantlarla çevrili konik bir tel kafes vardı.

Bayan Joyce, "Onu buna hapsetmeyi düşünmüyor musun?" diye haykırdı.

"Benim niyetim bu," diye sakince yanıtladı Bartol.

"Kontroller onay verdi mi?" diye sordu Bayan Joyce.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Ollnee.

Victor, Stinchfield'ın hazırlığının diğer inceliklerine dair hiçbir ipucuna sahip değildi, bunlar o kadar ustaca gizlenmişti ki; ancak hepsinde bir tür mizahi şüphecilik fark etti (mühendis, saygılı görünme konusundaki açık arzusuna rağmen bunu yayıyordu); ve annesi küçük işkence çadırına girdiğinde Victor, "Eğer istemiyorsan bunu yapmak zorunda değilsin, anne." dedi.

"Baban emrediyor," diye yanıtladı, itaatkar bir şekilde.

Stinchfield kafesi zemine vidaladı ve kitaplık boyunca uzanan küçük bir tele bir bağlantı yaptı.

Victor, annesinin artık bir elektrik akımıyla çevrili olduğunu çıkarsayacak kadar fizikçiydi.

Bartol açıkladı: "Tamamen karanlıkta başlayacağız ve sonra çeşitli derecelerde ve renklerde ışıklar denemeyi düşünüyoruz. Bayan Ollnee, bizi nasıl
oturtursunuz?"

"Victor'un karşımda olmasını istiyorum, Leo sağında ve Louise solunda. Bay Stinchfield o zaman tellerini çalıştırabilecek. Siz, Bay Bartol, Leo'nun sağında ve kafese en yakın yerde oturun." Sesi artık oldukça
keskindi ve tavrı kararlıydı. "Hepiniz bir süre masada oturun."

Stinchfield ışıkları teker teker söndürdü, ta ki sadece ikisi, biri kırmızı,
diğeri yeşil, karanlığa karşı mücadele edene kadar. Bunlar söndüğünde
oda tamamen karanlıktı. Bartol daha sonra şöyle dedi: "Medyumun arkasındaki dolapta, tavandan dolabın üstüne sarkan ve başka hiçbir bağlantısı olmayan bir lambayı yakacak olan kendi kendini kaydeden bir cıva sütunu, bir daktilo ve bir anahtar var. Psişik, bir parmağın uzatılmasına izin vermeyecek kadar ince bir çelik tel örgüsüne sarılmıştır. Lamba yakılırsa, cıva sütunu kaldırılırsa veya daktilo tuşlarına basılırsa, bu, medyumun olağan üstü bir gücüyle olacaktır. Ayrıca, perdelerin hemen içindeki bir masada, kağıt ve kalemler, küçük bir teneke trompet, bir çan ve üzerinde bir zither var. Mümkünse, Bayan Ollnee'den bağımsız bir yazılı mesaj almak istiyoruz."

"Beklenmedik şeyler oluyor," diye belirtti Bayan Joyce. "El sıkışalım mı, Lucy?"

"Evet," diye yanıtladı Bayan Ollnee.

Leo'nun eline uzanan Victor, bilimsel olmayan bir şeyle karıncalandı, avucundan gelen elektrikten daha ince bir akım.
Parmaklarında geri dönen bir kavrama sıcaklığı algıladığını düşündü.

"Buradalar," diye duyurdu Bayan Joyce, yaklaşık on dakikalık bir sessizlikten sonra.

"Kimler burada?" diye sordu Bartol.

"Benim grubum ve daha birçokları."

"Nasıl anlayabiliyorsun?"

"Onları duyuyorum." Kısa süre sonra hafif bir fısıltı duyuldu ve Bayan Joyce, Bay Blodgett'ın konuştuğunu bildirdi. "Bu testin önemini anladığını ve erişebileceği
en güçlü ruhların hepsini çağırdığını ve ellerinden geleni yapacaklarını söylüyor. Tel kafesin yeni bir durum olduğunu, ancak bununla başa çıkacaklarını söylüyor. Sabırlı olun; Lucy'nin üzerindeki gerginlik çok büyük, ancak bundan kaçınılamaz."

Bu konuşmayı izleyen sessizlikte Leo ürperdi ve sanki koruma ister gibi Victor'un elini kavradı. "Diğer dünya açılıyor. Hissetmiyor musun?" diye fısıldadı. "Kanatların hışırtısını duyabiliyorum."

Kendisi de çok gerginleşerek cevap verdi: "Sadece annemin endişesini hissediyorum. Rahat mısın, anne?" diye sordu.

Cevap vermedi ve Bayan Joyce, "Uyuyor." dedi. Ve her şey tekrar sessizleşti.

"Merhaba!" diye haykırdı Stinchfield. "Bana kim dokundu?"

"Çemberde kimse yok," diye cevapladı Bayan Joyce, çok mutlu bir şekilde.

"Kesinlikle omzumda bir el hissettim--işte yine geldi! Fotoğraf makinemi flaşlayayım mı?"

"_Şimdi değil!_" net, gür bir fısıltı geldi, görünüşe göre dolaptan.
"_Şimdi başarısız olursun. Bekle._"

"Kim konuştu?" diye sordu Bartol.

Cevap gelmeyince Bayan Joyce, "Siz misiniz, Bay Blodgett?" diye sordu.

"_Hayır!_" diye cevapladı fısıltı.

"Watts mı?"

"_Evet._"

"Isaac Watts. Şimdi bilimine karşı sizinki, Bay Stinchfield."

Bartol hemen moda geçti. "Bu kadar onurlandırıldığımız için mutluyuz. Şimdi Watts, istiyorum ve sahip olmalıyım da--psişik kişinin anormal gücünün tartışılmaz bir kanıtı--başka hiçbir şey onu eyalet hapishanesinden kurtaramaz. Bunu
anlıyor musun?"

"_Anlıyoruz._"

"Pekala, devam et."

"_Tartışmasız kanıta ne dersiniz?_"

"Anahtarın üzerine kaydedilmiş bir baskı veya dolabın üzerindeki lambanın
yanması diyebilirim--"

Odayı canlı kırmızı bir ışık aydınlattı. Stinchfield bağırdı, "Lamba--lamba yandı!"

Bartol hariç herkese göre heyecanı gülünç derecede yüksekti ve Bayan Joyce açıkça kıkırdadı. "Başka ne yapılmasını istiyorsunuz, Bay Bilim?"

"Bayan Ollnee'den bağımsız olarak yazmak," diye cevapladı Bartol.

Uzun ve acı dolu bir sessizlikten sonra çan hafifçe şıngırdadı ve herkes
nefes nefese dinlerken zither çalmaya başladı.

"Şimdi bunu kim yapıyor?" diye sordu mühendis.

"_Yeşil ışığı yak!_" diye önerdi Ses.

Stinchfield yeşil lambayı yaktı ve ışığında medyumun
kafesinde gevşekçe uzanmış, yüzü ışıkta hayalet gibi beyazdı. Bartol
çevreye baktı. Her el görüş alanındaydı ve yine de zither garip ve hüzünlü küçük melodisini çalmaya devam etti. Leo ve Bayan Joyce
bunu olağan bir şey olarak algıladılar, ancak adamlar katı bir hayretle oturdular.

"_Işıklar söndü!_" diye fısıldadı Ses.

Stinchfield lambasını söndürdü. "Bu şaşırtıcı," dedi. "Bunu
analiz edemem."

"_Psişik'in bunu yapmadığına yemin eder misin?_" diye sordu Ses.

Mühendis tereddüt etti. "Evet," dedi sonunda.

"_Bu yeterli mi?_" diye sordu görünmeyen.

Bartol cevapladı. "Benim argümanım için yeterli; ancak bu fiziksel etkileri anlamıyorum ve jüri başka kanıtlar talep edebilir. Hem yanıltıcı hem de rahatlatıcı mesajların psişik olmayan ve onun kontrolü dışındaki bir güçten geldiğini göstermemiz gerekecek. Alman mahkemesi tarafından uzun süreli hapis cezasına çarptırılan Anna Rothe'nin durumunda olduğu gibi, Bayan Ollnee'ye yöneltilen sahtekarlık ve dolandırıcılık suçlamasının yalan olduğuna inanıyorum, ancak bu mesajların onun bilinçaltından, gizli bir şekilde veya kendisinden başka kişiliklerden geldiğini gösterebilirsem. Aslında, Bayan Ollnee'ye karşı tüm dava şu soruda yatıyor: Sesler'e kendisinin dışında var olan ve hareket eden varlıklar olarak inanıyor mu?"

Kendini keserek şöyle dedi: "Bir şey elimi tıklatıyor. Küçük teneke bir boynuz gibi hissediyorum."

"_Öyle!_" o kadar yüksek bir sesle geldi ki
odanın her yerinden duyulabiliyordu.

"_Bu, medyumun karın konuşmacılığından masum olduğunu kanıtlamıyor mu?_"

"Stinchfield--bu ne olacak?" diye sordu Bartol.

Mühendis sadece şunu tekrarlayabildi: "Anlamıyorum.
Benim
menzilim dışında."

Tekrar dolabın üstündeki kırmızı lamba parladı ve bir anlık parıltısıyla
borasının kafesin üzerinde yüksekte süzüldüğü görüldü, medyum orada hareketsiz ve korkunç beyaz bir şekilde oturuyordu.

"Bunu el feneriyle mi aydınlatayım?" diye sordu Stinchfield tekrar.

"_Hayır_," diye cevapladı Ses. "_El feneri çok tehlikeli.
Sadece en yüce şey için kullanmalıyız. Sabırlı olun!_"

Odada artık şakacı bir ruh yoktu. Her biri,
son derece gizemli bir şeyin,
fizik bilimi tepeden tırnağa dönüştürebilecek,
hukuk ve ahlak üzerindeki etkisi o kadar geniş kapsamlı ki,
onu algılayanların yeteneklerini uyuşturacak bir şeyin varlığını kabul etti. Bartol için bu hiçbir şekilde dini bir hayranlık değildi;
en büyük zihinlere,
maddenin ve uzayın bilinmez derinlikleriyle
karşılaştıklarında gelen alçakgönüllülüktü.

Çocuk ve kız isimlerini, cinsiyetlerini unuttular.
Dünyalarının aşılmaz gecesinde iki sonsuz derecede küçük böceğin yapabileceği gibi el ele tutuştular (nefretleri, aşkları kadar önemsizdi). Sadece yaslı eş ve anne, ölülerinin sevgili formlarının çıkmak üzere olduğu cennete inananların tam inancıyla öne eğildiler.

Birdenbire girintinin perdeleri açıldı ve dar bir şerit halinde parlayan beyaz bir maddeyi
ortaya çıkardı. Metal değildi ve kumaş da değildi. Bilimde sınıflandırılmamış bir şeydi ve Stinchfield analitik gözlerle ona baktı, Bartol'la fısıldayarak konuştu. "Fosfor değil ama ona benziyor. Acaba ısı mı yayıyor?" diye merak ediyorum.

Bayan Joyce açıkladı: "Bu göksel düzleme açılan yarı açık kapı. Dışarı bakan bir yüz gördüm."

Bu ışık geldiği kadar sessizce kayboldu ve zither tekrar çalmaya başladı ve çok sayıda peri sesi -parlak bir salonun aşağısından duyulan muhteşem bir koro gibi- mükemmel ama hüzünlü bir şekilde bilinmeyen bir ilahi söyledi.
Hâlâ hukuk ve bilim adamları şaşkınlıkla dinlerken sesler
sönüverdi ve hâlâ çalan zither havaya yükseldi ve tavana en yakın olduğu anda kabinin üzerindeki kırmızı lamba tekrar yandı ve hafifçe algılanan iki el tarafından çalınan enstrüman havada süzülmeye devam etti.

Sessiz, ağzı açık, dik dik bakan Stinchfield, zither'in önündeki masaya
indiğini duydu. Sonra uyandı. "Bunu fotoğraflamalıyım!"

"_Henüz değil_," diye ısrar etti Ses. "_Daha önemli bir işaret bekle._"

Victor'un zihninde inanca karşı tam bir tiksinti belirmişti. Yüreği pişmanlık dolu bir şefkat ve korkuyla
bir anda dışarı çıktı. Annesine dair son kalan şüphe
yok oldu. Bir şimşek çakması gibi geçmişini
silip süpürdü. "Hayalet odası" hakkında gördüğü ve duyduğu her şey
saf beyaz bir ışıkta açığa çıktı. "_Hepsi doğruydu--hepsi. O
beni veya başkasını asla aldatmadı; o bir melek kadar harika ve saf!_" Gördüğü etkiler inanılmazdı ve bilinçsiz bir hile olarak reddettiği, hiçbirisi kitaplarının öğretisi için bu zither vizyonundan daha yıkıcı değildi, hüzünlü, tatlı ellerle havada yüksekte çalınan. Annesini göğsüne bastırıp ondan af dilemek için can atıyordu, ancak boğazı dile getiremediği bir duyguyla tıkanıyordu.

Gergin bir sesle Bartol, Stinchfield'a şöyle dedi: "Crookes'un deneyine paralellik sağlamayı başardık. Yalnızca bununla onu kurtarabilirim."

Dolaptan gelen ışıltılı ışık onu böldü ve yeni bir
ses--emredici bir ses--şöyle seslendi:

"_Yeşil ışık!_"

Stinchfield anahtarını çevirdi ve lambanın ışığında soluk, tatlı, oval yüzlü ve koyu, gizemli
gözlü uzun boylu bir kadın figürü duruyordu.

"Altair bu!" diye haykırdı Leo.

Victor huşu ve yüce bir hayranlıkla titredi, çünkü gözler
doğrudan ona bakıyor gibiydi. Oda o tanıdık
anlaşılmaz kokuyla doluydu ve daha önce olduğu gibi göksel ziyaretçiden soğuk bir rüzgar esti, sınırsız uzay ve soğuk, beyaz ışık imaları.

"_Sadık ol_," dedi tatlı Ses. "_Üzülme. İşini yap. Hoşça kalın._"

Görüntü sadece bir an sürdü, ancak o anda Stinchfield ve
Bartol, ikisi de medyumu elektrik hapishanesinde, başı sarkık ve hayalet gibi çökük yanaklarıyla bir ceset gibi yatarken gördüler. Yarı yarıya
kaybetmiş gibiydi; kısmen dolu bir giysi gibi sandalyesini örttü.

Mühendis yumuşak, yalvaran, heyecandan boğuk bir sesle konuştu.
"Şimdi el fenerini yakabilir miyim?"

"_O değil--ama bu!_" diye bir erkek sesi duyuldu ve dolaptan hafifçe
aydınlık bir sis belirdi.

"_Kırmızı lamba!_"

On altı mumluk ışığın parıltısında sakallı bir adamın yüzü açıkça görüldü. Ciddi bir beklenti ifadesi takınmıştı.

"Ateş edeyim mi?" diye sordu Stinchfield.

"_Aletimizi mahvedebilir_," diye cevapladı figür. "_Ama devam et._"

Ardından gelen kör edici şimşeğe bir çığlık, ardından
bir inleme ve Lucy Ollnee'nin sandalyesinden yere düştüğü duyuldu.
Bunun ardından gelen dehşet dolu sessizlik anında Ses emretti:

"_Sessiz ol! Kımıldama! Akımını kapat._"

Stinchfield heyecanla hem ışığı hem de akımı kapattı ve
tüm odayı karanlıkta bıraktı. Victor ayağa kalkmış bağırıyordu: "O
düştü! Ölüyor!"

"_Olduğun yerde kal, oğlum. Odayı karanlık tut. Annenle biz ilgileneceğiz._"

O an inancı o kadar mutlaktı ki, Victor korkudan titriyor olsa da
yerine oturdu. Leo elini tuttu. "Korkma. Onlar onunla ilgilenecek."

"Mucizevi bir olaya tanık olduk," diye ilan etti Bartol, olan biten karşısında kararsızlığa kapılarak.

Bu tür harikalara alışkın olan Bayan Joyce, uyarısını ekledi.
"Henüz ona gitme. Ruhlar her yanında. Korkunç bir
şok oldu ama onu iyileştirecekler."

Şaşkın, sessiz, gördükleri karşısında şaşkın, bilim adamı
elini ışıkları kontrol eden anahtarlara koymuş, görünmez meslektaşının emirlerini yerine getirmeye hazır bir şekilde oturuyordu.

"_Kırmızı ışık!_" diye emretti Ses. "_Yaklaş--sessizce. Victor, annenin
bedeninin sorumluluğunu al. Tekrar içeri girmeyecek. Onun ruhu
bizimle._"

Victor ileri çıktı ve mühendis kafesi kaldırıp bilinçsiz medyumu onun ellerine teslim ederken acı içinde diz çöktü.

* * * * *

Lucy Ollnee artık nefes almıyordu. Yaşadığı gibi ölmüştü, görünmeyen dünyaya bir şehitti.

Ama ölümü muzafferdi, çünkü her kameranın hassas plakasında
bilim ve hukuk onun gücünün kanıtını okuyabiliyordu. Büyükbabası Victor'un karanlık
yüzünde sanki şöyle demiş gibi sert bir küçümseme okudu:

"İnkar et ve hala inkar et. Sonunda _inanmalısın_."

Bloktaki girintiye annesinin el yazısıyla şu sözler yazılmıştı:
"_Üzülme. Benim işim bitti. Uzağa gitmiyorum. Seni neşelendirmek ve
yol göstermek için yakında olacağım. Geleceğin güvende. Çok çalış, sabırlı ol ve
her şey yoluna girecek. Elveda, ama hoşçakal değil._"

Aşağıda, Victor'un tanıdığı tuhaf yazıyla yazılmış şu sözler vardı: "_Bilim ve hukuk adamları, gördüğünüz ve test ettiğiniz
harikaları haykırın. Dünyayı onlarla çınlatın; böylece
Tanrı'ya olan saygıyı ilerletmiş ve ölüm korkusunu ortadan kaldırmış olursunuz._

"_WATTS._"

XV

YÜZÜK

Bartol, görünmez güçlerin emrine itaat etti. Psişik olanın
muzaffer ölümünü dünyaya memnuniyetle haykırdı. Lucy Ollnee, bir anda inancının görkemli bir
şehidi, bilimin bir kurbanı oldu. Liberal dergiler ve dini dergiler, ölümsüzlükle ilgili kanıt uğruna "masum bir kadının kafese kapatılıp elektrikli pillerle işkence görmesinin" gerekli olduğunu hayıflandılar ve hatta medyumlara karşı savaşta lider olan _Star_ bile, pişmanlık duyduğunu belirten bir yazı işleri yazısı yayınladı ve Bartol'un mektubunun tamamını ve ayrıca Stinchfield ile yaptığı uzun bir röportajı yayınladı; burada ölen kadının doğaüstü güç iddialarının gerçekliğini kabul etti.

Ancak tüm bunlar, o anda, Victor için pek de teselli edici değildi. Uzun bir süre annesinin ölümünün gerçekliğine inanmayı reddetti ve derin bir transta olduğunu (daha önce olduğu gibi) söyledi; ancak sonunda, ceset Bayan Joyce'un evine götürülmek üzereyken ve Doktor Steele ile Doktor Eberly ikisi de cesedi incelediğinde ve hiçbir yaşam belirtisi bulamadıklarında, onun geri döneceğine dair tüm umudunu yitirdi.

Bayan Joyce eşliğinde, annesinin edinmesine izin verilen birkaç değerli eşyayı paketlemek için son kez California Caddesi'ndeki daireyi ziyaret etti. Sandalyelere, tahtalara, eski masaya karşı tutumu tamamen değişmişti. Artık annesinin gücüyle içgüdüsel olarak içlerine nüfuz etmişlerdi, daha incelikli maddi benliğinin bir kısmıyla nüfuz etmişlerdi ve onları korumaya kararlıydı. Artık bir büyücünün araçları değillerdi; bir rahibenin kutsal kalıntılarıydılar. Bayan Joyce, kendi evini bulana kadar onları barındırmak için izin istedi ve o da buna razı oldu, çünkü onlara ilişkin şu anki hisleri, sıradan mobilya yığınları arasında karanlık mahzenlerde saklanmaları fikrinden rahatsızdı. Bayan Joyce, "Masayı kendi odamda tutacağım," dedi. "Belki Lucy, bunun aracılığıyla kendini bana gösterebilir. Bana böyle bir güç
vaad edildi." Victor buna hiçbir cevap vermedi, çünkü annesinin iddia ettiği her şeye
kesinlikle inanıyordu, ama henüz ölülerin
geri döneceğine inanmamıştı ve acısını bu kadar acı yapan da bu temel şüpheydi. Annesinin cesedinin alınacağı günün sabahında, Leo'ya "Keşke ona inandığımı bilseydi," dedi. "Bir düşünün! Meraklı ve bencil kişiler için binlerce kez öldü, sadece sahtekâr ve dolandırıcı olarak adlandırılmak için - ve ben, onun tek oğlu, suçlamanın doğru olduğundan korkuyordum. Keşke ona
inandığımı söyleyebilseydim!"

"Biliyor," diye nazikçe güvence verdi kız. O anda kütüphanede oturuyorlardı ve sabah çok sıcak ve sessizdi. Kuşlar akşam
ilahilerine hazırlık için dinleniyor gibiydi. "Annen
yakınımızda - şu anda bizi dinliyor olabilir."

"Buna inanamıyorum," diye üzüntüyle ilan etti. "Buna inanmak istediğimden emin değilim. Annemin yok olma düşüncesine dayanamıyorum ve
yine de onun sis çelengi gibi bir yerlerde süzülmesi fikri
benim için üzücü."

Leo da aynı hissi yaşadığını itiraf etti. "Cennet -herhangi bir cennet- benim için her zaman anlaşılmazdı ve yine de bir tür ödül ve ceza sistemi olduğuna inanmalıyız. Her neyse, annenin ölümü görkemliydi. İnancını kanıtlayarak ölmek istediği gibi öldü."

"Çok fazla şey verdi," diye itiraz etti. "Hayatı boyunca bir şehitlik işi yapmak için ayrılmıştı. Şimdi babamın buna neden dayanamadığını anlıyorum. Bu Seslere nasıl kızdığını biliyorum ve
gittiği için onu suçlayamam. Stainton Moses veya David Home gibi bir adamla evlenir miydin?"

Bu düşünceden önce biraz irkildi. "Elbette hayır--ama--"

"Ne?"

"Annen büyüleyiciydi. Eğer baban onu gerçekten seviyorsa--"

"Öyleydi! İlk başta bundan eminim ama bu 'hayaletler' onun
evini yıktı. Annem bana babamın inançsızlığı yüzünden ona eziyet ettiklerini ve gitmesi gerektiğini itiraf etti."

"Şimdi birlikteler ve o inanıyor."

Victor ona delici bir bakış fırlattı. "Gerçekten ölülerin bizimle
konuştuğuna mı inanıyorsun?"

"Eğer isterlerse neden olmasınlar ki? Bu Sesleri başka nasıl
açıklayabilirsin?"

Başını iki yana salladı. "Korkarım ki bu modern İtalyan bilim insanları
haklı. Sesler yalnızca 'parazitik kişiliklerdi', başka bir şey değil. Ama
onlardan bahsetmeyelim. 'Hayalet odası'ndan bıktım - hayatım boyunca
bunu yaşadım - ve şimdi eğer yapabilirsem unutacağım."

"Şşş! Annen seni duyabilir ve üzülebilir."

"Beni duyabiliyorsa, hislerimi anlayacaktır. Dünyayı olduğu gibi seviyorum - doğaüstü bir
itme istemiyorum."

"Bence yanılıyorsun," dedi kararlı bir şekilde. "Daha geniş bakış açısı, evrende doğaüstü hiçbir şey tanımayan bir bilim insanınınkidir. Annenin bana büyük meblağlar karşılığında verdiği şeylerden
vazgeçmem. Harika, heyecan verici
deneyimler yaşadım. Altair'i hatırla!"

Altair! Evet, onu hatırladı ve onu hatırlayınca yatağının yanındaki zarif figürü ve hafifçe yapışan dudakların dokunuşunu hatırladı. Bu gizem hepsinden daha açıklanamazdı.

Böylece oturmuş, rüya dolu ve kendinden geçmiş bir şekildeyken, kız onu inceledi ve
yüzü değişti. "Altair'e inanıyorsun. Dahası, onu seviyorsun ve bunun için seni
suçlayamam. O meleklerden daha güzel. Geri dönebileceğine dair bir umudun olduğu sürece 'hayalet odasını' terk etmeyeceksin."

"Yanılıyorsun," diye itiraz etti. "Altair sadece bir rüya. Ona
bir vizyondaki bir figür olarak tapıyorum. Onun ne olduğunu düşündüğümü biliyor musun?" Bakışı sorguluyordu ve devam etti. "Günlerdir modern bilimin ışığında yüzü ve figürü üzerinde kafa yoruyorum ve onun annemin astral benliğiyle senin birleşiminden başka bir şey olmadığına ikna oldum."

Kadın şaşkın bir düşünceyle ona baktı. "Ne demek istiyorsun?"

Hevesle açıkladı. "Anneme ne kadar benzediğini fark etmiş olmalısın? Kaşları aynıydı - gözleri aynıydı -"

"Evet, biraz benziyorlardı."

"Ama ağzı ve çenesi tıpkı seninki gibiydi. Elleri
seninki gibiydi. Başını tıpkı senin tuttuğun gibi tutuyordu - ve sonra değişti;
bazen annem onda baskındı, bazen sen daha güçlüydün."

Kız bu analizin öneminden derinden etkilenmişti. "Bütün bunları
hayal ettin."

Devam etti. "Ben etmedim ve ayrıca Altair sen annemle
oturana kadar asla gelmedi. O asla böyle bir güce ulaşmadı--teyzen de buna katılıyor--ben çembere girene kadar. O benim annem ve senin hakkındaki anlayışımı temsil ediyordu. Annemi seviyordum ve sana hayrandım--ve sevgim ve hayranlığımla Altair yaratıldı."

"Bu saçma! Eğer cennetten bir ruh geldiyse, o Altair'di.
Neden, elle tutulur gibiydi! Ellerine dokundum."

Yavaşça şöyle dedi: "Çok güzeldi, itiraf ediyorum, o kadar güzeldi ki
o ilk gece seni bile kaba ve maddi gösterdi."

"Küçümsediğini hissettim," diye araya girdi aniden incinmiş bir şekilde.

"Ama bu sadece bir an içindi. Yüzünden başka hiçbir şey göremiyordum--çok
üzgün, çok
hüzünlü. Ama sana bir şey sorayım. Ay ışığında araba yolunda yaptığımız yürüyüşten sonraki gece--beni rüyanda gördün mü?"

Dudakları şaşkınlıkla kıvrıldı. "Bana sorulacak ne bir soru!"

"Ama gördün mü? Hadi ama, dürüst ol. Sormamın bir sebebi var--ya sen?"

"Sormanın sebebi ne?"

"O gece Altair yatağımın yanına geldi."

Gözleri parladı ve ayağa kalktı. "Doğulu bir
hayal gücün var."

"Gitme--beni dinle. Güzel bir deneyimdi."

"Görünüşe göre öyleydi. Bana göre hikayen aşağılayıcı. "

Biraz sabrını yitirdi ve açıkça şöyle dedi: "Sanki seni
_bir şeyle_ suçlamışım gibi davranıyorsun. Diyorum ki, 'Altair' geldi ve benim için ziyareti çok
_önemli_ ve güzeldi, çünkü hem senin
hem de annemin beni düşündüğüne tanıklık etti. Aslında, o ziyareti yapan sizin birleşik astral
benliklerinizdi. Altair senin maddileşmiş arkadaşlığın ve
annemin aşkıydı."

"Ne harika bir fikir!" dedi; ama sesinde yeni ve ustaca bir şeyle
tutulmuş bir şekilde oyalandı.

Biraz mizahla ekledi: "Annenin 'astral benliğinin' o vizyonda baskın olduğunu hayal edecek kadar nazik ol."

"Öyle düşünüyorum, çünkü Altair beni öpmek için eğildiğinde--"

"Dur!" diye bağırdı sertçe; "çok ileri gidiyorsun!"

"Leo!" diye seslendi ve sesi onu kolundan yakalamış gibi
hızla kontrol etti. "Şaka yapmıyorum; çok ciddiyim. Hem annemi hem de Altair'i kaybettiğimi hatırlamalısın--sadece sen kaldın--seni kaybetmeyi göze alamam. Artık sahip olduğum tek şey sensin. Bana kızma."

Ona tekrar acıyarak baktı. "Beni affet," diye aceleyle geri çekildi. "Senin için çok üzgünüm ve düşmanca görünmek istemiyorum; ama tanışalı sadece bir hafta oldu. Bu kadar kısa bir sürede
benim hakkımda ne bilebilirsin ki?"

"Annemin odasına girdiğin andan itibaren seni sevdim."

"Saçma. Benden nefret ediyordun."

"Bana davranış biçiminden hoşlanmadım; ama senden asla nefret etmedim. Senden
korkuyordum."

"Annen bunu söylediğini duyabiliyorsa, kesinlikle gülümsüyordur, çünkü senin
kimseden korkmadığını biliyor. Çok dik kafalı bir insansın."

"Bana gülme hakkın olduğunu biliyorum; ama 'rehberlerimizin'
bizi bir araya getirdiğine inanıyorum. Sana ihtiyacım var --şimdi-- ve eğer cesaret edebilseydim senden bunu takmanı isterdim." Elinde bir yüzük gösterdi.

Kadın ona dikkatle baktı. "O yüzüğü biliyorum; annenindi. Onu eski moda bir madalyonla birlikte küçük bir kadife kutuda saklıyordu."

"Evet, onun. Seninkiyle kıyaslandığında çok gösterişli değil, ama
keşke onu takıp benim senetim olarak kabul etsen."

"_Senin_ senetin!"

"Evet, annemin tavsiyesiyle kaybettiğin tüm parayla geri alacağıma söz veriyorum.
Benim için takar mısın?"

"Bu kadar parayı nereden bulmayı umuyorsun?"

"Tam burada, bu büyük şehirde. Bay Bartol beni ofisine
götürecek. Zaten benim için bir baba gibi; ama ondan bana hiçbir şey
vermesini beklemiyorum. Çalışacağım ve kaybettiğin parayı sana geri ödeyeceğim."

Küçük parmağını uzatarak, yüzüğünü ucundan nazikçe aldı. "Bütün bunlar çok
romantik geliyor; ve yine de genç erkekler
burada servet ve şöhret kazanıyorlar--ve sen neden kazanmayasın?"

"Sadece bu. Hava gemilerinin gelecekteki tekelcisi olabilirim--" O anda
görünen hizmetçi, bir hanımın Bay
Ollnee'yi görmek istediğini duyurdu.

"Adını söyledi mi?"

"Hayır, efendim; ama akraba olduğunu söyledi, efendim."

"Ona hemen görüşeceğimizi söyle."

Hizmetçi ayrılırken Leo ayağa kalktı.

"Gitme!" diye yalvardı Victor. "Ziyaretim bekleyebilir.
Yüzüğümü takıp takmayacağını söylemedin. 'İyi bir
şeyler başarabilmem' için ne kadar zaman geçmesi gerektiğini bilmiyorum ama senin bunu yapmamı beklediğini bilmek çok yardımcı olacak." 

Düşündü, ama yüzü nazik ve sesi çok yumuşaktı: "Şimdi, senin kederli anında kaba görünmek istemiyorum ama yüzüğü takamam." Gözleri yaşlarla doldu ve ekledi: "Onu senin için saklayacağım. Aramızdaki gerçek soru, gelecekte bir zamanda kararlaştırılacak -- birbirimizi daha iyi tanıdığımızda. Bana ödeme yapmayı düşünmene gerek yok. Git ve akrabanı gör. Zengin bir teyze
seni evlat edinmeye gelebilir."

"Beni sevmeyi öğrenemez misin?" diye sordu, dokunaklı bir şekilde.

"Öğrenebilirim." Gülümsedi. "Seni zaten seviyorum." Ve gitti, onu cesaret edip harekete geçmek için
daha güçlü bir iradeyle bırakarak.

XVI

SONUÇ

Victor kütüphaneye girdiğinde, pitoresk siyah şapkalı, çok solgun, iri gözlü genç bir kadınla karşılaştı. Sesi derin ve dramatik bir
coşkuyla doluydu:

"Sen Victor Ollnee misin?"

"Ben. "

Gözleri, iri ve çok koyu, neredeyse siyah, ona çekici bir şekilde baktı,
şöyle dedi: "Küçük bir aldatmaca için beni affet. Ben senin akrabanım sadece
manevi anlamda--üzüntünü paylaşıyorum ve diğer şekillerde
seninle akrabayım. Seni görmek için can atıyordum ve adımı göndermedim
çünkü bu seni iterdi ve sen de benimle buluşmayı
reddedebilirdin."

Victor onun çok sıra dışı ve çok teatral bir genç olduğunu düşünüyordu.
Elbette dudaklarının titremesine ve sesinin gergin bir şekilde titreşmesine neden olan güçlü bir duygu stresi altındaydı. Artık onu tanıyordu. O, mahkeme salonunda karşılaştığı kızdı ve ona baktı,
ayaklarının yere bastığından emin değildi. Sahnede gördüğü figürlerden bazılarına benziyordu, canlı, hızlı değişen, gerçek dışıydı ama sesi
canlı bir şekilde büyüleyiciydi. Sokakta tanıştığı kız olduğundan emindi ve mahkeme salonundaki kısa görünümleri sırasında Aiken adlı adamın yanında durmuştu.

Bir iki adım yaklaştı, sanki kendini onun merhametine bırakıyormuş gibi. "Benim adım
Florence Aiken. Ben bir gazete yazarıyım. Sana
bu sıkıntıyı
getiren benim. Anneni
kınayan o ilk makaleyi
ben yazmıştım."

Annesinin isteyebileceği kadar dramatik bir şekilde geri çekildi.
"Bunu sen yazdın!" diye haykırdı. "Bunu bir erkeğin yaptığını sanıyordum."

Annesi, eserine karşı hafif bir gurur ifadesinden kendini alamadı. "Benimdi, her kelimesiyle. Çok kinciydim, itiraf ediyorum; ama
biraz kışkırtıldığımı bilmelisin. Sana anlatayım mı? Beni dinler misin?
Lütfen dinle! O makalede göründüğüm kadar kalpsiz değilim ve seninle barışana kadar rahatlayamam."

Sesi, solgun yüzü, yoğun gözleri ve gergin kontralto sesi onun kızgınlığını yumuşattı.

"Dinleyeceğim ama böyle bir şeyi affetmemi bekleyemezsin."

"Oturabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı ama sanki gardını almak istercesine ayakta kaldı.

"Beni tamamen kınama," diye yalvardı. "Tüm bu medyum, falcı ve medyum sürüsünden nefret etmek için ne kadar sebebim olduğunu öğrenene kadar bekle. Sevgili yaşlı büyükannem onların en ucuzu için kolay bir hedefti ve dadısının parasını kendi incecik kesemden ödeyen ve gece gündüz onu bekleyen ben, onun küçük servetini kendi servetim olarak görme hakkına sahiptim. Çok fazla değildi ama bir dairenin maliyetini ödemeye ve
tüm bunların sahtekârlara ve yağcı falcılara gittiğini görmeye yetiyordu--yani, fazlaydı. Beni bir haçlı yaptı--ve sizden biri de olurdu.
Bu sadece annenizle ilgili bir sorun değildi.
Sonunda yönetici editörümüze
gittim ve ona hikayemi anlattım. Şehrin büyükannem gibi zavallı yaşlı kadınları avlayan
bu cadı yaratıklarla dolu olduğunu ona açıkça belirttim.
'Şehirden kovulmalılar,' dedim. 'Serbest bırakılmalılar,' dedi; ve
öyle yaptım. Annenle ilgili yazım dürüsttü. Onun da aynı türden
bir sahtekâr olduğuna inanıyordum. Onu, yöntemlerini bildiğim üç veya dört kişi gibi aldım ve kuzenim Frank Aiken'ın ona dava açmasını sağladım. Onun bir dolandırıcı olduğunu düşünüyordum. Bugün farklı hissediyorum. Hakim Bartol ve Bay Stinchfield ile görüştüğümüzden beri (her iki görevi de ben üstlendim) onun hakkındaki tahminim değişti. Onu haklı çıkaran bir sayfalık makale yazdım. Size onun o kafesteki ölümünün
benim için durumu değiştirdiğini söylemeye geldim. Onun samimi olduğuna ikna oldum ve sizin, oğlunun önünde kendimi alçaltmak ve sizden af ​​dilemek istiyorum. Biliyorum ki beni öldürmek istiyorsun ama işte buradayım--sana affına ihtiyacım olduğunu söylemeden dinlenemem."

Hızlı, müzikle seslendirilen ve solgun yüzü, parlayan gözleri ve hassas dudaklarıyla tasvir edilen yalvarışı onu güçlü bir şekilde etkiledi. Bir süre vahşi bir sessizlikle onun üzerinde yükseldi, sonra çabalayarak şöyle dedi:
"Sana nasıl bir şey yapabileceğimi bilmiyorum, çünkü ben de aynı şekilde hissediyordum--yani annemin işine inanmıyordum."

Kadın ışıldadı. "Sen inanmadın mı?"

"Hayır. O kırmızı lambanın yandığı ana kadar ona inanamadım. Şüphe etmekten kendimi alamadım - hatta şimdi bile inancımı güçlendirmek için fotoğraflara ihtiyacım var."

İçindeki muhabirlik içgüdüsü uyandı. "Keşke o fotoğrafları görebilseydim - kendimi rahatlatmak için, yayınlamak için değil. Onları görebilir miyim?"

Onun affı için olan isteğinin aniden karşılandığını fark etmedi, henüz kelimelere dökmemiş olmasına rağmen ve aklı tamamen fotoğraf testleri sorusundaydı ve yavaşça cevapladı:

"Çok harikalar - özellikle de pozlanmamış
plakalarda olanlar."

Gözleri hayretle büyüdü. "Ne demek istiyorsun?"

"Bay Stinchfield kameralarında kullanmak üzere hazır birkaç paket
plaka açmıştı, ancak The Voices ona sadece bir el feneri yapmasına izin verdi. Görünüşe göre
deneyin annemin hayatını sona erdireceğini biliyorlardı ve yine de
her bir
tabloda yüzler ve şekiller var, bunlardan bazılarını Bay Bartol 'tanıdı.'"

"Lütfen onları görmeme izin verin!" diye yalvardı içtenlikle. "Beni de teselli edecekler, çünkü ikna oldum."

Cebinden bir paket küçük fotoğraf çıkardı. "İşte," dedi,
"büyükbabam Nelson Blodgett'ın üç el feneri."

Genç kadın telaşla neredeyse onları kapacaktı. "Ah, harika!
Ne belge! Ortam açıkça kafesinde--ve bu figür aynı
tabloda."

"Var olan en ikna edici resim," dedi üzgün bir şekilde, "ama
anneme mal oldu."

Kadın ona hayalperest bir bakış dikti. "Bu bir ruhsa--o zaman annen
sana geri dönebilir. Bunu yaptı mı?"

Rahatsızca hareket etti. "Ondan bunu yapmasını istemedim. Ruhlar tarafından, hatta onun ruhu tarafından bile
kontrol edilmek veya yönlendirilmek istemiyorum."

"Neden?"

Cevap verirken sesi kararlı ve emindi: "Çünkü diğer erkekler gibi yaşamak ve kariyerimi geliştirmek istiyorum. 'Astral düzlemi' daha fazla görmek veya duymak istemiyorum--" Kendini kontrol etti. "Benim gibi bir adamın tüm bu ruh işlerine karışması doğal değil ve bundan bıktım."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Diğer erkekler gibi çalışmak, kur yapmak ve evlenmek istiyorsun.
Haklısın; elbette haklısın. Zaten genç ve dinç olan bizlerin ölülerle ne işi var ki? Tüm insan hayatı bir
hata, aptalca bir şey olmadığı sürece, onu insanca yaşamak bizim işimizdir." Diğer
resimler için elini uzattı. "Lütfen hepsini göreyim!"

Onları ona uzattı. "Üç kamera vardı," diye açıkladı, "bu yüzden
bu kopyalar. Bu yüzler Bay Bartol'un karısının ve iki çocuğunun benzerleri - ve bu plakalar, unutmayın, pozlandırılmamış - bunlar rehberlerden biri olan
Altair'in."

Gölgeli formları keskin bakışlarla inceledi. "Bu 'ruh fotoğrafı' işiyle ilgili garip şeylerden biri de hepsinin
resimlere benzemesi - yani hepsi çerçevelenmiş
portreler veya çizimlerin fotoğrafları gibi görünüyor."

Yine huzursuzluğunu ele verdi. "Bay Stinchfield bunu fark etti."

"Açıklaması ne?"

"Onların ruhlardan geldiğini hiç düşünmüyor."

Kendini açması için onu teşvik etti. "Bir inancın mı var? Ne?"

"Teorisi, bunların sadece bilinmeyen bir zihinsel güç tarafından
plakalara aktarılan zihinsel imgeler olduğu."

"Ya büyükbabanın figürü?"

"Teorisi, figürün aslında annemin eterik benliği olduğudur--büyükbabamın kendi zihni tarafından şekillendirilmiş."

Ona baktı. "Ve sen bunu kabul ediyorsun?"

"Başka neye inanacağımı bilmiyorum. Evet, bunu kabul ediyorum. Ölülerin, benim kandırıldığım ve yoldan çıkarıldığım
gibi yaşayanların hayatlarıyla konuşup dalga geçme hakkına sahip olduğuna inanmıyorum." Sesi artık
coşkuyla doluydu. "Bundan sonra ölülerden bağımsız olarak kendi hayatımı yaşayacağım--sadece yaşayanlara karşı sorumlu olacağım. Hayaletler tarafından disiplin altına alınmayacağım."

Kız fotoğrafları yavaşça yere koydu ve ona samimi bir
hayranlıkla baktı. "Sen çok sıra dışı bir genç adamsın," dedi bilgece.

"Hayır, değilim!" diye itiraz etti. "Ben sadece iyi bir ortalamayım. Bir hafta önce en büyük tutkum Winona top takımını zafere taşımaktı. Eğer
param ve cesaretim olsaydı yarın oraya geri döner ve
yarışımı bitirirdim."

"Cesaretten ne kastediyorsun?"

"Neyle yüklü olacağımı biliyorsun. Şimdi oraya geri dönmek
şeytan ve her şey olurdu. Makalen daha bir hafta önce geçen Pazar günü benim huzurlu kombinasyonumu bozdu."

"Ama işimi bozdum. Anneni haklı çıkardım. Onunla
gurur duymaya hakkın var. O, kazığa giden
her zamanki gibi gerçek bir şehitti."

"Biliyorum, ama yine de ben belirgin bir figür olacağım."

"Daha önce belirgin bir figürdün. Ama tüm açıklamaların yapıldığını düşün--makalemi okuyana kadar bekle. Geri dön!" diye ısrar etti. "Keşke dönseydin." Sesi yalvarmayla doluydu. "Beni
mutlu ederdi. Kendimi korkunç derecede suçlu hissediyorum--gerçekten öyle hissediyorum. Ben sadece çalışkan bir muhabirim - ayrıca kendi geçimimi sağlamak ve büyükannem için ev işlerini yapmak zorundayım; ama senin üniversiteye dönmene yardımcı olmak için maaşımı memnuniyetle paylaşırım. Lütfen geri dön--zihnimi büyük bir yükten kurtaracak."

Elini teklif edildiği ruh haliyle tuttu. "Mezuniyete
birkaç gün kala, ama--"

"Lütfen geri dön--kariyerini dolaylı olarak mahvettiğini
hisseden zavallı küçük bir gazete zavallısı uğruna." Elini hararetle
sıktı. "Bana bunu söz ver ve omuzlarımdan
korkunç bir yük alacaksın."

Yüzüne, aktrisin mizacı vardı ve erkeklerin kalpleri üzerinde
deney yapmayı severdi; ama şimdi çok ciddiydi.
Bartol ve Stinchfield, Bayan Ollnee'ye ilişkin bakış açısını gerçekten değiştirmişti ve bu "durum" şu anda ona karşı konulamaz bir güçle
çekici geliyordu. Hayat onun için bir dramaydı, yoğun, hiç bitmeyen,
romantik ve şu anda onun elinden
yetim kalan bu muhteşem genç adamı seviyordu.

Ona karşı koyamadı okşayan sesi, çekici gözleri, hassas dudakları ve dedi ki, "Söz veriyorum."

"Teşekkür ederim," dedi ve elini indirerek, yanan ama
gözyaşlı gözlerini yüzüne doğru kaldırdı. "Çok cömertsin."

Devam etti, "İyi niyetli olduğundan eminim."

"Yanlış ithamların altında kalmak istemiyorum," diye tekrarladı. "İyi niyetli değildim. İlk makale vahşiydi. Öfkeliydim. Körü körüne vurdum,
ama incitmek için vurdum."

"Eh, bunların hepsi bitti," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Annem bugün
gömülecek."

Bir an sessizce ona baktı. "Bir isteğim daha var," dedi sonunda, sesi çok yumuşak ve tereddütlüydü.
"Yüzüne bakmak istiyorum. Ondan af dilemek istiyorum."

Bu yalvarış karşısında kalbi eridi ve gözyaşlarını saklamak için yüzünü çevirdi. Konuşabildiğinde şöyle dedi: "Çok güzel. Şimdi bile
öldüğüne inanamıyorum; ama onu mezarlığa götürmek için
onay verdim. Onu sana göstereceğim."

Sessizce onu merdivenlerden yukarı ve tabutun yattığı
serin, karanlık odaya kadar takip etti.

Pencerelerin alt kısmı açıktı ve perdeler çekilmiş olmasına rağmen
oda yumuşak bir ışıkla doluydu. Ahır avlusunun çığlıkları ve
dışarıdaki kuşların cıvıltıları,
birbirlerine çok özel bir şekilde bir araya gelmiş iki genç insan, kahin kadının hareketsiz bedenine yaklaşıp, ölümün sonsuz dinginliğiyle dingin yüzüne baktıklarında garip bir şekilde yumuşadı.

Boğazı düğümlenen ve gözleri yanan Victor, bir ses çıkaramadan
tabutun başında durdu; ama kız, uzun bir bakıştan sonra, koynundan bir gül aldı ve iç çekerek, onu sessiz bedenin hareketsiz, küçük, beyaz
ellerine nazikçe koydu.

"Saygımı kabul et," diye mırıldandı yumuşak bir sesle, "ve hala görüp duyabiliyorsan, beni affet ve acı sözlerimi unut."

Bir an sonra sanki istemsizce dinliyormuş gibi durdu, bekledi,
umut etti -ama ölüler hiçbir işaret vermedi.

SON

HAMLİN GARLAND'IN Kitapları

CAVANAGH-ORMAN KORUCUSU

GRİ ATLI BİRLİĞİNİN KAPTANI.

HESPER

PARA BÜYÜSÜ.

YILDIZIN IŞIĞI.

KARANLIĞIN ZULMÜ. GÖLGE DÜNYASI

ANA YOLLAR

PRAIRIE HALKLARI

ROSE OF DUTCHER'S COOLLY

MOCCASIN ÇİFTLİĞİ.

ALTIN ​​ARAYIŞLARININ İZİ

UZUN İZ.

PRAIRIE'DE ÇOCUK HAYATI.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Victor Ollnee's Discipline, by Hamlin Garland

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VICTOR OLLNEE'S DISCIPLINE ***

***** This file should be named 34250.txt or 34250.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/5/34250/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
