*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On Books and the Housing of Them (Kitaplarda ve bunların konutlarında)
Yazar: William Ewart Gladstone
Yayın Tarihi: September, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3426
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On Books and the Housing of Them, by 
William Ewart Gladstone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On Books and the Housing of Them

Author: William Ewart Gladstone

Posting Date: February 15, 2009 [EBook #3426]
Release Date: September, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON BOOKS AND THE HOUSING OF THEM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Hall tarafından üretildi





Kitaplarda ve bunların konutlarında


William Ewart Gladstone (1809-1898)


Aklının yaşlılığında (bu noktada tadı var gibi görünüyordu
biraz zaman ayırma), Strauss [1] doktrininin
Ölümsüzlük son zamanlarda pasif bir argümanın yardımını kaybetti,
Yıldızların bulunduğu keşfedildiği kadar; için
Nerede soruyor, şimdi böyle çok sayıda ruh için oda bulunabilir mi?
Yine, mevcut potansiyel nüfusun mevcut tahminleri göz önüne alındığında
Bu dünya, bazı insanlar olası için alarm vermeye başladı
İngiltere'nin Durumu (Büyük Britanya değilse) Yetmiş (diyelim)
Altı veya sekiz yüz milyona karşı kendisine tahsis edilen milyonlarca kişi
Amerika Birleşik Devletleri için. Baskının bazı sistemlerinde duyduk
gıda üzerine nüfus; ancak herhangi bir çeyrekte herhangi bir baskı fikri
Alan neredeyse hiç tanıdık. Yine de, sanırım bir okuyucunun birçoğu olmalı
St.John abartı naif sadeliği ile vuruldu,
[2] Belki de Yeni Ahit'te türünün yalnız bir birimi: "
Hangisi her biri yazılmalısa, sanırım dünya bile
Kendisi yazılması gereken kitapları içeremedi. "

Bir kitap, Audubon bile (en büyük bilinenlere inanıyorum),
Adam; Ancak, uzay ile ilgili olarak, daha yakın endişe duyuyorum
kitap nüfusundan mevcut alan üzerinden baskı
insanlık sayısı. Daha fazla farkına varılmış bir şeyle hatırlamalıyız
Bir kitabın, bir kitabın bir
soyunu, bir beden ve bir ruhun çizdiği adam. Onlar değil
her zaman birbiriyle orantılıdır. Hayır, farklı üyeler bile
kitap bedeninin şarkı söylemez, ama çatışır, bir bolluğun bağları
İncil durumunda çok sık olduğu gibi, pahalılık uygulanır ve
Saygın Yolculuk olan mektup baskısı üzerine bağlılık kitapları
iş ve başka bir şey yok. Renascence adamlarının daha doğru bir anlamı vardı
adaptasyon; mücevherli bağların yaşı da yaşıydı
aydınlatma ve daha erken bir
Sahne, yan veya marj sanatı anlamına geliyordu, [3] ve sonra küçük yüzünden
İçinde bulunan portreler, yavaş yavaş modern duygusuna kaydı
minyatür. Yanımızda daha fazla taşımamız gereken bir uyarı var ve
açık kitap ticaretinin önümüzdeki dönemine bakarken ve
Talep pratik olarak sınırsız. Asil işler basılmamalı
ortalama ve değersiz formlarda ve ucuzluk bir
İçgüdüsel duyu ve fitness yasası. Bir kitabın bağlanması elbise
burada dünyaya doğru yürür. Kağıt, tip ve mürekkep
ruhunun ikamet ettiği beden. Ve bu üç, ruh, beden ve
Habilament, birbirine ayarlanması gereken bir üçlüdür
uyum ve iyi anlamda yasalar.

Zaten kitapların artması geometrik ilerlemeye geçiyor.
Ve bu, büyük olduğunu aklımızda tuttuğumuzda biraz dikkat çekici değil
Konuştuğum Britanya, geniş bir ucuz iş kaynağı varken,
Basından "Yeni Yayınlar" sorunu ne olarak adlandırılır, en çok
kısmen, fiyatlarla inanılmaz derecede yüksek, böylece gerçek alıcılar sınıfı
yok edildi, alıcı olarak geride bırakıldı, sadece birkaç kişi
Etkili dolaşım neredeyse parmaklara sayılabilir
Dolaşım kütüphanelerinin motoru aracılığıyla orta erkeklere bağlıdır.
Bunlar kitap distribütörü kadar sahip değil ve hafifletiyorlar
Maliyeti alt bölümlere ayırarak ve sonra satış
Bu tür kopyalar hala büyük bir azalma ile iyi durumda. BT
Bence, bu durum, esas olarak bugüne kadar
belki de yapmaya yardımcı olabilecek telif hakkı yasası biçimi
hicivli (ve bazen yanlış) yollar
sıkıntı veya baskı erkekleri ilk ekonomilerini hayır kurumlarında yaparlar,
ve ikincileri kitaplarında. Bodleian Kütüphanesi'ne yıllık gelenler, inanıyorum ki, yirmi
bin; British Museum'da, kırk bin, her türlü sayfa
dahil. Bunların dörtte üçünün hacim olduğunu varsayalım
ya da başka bir inçlik raf alanında,
Sonuç, her iki yılda bir yaklaşık bir mil yeni rafın
tek bir kütüphanenin isteklerini karşılamak istenecektir. Ama her neyse
şimdiki büyüme oranı olabilir, ne ile karşılaştırıldığında küçüktür.
Muhtemelen olması muhtemeldir. Sorunun anahtarı elinde yatıyor
Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri ortaklaşa. Bu konuda dinleniyor
Bu iki yetkinin üzerine küçük bir sorumluluk yok. Onlar, onların
yerleşim bölgesi ve onların dil birliği ustalar
dünyanın, onların yaptığı gibi yapmak zorunda kalacak. Britanya ve
Amerika bir kitap pazarına kaynaşmış; Tanındığında
materyalleri ve amaçları ile ilgili olarak yüksek yükselen mektuplar
Mesleği, sadece ücretlerine gelince bir ticarettir; Yapay olduğunda
Fetters rahat ve yazıcılar, yayıncılar ve yazarlar
İyi düzenlenmiş ticaretin onları karşılayacağını ödüllendirin, sonra katlara izin verin
Çatlamalarına dikkat edin ve duvarlar şişirip patlamışlardı.
Taşımak ve sınırlamak zorunda kalacakları kitapların ağırlığı.

Bir kere, yeni şeylerin altında
Gelecekte uzmanlık gittikçe daha fazla olmalı. Ama uzmanlık
emeğin alt bölümünü anlamına gelir; ve alt bölüm ile emek olması gerekir
Daha tamamen, daha tam olarak gerçekleştirildi. Başımızı eğelim
kaçınılmaz; Ansiklopedik öğrenme günü geçti. Olabilir
Belki de Leibnitz ile güneşin battığı söylenebilir. Ama az öğrenme gibi
sadece küçük olduğunu unuttuğunda tehlikelidir, bu yüzden uzmanlık
Sadece özel olduğunu unuttuğunda tehlikeli. Taşındığında
Beter'larında, olağanüstü kesinlik veya onur iddia ettiğinde,
belirgin ve azarlanmalı; Ama kendi onurunda var
kendi eyalet ve her durumda, iddialı ve
sciolizm gösterişli.

Büyük, hatta şaşırtıcı bir olasılık bile önümüzde, kötülük ya da iyilik için;
Ama iyi, kendi hatamız olmadıkça, kötülükten çok daha fazlası. Kitap
Benden bir euloji gerektirmez; zaten bana izin verilemez, zaten
Cicero [4] ve Macaulay'dan referanslarını çekin. [5] Ama kitaplar
Ölülerin Sesleri. Onlar,
Diğer dünyanın geniş insan alayı. Onlar müttefikler
insan düşünce. Belli bir anlamda dünyayla düşmanlıktadırlar.
Onların çalışmaları en azından, üç katımızın iki daha yüksek bölmesinde
hayat. Onlarla iyi dolu bir odada, kimse hissetmedi veya hissetmedi
yalnız. İkincisi, bireye arkadaş olarak, onlar ilk
ve en başta yarışın, yarışın tahvilleri ve perçinleri arasında,
o zamandan itibaren tabletlere ilk yazıldıkları zaman
Babil ve Asur, Küçük Asya Kayaları ve Anıtları
Mısır, Bay Pickering ve Bay Frowde'nin elmas baskılarına kadar. [6]

Kütüphaneler için boyutlar atamak zordur.
gelecek. Ve aynı zamanda geriye bakmak biraz dokunaklı
geçmiş. Bedenlerin tarihi, uzun vadede ayrılamadığı gibi
Ruhların tarihinden, birkaç kelime söylemek için özür dilemiyorum
Bir zamanlar olan, ancak vefat eden kütüphaneler.

Tahmin edebileceğimiz zaman zaman yaklaşıyor olabilir
Bu imparatorlukların depolarında depolanan kitap bilgisi miktarı
Tarih öncesi diyoruz. Şimdiki zaman için bile net bir tahmin yok
Büyük İskenderiye kütüphaneleri çembere getirildi
popüler bilgi; Ama kitapların onlar
İçerilen, en azından toplamda, yüzlerce
binlerce. Ancak kitabın şekli birçok kişiden geçti
varyasyonlar; Ve biz modernler,
Dış cepheyi aldı. Bize sembolik olarak konuşuyor.
Geri, parşömen rulosu pek yapamayacağı gibi. Tespit edildi
Roma döneminde kötü kölelik kurumu bir sisteme bakan
Hangi kitapların altında bir odada eşzamanlı kopyalama
tek bir kişinin birçok hacmi duruşmasında yüksek sesle okuduğu yer
çoğaltılmalı ve bu şekilde üretilenler nispeten ucuzlardı. Onlar
Horace onları temsil ettiği gibi, öyle olmazlardı.
bakkalın alışılmış ganimetleri arasında. [8] Üzücü ve düşündürücü
Bu bolluğun takip edildiği birçok soruşturma, en azından
Batı, bin yıldan fazla bir kıtlık tarafından. Ve zor, hatta
Tüm ödeneklerden sonra, tüm birçok el yazmasınınkini tasarlamak için
İtalya'nın sahip olması gereken Homer'ın tek bir
Parşömen veya papirüs tek bir birey tarafından,
manastır, hatta Dante gibi bir dev tarafından veya Thomas Acquinas olarak
Birincisi, içinde olan tüm bilgilerin tartışmasız ustası
yaşının pusulası. Bununla birlikte, batıda bile kütüphaneler vardı,
Charlemagne ve ondan sonra başkaları tarafından oluşturuldu. Bize Alcuin,
Büyük Hükümdar'a yazılı olarak, akrabanın özlemiyle konuştu
Bu değerli mülklerde İngiltere'nin zenginliği. Bay Edwards, sahip olduğum
Zaten alıntılanmış olan Charles, 1365'te Fransa'nın beşte biri olarak
el yazmaları koleksiyoncusu. Ama yaklaşık on yıl önce yönetmen
Bibliotheque Nationale bana Fransız Kralı John'un topladığını bildirdi
on iki yüz el yazması, o zaman muazzam bir kütüphane,
hangi skorlar bakımındaki hazineler arasında. Mary
Medicis on altıncı yüzyılda birikmiş gibi görünüyor, muhtemelen
Çok daha az çaba, 5.800 cilt. [9] Oxford o zamandan önce almıştı
Üniversite kütüphanesi için asil hediyeler. Ve hatırlamalıyız
Bu kurumun yağmalandığı ve yok edildiğine dair utanç ve öfke
Altıncı Kral Edward'ın komisyon üyeleri tarafından,
Din Reformunun Adı. Böylece bu fırsat oldu
özel bir kişiye bırakıldı, munifent Sir Thomas Bodley
Dünyanın ünlü kütüphanelerinden birine bireysel bir isim ekleyin.
Belediye organlarının bir payı olduğunu öğrenmek ilginçtir.
kitap koleksiyonundaki manastırlar ve egemenler nedeniyle onur;
Aix Ortak Konseyi için bir halk kütüphanesi için kitap satın aldı
1419. [10]

On dördüncü Louis, kötü hafızadan, en azından bu iyi bir tapuya sahiptir
Kredisine, Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'ni yükseltti, iki tane kurdu
Yüzyıllar önce 70.000 cilt. 1791'de 150.000 cilt vardı. BT
büyük ölçüde devrim tarafından kâr etti. İngiliz Müzesi sadece ulaşmıştı
115.000 Panizzi 1837'de kaleci olduğunda. On dokuz yıl sonra
560.000 ile bıraktı, şimdi iki kattan fazla olması gereken bir sayı.
Merkezi dörtgeni işgal etmek için asil tasarımıyla, bir çöl
Gravel'in zamanına kadar 1.200.000 için ek oda sağladı
birimler. Görünüşe göre tüm bu gelişme için muazzam alan var
korkulu bir hızla yenir; Ve muhteşem açgözlülük
Hades gibi çenelerini açtığı ve kısa süre içinde tehdit ettiği kütüphane
antik eserleri binadan kovun ve onların yerlerine uygun
süslüyor.

Ancak bunun gibi bir makalede aceleci geçmişe açık ofis
Sadece bir göz öğrencisi gibi derecelerde büyütmek için okuyucunun
önümüzdeki zamanın tefekkür ve tahmini ve onu hazırlamak
Çok alçakgönüllü bir türden bazı pratik öneriler. Bu yüzden tekrar alıyorum
Kısa söylemimin konusu. Ulusal kütüphaneler bir çantadan yararlanan
dipsiz. Ancak tüm halk kütüphaneleri ulusal değildir. Ve dava
Özel kütüphaneler bile, nay, çok ciddi hale geldi.
Autugable koleksiyon ruhuna sahip olan herkes
Ardor şaşkın ve hatta şaşkındır, hatta şaşkındır.
bilançodan yayılıyor.

Bir kitabın satın alınmasının, en çok bile bitmesi gerekiyordu.
Kitapçının faturasının ödenmesi ile titiz bir müşteri. Ama bu
sadece popüler bir batıl inançtır. Böyle bir ödeme son değil, ama
Bir dizi iyi uzunlukta birinci dönem. Bloğa vermek istersek
Sayfalarınkine eşit bir yaşam kiralama, ilk koşul şu ki
bağlı olmalı. Yani en azından biri yarım yüzyıl önce söylerdi.
Ancak, kitaplar çoğu durumda daha ucuz, bağlayıcı, nedenlerden
Anlamıyorum, en azından İngiltere'de,
İlk yıllarımda, böylece çok azı bunu karşılayabilir. [11] Bununla birlikte,
Tolere edilebilir ve çok kullanışlı kumaş bağlama (şimdi bazılarında
Korkarım, alevlenerek alevliliğini kaybetme tehlikesi)
Bizi teselli et. Peki, o zaman, bağlı olsun ya da olmasın, kitabın zorunlu hale getirilmesi gerekir
bir kitaplığa. Ve kitaplık barındırılmalıdır. Ve ev olmalı
tutulacak. Ve kütüphane tozlanmalı, düzenlenmeli, olmalı,
kataloglanmış. Ne bir zahmet manzarası, ama mutsuz zahmet değil! Gerçekten
işler şimdi en az bir prenslik konakta oldukları gibi olacak
bu ülke, binlerce binlerce kitapta karışık
bir çuval kömürden daha fazla düzenleme olmadan; nerede
Ardışık ciltlerin kardeşliğine bile saygı duyuldu; Neresi
Kuşkusuz niyetli bir okuyucu servet merhametinde olabilir
Raflardan bir kitap olan bir şey; Ama belirli bir kitabın olmadığı yerlerde
En saf kaza hariç, bulunabilir.

Böyle bir bakış, kitaplarımızla ne yapacağız? Mıyız
Sabine kalkanlarının altındaki Tarpeia gibi altlarına gömüldü mü? -A
Onlardan vazgeçiyoruz (birçoğu daha kötü olacak ya da daha kötü olacak, en çok devam edecek
değersiz bir kısmı) gittikçe daha fazla karşı kızgınlığımızda
Tuhaf talepler mi? Onları satıp dağıtalım mı? Acı verici olduğu için
Seçkin erkeklerin kitaplarının ne sıklıkta acımasızca veya en azından
mutsuz bir şekilde, ölümü üzerine dağıldı. Ayrıntılı cevap vermeden, ben
kitap alıcısının bir kitap sevgisi olduğunu varsayar, aşkının bir
inatçı, geçici bir aşk değil ve onun için soru nasıl
Kitaplarını tutmak için en iyisi.

En belirgin olan koşulları geçiyorum,
Bina sağlam ve kuru olmalı, daire havadar ve bol miktarda
ışık. Ve olacağı gibi geçen bir anathema atıyorum
sorunlarını çözmeye çalışın veya herhangi bir oranda uzlaşma
Zorluklar, bir sıra kitap diğerinin önüne koyarak. BEN
Ayrıca, bizden önce sahip olduğumuz şeyin arasında bir seçim olmadığını da özgürce kabul edin
Zorluk ve zorluk yok, ama zorluklar arasında bir seçim.

Kitaplarımızın verilmesinde daha da düşünülecek nesneler,
Hatırladığım kadarıyla üç: Ekonomi, iyi düzenleme ve
Mümkün olan en küçük zaman harcaması ile erişilebilirlik.

Kitap hizmetinin yaygın olarak olduğu özel bir kütüphanede
onları kullanmak isteyen kişi tarafından gerçekleştirilmeli, çeşitli
ve özneye göre dağıtılır. Dava tamamen olabilir
Bir görevli için gönderilmeleri ve getirilmeleri gereken yerler farklıdır.
Gözü zihnin yardımına getirmek büyük bir avantajdır; görmek için
sınırlı bir pusulada, erişilebilir olan tüm işler
belirli bir konuda kütüphane; ve onlarla başa çıkma gücüne sahip olmak
toplu olarak belirli bir noktada, onları bir şekilde avlamak yerine
tüm birikim. Bununla birlikte, dağıtımın
Denekler bir dereceye kadar boyutlara göre kontrol edilmelidir. Eğer her şey
Belirli bir konuda, foliodan 32mo'ya kadar, yerel olarak getirilecek
Birlikte, giriş girişiminde muazzam bir alan israfı olacak
Bir ve aynı kitaplıkta bu tür farklı boyutlarda nesneler. Ve
Bu alan israfı bizi en ciddi şekilde sakatlayacak
ekonomi ve erişilebilirlik koşulları ile ilgili olarak görülebilir.
Üç koşul gerçekte hepsi birbirine bağlıdır, ancak özellikle
son iki adlandırıldı.

Böyle bir makalede bile sınıflandırma sorunu yapamaz
tamamen gözden kaçmak; Ama açmaktan daha kolay
yakın-tekdüzeliği umacak kadar cesur olmadığım
görüş ve uygulama. Bir yandan harika bir durumdan ayrıldım
Bu kuruluşların uzmanlarına bıraktığım halk kütüphaneleri.
Ve ölçeğin diğer ucunda, küçük özel kütüphanelerde
Madde kolay veya hatta önemsiz hale gelir. Ortam kütüphanelerinde
Ölçek, bir miktar kişisel anket için çok geniş değil, bazıları
Altbölümü çarpın ve bazıları onu kısıtlayın. Akut bir arkadaş bana soruyor
Neyin ve kaç genel başlık konuının sınıflandırılması gerektiğinde
Pratik kullanım ve okuma amaçlı bir kütüphanede ve cesurca cevaplar
Sadece beş ders önererek: (1) Bilim, (2) Spekülasyon, (3) Sanat,
(4) Tarih ve (5) Çeşitli ve Periyodik Literatür. Ama bu
Görünüşe göre basit bir bölünme, hem pratik hem de
teorik zorluk. Son olarak, periyodik literatür hızlıdır
öyle büyüklüğe ulaşmak, bir sınıflandırma gerektirebilir
kendine özgü ve endeksleyen numaralandırma, olduğu gibi yararlı
yeterli olmayacak. Ve korkarım süreli yayınların kaderi
onlarla birlikte, neyin büyük bir kısmı,
Demiryolları, canlı ağırlığa kıyasla ölü ağırlık olarak adlandırılır. .
Spekülasyon sınırlarının çizilmesi en zor olacaktır. .
Bilim altında dahil edilen çeşitlilikler, aynı anda yapmak için çok geniş olurdu
Alt sınıflandırma bir zorunluluk. OLOGIES hiçbir şekilde çok uygun değildir
omuzları birbirine ovalamak; ve bilimler, ancak
Onlara ülke kuzenleri veya yeni bir bölme kurulmalıdır
konaklama için. Bir kez daha, sonsuz olanla nasıl başa çıkılır
'İşler' zorluğu? Hangi kategoride Dante, Petrarch,
Swedenborg, Burke, Coleridge, Carlyle veya yüzlerce daha mı? Nerede, yine,
Şiir ayakta mı? Birincisi, onun yerini alması gerektiğini düşünüyorum
şüphesiz, sanatta yer; çünkü resimden ayrılırken ve
diğer 'küre doğumlu uyumlu kız kardeşleri' daha büyük bağımlılıkları ile
Maddi formlarda hepsi daha iç ve derinden birleşiyor
İlk ve her şeyi kapsamlı prensiplerinde,
İnsan algılarına sunum için güzel.

Ancak bu veya bu yöntemin tüm belirli eleştirilerinin altında
Sınıflandırmanın daha incelikli bir soru olduğunu tespit edecektir-
Bir kütüphanenin düzenlenmesi,
ve onu oluşturan adamın zihnini temsil eder. Kendi tarafım için yalvarıyorum
belirli sınırlar içinde, sınıflandırmada kayırmacılığın suçlu. BEN
sempatinin ve bunun tersinin bir ilgisi olduğu duyulabilirim
hangi şirkette bir kitabın duracağını belirleme. Ve ayrıca, yapar
Konuya yazarlar için bir insanlık ilkesi yok
kendileri? Onları, olabildiğince uzağa yerleştirmemeliyiz.
Mahalle Hangisini istedikleri? Yaşayan erkeklikleri basıldı
eserlerinde. Her gerçeklik, her eğilim, dayanır. Eade Sequitur
Sepultos.

Düzenlemenin, iyi olmak için zahmetli olması gerektiğinden korkuyorum. Konular
'eserlerin' karışık meclisleri tarafından geçildi; Her ikisi de boyutlara göre; Ve
Hepsi dillere göre. Genel olarak aşağıdaki gibi sonuçlandırıyorum. Mekanik
Bir kütüphanenin mükemmelliği, bütünün alfabetik bir kataloğunu gerektirir.
Ama bu katalogun gölgesinin altında, çok fazla yaşayan olmasına izin ver
Mümkün olduğunca tamsayılar, iyi seçilmiş her alt bölüm için
tamsayı ve kütüphaneyi gittikçe daha fazla bir organizma haline getiriyor. Diğerlerinin yanı sıra ben
Bireysel erkeklere altbölümün merkezleri olarak yalvarmak: sadece homer için değil,
Dante, Shakespeare, ama Johnson, Scott ve Burns için ve her neyse
Büyük ve manifold bir insanlığı temsil eder.

Ekonomi sorunu, zorunluluktan veya seçimden gelenler için
Hiç düşünün, çok ciddi. Yapacak bir moda oldu
Kitaplıklar son derece süslü. Şimdi kitaplar kendi başlarına ve kendi içinde hayır istiyor
Hiç süs. Onlar kendileri süs. Tıpkı dükkanların gerektiği gibi
süsleme ve hiç kimse herhangi bir yapısal süsü düşünmeyecek veya önemsemez,
Mallar dükkan penceresine zevkle atılırsa. Adam kim
Kitaplarındaki toplumun görünüşü, orantılı olarak bunu kolayca algılayacak
Kitaplığının yüzü süs ile işgal edildiğinde,
toplum; Ve tersine, daha fazla yüz yüze bir sayfaya yaklaşır
kitap sıralaması, o toplumun ne kadar çok keyif alacağı. Ve bu yüzden
Üç büyük avantaj el ele geliyor ve görülebileceği gibi
Birlikte maksimum: kitapların sosyalliği, minimum maliyet
Onları sağlamak ve onlara erişim kolaylığı.

Bu avantajlara ulaşmak için iki koşul temeldir.
İlk olarak, raflar, kural olarak düzeltilmelidir; İkincisi, vakalar veya
Büyük bir kısmı, duvara karşı tarafları olmalı ve böylece,
odaya uygun bir mesafe için yansıtmak,
tek bir kitap çizgisi için gereken derinliğin iki katı ve iki tane tutmalı
Çizgiler, biri her yöne bakar. On iki inç adil ve liberal bir derinliktir
İki sıra oktavos için. Kitaplar böylece tezgahlara atıldı, ancak
ahır veya eski moda bir kahve odasından sonra tezgahlar;
Bir rezervasyon tarzından sonra değil, zamanlar devam ettikçe durak
hiç, ama sadece bazı biniş artıkları koyarak yapılan düz bir alan
birlikte ve bunları kitaplarla örtüyor.

Boyuna alanı sağdaki projeksiyonlarla bölme yöntemi
Çok sık kullanılmamışsa, açılar uzun zamandır bilinmektedir. Harika
Bunun örneği Trinity College'ın Noble Kütüphanesinde bulunmalıdır,
Cambridge ve Sir Christopher Wren'in işi. Bunları korudu
Çok ılımlı yüksekliğe kadar olan vakalar, çünkü şüphesiz dikkate aldı
Bu harika yükseklikler uzun merdivenler gerektirir ve getirme ve kullanma
Bunların, bir
kitap. Öte yandan, duvarların üst alanları kurban edilir,
oysa Dublin, All Souls ve diğer birçok kütüphanede kitaplıklar
Çok yüksek ve kitaplarla duvarlı muhteşem daireler içinde yükselebilir
Bu şekilde inşa edilmelidir. Üst kısımlara erişim sağlanabilir
galeriler; Ama odanın etrafında merdiven olamayız ve hatta
Bir oda bir oda galeri on altıdan fazla olmamalı
Eğer getirme prensibi üzerinde hareket edeceksek on sekiz feet yüksekliğinde
Mümkün olan en küçük alana mümkün olan en büyük hacim sayısı. BEN
Korkarım, asil ve heybetli olamayacağımız kabul edilmelidir
Gösteri, geniş bir dairede, ekonomi ödemeden ve
erişilebilirlik; ve tam tersi.

Projeksiyonların her biri onlara kaba bir şekilde adlandırdığım şey
End parçası (daha iyi bir isim istemek için), yani sığ ve son derece
hafif yapışan kitaplık (kısaca
raflar), her ikisi de konaklamayı arttırır ve bir tane kısa yapar
tarafın yanı sıra paralelopipedin iki uzun süresi
sadece raf çizgileri olan, iplikler gibi, koşan kitapların yüzü
satırlar arasında.

Projeksiyonlar arasındaki duvar alanları da
Sığ kitaplıkları hesaplamadıkları sürece hesaplayın
pencereler. Aralığın genişliği iki ayak altı ise, yaklaşık on altı
Bunun inç, duvara yerleştirilen sığ kasalara verilebilir.

Bence en iyi sabit raflarla elde edilen alan ekonomisi benim görüşüme göre. Bu
Dictum şimdi iyilik yapmaya çalışacağım. Raflar hareket edilebilirse,
Her raf, kitaplığın yapısına ölü bir ağırlık uygular,
onu desteklemek için hiçbir şey yapmadan. Bu nedenle ahşapla inşa edilmelidir
önemli bir kütle ve odun kütlesi ne kadar dikkate alınırsa
Hem işgal edilen alan hem de gerekli süsleme daha büyüktür. Ne zaman
Raf sabittir, parçalarını tutmak için bir sabitleme olarak katkıda bulunur.
birlikte kitaplık; Ve çok uzun bir deneyim bunu söylememi sağlıyor
Bir inçin yarım ila üçü arasında raflar hızlı çalıştı
dörtte üçten tam bir inç'e kadar dikler büyük ölçüde yeterli olacaktır.
Muhtemelen büyük ve ağır foliolar hariç tüm kitapların boyutları
Küçük ve sadece küçük bir kalınlık ilavesi gerektirir.

Kural olarak rafların düzeltilmesini tavsiye ettim ve
Böyle bir kuralın benimsenmesinin nedenleri. Olacağını bilmiyorum
yetkililerin yaptırımını alın. Ve iki kabul yapıyorum. Birinci,
Bir kütüphaneye sahip olan ve düzenleyen her kişinin
Kitaplarının boyutları hakkında oldukça doğru bir genel bilgi. İkincisi,
İstisna sayesinde burada ve orada tanıtmak uygun olabilir,
tek bir hareketli raf; Ve bu, inanıyorum ki, bir
hesaplamada ara sıra kusurları karşılamak için yeterli marj
boyutlar. Bu açıklamalara tabi olarak,
Yaptığım öneri.

Şimdi okuyucuma bunun pratik etkisini sergileyeceğim
Düzenleme, çok sayıda kitabı kolayca ulaşılabilir hale getirirken. İzin vermek
Her projeksiyon üç feet uzunluğunda, on iki inç derinliğinde (iki için bol miktarda
Octavos'un yüzleri) ve dokuz feet yüksekliğinde, böylece üst raf olabilir
yirmiden fazla olmayan iki adımlı bir ahşap taburenin yardımıyla ulaşıldı
İnç yüksek ve tek elinde en az çaba olmadan taşınabilir.
Duvar alanının sekiz feet olabileceğini varsayacağım ve
Üç sayı, son parçalarla sadece üç tane çıkarmalı projeksiyonlar
Beş ayaklar, dar kitaplık şeritleri arasında duvara çıkacak
Projeksiyonlar. Bu koşullar altında, bu şekilde tarif edilen kitaplıklar
2.000 Octavo hacminin üzerinde taşıyacak.

Ve kırk feet uzunluğunda ve yirmi feet genişliğinde bir kütüphane, çok aydınlatılmış,
Merkezin bir kısmının çok düşük kitaplıklarla uygun olması
tabloların bazı kullanımlarına hizmet etmek için,
Görünümünü kaybetmeden her boyutta 18.000 ila 20.000 cilt
bir oda veya bir deponun olduğunu varsayarak ve
Çalışma amacıyla pencerelerin yakınında mevcut alan. Bir galeri ise
eklenecek, daha fazla beş için konaklama olacak
Bin, ve oda on altı metreden daha yüksek değildir. Ama
Galeri, Octavo boyutunun üzerindeki çalışmalar için uygun değildir.
ve fro ve fro taşıma rahatsızlık.

Hayati amacını güvence altına almak için kabul edildi
sabit raflarla sıkıştırma, düzenleme kuralı
Konular kısmen boyutlara bölünme ile geçilmelidir. Bu
Bununla birlikte, kütüphanenin büyük kısmı ile ilgili olarak bölünme,
Üç kat. Ana kısım Octavos için olacaktır. Bu daha fazla oluyor ve
daha klasik veya normal boyut; Böylece günümüzde Octavo Sürümü
Profesyonel olarak Kütüphane baskısı denir. O zaman olmalı
Quarto ve folio için daha derin vakalar ve Octavo'nun altındaki kitaplar için daha sığ,
Her biri uygun şekilde raflara bölünmüştür.

Sıkıştırma ile zaman ekonomisi harikaysa, ekonomi de
maliyet. Bence kitapların sunumunu almanın makul
bir beyefendinin evi ve sıradan bir şekilde, bir hacim.
Bu her iki şekilde de değişebilir, ancak orta derecede temsil ediyor, sanırım,
Londra konutlarında, uygunluk suçlamasıyla kendi deneyimi
Herhangi bir büyüklükte ise, genellikle uygun olmayan kitaplıklar
kaldırma. Hayatta daha sonra benimsediğim yöntemin maliyeti ve
Burada açıklamak için çabalayın, cilt başına bir kuruşun aşılmasına gerek yoktur. Doldurulduğunda her kitaplık, istisnai durumlarda,
neredeyse sağlam bir kütle. Aralıklar o kadar küçük ki, kural olarak
Tozun çok küçük bir kısmını kabul edin. Eğer tolere edilebilir bir mesafedeyse
Şömineden, küçük hareketli olmak dışında halıdan kaçınılırsa
Halılar dövmek için kolayca kaldırılır ve süpürme gizlice
yürütülen, toz, ülkenin herhangi bir oranında,
kantit ihmal edilebilir.

Diğer avantajlara ek olarak, önlemek için diğer avantajlara ek olarak
sonsuz sorun ve hareketli rafların düşükleri; gevşeklik,
ve sıkılık, yorgun kollar, ağrıyan parmaklar ve kırık
Tırnaklar. Ancak ne zaman ne yapılması gerektiği sorulacak.
Raflar sabitlenir, hacimler onlara giremeyecek kadar büyük mü? Bunu itiraf ediyorum
İkilem meydana geldiğinde zorludur. Ayrıca kitap olmadığını da itiraf ediyorum
Sıkılmalı ve hatta yerine kandırılmalıdır:
hem içeri hem de dışarı kolayca hareket edin. Ve burada tekrar ediyorum.
Önerilen, ölçülmesiyle oldukça kesin bir bilgi gerektirir
kitapların boyutları ve birkaç boyutun olacağı oranlar
Konaklama talep. Raf aralığı önceden hesaba katılmalıdır,
İyi bir özenle ve çok az zaman olmadan. Ama söyleyebilirim
ılımlı bakım ve kullanma yoluyla bu bilginin elde edilebileceğini deneyin,
ve ortaya çıkan zorlukların, toplamı ölçüldüğünde
kolaylık, gerçekten önemsizdir. Fark edilecek
Açıklamalar küçük detaylar üzerinde ve daha ciddi bir şekilde tadını çıkarıyorlar
Kitapların yerleştirilmesinde lordca anket ve yönden daha fazla el işi.
Ama kitaplarını gerçekten seven adam başka bir insana delege ediyor
Vücudunda nefes olduğu sürece, indükleme ofisi
onları evlerine mi?

Ve şimdi sonuçlara gelince. Bu şekilde 10.000
Hacimler, hepsi görünür olan oldukça sıradan bir odaya yerleştirilebilir,
kolayca ulaşılabilen ve karakterinin karakterini yok etmeden
Oda olarak daire. Ama olduğum bir davanın gücü üzerine
Tanıdığımda, biraz daha özel olacağım. Önceden alıyorum
Kırk feet uzunluğunda ve yirmi genişlik, iyice aydınlatılmış
her iki tarafta dört pencere; istediğiniz kadar yüksek, ama sadece
Kitaplıklar için alınan yaklaşık dokuz metre yükseklik: tüm ağır olduğu gibi
merdivenler, tüm adminicula birden fazla elin dikkatle taşımasını gerektiriyor,
Forsworn. Ve galeri yok. Tarif ettiğim şekilde,
Böyle bir odanın zemine dönüştürülmeden yerleştirilebilir
Bir odadan bir depoya, alabilen kitaplıklar,
Sayılar, 20.000 cilt.

Ancak davanın durumu bir bütün olarak kabul edilir ve özellikle
20.000 veya 30.000 hacim aşan kütüphanelere atıfta bulunarak ve
Hızlı birikimlerin toplanması, aşırı durumlarda gerektirdiği bulunmuştur,
İngiliz Müzesi ve Bodleian gibi (sınırlı
site), ayrılışında daha devrimci bir değişiklik, neredeyse
burada tarif edilenden daha eski yöntemlerin tersine çevrilmesi.

Temel amacını verebileceğim en iyi açıklama, sahip olduğum kadarıyla
Süreçler (belirsiz ve başlangıçta) gördüm, bu. .
Dolu kitaplıklarla temsil edilen kitleler, diğerinin önüne yerleştirilir;
ve erişimin gerektiği gibi olabilmesi için ayarlanmıştır.
zemine takılan tramvaylar üzerine (güçlü olmalıdır) ve
Çekiş ve vesileyle gerektirir.

Kitap Derneği fikri bu tür terk edilmiş bir durumdur.
Ama bu konuda bile söyleyecek bir şey var. Ne erkek ne de hepsi
Kitaplar eşit derecede sosyaldir. Benim için çok az sosyolu buluyorum
Hansards'ın büyük bir duvarında veya (büyük bir gelişme olsa da)
Gentleman's Magazine, yıllık kayıtlarda Edinburgh ve
Üç aylık incelemeler veya temsil eden çok sayıda ciltte
Broşürler sayısız. Yine de bunların her biri ve diğer benzer eşyalar
Bize kabul edilebilir, değerli veya vazgeçilmez olanı sunmak.
Açıkçası bu kitleler ve bunlar gibi önce seçilmelidir
İnterment çağırmak için uğraşmayacağım. Bu bir mezar; Ancak bir,
Kremasyon sürecinin hiçbir zaman belirlenen bir amaç uygulanamayacağı.
Kullandığım kelime korkunç, ama aynı zamanda korkunç bir şey.
Sevgili eski arkadaşlarımızın yer altı mezarlarında saklanması veya
Kutulardaki Şarap Bottles: Simile, bunu kullanana kadar kesinlikle yasaldır.
Emtia, artan hareketi ile yasaklanmış olacaktır.
zaman. Ancak davayı tezahürat eden bir illüstrasyonla ya da
hükmün sadece fazlalıkımız tarafından çağrıldığı hatırası
Zenginlik, bir süreçte ürperti olmadan düşünülebilir
Bu kadar itici, cansız nesneler arasında en sevilenlere uygulandı.

Şimdi açtığım kasvetli perspektifin var olduğu düşünülebilir
Sadece büyük halk kütüphaneleri için. Ancak halk kütüphaneleri çoğalıyor
Hızlı ve özel kütüphaneler kamu boyutlarına yöneliktir. BT
Uzun bir süre boyunca ciddi bir zorluğun olmayacağı umulabilir
bunun olağan kullanımı için özel kütüphaneler açısından ortaya çıkın
Sadece rekreasyon veya genel için okuyan okuyucuların büyük çoğunluğu
gelişim. Ancak çalışma, araştırma, yazarlık, ortaya çıktığında,
her bir şubesinde veya herhangi bir
Önemli sayıda, sunulmalıdır,
kasa çok genişledi. Satranç bir uzmanlık ve dar bir uzmanlık alanıdır. Ancak
Üç aylık incelemede, yıllar önce orada bir açıklama yapıyorum
Satranç üzerine on iki yüz ciltlik bir kütüphane oluşturulabilir. Bence
Ölen arkadaşım Bay Alfred Denison, iki ila üç arasında toplandı
Bin olta balıkçılığı üzerine. Yaşayan İngilizlerin belki de Lord Acton
en etkili ve tutucu okuyucu; Ve kendi amaçları için
100.000 ciltten daha az olmayan bir kütüphane topladım.

Şüphesiz ki, sanırım gibi kitap mezarlıkları fikri çok
müthiş. Korkunç zorunluluk sınırları dahilinde tutulmalıdır
bu da onu yeraltı dünyasından yaşayan erkeklerin uğraklarına uyandırdı.
Ama yüzleşmesi ve belki de olabileceğinden daha sık karşılaşması gerekecek
sözde. Ve ihtiyaç duyduğu yapılar için gerekli sanatçı
Warehouseman kadar kütüphaneci olmayın.

Ama eğer mezarlık alacaksak, çok fazla beden almalılar
mümkün olduğunca. Mahkemenler normalde zift karanlıkta yaşayacak, ancak
Böylece istendiğinde ışığa çağrılabilirler. Kendime sormak
Bunun en etkili şekilde nasıl yapılabileceği, sonuca vardım
tüm kübik içeriklerin yaklaşık üçte ikisi veya beşte üçünü söyleyen
düzgün inşa edilmiş bir dairenin [12] neredeyse katı bir kütle yapılabilir
Kitaplar: uygulandığı sürece muhtemelen
Depolarımızın verimliliğini dört veya Quintuple
içerik ve Büyük Britanya nüfusunun olmasını önlemek
yüzyıllar boyunca ekstrüde edildi, dolayısıyla çevredeki sulara
kendi kütüphanelerinin fahiş boyutları.

        --Son--




Dipnotlar:

[Dipnot 1: Der Alte und Der Neue Glaube'da]

[Dipnot 2: XXI, 25.]

[Dipnot 3: Her şeyden önce kırmızı sermayeye atıfta bulunmuş gibi görünüyor
Bölümlerin başına veya diğer eser bölümlerine yerleştirilen mektuplar.]

[Dipnot 4: CIC. Pro Archia Poeta, vii.]

[Dipnot 5: Kritik ve Tarihsel Denemeler, ii. 228.]

[Dipnot 6: Bay Frowde tarafından yakın zamanda yayınlanan Dua Kitabı
Clarendon Press, Fas'a bağlı, bir kez ve bir
çeyrek. Görüyorum ki, bağlı olmayan dörtte üçü ağırlığında
bir ons. Pickering's Cattullus, Tibullus ve Propertius
bağlama, bir ons ve çeyrek ağırlığında. Dante'den daha düşük bir
zaman sayısı.]

[Dipnot 7: Bkz. Kütüphanelerin ve Kütüphanelerin Kurucuları, B. Edwards,
1864, s. 5. Hallam, Lit. Avrupa.]

[Dipnot 8: Hor. EP. İi. Ben. 270; Persius, ben. 48; Dövüş, iv. lxxxvii.
8.]

[Dipnot 9: Edwards.]

[Dipnot 10: Rouard, Dikkat Sur la Bibliotheque d'Aix, s. 40. alıntı yapıldı
Edwards, s. 34.]

[Dipnot 11: Paris'teki Bibliotheque Nationale'in direktörü olan
Sanırım hala dünyanın ilk kütüphanesi, benim için yaparken
En nezaketle bu asil kuruluşun onurları bana şunu bildirdi
Her yıl birkaç skor cilt, yarı bağlıdır.
yaklaşık on iki yüz. Geri kalan her şey için bir
daha düşük hüküm. Ve Fransa dünyanın en büyük gelirini artırıyor.]

[Dipnot 12: İllüstrasyonda not. Diyelim ki bir oda 28 feet 10,
Ve 9 metreden biraz daha yüksek. Bir pasaj için bunu boylamsal olarak bölün
4 feet genişliğinde. Pasaj projesinin her iki ucunda 12 ila 18 inç
Duvar çizgisi. Pasaj bitişleri tamamen her ikisine de verilmesine izin verin
pencere veya cam kapı. Yirmi dört çift tramvay odanın karşısında koşar.
Onlara, pasaja bölünen 56 kitaplık yerleştirilir,
Tavan, her 3 feet genişliğinde, 12 inç derinliğinde ve
2 inç aralıklarla komşular ve küçük tekerlekler, kasnaklar,
veya silindirler, tramvaylar boyunca çalışmak. İç tarafında güçlü kulplar
Her kitaplık pasaja çizmek için. Bu kitaplıkların her biri
500 oktavos tutacaktı; Ve 28 feet x 10'luk bir oda 25.000 alacaktı
birimler. 40 feet x 20 (büyük boyut yok) bir oda 60.000 alacaktı,
Tabii ki, düzgün bir oda değil, bir depo olurdu.]





Projenin Sonu Gutenberg e -Kitaplar ve Konutlar. 
William Ewart Gladstone

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON BOOKS AND THE HOUSING OF THEM ***

***** This file should be named 3426.txt or 3426.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/3426/

Produced by Charles Hall

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
