*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Banshee (Banshee (Cennet perisi))
Yazar: Elliot O'Donnell
Yayın Tarihi: November 9, 2010  [eBook #34263]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34263
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Banshee, by Elliot O'Donnell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Banshee


Author: Elliot O'Donnell



Release Date: November 9, 2010  [eBook #34263]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BANSHEE***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, cömertçe İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/banshee_00odon

BANSHEE

by

ELLIOT O'DONNELL

"Haunted Places in England", "The Irish Abroad", "Twenty Years Experiences As a Ghost Hunter", Vb., Vb.'nin yazarı

Londra ve Edinburgh
Sands & Company

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. BANSHEE'LERİN TANIMI VE KÖKENİ 9

II. BAZI TARİHSEL BANSHEE'LER 20

III. KÖTÜ NİYETLİ BANSHEE 35

IV. YURT DIŞINDAKİ BANSHEE'LER 51

V. YANLIŞ KİMLİK DURUMLARI 62

VI. ÇİFT VE ÜÇLÜ BANSHEE MUAMELELERİ 80

VII. İSPANYA'DAN BENZER BİR DURUM 98

VIII. SAVAŞ ALANINDAKİ BANSHEE 124

IX. DENİZDEKİ BANSHEE 136

X. BANSHEE'NİN İDDİA EDİLEN KARŞILIKLARI 149

XI. ŞİİR VE DÜZYAZIDA BANSHEE 176

XII. İSKOÇYA'DAKİ BANSHEE 196

XIII. BANSHEE İLE KENDİ DENEYİMLERİM 232

EKLER 247

BANSHEE

BÖLÜM I

BANSHEE'LERİN TANIMI VE KÖKENİ

İrlanda gibi, dikkat çekici ve
vahşice güzel bir manzarayla karakterize edilen bir ülkede, genel atmosfer ve çevreyle uyum sağlayan bir hayaletin doğasında bir şey bulmak hiç de şaşırtıcı değildir ve İrlanda için görünüşte çok doğal olan bir şey
Banshee'dir.

Banshee ismi, bazı yazarlar tarafından "Adil Irkın Kadını"
konusunda yorumlanan İrlanda Bean Sidhe'sinin bir kısaltması gibi görünüyor,
diğer çeşitli yazarlar tarafından ise "Ölümün Hanımı",
"Kederin Kadını", "Havanın Ruhu" ve "Hücrenin Kadını" anlamına geldiği söyleniyor.

Kesinlikle bir aile hayaletidir ve çoğu otorite sadece çok eski İrlanda soyundan gelen aileleri rahatsız ettiği konusunda hemfikirdir. Örneğin Bay McAnnaly, (''İrlanda Harikaları'' adlı eserinin Banshee'ler bölümünde) şu yorumu yapar: "Banshee sadece eski ailelere eşlik eder ve onların torunları talihsizlikler sonucu yüksek mülklerden köylü çiftçilerin saflarına düşseler bile, son üye kilise bahçesinde babalarının yanına toplanana kadar onları asla terk etmez veya unutmaz." _Cork Tarih ve Arkeoloji Derneği Dergisi'nde_ (Cilt V., No. 44, s. 227-229) bir yazar, "Kerry Kayıtları" başlıklı bir eserden, Pierse Ferriter'in Maurice Fitzgerald hakkında yazdığı bir ağıt şiiriyle ilgili şu pasajın geçtiği bir alıntı yapar: "Aina,
Milesli kanından olmayan hiçbir aile için asla ağlamayan
Banshee,
Geraldine'ler hariç, 'İrlandalıların kendilerinden daha İrlandalı' oldular;
ve bir dipnotta (bkz. s. 229) sadece 'kan' bir Banshee'ye sahip olabilir.
Günümüzde iş adamları 'kan' kadar iyi bir şeye sahipler - 'beyinleri ve cüretleri' var, bunlar sayesinde İngiltere ve İrlanda'daki en eski ailelerle rekabet edebilir ve onlara girebilirler. Ancak, bir İrlandalının tahminine göre, hiçbir şey 'mavi kan.'"

Sir Walter Scott da bu noktayı vurgular ve daha da spesifiktir
ve keyfidir. Banshee'yi saf Milesian kökenli ailelerle sınırlar ve
zaman zaman İrlanda'ya göç eden çok sayıda İngiliz ve İskoç yerleşimcinin torunlarına asla bağlı olarak bulunamayacağını beyan eder; hatta on ikinci yüzyılda Strongbow'a Yeşil Ada'ya eşlik eden Norman maceracılarının torunlarına bile.

Lady Wilde[1] diğer uca gider ve önemli bir serbestlik tanır.
Banshee'nin yalnızca tarihi soydan gelen belirli ailelere değil, aynı zamanda şarkı ve müzikle yetenekli kişilere de bağlı olduğunu doğrular. Ben
kendi açımdan orta yolu benimsemeye meyilliyim;
Banshee'nin tarihi şöhrete sahip ve Miles kökenli bir aileyi -örneğin O'Neill'ler veya O'Donnell'ler- rahatsız etmekten alıkonulacağına inanmıyorum, çünkü
bu ailede ara sıra Sakson veya Norman kanı vardı, ancak
diğer taraftan, Banshee'nin aslen en azından Kelt İrlandalı olmayan bir aileyi -örneğin Fitz-Williams veya Fitz-Warrens- rahatsız edeceğini düşünmüyorum, ancak bu ailede Miles kanının periyodik olarak
aktarılması
olabilir.

Ben, _tamamen_, Lady Wilde'ın, ara sıra, Banshee'nin son derece şiirsel ve müzikal olan bir kişiyi rahatsız ettiği teorisine katılmıyorum, çünkü o kişi çok yeteneklidir. Bana göre, Banshee'nin
musallat olması için, en azından bin yaşında bir İrlandalı aileye mensup olmak gerekir; öyle olmasaydı, Banshee'nin dünyanın her yerindeki her ırktan bazı müzik ve şiir dehalarını -belki siyah ve sarı, beyazdan daha az değil- rahatsız ettiğini kesinlikle görürdük; ki bu kesinlikle böyle değildir.

Ancak, Bay McAnnaly'nin dediği gibi, Banshee bazen seyahat eder; yalnızca ve yalnızca en eski İrlandalı ailelerden birine yurtdışına eşlik ettiğinde seyahat eder; aksi takdirde, İrlanda'da kalır ve orada, gerçekten eski İrlandalı ailelerden çok azı kaldığı için, gösterileri giderek daha nadir hale gelmektedir.

Belki de, Dublin, Cork ve diğer İrlanda kasabalarında hala çok sayıda O ve Mac'e rastlayabileceğiniz söylenebilir. Bu, şüphesiz doğrudur, ancak aynı zamanda, bu öneklerin her zaman gerçek İrlandalıyı belirtmediği akılda tutulmalıdır, çünkü Thompson, Walker ve Smith gibi birçok aile, yalnızca iki veya üç nesildir İrlanda'da yaşamış olmanın gücüne dayanarak, bir İrlandalı -ve bazı durumlarda, hatta bir Kelt İrlandalı adı- benimsemiştir; bu ad, kitaplardan veya şu anda neredeyse tüm büyük şehirlerde düzenlenen ve çoğunlukla yalnızca sözde İrlandalı olan öğretmenler tarafından yönetilen sayısız derse katılarak edindikleri birkaç Keltçe kelimeye dayanmaktadır. Ancak böyle bir iddia, gerçekten İrlandalı olanları aldatmaz, aynı şekilde Banshee'yi de aldatmaz ve eminim ki ikincisi, kamuflajları ne kadar akıllıca ve ikna edici olursa olsun, hiçbir Anglosakson, İskoç, Dick, Tom veya Harry'nin talihini takip etmeye asla ikna olmazdı.

Bir kez daha, Banshee kendini yalnızca _gerçek_ eski İrlanda kökenli ailelerle sınırlar. Kökenine gelince, bu arada, hiçbiri İrlanda kökenli olmayan bazı kişiler tarafından yapılan keyfi iddialara rağmen -ki bunu kimse bilmiyor. Aslında Banshee'nin bir dizi kökeni vardır, çünkü birçok kişinin düşündüğü gibi yalnızca bir Banshee yoktur -ama birçok; her klanın kendine ait bir Banshee'si vardır. Örneğin, klanın bizim koluna bağlı olan ve kişisel deneyimimden tanıklık edebileceğim O'Donnell Banshee'si, Bay McAnnaly'nin tarif ettiği gibi, O'Reardon'ların Banshee'sinden görünüş ve kendini tanıtma biçimi olarak çok farklıdır; aynı otoriteye göre, O'Flaherty'lerin belirli bir kolunun Banshee'si, O'Neill'lerin bir kolunun Banshee'sinden esasen farklıdır. Bay McAnnaly, Banshee'nin "gerçekten bedensiz bir ruh, hayattayken aileye güçlü bir şekilde bağlı olan veya tüm üyelerinden nefret etmek için haklı bir nedeni olan birinin ruhu" olduğunu söylüyor. Bu tanım, elbette, bazı durumlarda geçerli olabilir, ancak kesinlikle hepsine uygulanmaz ve hakkında çok fazla bilgi edinmenin imkansız olduğu bir konuda dogmatik olmak saçmadır. En fazla,
Bay McAnnaly yalnızca gözlemlediği nispeten az sayıdaki
Banshee vakasından emin olabilir; sanırım,
hiç duymadığı onlarca vaka var. Ben kendim hayaletin kesinlikle insan ırkının herhangi bir üyesine ait olamayacağı birkaç Banshee hayaletinin olduğunu biliyorum; özellikleri ve oranları böyle bir olasılığı kesinlikle olumsuzlar ve bu durumlarda hayaletin yaygın olarak bir elemental olarak bilinen veya daha önceki çalışmalarımda adlandırdığım gibi nötr bir varlık, yani hiçbir zaman maddi bir bedende yaşamamış ve insandan tamamen farklı bir türe ait bir ruh olduğunu söylemekte tereddüt etmem. Öte yandan, karşılaştığım birkaç Banshee hayaletinin hayaletinin insan ırkına ait bir kadına ait olma olasılığını şüphesiz kabul ediyor, ancak çok eski ve çoktan modası geçmiş bir kesime ait; ancak birkaçı hayaletin çok daha sonraki bir tarihe ait olan bir kadına ait olma olasılığını kabul ediyor. Elbette, Bay McAnnaly'nin belirttiği gibi, Banshee'ler iki ana sınıfa ayrılabilir, Dost Banshee'ler ve Nefret Dolu Banshee'ler; ilki gelişlerinde üzüntü, ikincisi ise sevinç gösterir. Ancak bu
sınıflar neredeyse sonsuz alt bölümlere ayrılabilir; ortak tek özellikleri, güçlü bir şekilde dişi cinsiyeti ima eden belirsiz bir şeydir. Çoğu durumda, musallat olma nedenleri yalnızca bir varsayım meselesi olabilir. Bazılarının nedeni sevgi veya suç olabilir, ancak diğerlerinin kökeni için tamamen farklı bir yöne bakılması gerektiğine inanıyorum. Örneğin, belki de büyücülükte ve cadılıkta bir çözüm bulunabilir, çünkü geçmişte, şu anda Banshee'lerin bindiği bu uğraşlarla uğraşan birçok aile olmalı. Ya da, yine, Atlantis teorisinde bir miktar doğruluk payı olduğunu kabul edersek, tüm bir kıtanın, az çok büyücülükte usta olan sakinlerinin kötülüğü yüzünden sular altında kaldığı teorisi - İrlandalıların en eskileri, büyücülük yaptıkları bilinen sözde Milesian klanları, o büyük felaketin kurtulanlarıyla aynı olabilir ve Yeşil Ada'ya o zamandan beri torunlarına yapışan ruhları getirmiş olabilirler.

Sanırım Bay C. W. Leadbeater'ın[2] ve diğer yazarların (aynı sözde yetkili düzenin) aile hayaletlerinin bir düşünce formu veya astral ışıkta alışılmadık derecede canlı bir izlenim olabileceği iddiasını saçma olarak reddedebiliriz. Spiritüalistler ve diğerleri, ne kadar boş olursa olsun, 
gösterişli ifadelere körü körüne saygı duyarak, böyle bir açıklamayla tatmin olabilirler, ancak söz konusu hayaletle gerçek bir deneyim
yaşamış olanlar için aynı şey geçerli değildir.

Banshee başka ne olursa olsun, kesinlikle bizimkinden oldukça farklı bir dünyanın sakinidir; ayrıca, kehanet güçlerine sahip bir varlıktır (sadece bir düşünce formu veya izlenim olsaydı böyle olmazdı) ve kesinlikle basit bir
otomat değildir.

Bazı Banshee'ler çok güzel kadınları temsil eder - uzun, gür saçları olan, ya kuzgun siyahı, ya cilalı bakır ya da parlak altın, ve şefkat dolu yıldız gibi gözleri ya koyu ve ağlamaklı ya da en zarif mavi veya gri; bazıları ise yine, perişan, vahşi, dağınık görünümlü yaratıklardır, görünüşleri en büyük sefaleti, pisliği ve umutsuzluğu ima eder; Neyse ki, birkaçı, bence, sadece birkaçı, tamamen şeytani, korkunç ve aşırı derecede dehşet verici bir şeyin şeklini alıyor.

Ancak, kural olarak, Banshee görülmez, sadece duyulur ve
gelişini çeşitli şekillerde duyurur; bazen inleyerek,
bazen ağlayarak ve bazen de en kan donduran çığlıkları
atarak, ki bunları ancak bir kadının çok acımasız ve vahşi bir şekilde öldürülmesi durumunda atabileceği çığlıklara benzetebilirim. Bazen
Banshee'lerin ellerini çırptıklarını, duvarlara ve pencere camlarına vurup tırmaladıklarını duydum ve nadiren de olsa,
gelişlerini müthiş çarpma ve gümlemelerle haber verdiklerini duydum. Ayrıca, sadece kıkırdayan
Cennet Perisi ile tanıştım--alçak, kısa ama korkunç derecede anlamlı bir kıkırdama, duyanın zihninde duyduğu diğer hayalet seslerden on kat daha fazla etki bırakan ve hiçbir zaman
geçmesinin hafızasından silemediği bir kıkırdama.

Ben, sesi duydum ve bu satırları yazarken
sanırım tekrar duyabilirim--Şeytani bir kıkırdama, alay dolu bir kıkırdama, sanki gelecek olayların, son derece tatsız bir
sürpriz sunacak olayların tamamen farkında olan biri tarafından yapılmış gibi. Ve benim durumumda, tatsız sürpriz geldi. Ben her zaman bir ruh dünyasına -bilinmeyene-
inandım ama daha önce bu kadar şüpheci olsaydım,
o kıkırdamayı duyduktan sonra, kesinlikle dönüşmüş olurdum.

Bu bölümü bitirirken, "İrlanda Harikaları" adlı eserinde, bir dizi Banshees'in aynı anda kendini gösterdiği çok dikkat çekici bir örneği kaydeden Bay McAnnaly'ye bir kez daha atıfta bulunmalıyım. Gösterilerin, Galway O'Flahertys'in "birkaç yıl önce" bir üyesinin ölümünden önce gerçekleştiğini söylüyor.[3] Mahkum olanın, o zamanlar hasta olmasına rağmen ciddi şekilde hasta olduğu düşünülmeyen, alışılmadık bir dindarlığa sahip bir hanım olduğunu belirtiyor. Gerçekten de, o kadar iyileşti ki, birkaç tanıdığı iyileşmesini canlandırmak için odasına geldi ve oradayken, hepsi neşeyle sohbet ederken, aniden, görünüşe göre pencerenin dışından bir şarkı duyuldu. Dinlediler ve çok tatlı seslerden oluşan bir koronun olağanüstü derecede hüzünlü bir hava söylediğini açıkça duyabiliyorlardı, bu da onları solgunlaştırıp birbirlerine endişeyle bakmalarına neden oldu, çünkü hepsi sezgisel olarak bunun bir Banshee korosu olduğunu hissettiler. Tahminleri de yanlış değildi, çünkü hasta beklenmedik bir şekilde zatürreye yakalandı ve birkaç gün içinde öldü, aynı ruh sesleri korosu fiziksel çözülme anında tekrar duyuldu.

Ancak Bay McAnnaly'nin belirttiği gibi, talihsiz kadın eşsiz bir saflığa sahipti,
bu şüphesiz araştırmalarımda neden hiç paralel bir vakayla karşılaşmadığımı açıklıyor.

BÖLÜM II

BAZI TARİHSEL BANSHEE'LER

Hem yayınlanmış hem de yayınlanmamış en popüler Banshee musallat olma vakaları arasında Ann, Lady Fanshawe'nin Anılarında anlattığı vaka yer alır. Görünüşe göre Lady Fanshawe, o zamanlar büyük olasılıkla Limerick'in yaklaşık otuz mil kuzeybatısındaki Lake Inchiquin yakınlarındaki antik Lemaneagh kalesinde ikamet eden, beşinci Thomond Kontu Henry'nin kızı Lady Honora O'Brien'ı ziyaret ettiğinde bu rahatsız edici deneyimi yaşamıştı. Oradaki ilk gecesinde biraz erken dinlenmek için emekliye ayrıldığında, yaklaşık birde bir sesin sesiyle uyandı ve yatağın perdelerini
açtığında, pencereden ona bakarken bir kadının yüzünü fark etti. Ay ışığı çok güçlüydü ve tamamen ona odaklanmıştı, her özelliği şaşırtıcı bir netlikle görebiliyordu; ancak aynı zamanda dikkati görünüşe göre yanakların olağanüstü solgunluğuna ve saçların yoğun kızarıklığına odaklanmıştı. Sonra, kendi sözleriyle,
hayalet "yüksek sesle ve hiç duymadığım bir tonda, üç kez 'Yalnız' dedi,
ve sonra nefesten çok rüzgara benzeyen bir iç çekişle kayboldu ve bana
bedeni maddeden çok yoğun bir bulut gibi göründü.

"Öylesine korkmuştum ki saçlarım diken diken oldu ve geceliklerim
üstümden düştü. Bu karışıklık sırasında hiç uyanmayan babanızı çekiştirdim ve çimdikledim, ama sonunda beni bu korku içinde bulduğunda çok şaşırdı, ve hikayeyi anlatıp ona açık pencereyi gösterdiğimde daha da çok; ama o, bu hayaletlerin o ülkede İngiltere'den çok daha yaygın olduğunu anlatarak beni eğlendirdi."

Ertesi sabah, yatağa girmemiş gibi görünen Leydi Honora,
Leydi Fanshawe'a, sabah saat iki civarında evde bir kuzeninin öldüğünü bildirdi; ve Leydi Fanshawe'un
herhangi bir rahatsızlığa maruz kalmamış olmasını umduğunu belirtti. "Bu aileden biri öldüğünde," dedi açıklama yaparak, "her gece bu pencerede bir kadının şekli belirir, ta ki ölene kadar."

Gözlemin, yüzyıllar önce kalenin sahibi tarafından baştan çıkarılıp öldürülen ve cesedi Lady Fanshawe'nin uyuduğu odanın penceresinin altına gömülen bir kadına ait olduğuna inanıldığını ekledi.

"Ama gerçekten," diye belirtti özür dileyerek, "sizi buraya yerleştirdiğimde bunu hiç düşünmemiştim."

Banshee'nin bir diğer bilinen vakası da Galway'li O'Flaherty'lerle ilgilidir, Bay McAnnaly'nin "İrlanda Harikaları" başlıklı eserinde bu vakaya atıfta bulunulmuştur. İrlanda'da klanlar arası çatışmaların çok olduğu günlerde, O'Neill'lar sık ​​sık alternatif dostları ve düşmanları O'Donnell'lara karşı haçlı seferlerine çıktıklarında ve O'Rourks[5] O'Donovan'lara karşı benzer haçlı seferlerine çıktıklarında, bir gece O'Flaherty'lerin şefi, yeni bir zırhın tüm ihtişamıyla giyinmiş ve her zamankinden daha neşeli ve formda hissederek, çok sayıda hizmetkarının başında kalesinden çıktı. Hepsi de şefleri gibi neşeliydi ve neşeyle konuşuyor ve şarkı söylüyorlardı. Ancak çok uzağa gitmemişlerdi ki, aniden ve tamamen açıklanamayan bir sessizlik oldu. Bu sessizlik, başlarının hemen üzerinden geliyormuş gibi görünen bir dizi acı dolu çığlıkla aniden bozuldu. Anında
herkes ayıldı ve doğal olarak, olağanüstü ve korkutucu rahatsızlığı açıklayacak bir şey görmeyi bekleyerek yukarı baktı; ancak hiçbir şey
görülmedi, bulutsuz gökyüzünün geniş bir alanı,
sayısız ışıltılı yıldız ve
zirvesinin tüm dingin ihtişamıyla parlayan ay dışında hiçbir şey yoktu. Yine de, hiçbir şey
görünmemesine rağmen, herkes aynı anda hem hüzünlü hem de tuhaf bir varlık hissetti ve herkes içgüdüsel olarak bunun O'Flaherty'lerin ruh eşi Banshee olduğunu biliyordu, yaklaşan bir felaket hakkında onları uyarmak için gelmişti.

Ertesi gece, şef ve takipçileri tekrar yola çıktıklarında aynı şey oldu, ancak bundan sonra yaklaşık bir ay boyunca benzer bir şey olmadı. Sonra, O'Flaherty'lerin karısı, kocasının bu yiyecek arama seferlerinden birinde olmadığı sırada bir
deneyim yaşadı. Bir gece yatağa girmişti ve huzursuzca kıpırdanıyordu, çünkü ne kadar uğraşırsa uğraşsın, uyuyamamıştı, birdenbire, görünüşe göre, penceresinin hemen altından gelen ve en büyük sıkıntı veya acı içindeki bir kadının çığlıklarına benzeyen, ardı ardına gelen en korkunç çığlıklarla dehşete kapıldı. Baktı, ama içgüdüsel olarak durumun böyle olacağını hissettiği için, kimseyi göremedi. Sonra, Banshee'yi duyduğunu anladı; ve ertesi gün, önsezileri fazlasıyla gerçekleşti. Anlamını korkutucu bir şekilde bilerek, ortasında bir tabut taşıyan, yavaşça ve hüzünle kaleye doğru ilerleyen bir atlı alayı gördü; ve söylemeye gerek yok, yiyecek arayan grubun geri döndüğünü ve hayatta kalan savaşçıların kocasının cansız ve parçalanmış bedenini yanlarında getirdiklerini söylemeye gerek yoktu. Kenealy Banshee, bu son derece büyüleyici ve bugüne kadar tamamen gizemli olan hayalet türünün bir başka örneğini daha sunar.
İrlandalı ünlü şair ve yazar Dr. Kenealy, daha erken yıllarında İrlanda'nın çılgınca romantik ve pitoresk bir bölgesinde ikamet ediyordu. Kardeşleri arasında, tatlı ve nazik doğası onu herkes tarafından sevilen biri olan, henüz bir çocuk vardı ve bu çocuk çöküşe girdiğinde ve doktorlar onun hayatından umudunu kestiğinde, tüm ev halkı ve hatta tüm mahalle için çok büyük bir üzüntü kaynağı oldu.
Zaman geçtikçe, giderek zayıfladı ve sonunda, bir yirmi dört saat daha yaşayamayacağı belli olana kadar. Öğle vakti civarında, hastanın yattığı oda, tepedeki bulutsuz gökyüzünün
pencerelerinden içeri süzülen bir
güneş ışığıyla doldu. Hava gerçekten de o kadar muhteşemdi ki, ölümün evin bu kadar yakınında dolaşması neredeyse inanılmaz görünüyordu. Ailenin üyeleri tek tek odaya
girdi ve her biri, hasta çocuğa hala hayattayken son bir kez bakıyormuş gibi hissetti. Kısa süre sonra doktor geldi ve hepsi kısık sesle zavallı, bitkin ve mahvolmuş
çocuğun durumunu tartışırken, hepsi birinin, görünüşe göre bahçede,
hemen pencerenin altında şarkı söylediğini duydu. Ses bir kadının sesi gibiydi,
ama bu dünyadan bir kadının değil. İlahi bir şekilde yumuşak ve tatlıydı ve
dünyadaki hiçbir varlığın tasvir edemeyeceği bir acıma ve üzüntüyle doluydu;
ve şimdi yüksek, şimdi kısık, birkaç dakika devam etti ve sonra
bir altın, güneş öpücüğü almış bir kıyıda küçük bir dalganın dalgalanması veya rüzgarın fısıldaması gibi yavaş yavaş söndü, tarla tarla sarı, başını sallayan mısır tarlalarının arasından geçerken.

"Ne muhteşem bir ses!" diye haykırdı dinleyicilerden biri. "Daha önce buna denk bir şey duymadım."

"Çok büyük ihtimalle hayır," diye fısıldadı bir başkası, "Bu Banshee!"

Ve hepsi şarkıya o kadar hayran kalmışlardı ki, ancak hüzünlü şarkının son notası tamamen sona erdiğinde, sevgili
hastalarının, onlar tarafından fark edilmeden, bayıldığını fark ettiler. Gerçekten de, sanki çocuğun ruhu, ağıtın son fısıldayan notalarıyla birlikte,
güzel, acıyan Banshee'ye katılmış ve onun eşliğinde,
tüm korku dolu, tüm sabırsız Bilinmeyen'in diyarlarına götürülmüştü. Dr. Kenealy, bu olayı
şiirlerinden birinde anmıştır.

Dost Banshee'nin başka bir musallat olma hikayesi, Kerry'de, orada yaşayan belirli bir aileyle bağlantılı olarak anlatılır.
Bilgi kaynağıma göre, aile bir adamdan (bir beyefendi çiftçi),
karısından, oğulları Terence'den ve bir kızları Norah'dan oluşuyordu.

Esmer tipte bir İrlandalı güzel olan Norah, siyah saçlı ve mavi gözlüydü; ve
çok sayıda hayranı olduğu için, hiçbirisi, belirli bir
Michael O'Lernahan kadar ilgi görmüyordu. Michael, Norah'ın ebeveynlerinin ikisinin de gözünde pek iyi durmuyordu, ancak Terence onu seviyordu ve zengin olduğu söyleniyordu - yani İrlanda'nın o kısmı için zengin. Buna göre, çiftliğe oldukça serbestçe davet edildi ve yoluna hiçbir engel konulmadı. Aksine, ona makul miktarda cesaret verildi.

Sonunda, uzun zamandır beklendiği gibi, teklif etti ve Norah onu kabul etti;
ama yeminini ettikten hemen sonra, ikisi de başlarının hemen üzerinde, çok büyük bir sıkıntı ve ızdırap içindeki bir kadınınki gibi, alçak, umutsuz bir feryat duydular.

O sırada çok endişelenmiş olsalar da, seslerin bir insandan gelmediğinden emin olmalarına rağmen, ikisi de bu fenomeni bir uyarı olarak görmemiş gibi görünüyor ve ikisi de sanki olay hiç olmamış gibi sevişmeye devam ettiler. Ancak birkaç hafta sonra, Norah sevgilisinde ani bir değişiklik fark etti; o daha soğuk ve mesafeliydi ve
onunla birlikteyken, onu her zaman meşgul buluyordu. Sonunda darbe indi. Bir akşam eve gelmedi, her zamanki gibi bekleniyordu ve ertesi sabah veya sonraki günlerde hiçbir açıklama gelmediği için, ebeveynler tarafından soruşturmalar yapıldı ve bu soruşturmalar onun başka bir kızla nişanlandığı ve kızın evinin çiftlikten sadece birkaç dakika yürüme mesafesinde olduğu gerçeğini ortaya çıkardı.

Bu Norah için çok fazlaydı; görünüşe göre, ne alışılmadık derecede hassas ne de özellikle gergin olmasına rağmen hastalandı ve kısa bir süre sonra kırık bir kalpten öldü. Ancak, ölmeden önceki geceye kadar Banshee onu ikinci kez ziyaret etmedi. Çiftlik evinin salonundaki bir kanepede yatıyordu, annesi de yanında oturuyordu, yaprakların pencere çerçevelerine hafifçe
vurduğuna benzeyen bir ses duyuldu ve hemen ardından, yüksek sesle ve yoğun bir üzüntü ve şefkatle dolu bir şarkı sesi duyuldu; ve,
açıkçası, bir kadının sesi.

"'Tis the Banshee," diye fısıldadı anne, hemen haç çıkardı,
ve aynı anda gözyaşlarına boğuldu.

"The Banshee," diye tekrarladı Norah. "Elbette, pencereye vurulan o tıkırtıdan ve aniden yükselmiş gibi görünen rüzgardan başka bir şey duymuyorum."

Ancak anne hiçbir tepki vermedi. Sadece yüzünü ellerinin arasına gömerek oturdu,
acı bir şekilde hıçkırarak kendi kendine "Banshee! Banshee!" diye mırıldandı.

Şu anda, şarkı sona erdiğinde, yaşlı kadın ayağa kalktı ve gözyaşlarını
sildi. Ancak kaygısı yatışmamıştı; bütün gece boyunca, arada sırada sessizce ağlayıp kendi kendine "'Banshee'ydi! Banshee!" diye fısıldadığı duyuluyordu; ve sabahleyin, Norah, aniden endişe verici bir şekilde hastalanarak, tıbbi yardım çağrılamadan önce hayatını kaybetti.

Bir zamanlar güçlü McGrath klanının Dublin şubesiyle bağlantılı olarak, alışılmadık derecede acıklı bir Banshee musallat olma vakası bana anlatılmıştı.

Bu olay ellili yıllarda gerçekleşmişti ve genç bir dul kadın ve iki çocuktan oluşan aile, Isa ve David, o zamanlar Stephen's Green'e beş dakikadan daha az yürüme mesafesinde olan eski, derme çatma bir evde oturuyorlardı. Isa, annesinin en sevdiği çocuk gibi görünüyordu - şüphesiz çok güzel ve çekici bir çocuktu - ve David, muhtemelen babasına olan belirgin benzerliğinden dolayı, Bayan McGrath'ın hiç iyi geçinemediğinin açık bir sır olduğu babasından hak ettiğinden fazla azar işitmişti. Elbette bu doğru olabilir veya olmayabilir. Kesinlikle
kendi başına bırakılmıştı ve evin tepesindeki büyük, boş bir odada tek başına, elinden geldiğince eğlenmeye zorlanmıştı. Bazen
hizmetçilerden biri, o günlerdeki hizmetçilerin kaderi olan, özellikle de Bayan McGrath gibi sert ve titiz metreslerin altında hizmet ederken, hiç de güllük gülistanlık olmayan bir duygudan esinlenerek içeri bakardı ve ona kendi yetersiz birikimlerinden satın aldığı bir oyuncak getirirdi; ve arada sırada, Isa, pahalı yeni bir elbise giymiş olarak, sadece annesinden bir mesaj getirmek veya sadece "Merhaba!" diye seslenmek için kapıdan başını uzatırdı. Aksi takdirde kimseyi göremezdi; en azından bu dünyaya ait kimseyi; sadece, zaman zaman, sadece durup ona bakan, konuşmadan garip görünümlü insanlar gördüğünü doğruladı, Limerick ve batı ülkelerinden gelen kızlar olan hizmetçilerin ona periler veya hayaletler olduğunu söylediği insanlar.

Bir gün, David'e yatak odasına gidip kendini toparlamasını söylemek için yukarı gönderilen Isa, onu büyük bir heyecan içinde buldu.

"Çok güzel bir kadın gördüm,"[6] diye haykırdı, "ve hiç de sinirli değildi. Geldi, pencerenin yanında durdu ve sanki benimle oynamak istiyormuş gibi görünüyordu, ancak ona sormaya cesaret edemiyorum. Sizce tekrar gelir mi?"

"Nasıl anlayabilirim? Her zamanki gibi rüya görüyorsundur," diye güldü Isa.
"Nasıl biriydi?"

"Ah, uzun boylu, annemden çok daha uzun," diye cevapladı David, "çok, çok mavi gözleri ve başının üstünde dağınık olmayan ama omuzlarında bukleler halinde salınan kızıl-altın saçları vardı. Önünde kenetlenmiş bembeyaz elleri ve parlak yeşil bir elbisesi vardı. Gelip gittiğini görmedim ama uzun süre, yaklaşık on dakika buradaydı."

"Bu da senin hayallerinden biri, David," diye tekrar güldü Isa. "Ama gel,
acele et, yoksa annem kızacak."

Birkaç dakika sonra, çok utangaç ve beceriksiz görünen David, oturma odasındaydı ve kendisine gelecekteki babası olduğu söylenen bir beyefendiyle tanıştırılıyordu. David, en başından beri ona karşı güçlü bir antipati beslemiş gibi görünüyor ve
gelecek ittifakta kendisi için sadece sıkıntı ve sefalet öngörmüş gibi görünüyor. Endişeleri de temelsiz değildi, çünkü evlilik gerçekleştikten hemen sonra en katı disipline tabi tutuldu. Sabah ve öğleden sonra bile kitaplarının başında sıkı bir şekilde tutuluyordu ve
herhangi bir yavaşlık veya bir dersi kavrayamama tembellik olarak değerlendiriliyor ve buna göre cezalandırılıyordu. Sevdiği çocuk odasında kendine ayırdığı anlar artık çok az ve seyrekti, çünkü akşam hazırlıklarını bitirir bitirmez akşam yemeği veriliyor ve yatağa gönderiliyordu.

Yeni rejime tahammül edemeyen, onunla arkadaş olan bir veya iki hizmetçi haber verip gitti ve kısa süre sonra evde zavallı yalnız çocuğa karşı en ufak bir şefkat gösteren kimse kalmadı.

Bu şekilde birkaç hafta devam etti ve sonra bir gün geldi ki
gerçekten daha fazla yaşamaya devam etmenin imkansız olduğunu hissetti.

Birkaç haftadır genel olarak bitkin durumdaydı ve bu, ruhunun tamamen
kırılmış olması gerçeğiyle birleşince, öğrenme görevini neredeyse imkansız hale getiriyordu. Ancak yalvarmaları boşunaydı; yalvarışları
sadece bahane olarak alındı; ve, dikkatsiz bir anda, kaba muameleye dair bir tür
atı ağzından kaçırdığında, annesi tarafından hemen
kaba olmakla suçlandı ve onun isteği üzerine, özet olarak azarlandı.

Sıkıntısının sınırına ulaşmıştı. O gece, her zamanki gibi, akşam yemeğinden hemen sonra yatağa gönderildi ve bir saat kadar sonra odasının önünden geçen Isa, onun
görünüşte sohbet ettiğini duyunca çok şaşırdı. Kapıdan içeri sinsice göz atarak, kiminle konuştuğunu öğrenmek için, onu yatakta oturmuş, görünüşe göre uzaya veya pencereden içeri akan ay ışınlarına hitap ederken gördü.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu, "ve neden uyumuyorsun?"

Konuştuğu anda etrafına baktı ve en büyük hayal kırıklığıyla şöyle dedi:

"Aman Tanrım, o gitti. Onu korkuttun."

"Onu korkuttun! Ne saçmalık!" diye haykırdı Isa. "Hemen uzan yoksa gidip annemi getireceğim."

"Yeşil hanımımdı," diye devam etti David, nefes nefese, Isa'nın tehdidine ciddi bir şekilde kulak veremeyecek kadar heyecanlıydı. "Yeşil hanımım ve bana artık yalnız kalmamam gerektiğini, bu gece beni almaya geleceğini söyledi."

Isa güldü ve ona bu kadar aptal olmamasını, hemen uyumasını söyleyerek hızla geri çekildi ve aşağı inip oturma odasındaki anne ve babasına katıldı.

O gece, yaklaşık on ikide, Isa bir kadının sesinden, yüksek ve hüzünlü bir şarkı söyleyerek uyandı, görünüşe göre salondan geliyordu. Çok endişelenerek ayağa kalktı ve kapısını açtığında, gece kıyafetleri içinde anne ve babasını ve hizmetçileri, sahanlıkta bir araya toplanmış, dinliyorlardı.

"Kesinlikle Banshee bu," diye fısıldadı aşçı sonunda. "Çocukken babamın bundan bahsettiğini duydum. O, herhangi bir görkemli kadından daha güzel şarkı söylüyor, ama aynı şekilde hüzünlü ve sadece bir ölümden önce."

"Bir ölümden önce," diye kekeledi Isa'nın annesi. "Ama burada kim ölecek? Hepimiz gayet sağlıklı ve iyiyiz." Konuşurken şarkı
sona erdi, ani bir sessizlik oldu ve herkes yavaşça
odalarına çekildi.

Gece boyunca başka bir şey duyulmadı, ancak sabah kahvaltı zamanı geldiğinde David ortalıkta yoktu; bir haykırış
ve kapsamlı bir arama yapıldı, sonunda çatıdaki bir
sarnıçta boğulmuş halde bulundu.

BÖLÜM III

KÖTÜ NİYETLİ BANSHEE

Geçtiğimiz bölümde ele alınan Banshee'lerin hepsi sempatik veya dost canlısı Banshee'ler olarak tanımlanabilir. Şimdi okuyucuya kötü niyetli veya düşmanca Banshee'lerin birkaç eşit derecede otantik anlatımını sunacağım. Ancak bunu yapmadan önce, bir keresinde, Hanover Meydanı'ndaki İrlanda Edebiyat Derneği'nde Banshee'ler hakkında bir makale okurken, bir hanım ayağa kalktı ve tüm Banshee'lerin aynı olmadığı yönündeki sözümü sorgulayarak, tüm Banshee'lerin üzgün ve güzel olması gerektiği varsayımıyla, yanıldığımı kanıtlamaya çalıştı. Bu, ailesindeki Banshee'nin üzgün ve güzel olması nedeniyle, bir argüman olarak adlandırılabilecek bir argüman olsa da, oldukça yaygın olmasına rağmen, elbette ciddiye alınamaz. Ayrıca, daha önce de belirttiğim gibi, Banshee'lerin çok sayıda ve çeşitli türde olduğunu ve hiçbir ikisinin tam olarak aynı görünmediğini veya tam olarak aynı şekilde hareket etmediğini gösteren bol miktarda kanıt var. Bay McAnnaly'ye göre, kötü niyetli Banshee her zaman "çirkin, çarpık hatlara sahip korkunç bir cadıdır; buruşuk yüzünün her satırında lanetler yazılıdır ve uzattığı kollar nefret edilen ırkın lanetli üyesine lanetler yağdırır." 

Diğer yazarlar da, tüm kötü niyetli Banshee'lerin bir kalıba, tüm güzel Banshee'lerin ise başka bir kalıba döküldüğü fikrini az çok teşvik ediyor gibi görünüyor, oysa kendi kişisel deneyimlerime dayanarak şunu söylemeliyim ki, Banshee'ler, ister iyi ister kötü olsun, musallat oldukları ailenin herhangi bir üyesi kadar bireyseldir. 

Eski bir Mayo ailesiyle ilgili olarak, ırkın bir reisinin bir zamanlar ihanet ettiği ve ardından öldürdüğü çok güzel bir kızla seviştiği anlatılır. Kız son nefesinde katiline lanet okumuş ve onu ve onunkileri sonsuza dek musallat edeceğine yemin etmiş. Yıllar geçmiş; zalim aldatıcı
evlendi ve gençliğinde onu tanıyan herkesin vefat etmesiyle
mutlak nezaket ve doğruluk örneği olarak görülmeye başlandı. Bu nedenle
bu koşullar altında, bir gece kalesinin salonunda büyük bir
ateşin önünde oturuyordu, dışarıdan yeterince mutluydu ve
oğulları ve kızlarıyla çevriliydi, o sırada kale duvarlarına yakın patikada duran birinden gelen yüksek sesli sevinç çığlıkları duyuldu. Herkes kim olduğunu görmek için dışarı koştu, ama
orada kimse yoktu ve göz alabildiğine arazi tamamen
ıssızdı.

Ancak daha sonra, ev halkı dinlenmek için çekildikten kısa bir süre sonra, aynı şeytani karışıklıklar yaşandı; vahşi, kötü niyetli kahkahalar birbiri ardına duyuldu, ardından uyumsuz bir inleme ve
çığlık geldi. Bu sefer yaşlı reis, huzursuzluğun kaynağını bulmak için hane halkının geri kalanına eşlik etmedi.
Muhtemelen, o uyumsuz inleme ve çığlıklarda, öldürülen kızın sesini
algılayabileceğini hayal etti; ve muhtemelen, bu tezahürü bir ölüm uyarısı olarak kabul ederek, ertesi gün, takipçilerinden biri tarafından
kapı dışarı çıkarılıp vahşice öldürüldüğünde şaşırmadı.

Söylemeye gerek yok, belki de bu Banshee'nin musallat edilmesi hâlâ devam ediyor,
aynı fenomen, aile üyelerinden birinin ölümünden önce, ailenin her neslinde en az bir kez meydana geliyor. Ancak, neyse ki,
musallat olma durumu şimdi mutlaka şiddetli bir ölümden önce gelmiyor ve bu açıdan, ancak yalnızca bu açıdan, orijinalinden farklı.

Aynı Banshee türünün bir başka musallat olması, İrlanda'ya son gittiğimde dikkatimi çekti. O tarihte Black Rock'ta ikamet eden bir akrabamı ziyaret ediyordum ve ondan şu anda ilk kez basılan şu haberi öğrendim.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, akrabam ergenlik çağındayken,
onun bazı arkadaşları, O'D.'ler, Ballinanty ile Limerick Kontluğu'ndaki Hastane arasında bir yerde, büyük ve eski moda bir kır evinde yaşıyorlardı.
Aile, gençliğinde Hindistan'da bir yerlerde bulunmuş olan ve şimdi aşırı dindarlığı ve iyi kalpliliği nedeniyle yerel olarak çok saygı duyulan Bay O'D.'den oluşuyordu; Bayan O'D. ,
gri saçlarına ve kırışık yüz ifadesine rağmen, hala olağandışı iyi bir görünüme sahip olan
; yirmi beş ile otuz yaşları arasında yakışıklı ama kesinlikle dik başlı genç bir adam olan Wilfred; ve gerçek Milesian tipi İrlanda güzelliğine sahip mavi gözlü, altın saçlı bir kız olan Ellen.

Akrabamın tüm aileyle,
ama özellikle de genç iki kişiyle en büyük yakınlığı vardı ve genel olarak onun ve Wilfred'in kaba bir şekilde "birbirleriyle eşleşmeleri"
bekleniyordu.
Gerçekten de, O'D.'lerle bağlantılı olarak deneyimlediği hayalet olaylarının ilki, Wilfred'in uzun zamandır beklenen adımı attığı ve ona evlenme teklif ettiği gün gerçekleşti.

Anlaşılan akrabam bir öğleden sonra Ellen ve Wilfred ile yürüyüşe çıkmış, Wilfred ise kız kardeşinin aniden köpek gülü aramaya gitme isteğinden yararlanarak tutkuyla aşkını ilan etmiş ve görünüşe göre bu aşk boşuna değilmiş. Üçlü, daha çok veya daha az coşkulu bir şekilde -çünkü akrabam elbette Ellen'a sırrı açıklamıştı- birlikte eve yürümüşler ve O'D'nin evinin arkasındaki bahçeye açılan büyük ahşap bir kapıdan geçerken, sırtı onlara dönük, uzun boylu, zayıf bir kadının öfkeyle kazdığını fark etmişler.

"Merhaba," diye haykırmış Wilfred, "o kim?"

"Bilmiyorum," diye cevaplamış Ellen. "Kesinlikle Mary değil" (Mary, o dönemin birçok hizmetçisi gibi, işini mutfak sanatıyla sınırlamayan, aynı zamanda her türlü tuhaf işi yapan eski aşçıydı),
"ne de çiftlikten biri. Ama ne yaptığını sanıyor?
Hey, orada!" ve Ellen, doğal olarak tatlı ve müzikal sesini yükselterek,
küçük bir çığlık attı.

Kadın anında arkasını döndü ve üçlü çok şiddetli bir
şok geçirdi. Işık azalıyordu, çünkü öğleden sonra geç vakitlerdi, ama
var olan azıcık ışık tamamen önlerindeki yüze odaklanmış gibiydi, onu aydınlık gösteriyordu. Çok belirgin elmacık kemikleri olan geniş bir yüzdü; ince dudakları korkunç ve alaycı bir sırıtışla sabitlenmiş büyük bir ağız; ve üç dehşete düşmüş seyircinin bakışlarıyla karşılaştıklarında
tehlikeli bir şekilde parlayan çok soluk, eğik gözler.

Birkaç saniye boyunca kötü görünümlü yaratık ölüm sessizliğinde durdu,
görünüşünün yarattığı huzursuzluktan övünüyordu,
ve sonra aniden küreğini omzuna alıp yavaşça uzaklaştı, ara sıra dönüp onlara aynı kötü niyetli neşeli bakışı attı, ta ki bahçeyi uzun süredir kullanılmayan bir taş ocağından ayıran çite gelene kadar,
şimdi çok belirsiz olan alacakaranlıkta aniden kaybolup gitti.

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı veya kıpırdamadı, ama bir tür felç olmuş şaşkınlıkla arkasından bakmaya devam etti. Sessizliği ilk bozan Wilfred oldu.

"Ne kadar korkunç görünümlü bir cadı," diye haykırdı. "Nereye gitti?"

Ellen ıslık çaldı. "Başkasına sor," dedi. "Taş ocağı dışında gidebileceği hiçbir yer yoktu ve tek umudum,
kırık bir boyunla
altında yatıyor olması, çünkü onu bir daha asla görmek istemiyorum. Ama hadi, devam edelim, üşüyorum."

Yola koyuldular, ancak sadece birkaç metre ilerlemişlerdi ki, görünüşe göre
taş ocağı yönünden, o kadar alaycı,
kötü niyetli ve tamamen kötü bir kahkaha sesi geldi ki, üçü de istemeden adımlarını hızlandırdılar ve aynı zamanda eve ulaşana kadar konuşmaktan kaçındılar,
aceleyle içeri girip kapıyı arkalarından sıkıca kapattılar. Sonra doğruca Bay O'D'ye gittiler ve ona az önce gördükleri yaşlı kadının kim olduğunu sordular.

"Nasıl biriydi?" diye sordu. "Mary'den başkasının bahçeye girmesine izin vermedim."

"Kesinlikle Mary değildi," diye hemen yanıtladı Ellen. "Herhangi bir şey gibi
kazıp duran iğrenç bir yaşlı cadıydı. Yaklaştığımızda bıraktı
ve bana şimdiye kadar gördüğüm en şeytani bakışı attı. Sonra gitti
ve taş ocağının yanındaki çitte kaybolmuş gibi göründü. Daha sonra onun
hayal edebileceğiniz en korkunç ve yoğun şeytani kahkahayı attığını duyduk.
Kim o?"

"Hiçbir şey düşünemiyorum," diye cevapladı Bay O'D, biraz alışılmadık şekilde solgun görünüyordu. "Tanıdığım
kimse değil. Çok büyük ihtimalle bir serseri ya da çingeneydi. Tüm
kapıları kilitli tutmaya dikkat etmeliyiz. Ne yaparsan yap, annenle veya Mary'yle onun hakkında tek kelime etme - ikisi de gergin ve çok kolay korkuyorlar."

Üçü de söz verdi ve konu kapandı, ancak hava iyice kararmadan önce eve dönen akrabam, daha sonra, O'D. ailesinin dinlenmek için çekilmesinden bir süre sonra, aynı cehennem alaycı kahkahanın, pencerelerin hemen altında, önce evin önünde, sonra da arkada, ardı ardına duyulduğunu öğrendi; ve ertesi gün, Bay O'D.'nin parasının çoğunun yatırıldığı ticari işletmenin battığı ve ailenin neredeyse parasız kaldığı haberi geldi.

Ev artık satılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve birçok kişi, Ellen'ın bu felaketi önlemek ve ailesinin başlarını sokacak bir çatıya sahip olmalarını sağlamak için, çok kaba bir parvenu'nun (bir İngiliz) ilgisini kabul ettiğini düşündü. Limerick'te evlendi ve sonunda onunla evlendi. Ancak, sevginin olmadığı yerde asla mutluluk olmaz ve "sevgi"nin bile olmadığı yerde genellikle nefret vardır; ve Ellen'ın durumunda nefret hiç şüphesiz vardı. Kocasına tahammül etmekte bile güçlük çeken (kocasının en sevdiği numara, onunla halk içinde sevişmek ve hemen hemen aynı nefeste onu zorbalık etmekti - yine halk içinde), sonunda ondan nefret etmeye başladı ve sonunda, onun nefret ettiği varlığına daha fazla dayanamayarak, mahallede görevli bir memurla kaçtı. Ellen bu adımı atmadan önceki gece, akrabam ve Wilfred (ikincisi, nişanlısını onunla birlikte geçirdiği keyifli bir akşamın ardından evine götürüyordu) yine kötü niyetli kahkahayı duydular ve (kimseyi göremeseler de) ay ışığının aydınlattığı sokaklarda ve akrabamın yaşadığı yere giden ortak alanda onları bir süre takip etti. Bundan sonra kahkaha iki yıl boyunca tekrar duyulmadı, ancak o dönemin sonunda akrabam fenomeni bir kez daha deneyimledi.

Akşamı yine O'D'lerle geçiriyordu ve bu sefer Bay ve Bayan O'D ile Wilfred'in gelişi hakkında konuşuyorlardı, Wilfred'in Batı Hint Adaları'ndan birkaç gün içinde eve dönmesi bekleniyordu. Akrabam doğal olarak ilgiliydi, çünkü Wilfred'in İrlanda'ya gelmesinden sonra en kısa sürede evlenmeleri kararlaştırılmıştı. Üçü de -Bay ve Bayan O'D ve akrabam- hararetli bir sohbete dalmışlardı (yaşlılar beklenmedik bir şekilde biraz para kazanmışlardı ve bu da neşelerine önemli ölçüde katkıda bulunmuştu), Bayan O'D bahçeden birinin onu çağırdığını duyduğunu düşünerek ayağa kalktı ve pencereye gitti.

"Harry," diye haykırdı, hâlâ dışarı bakıyor ve görünüşe göre bakışlarını
çekemiyor, "hadi gel. Bahçedeki en korkunç yaşlı kadın var,
bana sertçe bakıyor. Çabuk, ikiniz de. O tamamen korkunç; beni
korkutuyor."

Akrabalarım ve Bay O'D. hemen ayağa fırlayıp yanına koştular ve
orada, onlara bakarken, yanaklarının solgunluğunun, sadece üzerinde yoğunlaşmış gibi görünen
ay ışığıyla yoğunlaştığını gördüler,
akrabalarımın hemen iki yıl önce bahçede kazı yaparken gördüğü kadının yüzü olduğunu anladığı bir yüz. Yaşlı cadı da akrabalarımı hatırlıyor gibiydi, çünkü bakışları buluştuğunda, açık gözlerine bir tanıma parıltısı
dolaştı ve bir an sonra yerini öyle şeytani bir nefret ifadesine bıraktı ki, akrabalarım istemeden Bay O'D'yi korumaya aldı. Bu hareketi fark eden yaratık açıkça korkunç bir şekilde sırıttı
ve sonra, başının üzerine bir tür şal veya başlık geçirerek
bir tür kayma hareketiyle uzaklaştı ve duvarın bir köşesinden kayboldu.

Bay O'D. hemen bahçeye çıktı, ancak birkaç dakika sonra
geri döndü ve her yöne bakmasına rağmen,
uğursuz görünümlü ziyaretçilerinden hiçbir iz göremediğini söyledi. Ancak
konuşmasını
tamamlamadan, görünüşe göre evin yakınından, en cehennemsi kahkahaların birkaç çığlığı duyuldu ve bu kahkahalar
tek bir yüksek, uzun, şüphesiz uğursuz ve tehditkar bir feryatla son buldu.

Bayan O'D. bayılmanın eşiğinde, "Ah, Harry," diye haykırdı, "bunun anlamı ne olabilir? Kesinlikle yaşayan bir kadın değildi."

"Hayır," Bay O'D. Yavaşça cevap verdi, "Banshee'ydi. Bildiğiniz gibi, O'D.
Banshee, bir sebepten ötürü, aileme karşı köklü bir nefret besliyor ve yine kötü haberlere hazırlıklı olmalıyız. Fakat," diye devam etti, sesini bir çabayla sabitleyerek, "Tanrı'nın lütfuyla bununla yüzleşmeliyiz, çünkü
ne olursa olsun bu O'nun İlahi iradesi."

Birkaç gün sonra, tahmin edilebileceği gibi, akrabam, Bay O'D.'ye Wilfred'in öldüğüne dair haber gönderildiğini duyduğunda ölçülemez bir şekilde şok oldu. Görünüşe göre, ateşle vurulmuştu, yol arkadaşlarından birinden kaptığı varsayılıyordu ve tam da karaya çıkması gereken gün, tam da (daha sonra tarihlerin karşılaştırılmasıyla
öğrenildiği üzere) anne babasının ve nişanlısının birlikte Banshee'yi duyup gördüğü gün ölmüştü.

Bu talihsiz olaydan kısa bir süre sonra akrabam mahalleyi terk etti ve Dublin yakınlarındaki bazı arkadaşlarının yanına gitti ve ara sıra O'D'lerle yazışsa da, bir daha onların Banshee'sinden hiç haber alamadı.

Aynı akrabam, artık Bayan S---- diyeceğim (hiç
evlenmedi), yıllar önce Lower Merrion Caddesi'ne yakın yarı müstakil bir evde yaşayan O'Rorke adında iki yaşlı kızla tanışıyordu. Bayan S----, O'Rorkes'un hangi koluna ait olduklarını bilmiyordu, çünkü aile geçmişleri konusunda çok çekingenlerdi,
ama aslen güneybatıdan geldiklerine ve kendi insanlarından bazılarıyla uzaktan bağlantılı olduklarına inanıyordu.

Evleriyle ilgili olarak, kesinlikle tuhaf bir şey vardı, çünkü
her zaman kilitli tutulan bir oda vardı ve bu odayla bağlantılı olarak
en korkutucu ve
ürkütücü bir gizemin var olduğu söyleniyordu.

Akrabalarım, iki yaşlı hanım üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için odadan bahsetmeyi sık sık dilinin ucuna getiriyordu,
ama bunu yapacak cesareti
bir türlü toplayamıyordu. Ancak bir öğleden sonra, onları ziyaret ettiğinde, konu çok
şaşırtıcı bir şekilde dikkatlerine getirildi.

Çay masasına başkanlık eden iki kız kardeşin büyüğü Bayan Georgina, Bayan S----'ye bir fincan çay uzatmıştı ve kendisi için bir tane daha koymak üzereyken, şapkası çarpık ve gözleri
fal taşı gibi açılmış bir şekilde odaya hizmetçilerden biri koştu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Georgina, "Ne oldu,
Bridget?"

"Önemli!" diye karşılık verdi Bridget, taklit etmeye çalışmayacağım bir aksanla. "Neden, biri her zaman kilitli tuttuğun o odaya girmiş ve
Cennetteki tüm Azizleri ayağa kaldıracak kadar şeytanca bir gürültü
yapmış. Norah" (Norah aşçıydı) "ve her ikisini de duydum--bir inleme, bir
kıkırdama ve bir tırmalama, sanki kratur tahtaları
yırıp tüm mobilyaları kırıyormuş gibi ve bu arada ağlayıp gülüyormuş gibi.
Cennet aşkına hanımlar, gelin ve kendiniz duyun. Böyle şeyler
olabilir! Ochone! Ochone!"

Her iki hanım da, dedi Bayan S----, ölümcül şekilde solgunlaştı ve küçük kız kardeş Bayan Harriet ağlamak üzereydi.

"Aşçı nerede?" İkisi arasında çok daha güçlü fikirli olan Bayan Georgina, Bridget'e hitap ederek aniden söyledi. "Eğer yukarıdaysa, ona hemen
aşağı inmesini söyle. Bayan Harriet ve ben gidip yukarıda şikayet ettiğin
gürültünün ne olduğunu göreceğiz. Gerçekten tüm bu
rahatsızlığa gerek yok"--burada son derece ciddi bir tavır takındı--"kesinlikle
fareler veya sıçanlar vardır."

"Fareler veya sıçanlar!" diye yankılandı Bridget. "Tüm bu sesleri
çıkaran fareler ve sıçanlar için üzgünüm. 'Bu kesinlikle kötü bir ruh ve Norah da aynı fikirde," ve o veda sözleriyle kapıyı arkasından çarptı.

Kız kardeşler, birkaç dakikalığına mazur görülmek için yalvararak odadan çıktılar
ve kısa bir süre sonra korkunç derecede beyaz ve sıkıntılı bir şekilde geri döndüler.

"Bütün bunları çok garip bulduğunuza eminim," dedi Bayan Georgina, varsayabileceği en büyük kayıtsızlıkla, "ve size bir açıklama borçlu olduğumuzu hissediyorum, ancak sizden rica ediyorum, size söylediklerimizin tek bir kelimesini bile başkasına tekrarlamayacaksınız."

Bayan S---- yapmayacağına söz verdi ve sonra dinlemek için kendini toparladı.

"Ailemizde," diye başladı Bayan O'Rorke, "çok tatsız bir bağlılık var; başka bir deyişle, çok tatsız bir Cin. İrlandalı olduğunuz için, elbette, birçok İngiliz'in yaptığı gibi, söylediklerime gülmeyeceksiniz. Belki de siz de benim kadar iyi biliyorsunuzdur, gerçekten eski İrlandalı ailelerin birçoğunda Banshee'ler vardır."

Bayan S---- başını salladı. "Bizim de bir tane var," diye belirtti, "ama lütfen devam edin.
Çok ilgimi çekti."

"Eh, çoğu Banshee'nin aksine," diye devam etti Bayan Georgina, "bizimkisi
korkunç derecede çirkin ve kötü niyetli; o kadar korkutucu ki, onu görmek,
hatta, bazen ölümcül. Örneğin, bir zamanlar ona görünen büyük büyük amcalarımızdan birinin şoktan öldüğü söyleniyor; benzer bir kader, onu gören
bir diğer atamızın başına da geldi. Neyse ki,
ailenin çok eski zamanlardan beri sahip olduğu eski bir altın yüzük şeklinde güçlü bir çekiciliği var gibi görünüyor. Bahsettiğim
her iki atamızın da Banshee onlara göründüğünde bu yüzüğü taktığı iddia ediliyor ve bu yüzüğün tezahürlerini kesinlikle o eşyanın yakın çevresiyle sınırladığı söyleniyor. Bu yüzden
ebeveynlerimiz yüzüğü her zaman kesinlikle izole bir şekilde,
anahtarının bir an bile onların elinden çıkmasına izin verilmeyen
kilitli bir odada sakladılar. Ve biz de onların örneğini gayretle izledik. Bu, şüphesiz duymuş olduğunuz gizemin açıklamasıdır, çünkü inanıyorum ki -hizmetçiler sayesinde- Dublin'in yarısının dedikodusu haline geldi."

"Ve Bridget'in bahsettiği gürültü," diye biraz çekinerek yorum yapmaya cesaret etti Bayan S----, "Banshee miydi?"

Bayan Georgina başını salladı.

"Korkarım öyleydi," diye ciddi bir şekilde belirtti, "ve yakında bir akrabanın ölümü veya aileden birinin başına gelen büyük felaket hakkında bir şeyler duyacağız;
Muhtemelen, Galway Kontluğu'nda birkaç haftadır hasta olan bir kuzenimiz ölüyor."

Kısmen haklıydı, ancak ikinci varsayım doğru değildi. Banshee'nin ziyaretinden birkaç gün sonra aileden bir üye öldü, ancak bu hasta kuzen değil, Bayan Georgina'nın kendi kız kardeşi Harriet'ti!

BÖLÜM IV

YURT DIŞINDAKİ BANSHEE

Önceki bir bölümde belirttiğim gibi, Banshee günümüzde İrlanda'dan daha sık yurtdışında duyuluyor. Gerçek eski Milesian İrlandalı'nın - gerçek O ve Mc, sizin tahrif edilmiş O'Walter'larınızdan veya O'Casson'larınızdan hiçbiri - her yerde, hatta Polonyalılara kadar her yerde talihini takip ediyor.

Lady Wilde, "Antik Efsaneler, Mistik Büyüler ve İrlanda'nın Batıl İnançları" adlı eserinde, Klanın bir kolunda yaşanan bir Banshee musallatını aktarıyor Kanada'ya yerleşmiş olan O'Grady.

Bu ailenin ikametgah olarak seçtiği yer son derece vahşi ve izoleydi ve bir gece saat ikide, hepsi yataktayken, evin hemen dışından gelen yüksek bir çığlıkla uyandılar. Anlaşılır hiçbir şey söylenmedi, sadece bir kadının ancak zihninin neredeyse insan anlayışının ötesinde bir acı içinde olduğu zamanlarda dile getirebileceği türden
en büyük acı ve üzüntüyü belirten bir ses duyuldu. Bunun yarattığı etki yüce bir dehşetti ve herkes içgüdüsel olarak bunun yayıldığı kaynağın bu dünyadan ayrı olduğunu ve tamamen ve yalnızca Bilinmeyene ait olduğunu hissediyordu. Yine de, Lady Wilde'ın söylediklerinden, binada kapsamlı bir arama yapıldığı ve beklendiği gibi, çığlığı açıklayabilecek herhangi bir fiziksel etkenin bulunamadığı sonucuna varıyoruz. Ertesi gün hane reisi ve en büyük oğlu evin yakınındaki bir gölde tekne gezisine çıktılar ve bunu yapmak niyetleri olmasına rağmen akşam yemeğine geri dönmediler. Ailenin çeşitli üyeleri onları aramaya gönderildi, ancak hiçbir yerde onlardan hiçbir iz bulunamadı ve başlarına ne geldiğine dair gizemin çözümü, o gece saat ikide, çığlık duyulduktan tam yirmi dört saat sonra, arama yapanlardan bazıları, baba ve oğlunun ıslak, perişan ve cansız bedenlerini yanlarında getirerek geri döndü. Sonra, bir kez daha, önceki gece onları çok şaşırtan o garip ve uğursuz ses duyuldu ve kederli aile, yani geriye kalanlar, Banshee'nin gerçekten onları ziyaret ettiğini kabul ederek, az önce kaybettikleri sevgili babalarının, Banshee'den sık sık bahsettiğini, klanının kolunda sayısız nesildir dolaştığını hatırladılar. Aklımda olan bir diğer Banshee musallat olma vakası, uzun yıllar önce İtalya'ya yerleşen güney O'Neill'ların bir koluyla ilgilidir. Bana Paris'te Bayan Dempsey tarafından anlatıldı, bana olayın görgü tanığı olduğunu söyledi ve şimdi bunu ilk kez basılı olarak kaydediyorum.

Bayan Dempsey, bir zamanlar İtalya'nın kuzeyindeki bir otelde kalırken, misafirler arasında yaşlı bir adam fark etti, çok belirgin yüz hatları ve yoğun bir şekilde üzgün ifadesi hemen dikkatini çekti. Adamın diğer misafirlerden tamamen uzak durduğunu ve her akşam yemekten sonra, kahve dağıtılır dağıtılmaz oturma odasından çekilip dışarı çıkıp Adriyatik kıyısına bakan verandada durduğunu gözlemledi.

Adı ve geçmişi hakkında sorular sordu ve onun zengin bir Floransa vatandaşı olan Kont Fernando Asioli olduğu söylendi. Karısını yakın zamanda kaybetmişti ve ona bağlıydı. Doğal olarak genel sohbete katılmak istemiyordu. Bunu duyan Bayan Dempsey her zamankinden daha fazla ilgilendi. O da çok uzun zaman önce eşini kaybetmişti. Çok bağlı olduğu bir kocaydı. Bu nedenle, Kont'un her zamanki gibi bir akşam verandaya çıktığını görünce, onu takip etmeye karar verdi ve mümkünse onunla sohbet etmeye çalıştı. Bu amaçla verandanın eşiğini geçmek üzereydi ki, Kont'un orada yalnız olmadığını fark etti. Yanında, bir eli şefkatle omzuna konmuş, uzun boylu, zayıf bir kız duruyordu, en muhteşem kırmızı altın saçlarının yığınları gevşekçe sarkıyordu ve beline kadar uzanıyordu. Çok ince bir maddeden yapılmış zümrüt yeşili bir elbise giymişti; ancak kolları ve ayakları çıplaktı ve ay ışınlarının yumuşak ışığında o kadar belirgin bir şekilde göze çarpıyordu ki, bir sanatçı olan ve Kıta'da eğitim görmüş olan Bayan Dempsey, bir heyecanla, eğer güzellikte daha önce karşılaştığı Yunan veya Floransa heykelleriyle eşit olduklarını fark etti. Kont'la bu kadar dostça ilişkiler içinde olan bu kadar tuhaf giyimli bir ziyaretçinin kim olabileceği konusunda çok şaşkın olan Bayan Dempsey, bir veya iki saniye daha izlemeye devam etti ve sonra, dikkatlerini çekip, görünüşte, casusluk yaparken yakalanmaktan korkarak geri çekildi. Ancak tekrar oturma odasına döndüğü anda, genellikle yemeklerde yanında oturan bir hanıma, az önce gördüğü, kalbi kırık Kont'un yanında bu kadar yakın bir samimiyetle duran kızın kimliğiyle ilgili biraz öfkeli sorular sordu.

"Kont'la birlikte olan bir kadın!" diye cevap verdi. "Elbette hayır! Kim olabilir ve
nasıl biriydi?"

Bayan Dempsey yabancıyı ayrıntılı olarak tarif etti, ancak arkadaşı başını sallayarak, sadece onun yeni gelen, otele gelen ve akşam yemeği sırasında verandaya çıkan bir misafir olduğunu ima edebildi.
Ancak, biraz meraklı hisseden Bayan Dempsey'nin arkadaşı verandaya doğru yürüdü ve çok kısa bir süre sonra, biraz şaşkın görünerek geri döndü.

"Yanılmış olmalısınız," diye fısıldadı, "Kont Asioli'nin yanında kimse yok ve eğer birileri gelseydi, onları görürdük."

"Orada bir kadın gördüğümden oldukça eminim," diye cevapladı Bayan Dempsey, "ve sadece
bir iki dakika önce; bir şekilde dışarı çıkmış olmalı, ancak görünüşe göre, bu odadan başka
bir yol yok."

Bu anda, odaya giren Kont, yanlarına oturdu; ve
konu, elbette, kapatılmak zorundaydı. Ancak, ertesi gece, önceki gecenin olayları tekrarlandı. Bayan Dempsey, Kont'u verandaya kadar takip etti, yeşil giysili kızın elini onun omzuna koyduğunu gördü, geri döndü ve yemekteki komşusuna söyledi ve komşusu,
verandaya bakmak için aceleyle gittiğinde, bir kez daha Kont'un
yalnız olduğunu söyleyerek geri döndü. Bundan sonra, iki hanım arasında ufak bir tartışma yaşandı, biri bunun diğerinin bir optik illüzyon olduğuna inandığını söylerken, diğeri de tarif ettiği kızı gerçekten gördüğünü kesin bir şekilde söyledi.

O gece ikisi de biraz gergin bir şekilde ayrıldılar, ancak ikisi de bunu kabul etmedi ve ertesi gece Bayan Dempsey, Kont'un verandaya gittiğini görür görmez arkadaşını çağırdı.

"Şimdi," dedi, "benimle gel ve kendin gör."

Buna göre iki hanım verandaya gitti ve kapıyı yavaşça açarak içeri baktı.

"İşte orada," diye fısıldadı Bayan Dempsey, "aynı
pozisyonda duruyor."

Yanında duran hanımın bile zar zor duyabileceği kadar alçak bir sesle de olsa sesi, hem kızın hem de Kont'un dikkatini çekmiş gibiydi, çünkü aynı anda döndüler. Sonra bakışları yalnızca kıza odaklanmış olan Bayan Dempsey, neredeyse tarif edilemez güzellikte bir yüz gördü - düzgünce yontulmuş, ancak kesinlikle soğuk bir şekilde klasik olmayan hatlara, harikulade mavi uzun gözlere, pürüzsüz geniş bir kaşa ve narin ve ince bir şekilde şekillendirilmiş bir ağza sahipti; bu, henüz ergenlik çağından yeni çıkmış genç bir kızın yüzüydü ve sonsuz bir üzüntü ve şefkat ifadesiyle doluydu.

Bayan Dempsey o kadar büyülenmişti ki, kendi sözleriyle, "konuya
konuşamaz bir hayranlık ve şaşkınlıkla bakarak durdu" ve belki de Kont'un sesi onu dünyaya geri çağırmasaydı, hala ona bakıyor olabilirdi.

"Umarım hanımlar," diyordu, "bu geceki görünümümde alışılmadık derecede rahatsız edici bir şey görmüyorsunuzdur, çünkü şüphesiz ki ilginizin hedefi benim. Nedenini sorabilir miyim?"

Oldukça nazik bir şekilde konuşmasına rağmen, en sıkıcısı bile onun biraz fazla sinirli olduğunu görebilirdi. Bu yüzden Bayan Dempsey hemen cevap verdi.

"Sen değilsin," diye kekeledi, "hanımefendi--yanındaki hanımefendi. Ben--onu tanıdığımı sanıyordum."

"Yanımda olan hanımefendi," diye haykırdı Kont, soğuk bir şaşkınlıkla. "Ne demek istediğinizi lütfen açıklar mısınız?"

"Neden hanımefendi----" diye başladı Bayan Dempsey ve sonra etrafına baktı.

Kont onun önünde duruyordu--ama tamamen yalnızdı. Yeşil giysili bir kıza dair hiçbir iz yoktu, ya da verandada kendilerini kurtaran başka birine dair hiçbir iz yoktu ve hemen altında, en az otuz fit uzaklıkta, sessiz ve ıssız--tamamen ıssız--sahilin beyaz kiremitleri parlıyordu. "Gitti," diye haykırdı Bayan Dempsey, "ama onu gördüğümden eminim--yanınızda duran yeşil giysili bir hanım." Sonra, ilk kez korktu ve titredi.

Onu çok yakından gözlemleyen Kont, şimdi ona doğru bir iki adım attı ve çok farklı bir tonda şöyle dedi:

"Lütfen hanımı tarif eder misiniz? Yaşlı mıydı genç miydi, esmer miydi yoksa sarışın mıydı?"

"Genç ve sarışın, çok sarışın," diye haykırdı Bayan Dempsey. "Ama lütfen içeri gelin, çünkü biraz şok oldum ve belki de sizinle gaz ışığında, yakınlarda insan olduklarını bildiğim kişiler varken daha iyi konuşabilirim."

İstediği gibi yaptı ve o tarif etmeye devam ettikçe daha da fazla ilgilenmeye başladı, ara sıra sorularıyla onu bölüyordu. Kızın mavi gözleri olduğundan emin miydi, diye sordu ve sadece ay ışığında gözlerinin ne renk olduğunu nasıl anlayabiliyordu; Bayan
Dempsey'nin cevabı, kızın tüm vücudunun içeriden aydınlatılmış gibi göründüğü, her ayrıntının
neredeyse, tam olarak olmasa da, sanki tam bir elektrik ışığının altında duruyormuş gibi net bir şekilde görülebildiğiydi. Anlatısının sonunda Bayan Dempsey
Kont tarafından daha fazla sorgulandı.

"Ona," diye sordu, "hiç İrlandalı olduğu söylenmiş miydi, çünkü," diye ekledi, olumsuz bir cevap alınca, "ben İrlandalıyım ve gerçek adım O'Neill, büyük büyük büyükbabam, uzun yıllar önce İrlanda'nın güneyinden gelen aile İtalya'ya yerleştiğinde bir mülke sahip olmak için Asioli adını almıştı. Ama eminim ki sizin için oldukça ilgi çekici olacak olan şey, O'Neill'ların bu kolunun, benim de ait olduğum kolun, bir Banshee tarafından rahatsız edildiği gerçeğidir,
ve o Banshee'nin, ailemin çeşitli üyeleri tarafından bana verilen tanımı, sizin yanımda duran kızın tanımıyla uyuştuğu için, size göründüğüne inanıyorum. Şunu da eklemek isterim ki, bir O'Neill ölmek üzere olduğunda hariç, asla kendini göstermez,
ve ben soyumun sonuncusu olduğum için, herhangi bir üç gece üst üste böyle görünmesinin sebebi, tabii ki, kendi sonumu tahmin etmek değilse."

Bayan Dempsey uzun süre şüphe içinde kalmadı. Kont ertesi gün acil bir iş için Venedik'e çağrıldı ve tren istasyonuna giderken aniden ölüp gitti, heyecan ve eforun, zayıf olduğu bilinen
kalbi için fazla olduğu düşünülüyordu.

Kral Milesius'un iki oğlundan küçüğünden geldiği söylenen O'Neill'ların[7] bir Banshee'ye sahip olması kesinlikle şaşırtıcı değil -aslında sahip olmasalar bile şaşırtıcı olurdu- ama bunu bulmayı biraz zor buldum. Ancak, Lady Wilde'ın "İrlanda Harikaları" adlı eserinin 112. sayfasında Shane Kalesi'nde kesinlikle buna ayrılmış bir oda olduğunu
söylediğine göre.

Lady Wilde, Banshee'nin bu dairede çok sık görüldüğünü,
bazen karanlık, sis benzeri bir pelerine bürünmüş olarak göründüğünü; ve diğer zamanlarda uzun, kızıl-altın saçlı, kırmızı bir pelerin ve altınla süslenmiş yeşil bir etek giymiş çok güzel bir genç kız olarak göründüğünü söylüyor. Lady Wilde, Banshee'nin ziyaretinden, ağlama eyleminde görülmediği sürece, asla zarar gelmediğini, ağlamalarının aileden birinin yakında öleceğinin kesin bir işareti olarak alınabileceğini söylüyor. Bay McAnnaly, bir keresinde Shane Kalesi'nden O'Neill'lardan birinin, tam bir yolculuğa çıkmak üzereyken Banshee'nin ağladığını duyduğunu ve kısa bir süre sonra öldüğünü belirterek bunu doğruluyor; bu biraz sıra dışı bir durum çünkü karşılaştığım vakaların çoğunda Banshee, ölümünü tahmin ettiği kişiye hiç görünmüyor. O'Neill'ların muhtemelen en eski, çok eski bir kolu şu anda Portekiz'de bulunuyor, ancak şu ana kadar Banshee musallatının o ülkede yaşandığı varsayımını destekleyecek hiçbir kanıt elde etmeyi başaramadım. Gerçekten de, Banshee, Havva'nın herhangi bir kızı kadar dengesiz ve asi görünüyor, çünkü hareketlerinde hiçbir tutarlılık yok.
Kişinin onun musallat olacağını düşündüğü ailelerden bile, sıklıkla titizlikle kaçınıyor ve
sık sık dikkatini tamamen belirsiz olanlara, her zaman _gerçek_ İrlanda kökenli olanlara yoğunlaştırıyor.

BÖLÜM V

YANLIŞ KİMLİK DURUMLARI

Önceki bölümlerde, şüphesiz gerçek Banshee musallat olma vakalarıyla ilgilendim. Şimdi, şüpheli Banshee musallat olma vakaları olarak adlandıracağım birkaç vakayı anlatmayı öneriyorum - yani, Banshee olduğu söylense de, fenomenler ve koşullar göz önüne alındığında, hiçbir şekilde kesin olarak adlandırılamayan musallat olma vakaları.

Öncelikle Kanada'da yaşayan R----'ler ailesiyle ilgili davayı hatırlayacağım. Uzun, alçak, iki katlı bir bina olan evleri, Montreal'e giden yolda ıssız bir noktada duruyordu ve Bayan Delane olarak adlandıracağım genç bir bayan, anlatmak üzere olduğum olaylar gerçekleştiğinde onları ziyaret ediyordu.

Hava, yılın o zamanı için olağandan daha iyiydi, ancak
sonunda kaçınılmaz ve kesin bir kırılma belirtileri belirdi ve bir akşam gökyüzünde kara bulutlar toplandı, rüzgar bacalarda uğursuz bir şekilde ıslık çaldı ve çok renkli akçaağaç yapraklarını vahşice salladı,
bir süre sonra, St Lawrence'ın üzerinde büyük kırmızı bir küre gibi asılı duran ay aniden karardı ve büyük yağmur damlaları pencerelere çarparak geldi.

Bayan Delane,
kurtulamadığı garip bir huzursuzluğa kapılmıştı, sonra salona girdi ve orada ziyarette olan Binbaşı R----'nin yeğenlerinden biriyle konuşmak üzereyken, Montreal yönünden gelen ağır bir arabanın
çok hızlı bir şekilde anayolda ilerlediğini duyduğunda dikkati dağıldı. Artık saat neredeyse on olmuştu, normalde çok az trafiğin olduğu bir saatti, biraz şaşırdı, çakıl yolda tekerleklerin çıtırdadığını ve arabanın hızla eve yaklaştığını duyduğunda şaşkınlığı kat kat arttı.

"Elbette çok geç----" diye başladı, ancak Binbaşı tarafından aniden ön kapıya doğru itilerek, araba yanaşırken, kapıyı çevirdi ve titrek bir aceleyle kilitledi, sürgüledi ve
sürgüledi.

Daha sonra ön kapıya doğru çıkan basamakları telaşla çıkan ayak sesleri duyuldu,
ve hemen ardından bir dizi yüksek rat-tat-tat sesi duyuldu, ancak, herkesin hemen hatırladığı gibi, kapıda tokmak yoktu,
Binbaşı, yıllar önce, açıklayamadığı veya açıklamak istemediği bir sebepten dolayı kapıyı çaldırmıştı.

Gürültüden neredeyse akıllarını kaçıran tüm ev halkı, birkaç saniye içinde salonda toplandı ve şimdi diz çöktüler, bir araya toplandılar, Binbaşı ise, en yüksek perdeden olmasına rağmen, öfkeli ve çılgınca vuruşların arasında zar zor duyulabilen bir sesle, Yüce Tanrı'dan onları korumasını rica etti.

Dua etmeye devam ederken rat-tat sesleri giderek zayıfladı ve sonunda durdu, ardından ayak sesleri bir kez daha, bu sefer aşağı inerek, taş basamaklarda duyuldu ve araba uzaklaştı. Ancak, tekerleklerin yankıları artık duyulmayana kadar Binbaşı dizlerinin üzerinden kalkmadı. Sonra, ev halkına da aynısını yapmalarını söyleyerek, bir kelime bile konuşmadan derhal odalarına çekilmeleri konusunda ısrar etti ve bu konuyu kendisine bir daha asla söylememelerini söyledi.

Bayan Delane ve Binbaşı'nın yeğenleri yatak odalarına girer girmez -birbirleriyle aynı odayı paylaşıyorlardı- pencereye koşup dışarı baktılar. Gökyüzü
şimdi oldukça açıktı ve ay sakin soğuk ihtişamının tüm ihtişamıyla
parlıyordu; ancak arazi ve ötesindeki yol oldukça
ıssızdı; hiçbir yerde herhangi bir kişi veya arabanın izi görülemiyordu ve ertesi gün, aşağı inip çakılları incelediklerinde
herhangi bir tekerlek belirtisi yoktu.

Gün oldukça olaysız geçti ve bir kez daha gece vaktiydi; Binbaşı her zamanki gibi yaklaşık onda duaları okumuştu ve ev halkı da her zamanki gibi
dinlenmeye çekilmişti. Çok daha geç saatlere alışkın olan Bayan Delane,
bu kadar erken uyumak için kendini toparlamayı zor buldu, ancak daha yeni
uyuyakalmıştı ki, Binbaşı'nın iki yeğeninden büyüğü olan arkadaşı Ellen tarafından uyandırıldı, yatak örtüsünü şiddetle çekiştirdi ve yukarı baktığında, rahibe kıyafetlerine benzeyen uzun boylu bir figür gördü, odanın içinde uzun, gizli adımlarla yürüyordu. Nefes nefese bir şaşkınlıkla ona bakarken, aniden durdu ve kapüşonlu başını çevirerek, Ellen'a sabit bir şekilde baktı ve sonra hareket ederek,
duvara karışmış gibi göründü. Her halükarda, kaybolmuştu ve durduğu yerde ay ışığından başka hiçbir şey yoktu.

Birkaç dakika Ellen konuşamayacak kadar korkmuştu, ancak sonunda Bayan Delane'e seslendi ve artık orada tek başına yatmaya cesaret edemediği için gelip yatağına girmesi için yalvardı.

"Bana nasıl baktığını gördün mü," diye fısıldadı, Bayan Delane'i sıkıca kavrayarak ve şiddetle titreyerek. "Bunun üstesinden asla gelebileceğimi sanmıyorum. Yarın buradan ayrılmalıyız. Ayrılmalıyız, ayrılmalıyız," ve ağlamaya
başladı.

Tahmin edilebileceği gibi, o gece kızların ikisi de pek uyuyamadı ve sabah hiç gelmeyecekmiş gibi geldi; ama,
en sonunda geldiğinde, Binbaşı R----'ye olanları anlattılar ve
evde bir gece daha geçirmeye gerçekten cesaret edemeyeceklerini söylediler.

Söyleyeceklerini duyduğunda açıkça üzülmüş olsa da, Binbaşı
onlara kararlarını değiştirmeleri ve kalmaları için baskı yapmadı, ancak gitmelerinin,
bu koşullar altında, onlar için en akıllıca ve en güvenli şey olduğunu düşündüklerini söyledi. Bir saat kadar sonra, eşyalarını toplamayı bitirdikten sonra, üçü birlikte bahçede son bir yürüyüşe çıkmışlardı, kaldırımlardan birinde arkalarından koşan birini duyduklarını sandılar,
ve arkalarını döndüklerinde, gece onları rahatsız eden figürün hemen arkalarında durduğunu gördüler.

Üzerine doğrudan düşen güneş ışığı, artık çok kolay bir şekilde
çoktan ölmüş birinin ayırt edilebilir özelliklerini ortaya çıkardı, ancak tamamen düşmanca ve kötü niyetli bir ruh tarafından canlandırılmıştı ve korku içinde geri çekilirken, uzun, kemikli kollarından birini uzattı ve önce Ellen'a sonra da kız kardeşinin omzuna dokundu. Sonra döndü,
ve aynı tuhaf uzun ve gizli adımlarla uzaklaşırken,
birdenbire ağaçların gölgeleriyle birleşip
kayboldu.

Kızlar bir süre korkudan öylesine felç olmuşlardı ki, oldukları yerde titreyerek kalmaktan başka bir şey yapamıyorlardı; ancak yetenekleri sonunda yeniden kendini göstererek, eve doğru ani bir hamle yaptılar ve eve ulaşana kadar son hızla koştular.

Ancak, birkaç hafta sonra, İrlanda'daki evine geri dönen Bayan Delane, tanık olduğu fenomenle ilgili herhangi bir açıklama aldı. Açıklama, Dublin'deki Bayan Delane'in akrabalarından birini ziyaret eden R----'lerin bir arkadaşı tarafından kendisine verildi.

"Gördüğün şey," dedi bu R----'lerin arkadaşı Bayan Delane'e, "inanıyorum ki, ailenin herhangi bir üyesinin ölümünden önce her zaman kendini gösteren Banshee'ydi. Bazen, acımasızca öldürülen bir kadının çığlığı gibi çığlık atar ve bazen de sadece kurbanına bakar veya iskelet eliyle omzuna dokunur. Her iki durumda da gelişi ölümcüldür. Sadece," diye ekledi, "sizden R----'lere bundan asla söz etmemenizi rica ediyorum, çünkü onlar hayaletlerinden asla kimseye bahsetmezler." 

Elbette Bayan Delane söz verdi, aynı zamanda tanık olduğu fenomenlerin arkadaşlarından hiçbirinin hastalığına veya ölümüne işaret etmediğine dair samimi bir umut ifade etti; ancak bu konuda en derin hayal kırıklığına mahkumdu, çünkü Banshee'nin -eğer gerçekten Banshee ise- ortaya çıktığı tarihten birkaç hafta sonra hem Ellen'ın hem de kız kardeşinin ölüm haberini aldı (ilki kötü huylu bir ateşe yenik düştü, ikincisi ise bir kaza geçirdi) ve ayrıca Binbaşı R----'nin de öldüğünü duydu. Binbaşı R---- ailesinin hayaleti konusunu asla kimseyle tartışmayacağı için, hayaletin bir Banshee
musallatlığı olsun veya olmasın; ama görünüşe göre birçoğu bunun bu tür bir
musallatlık olduğuna inanıyordu ve bence yanılıyorlardı.

Öncelikle, R----'ler Anglo-İrlandalıydı. İrlanda ile bağlantıları bir asır veya daha öncesine dayanıyor olabilir, ama kesinlikle
Milesli veya Kelt İrlanda kökenli değillerdi; ve sadece bu nedenle bile, bir Banshee musallatlığı edinmiş olamazlardı. Ayrıca, bildiğimiz Banshee, R----'nin hayaletinin göründüğü gibi, bir
dini tarikatın kıyafetleri içinde görünmüyor; ve araba veya cenaze arabası hayaleti (ki R----'nin durumunda varsayılan Banshee'nin tezahüründen önce gelir) kesinlikle nadir görülen bir hayalet değildir;[8] ve çoğu zaman mezarlık tipindeki fenomenlerle (Bayan Delane ve Binbaşı'nın yeğenlerinin tanık olduğu tip) birlikte görüldüğünden, kendi başına, elbette yalnızca İrlandalılarla sınırlı olmayan, kendine özgü bir aile hayaleti biçimi oluşturduğu söylenebilir.

Bu nedenle, kötü şöhretli R----'nin hayaletinin Banshee ile hiçbir ilgisi olduğu teorisini tamamen reddediyorum. Arabalarla ilgili olarak, garipliğin eski efendisi J. Sheridan Le
Fanu'nun "Tyrone Ailesinin Tarihinde Bir Bölüm" başlıklı kısa öyküsünde anlattığı bir olayı hatırlıyorum. Bu tür hayaletlerle ilgili olarak, sıklıkla aptalca Banshee ile karıştırılan, bunun hakkında kısa bir taslak vermekten daha iyisini yapamayacağımı düşünüyorum.

Genç bir İngiliz-İrlandalı kız olan Bayan Richardson, ailesiyle birlikte Ashtown, Tyrone'da ikamet ediyordu ve yakın zamanda Dublin'li Bay Carew ile evlenen ablası, kocasıyla birlikte bir ziyarete gelmesi beklendiğinden, resepsiyonları için büyük hazırlıklar
yürüyerek gidiyordu.

Pazartesi sabahı otobüsle Dublin'den ayrılacaklarını yazmışlardı ve ertesi gün bir ara Ashtown'a varmayı umuyorlardı. Ancak sabah ve öğleden sonra Carew'lerden hiçbir iz olmadan geçti ve hava karardığında ve hala gelmedikleri zaman, Richardson ailesi biraz huzursuz hissetmeye başladı.

Gece güzeldi, gökyüzü bulutsuzdu ve sonunda
doğan ay bundan daha parlak olamazdı. Gece de sessizdi, o kadar sessizdi ki tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu ve o kadar sessizdi ki, kulaklarını sonuna kadar zorlayan tetiktekiler, ana yolda yaklaşan bir aracın sesini duymuş olmalıydı, eğer birkaç mil uzaktaysa. Ama hiçbir ses gelmedi ve akşam yemeği vakti geldiğinde, Bay Richardson her zamanki gibi evin etrafını dolaştı ve panjurları dikkatlice kapatıp kapıları kilitledi. Aile hala dinliyordu ve hala hiçbir şey duyamıyorlardı, ne yakında ne de uzakta.

Artık gece yarısıydı ama kimse yatağa girmedi, çünkü herkes sonunda bir şey olacağına dair umutsuz bir umutla doluydu - ya Carew'lar aniden gelecekti ya da gecikmeyi açıklayan bir mektupla bir haberci.

Ancak her iki olasılık da gerçekleşmedi ve hiçbir şey olmadı, ta ki
Bayan Richardson, o an için zihninin tamamen farklı bir konuya
dalmasina izin verene kadar. Kalbi yüksek sesle atıyordu ve
nefesini tuttu! Araba tekerleklerinin sesini duydu. Evet, şüphesiz,
tekerlekler duydu - bir arabanın veya at arabasının tekerlekleri ve gittikçe daha belirginleşiyorlardı. Ama sessiz kaldı. Bir veya iki kez
yanlış alarm verdiği için azarlanmıştı - şimdi önce başkasının konuşmasına izin verecekti.
Bu arada, tekerlekler gelmeye devam etti, bir an durdu, araba yolunun girişindeki demir kapı paslı menteşeleri üzerinde açılırken;
sonra tekrar tekrar, daha yüksek, daha yüksek ve daha yüksek, ta ki herkes köpeklerin havlamaları arasında, dağılmış çakılların sesini
ve kırbacın çıtırtısını ve şakırtısını ayırt edinceye kadar. Artık hiç şüphe yoktu ve "Onlar! Sonunda geldiler" diye neşeli çığlıklarla, salon kapısına doğru düzenli bir koşuşturma başladı, ebeveynler ve kız kardeş, hizmetçiler
ve köpekler, kimin önce varabileceğini görmek için birbirleriyle yarışıyorlardı. Fakat, işte, kapı açıldığında ve dışarı çıktıklarında, hiçbir yerde bir fayton veya araba belirtisi yoktu; geniş çakıllı yol ve ötesindeki çimenlik dışında hiçbir şey görünmüyordu, ay ışıklarıyla aydınlatılmış ve garip gölgelerle doluydu, ama tamamen sessizdi, bir kilise bahçesini andıran bir sessizlik vardı.

Şimdi tüm ev halkı bembeyaz ve şaşkın yüzlerle birbirlerine bakıyordu; korkmaya başlamışlardı; etrafta koşuşturan, koklayan ve sızlanan köpekler ise belli ki huzursuz ve korkmuşlardı.

Sonunda bir tür panik başladı ve herkes eve doğru koştu, içeri girdiklerinde kapıyı açarken gösterdiklerinden daha büyük bir aceleyle kapatmaya dikkat ettiler. Aile daha sonra dinlenmek için çekildi, ama uyumak için değil ve ertesi sabah erkenden şüphelerini tamamen doğrulayan bir haber aldılar. Bayan Carew, Pazartesi günü, ayrılış hazırlıkları yapılırken, ateşli bir hastalığa yakalanmış ve muhtemelen Richardson'ların hayalet arabayı duyup gerçek bir araba sanarak, onu karşılamak için salon kapılarını açtıkları anda vefat etmişti.

Bu, Bay Le Fanu'nun anlattığı olayın özüdür ve ben bunu yalnızca, özellikle İrlanda'da ve bir süredir İrlanda ile ilişkilendirilen bir ailede meydana geldiğinde, bu tür bir olayın bazen gerçek bir Banshee musallatıyla karıştırılabileceğini göstermek için alıntıladım,
ancak elbette Bay Le Fanu'nun bu konuda herhangi bir yanılgıya düştüğünü veya okuyucularına koşulların gerektirmediği bir musallat izlenimi vermeyi amaçladığını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Bunu yalnızca doğaüstü bir olay olarak belirtiyor, ancak bunu herhangi bir özel kategoriye sokmaya çalışmıyor.

Lady Wilde, "Antik İrlanda Tedavileri, Büyüleri ve Kullanımları" adlı eserinde, s. 163, 164'te İrlanda'da çok korkunç bir araba hayaletinin daha olduğunu aktarır; aynı yazarın "Northumberland'da Gezintiler" adlı kitabında ise, "başsız atlar tarafından çekilen ve başsız bir sürücü tarafından sürülen ölüm arabasının gece yarısı hızla, ancak sessizce kilise bahçesine doğru ilerlediği görüldüğünde, cemaatte önemli bir şahsın ölümünün çok da uzak olmayan bir zamanda gerçekleşeceği kesindir." bilgisi verilir. Ayrıca, bu tasvirin hayaleti bazen Durham'daki Langley yakınlarındaki yolda görülür ve akrabalarım, Limerick'li Vize'ler[9]--en azından büyükannem, _nee_ Sally Vize'nin söylediği gibi--da hayalet bir araba tarafından rahatsız edilirler; aslında, her zaman ya çok pitoresk ya da çok
korkutucu ve bazen hem pitoresk hem de korkutucu olan bu tür hayaletlerin sonu yok gibi görünüyor.

Aynı zamanda, şüphesiz yoğun bir şekilde ilginç olmasına rağmen, hayalet
koç esasen İrlandalı değil ve hiçbir şekilde
Banshee ile bağlantılı değil. Bazı insanların eski İrlanda kökenli oldukları ve bir Banshee'ye sahip oldukları düşünülmesinden duydukları aşırı endişeye bir örnek olarak, torunu Bayan Alicia Lefanu tarafından derlenen ve 1824'te yayınlanan "Bayan Frances Sheridan'ın Yaşamı ve Yazıları Anıları" kitabının 32 ve 33. sayfalarındaki dipnotlarda kaydedilen Bayan Elizabeth Sheridan ile ilgili bir olaya atıfta bulunabilir ve şu alıntıyı yapabilirim:

"Kırsalda hayatlarının erken döneminde ikamet eden birçok İrlandalı kadın gibi Bayan Elizabeth Sheridan da eski İrlandalı ailelere bağlı bir dişi iblis olan Banshi'ye sıkı sıkıya inanıyordu. Sheridan ailesinin Banshi'sinin, Bayan Frances Sheridan'ın Blois'te öldüğü haberi gelmeden önce Quilca pencerelerinin altında ağladığının duyulduğunu ve böylece yaklaşan melankolik olayın doğaüstü bir şekilde haber verildiğini ciddi bir şekilde savundu. Bayan Sheridan'ın yeğeni, Bayan Frances Sheridan'ın doğuştan İngiliz kökenli bir aile olan Chamberlaine olduğu için İrlandalı bir perinin velayetini almaya hakkı olmadığını ve bu nedenle Banshi'nin bir hata yapmış olması gerektiğini söyleyerek onu çok kızdırdı."

Şimdi, Bayan Sheridan'ın yeğeninin, Bayan Frances Sheridan'ın ölümünden önce duyulan çığlığın gerçek Banshee'ye ait olduğundan şüphe etmesine kesinlikle katılıyorum;
ama bundan şüphe etmiyorum çünkü Bayan Frances Sheridan İngiliz kökenliydi, çünkü Banshee, kocası eski bir İrlanda klanından olan bir eşin ölümünden önce sıklıkla duyulmuştur--karısında hiç İrlanda kanı olmasa bile, ama bundan şüphe ediyorum çünkü Bayan Frances Sheridan'ın kocası, gerçekten eski İrlanda kökenli olmayan bir aileden geliyordu ve bence bir Banshee'ye sahip değildi.

Sir Jonah Barrington'ın "Kendi Zamanlarının Kişisel Taslakları" adlı eserinde, yazarın ve karısının hayalet deneyiminin anlatımını buluyoruz.
(s. 152-154, Cilt II.) Bu paragrafın yazarının, T. C. Croker'ın Banshee Hikayeleri'nin notlarında bu esere atıfta bulunarak, açıkça Banshee ile yakından ilişkili olduğu düşünülen deneyim.

Olay sırasında, Lord Rossmore İrlanda'daki Kuvvetlerin Başkomutanıydı. Doğuştan İskoç'tu, ancak çok gençken İrlanda'ya gelmişti ve Lord-Teğmen'in uşaklık görevini elde etmişti.
Talih her açıdan ona yardım etmişti. Sadece sonunda seçtiği meslekte son derece başarılı olmakla kalmamış, aynı zamanda hem aşk hem de para açısından eşit derecede şanslıydı. Aşık olduğu hanım da ona karşılık verdi ve evlendiklerinde ona zengin bir çeyiz getirdi. Mount Kennedy malikanesini kısmen onun parasıyla satın aldı ve üzerine Wicklow'daki en asil malikanelerden birini inşa etti. Mount Kennedy'den çok da uzak olmayan ve İrlanda'nın altın kuşağı olarak adlandırılan bölgenin merkezinde, Barrington'ların ikametgahı olan Dunran vardı; bu yüzden Lord Rossmore ve Barrington'lar neredeyse komşuydular.

Bir öğleden sonra, Earl Hardwick'in Başkan Yardımcılığı sırasında Dublin Kalesi'ndeki oturma odasında Lord Rossmore, Lady Barrington ile tanıştı ve ona ertesi gün Mount Kennedy'deki ev partisine gelmesi için çok acil bir davette bulundu.

"Küçük çiftçim," dedi, ona onun sevimli adıyla hitap ederek, "eve gittiğinde, Sir Jonah'a yarın seni benimle yemeğe getirmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığını söyle. Bu konuda hiçbir şüphem yok - bu yüzden ona GELMESİ GEREKTİĞİNİ söyle."

Leydi Barrington söz verdi ve ertesi gün onu ve Sir Jonah'ı Mount Kennedy'de gördüler. O gece, saat on iki civarında dinlenmek için çekildiler ve sabah ikiye doğru Sir Jonah çok sıra dışı bir sesle uyandı. Önce kısa aralıklarla geldi ve ne bir sese ne de bir enstrümana benziyordu, çünkü herhangi bir sesten daha yumuşaktı ve herhangi bir müzikten daha vahşiydi ve havada süzülüyordu, bazen bir noktada, bazen başka bir noktada. Sir Jonah'ın kendi dilinden alıntı yapmak gerekirse:

"Nedenini bilmiyorum ama kalbim güçlü bir şekilde çarpıyordu; ses
daha da hüzünlü hale geldi, ta ki havada neredeyse kesilene kadar; aniden
bir değişiklik, sanki bir sancıyla uyarılmış gibi, tonunu değiştirdi; alçalıyormuş gibi geldi. Her
sinirimin titrediğini hissettim: doğal bir ses değildi ve
nereden geldiğini de anlayamıyordum. Sonunda Leydi Barrington'ı uyandırdım, o da sesi benim kadar iyi duydu. Bunun bir Eol harp olabileceğini söyledi;
ama o çalgıya hiç benzemiyordu--tamamen farklı bir ses karakteriydi. Eşim ilk başta benden daha az etkilenmiş gibi göründü;
ama sonradan daha fazla etkilenmiş gibi oldu. Şimdi yatak odamızdaki büyük bir pencereye gittik, doğrudan altındaki küçük bir bahçeye bakıyordu. Ses, o zaman, açıkça, penceremizin hemen altındaki bir çimenlikten yükseliyormuş gibi görünüyordu.
Devam etti. Leydi Barrington hizmetçisini çağırmamı istedi,
ben de yaptı ve o, ikimizden de açıkça daha fazla etkilenmişti. Sesler yarım saatten fazla sürdü. Sonunda o noktadan derin, ağır, zonklayan bir iç çekiş duyuldu ve kısa süre sonra keskin, alçak bir çığlık ve üç kez tekrarlanan belirgin bir ünlem geldi: 'Rossmore!--Rossmore!--Rossmore!' Kendi hislerimi tarif etmeye çalışmayacağım," diye devam ediyor Sir Jonah. "Hizmetçi pencereden dehşet içinde kaçtı ve Leydi Barrington'ı yatağa dönmeye
zorlukla ikna ettim; yaklaşık bir dakika sonra ses yavaş yavaş azaldı ve her şey sessizleşti."

Sir Jonah, kendisi kadar batıl inançlı olmayan Leydi Barrington'ın, ertesi gün olaydan kimseye bahsetmeyeceğine dair söz vermesini istediğini, aksi takdirde
yerin alay konusu olacaklarını ekler.

Sabahın yedisinde, Sir Jonah'ın hizmetçisi Lawler, yatak odasının kapısını tıklatıp, "Aman Tanrım, efendim!" diye öylesine telaşlı bir sesle konuşmaya başladı ki, Sir Jonah hemen bağırdı: "Sorun ne?"

"Aman Tanrım, efendim," diye haykırdı Lawler, "Lord Rossmore'un uşağı büyük bir telaşla kapımın önünden geçiyordu ve bana, lordumun Kale'den geldikten sonra mükemmel bir sağlıkla yatağa girdiğini söyledi (Lord Rossmore, yaşlanmış olmasına rağmen, her zaman olağanüstü derecede güçlü görünüyordu ve Sir Jonah onun hasta olduğundan şikayet ettiğini hiç duymamıştı), ancak bu sabah yaklaşık
iki buçukta kendi adamı, efendisinin yatağında bir ses duyarak
(aynı odada uyuyordu), yanına gitti ve onu ölüm acıları içinde
buldu; ve diğer hizmetkarları alarma geçirmeden önce, her şey bitmişti."

Sir Jonah, Lord Rossmore'un aslında Lady Barrington ve kendisinin (Sir Jonah) lordluğunun isminin telaffuz edildiğini duyduğu anda ölmekte olduğunu belirtir; ve
seslerin herhangi bir doğal sebeple açıklanmasında kendisinin tamamen yetersiz olduğunu ekler. Beni en çok endişelendiren soru, bunların Banshee'den kaynaklanıp kaynaklanmadığıdır ve Lord Rossmore görünüşe göre eski İrlanda soyundan gelmediği için, fenomenin kökeninin başka bir hayalet sınıfına; belki de Lord Rossmore'un İskoçya'daki ailesine bağlı olan birine borçlu olduğunu düşünmeye meyilliyim. Dahası, Banshee'nin o olayda görünmez varlık gibi konuştuğunu hiç duymadım; fenomen bana kesinlikle İrlanda'dan çok daha İskoç gibi görünüyor.

BÖLÜM VI

İKİLİ VE ÜÇLÜ BANSHEE MUSALLATLARI

Biraz tuhaf ve belki de pek de iyi bilinen bir gerçektir ki,
bazı aileler iki Banshee'ye sahiptir, biri dost canlısı diğeri dost canlısı olmayan;
birkaç kişi, sadece birkaç kişi olsa da, üç Banshee'ye sahiptir - biri dost canlısı, biri dost canlısı olmayan
ve biri tarafsız. İki Banshee'nin çift Banshee'ye
sahip olduğu bir vaka, yakın zamanda Paris'te Montparnasse'deki Henriette's'te tanıştığım bir adam tarafından bana anlatıldı.
O bir İskoç'tu, gazeteciydi, Menzies adındaydı ve hikayesi, yine bir gazeteci olan İrlandalı bir arkadaşıyla ilgiliydi, ona O'Hara diyeceğim.

Anladığım kadarıyla, bu iki adam tamamen zıt bir yapıya sahipti. O'Hara--sıcakkanlı, dürtüsel ve bir dereceye kadar cömert;
Menzies--biraz soğuk, para konusunda dikkatli ve aşırı derecede temkinli; ve yine de, aralarındaki belirgin bağ olan mesleklerinin dışında, ortak bir özellikleri vardı--ikisi de
güzel kadınlara tapıyorlardı. Yüksek kaşlı ve aşırı feminist, ağırbaşlı yüz hatları ve yoğun bir şekilde küstah gülümsemesi onlar için bir kabustu;
her zaman hoş, zarif ve akademik kibirlerden uzak bir şey arıyorlardı; ve bunu Paris'te buldular--Henriette's'de.

Bir gün öyle oldu ki, Henriette's'de masa bulamayınca, mekan kalabalıktı,
Bulvarı Montparnasse boyunca dolaştılar ve
Bulvarı Raspail'e yakın yeni bir restorana girdiler. Burası da
çok doluydu, ama küçük bir masa vardı, orada tek başına genç bir kız oturuyordu ve O'Hara'nın önerisiyle hemen oraya gittiler.

"Sen kurnaz herif," diye fısıldadı Menzies arkadaşına, birkaç dakika oturduktan sonra, "Buraya gelmek için neden bu kadar istekli olduğunu biliyorum."

"Haklıymışım," diye cevapladı O'Hara, gözleri kızın yüzünden bir an bile ayrılmamıştı. "Uzun zamandır gördüğüm en güzel kız."

"Fena değil!" diye cevapladı Menzies, biraz eleştirel bir şekilde. "Ama ağzını beğenmedim, kurt gibi."

Ancak O'Hara onda hiçbir kusur göremiyordu; ona ne kadar uzun süre bakarsa,
o kadar derinden aşık oluyordu; bunda çok sıra dışı bir şey yoktu, çünkü O'Hara bir alevle
çıktıktan hemen sonra o da bir başkasıyla
açılmıştı; ve yılda ortalama en az iki veya üç aşk vakası oluyordu. Fakat Menzies için bu son olay can sıkıcıydı; O'Hara kalbini kaybettiğinde genellikle kafasını da kaybettiğini ve
gözler, saçlar, ağız ve tırnaklar dışında hiçbir konu hakkında konuşamayacağını veya düşünemeyeceğini biliyordu -çünkü,
çoğu İrlandalı gibi, O'Hara da yeni tanrılığının bakımlı, biçimli ellerine tutku duyuyordu ve bu durumda O'Hara'nın biraz daha aklı başında kalmasını istiyordu.

Bu nedenle, Menzies yeni keşiften biraz olsun heyecanlanmadı; çünkü ağzındaki kurt ifadesine rağmen, bu sefer arkadaşının coşkusunun bir bahanesi olduğunu kabul etmek zorundaydı. Kız güzeldi, neredeyse kusursuz bir sarışındı, zarif şekilli elleri vardı ve yalnızca parası ve boş zamanı olan genç bir Paris güzelinin giyebileceği şekilde giyinmişti.

Evet, bir bahane vardı; ve yine de bu çılgınlığın zirvesiydi. Kızlar bir şekilde harcama yaparlar ve şu anda ne onun ne de O'Hara'nın harcayacak
bir şeyi vardı. Ancak düşünürken, O'Hara hareket ediyordu.

Kıza bir sigara teklif etti, kız gülümseyerek reddetti; ama buz
eridi ve sohbet başladı. Daha sonra ne olduğuna dair herhangi bir ayrıntıya girmeye gerek yok - bu tür bir durumda her zaman
sonra gelen şeydi - her zaman şaşırtıcı bir
anilikle sona eren kör bir hayranlık; sadece bu durumda hayranlık her zamankinden daha kördü ve son, ani olsa da, olağan değildi. O'Hara o gece kıza
akşam yemeği teklif etti. Kız kabul etti ve ertesi akşam onu ​​tekrar dışarı çıkardı. O andan itibaren tüm mantığı onu terk etti ve kendini
en çılgın tutkuların
ellerine bıraktı.

Menzies onu pek görmedi, ama tesadüfen karşılaştıklarında
her zaman aynı eski hikayeydi -- Gabrielle! Gabrielle Delacourt. Yıldız gibi gözleri, muhteşem saçları ve benzeri şeyler.

Sonra Menzies'in kendi arkadaşlığından bıktığı bir gece geldi,
Montmartre'a gitti ve Douglas adında bir hemşerisiyle tanıştı.

"Diyorum ki, ihtiyar dostum," dedi ikincisi, küçük bir mermer
üstlü masaya yayılıp her zamankinden daha cüretkar bir vodvil sanatçısının evrimlerini izlerken, "Diyorum ki, senin o İrlandalı arkadaşın, 'O'
bir şey veya başka bir şey ne olacak. Geçen gece onu burada Marie Diblanc'la gördüm."

"Marie Diblanc!" diye bağırdı Menzies. "Onu hiç duymadım."

"Marie Diblanc'ı duymadım!" diye haykırdı Douglas. "Paris'teki her gazetecinin onu tanıdığını sanıyordum ama belki de sizden önceydi, çünkü
en azından beş altı yıl hapis yattı, ki bu da bildiğiniz gibi günümüzde bir kadın için oldukça zor bir süre--ve ancak yakın zamanda
çıktı. Onu yakaladıklarında oldukça çocuksuydu ama suç ve ahlaksızlıkta Brinvillier'inki kadar yaşlı bir
zihne sahip bir çocuktu--çek sahteciliği ve dükkânlardan ve otellerden toptan çalmanın yanı sıra birkaç louis için kendi annesini soyuyordu ve neredeyse öldürüyordu.
Avrupa'daki en kötü dolandırıcılarla birlikte olduğunu ve incelik ve cesarette hepsini geride bıraktığını söylüyorlar.
Önceki gece onu gördüğümde saçları boyalıydı ve yüzünde en az bir azizeye benzeyen ifade vardı; ama yine de onu tanıyordum.
Ağzını veya ellerini gizleyemiyordu ve bir kadında her şeyden daha çok bu özellikleri fark ediyorum."

"Onu bana tarif et," dedi Menzies.

"Aslen esmerdi," diye cevapladı Douglas, "ama şimdi sarışın - çok ayrıntılı dalgalı altın saç yığınları; tuhaf uzun gözler - benim zevkime göre oldukça yoğun mavi ve birbirinden uzak - iyi şekillenmiş bir ağız, ancak dudaklar çok ince ve onu hemen ele veriyor."

"İşte o kız," diye haykırdı Menzies vurgulu bir şekilde. "Gabrielle Delacourt dediği kız bu. Onunla ilk tanıştığı gün - Montparnasse'da - yanındaydım."

Douglas başını salladı.

"Doğru," dedi. "Onu bana bu isimle tanıttı. Ama,
Marie Diblanc olduğundan oldukça eminim; ve bence ona
bir ipucu vermelisin. Eğer onunla birlikte görülürse polis tarafından şüphelenilecektir.
Ayrıca, bir suç işleyeceği kesindir - böyle bir yüze ve geçmişe sahip bir kız için
asla düzelmez, acı sona kadar kötü olmaya devam eder ve onu suçlar. Sadece, muhtemelen, onu
bir araç olarak kullanır."

"Onu göreceğim ve uyaracağım," dedi Menzies. "Bu gece evine uğrayacağım, ama ne zaman geleceğini bilemeyiz, çünkü o güneşin altındaki en dengesiz yaratıktır."

Menzies, birkaç dakika daha konuştuktan sonra sözünü tuttu, ayağa kalktı
ve adımlarını Montparnasse'a doğru geri çekti. O'Hara, ünlü "tavşan yuvasına" yakın olan Rue Campagne
Premiere'de yaşıyordu. Kapısı, sık sık olduğu gibi, kilitli değildi ama dışarıdaydı. Menzies içeri girdi ve bir salon, yemek odası ve çalışma odası olarak kullanılan küçük odaya
girerek kendini bir koltuğa attı ve bir sigara yaktı. Ay ışığının olduğu bir gece olduğu için sigara yakmaya zahmet etmedi ve karanlık o anki ruh haline uygundu. Ancak bir süre sonra, biraz üşüyerek
gaz sobasını açtı ve sonra şömine rafının üzerindeki saate baktığında saatin on ikiye yaklaştığını fark etti.

O anda dışarıda bir ses duydu ve bunun O'Hara olduğunu düşünerek, "Merhaba, Bob, sen misin?" diye seslendi.

Cevap alamayınca tekrar seslendi ve bu sefer bir kahkaha duyuldu - çirkin, kötü niyetli bir kıkırdamaydı bu ve Menzies hemen ayağa fırladı ve öfkeyle kimin orada olduğunu sordu. Kimse cevap vermeyince,
odanın kapısına gitti ve kapıyı iyice açtığında, kendisinden birkaç metre ötede pelerin ve cübbeye benzeyen bir şeye sarılı uzun boylu, karanlık bir figür gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Sen kimsin ve burada ne arıyorsun?"

Bunun üzerine figür örtüsünü açtı ve Menzies'in bir dehşet nidası atmasına ve geri sıçramasına neden olan bir yüz ortaya çıktı.
Çok yüksek elmacık kemikleri, gergin, buruşuk bir cildi ve Menzies'in dehşet dolu bakışlarıyla karşılaştıklarında
tehlikeli bir şekilde parlayan eğik, soluk gözleri olan yaşlı bir kadının yüzüydü.
Başını taçlandıran düzensiz, keçeleşmiş sarı saçlar
yoğun bir şekilde omuzlarına kadar iniyordu, ancak,
başından belirgin bir şekilde çıkan, kocaman ve sivri, devasa bir kurdun kulakları gibi kulaklarını ortaya çıkarıyordu. İçinden kurşuni beyaz bir parıltı yayılıyor ve genel olarak
görünüşünün yarattığı dehşeti yoğunlaştırıyordu.

Menzies daha önce hayaletlere inanmamış olsa da, şimdi
bu dünyaya ait olmayan bir şeye baktığından emindi. O kadar cehennemvariydi ki, kelimeleri boğazında boğulup bir ses çıkaramamış olsaydı, bir dua edip gitmesini isterdi. Sonra elini kaldırıp haç çıkarmaya çalıştı ama bunu da başaramadı; ve bulabildiği tek şey, ona aptalca, ağzı açık bir dehşet ve hayretle bakmaktı.

Bu durumun ne kadar süreceğini söylemek imkansız;
ama önce binanın alt kısmından, sonra da bu daireye çıkan taş merdivenden çıkan ağır ve kesinlikle insan ayak seslerinin duyulmasıyla yaşlı kadın ortadan kayboldu ve arkasındaki duvardaki sanatsal
gösterişlerle birleşmiş gibi görünüyordu. Menzies hala gözlerini ovuşturuyor ve bakıyordu ki O'Hara ona doğru atıldı.

"Merhaba, Donald, sen misin?" diye başladı. "Yaptım."

"Neyi yaptım?" Menzies kekeledi, zaten gergindi.

"Neden, Gabrielle'e evlenme teklifi ettim, elbette," diye devam etti O'Hara heyecanla, "ve
o beni kabul etti. O, şimdiye kadar karşılaştığım en güzel, en tatlı, en iyi küçük kız, benimle evleneceğini söyledi. Aman Tanrım, sevinçten
çıldıracağım; çılgınca
bakacağım, söylüyorum sana." Ve çalışma odasının
zemininden geçerek Menzies'in az önce oturduğu sandalyeye
düştü.

"Diyorum ki, ihtiyar, neden beni tebrik etmiyorsun?" diye devam etti.

"Seni tebrik ediyorum," dedi Menzies, başka bir koltuğa oturarak. "Elbette
seni tebrik ediyorum, ama onun her zaman umursayacağın veya her zaman seninle ilgilenecek türden bir kız olduğundan emin misin? Onu çok uzun zamandır tanımıyorsun ve çoğu kadın, özellikle Fransız olanlar, çok paraya mal oluyor. Önce iyice düşünmeden geri dönülmez adımlar atma."

"Ben yaptım," diye karşılık verdi O'Hara, "bu yüzden vaaz vermenin bir faydası yok. Gabrielle ile evlenmeye karar verdim ve dünyadaki hiçbir şey beni caydıramaz."

"Onun insanlarını veya onlar hakkında herhangi bir şeyi tanıyor musun?" diye sordu Menzies.

O'Hara güldü.

"Hayır," dedi, "ama bu beni zerre kadar rahatsız etmiyor. Babasının bir amele mi yoksa meyhaneci mi olduğu, annesinin çamaşır yıkayıp ara sıra birkaç gömlek ve çorap mı çaldığı umurumda değil, ancak bunlar soruyu hiç etkilemiyor, çünkü ikisi de öldü. Gabrielle bir yetim --tamamen kendi başına-- bu yüzden bu konuda tamamen güvende sayılırım. Danışılacak kendini beğenmiş bir baba, korkulacak huysuz yaşlı bir
kaynana yok. Gabrielle bir manastır okulunda eğitim gördü ve, gülebilirsiniz ama, dünyadan neredeyse hiçbir şey bilmiyor. Bir kelebek kadar masum. Önümüzdeki ay evleneceğiz."

Konuyla ilgili daha fazla bir şey söylemenin dünyevi bir faydası olmadığını anlayan Menzies, en azından
o zaman konuşmayı değiştirdi ve yaşlı kadın olayına değindi.

O'Hara hemen ilgi duymaya başladı.

"Neden," dedi, "tanımlamanıza göre, ailemizi rahatsız ettiği varsayılan ve annemin babamın ölümünden kısa bir süre önce gördüğünü söylediği
Banshees'lerden biri olmalı. Merdivende şeytanca
gülerek duran, sonra da aniden ortadan kaybolan, sarı saçlı, şok edici bir cadı. Kötü
Banshe olarak bilinir, iyi olandan ayırt etmek için, ki bu da, her zaman
anladığım kadarıyla, çok güzeldir, ama asla kendini göstermez, özellikle de bir O'Hara'nın başına özellikle korkunç bir şey gelmediği zamanlar hariç."

Menzies, zihninde çok huzursuzluk hissederek, arkadaşına iyi geceler diledi ve
eve gitti.

Bundan sonra günler geçti ve Menzies, O'Hara'yı bir akşam, evliliğin artık gerçekleşmesi gerektiğini düşündüğünde, O'Hara onun dairesine geldi ve Montsouris yakınlarındaki tahkimatlara doğru yürüyüşe çıkmayı teklif etti. Ancak O'Hara her zamanki gibi iyi bir ruh halinde değildi; çok asık suratlı ve depresif görünüyordu ve Menzies, arkadaşıyla Gabrielle arasında ara sıra fikir ayrılıkları olduğunu ve ilişkinin olması gerektiği kadar sorunsuz ilerlemediğini anladı. Gabrielle'in çok sayıda hayranı vardı, bunlardan biri çok zengindi ve O'Hara nişanlısına gösterdikleri ilgiden ve onları karşılama biçiminden açıkça çok rahatsızdı. Ama başka bir şey daha vardı; arkadaşının yüzünde ve tavrında görebildiği ama O'Hara'nın ima bile etmediği bir şey. Menzies elbette memnundu, çünkü artık bu sürtüşmelerin daha güçlü ve daha belirgin bir şeye dönüşeceği ve kesin bir kopuşa yol açacağı yönünde bir umut ışığı var gibiydi. Bu tür spekülasyonlara o kadar dalmıştı ki, zamanı veya nerede olduklarını tamamen unuttu ve sadece bir trenin düdüğü ve çığlığıyla dünyaya geri döndü, bu da onu hemen Montsouris'ten ayrıldıklarını ve tahkimatlardan birkaç mil uzakta olduklarını fark ettirdi. Ayrıca hava iyice kararıyordu ve sabahın olağandışı erken saatlerinde kalkması gerektiği için O'Hara'ya geri dönmeleri gerektiğini söyledi. O sırada bir çalı kümesinin ve çok yüksek bir çam ağacının yanındaydılar. Bu ağaç o kadar tuhaf bir şekilde öne arkaya eğiliyordu ki Menzies'in dikkati hemen ona yöneldi.

"Bu ağaçta ne sorun var?" diye sordu, sopasıyla ağacı işaret ederek.

"Bu ağaçta ne sorun var?" O'Hara güldü. "Neden, ağaçta değil, sorun olan bir şey var--ağaç iyi, oldukça iyi--sorun sende. Neden ona bu kadar gülünç bir şekilde bakıyorsun? Birdenbire mi delirdin?"

Menzies cevap vermedi, ama ağaca gidip onu inceledi. Bunu yaparken, çalılıklarda oluşan hafif bir rahatsızlık etrafına bakmasına neden oldu ve birkaç adım ötede, uzun bir pelerin giymiş, başı ve ayakları çıplak, uzun boylu bir kız gördü. Ay ışığı kızın yüzündeydi ve Menzies, her ne kadar memnun etmesi zor ve zor olsa da, bunun güzel olduğunu fark etti, daha sonra söylediğine göre, daha önce hiç görmediği herhangi bir kadının yüzünden çok daha güzel. Gözleri onu özellikle etkiledi, çünkü karanlıkta renklerini söyleyemese de, son derece güzel bir şekil ve konumda olduklarını görebiliyordu ve kalbinin kaldırabileceğinden daha fazla bir üzüntüyle dolu görünüyorlardı. Gerçekten de, onun bu üzüntüsü o kadar dokunaklıydı ki, bu üzüntüyle enfekte olan Menzies bile kendi gözlerinden akan yaşları tutamadı; ve doğası gereği asık suratlı ve duygusuz olduğu için, tüm varlığı aniden tam anlamıyla üzüntü ve acımayla doldu. Kız ona doğru baktı, ama sadece birkaç saniye; sonra
O'Hara'ya doğru döndü ve tüm dikkatini
onun üzerinde yoğunlaştırmış gibi göründü. Menzies'in düşündüğüne göre, şimdi onda ilk başta fark etmediği belli belirsiz bir şey ve gölgeli bir şey vardı ve onun gerçekten bir madde mi yoksa sadece bir optik illüzyon mu olduğunu görmek için onu nasıl test edebileceğini düşünüyordu ki, uzun süreli yokluğundan yorulan O'Hara seslendi, bunun üzerine kız hemen kayboldu, arka planda kaybolurken, yaşlı kadının yaptığı gibi, o kadar korkunç, yürek parçalayıcı, feryat eden bir çığlık attı ki sanki tüm havayı doldurdu ve sonsuza dek sürdü. Tamamen korkan Menzies, dağılmış duyuları toparlanır toparlanmaz oradan kaçtı ve O'Hara'nın öfkeli haykırışı onu durdurana kadar koşmayı bırakmadı. O'Hara'nın hiçbir şey duymadığını ve sadece onun görünüşte çılgınca davranışına sinirlendiğini görünce şaşırdı. Ancak, kızın tarifine ve ağlamaya cevaben O'Hara, hemen bunun Banshee olduğunu ve her zaman özellikle görmek istediği kişi olduğunu söyledi. "Benim pahasına şaka yapmıyorsan," dedi, "ve bunun için fazlaca korkmuş görünüyorsan, onu gerçekten gördün - çok güzel bir kız, eski bir İrlanda geleneğine göre giyinmiş, bol, uçuşan yeşil bir pelerin giymiş - tabii ki rengini göremiyordun - başı ve ayakları çıplak. Ama bu ağlamada tuhaf bir şey var. Bir ailedeki iyi Banshee'nin her zaman başarması beklenir, ama neden onu duymadım? Neden sadece sen olmalısın?
Sen İskoçsun, İrlandalı değilsin."

"Buna gerçekten minnettarım," dedi Menzies sıcak bir şekilde. "Otuz sekiz yıldır hayalet görmeden veya duymadan veya ona yakın bir şey duymadan yaşadım ve şimdi üç hafta gibi kısa bir süre içinde iki tane gördüm ve duydum ve hepsi senin sayende, çünkü sen İrlandalısın. Hayır, teşekkürler. Banshee'lerinden hiçbiri benim için değil. On bin kere, sadece Highlands'den sıradan bir çocuk olmayı ve senin son derece aristokrat ve titiz aile hayaletinden kurtulmayı tercih ederim."

"Hadi," dedi O'Hara neşeli bir şekilde, "Banshee gibi önemsiz bir şey hakkında tartışmayacağız. Hadi acele edelim ve bir şişe konyak içelim ki daha neşeli bir şey düşünelim."

Menzies bu sözleri sık sık düşünürdü, çünkü bunlar sıklıkla en önemsiz sözler ve eylemlerdir, sonraki günlerde hafızamızı en fazla rahatsız eden.
Akşamın geri kalanı oldukça olaysız geçti ve birbirlerine "kadeh kaldırdıktan" sonra, iki arkadaş gece için ayrıldı.

İki gün sonra O'Hara'nın bedeni, Seine'den alındığı Morque'de yatıyordu.
Tam olarak nasıl öldüğüne dair bazı şüpheler dile getirilmiş olsa da, resmen "kadehsizlikten ölüm" olarak kaydedildi ve Menzies gerçeği ancak birkaç yıl sonra öğrendi.

O zamanlar Meksika'da, San Blas'a yirmi mil uzaklıkta, Batı Kıyısı'ndaki küçük bir kasabada, Güney Amerika gazetesi için bir gazete işi yapıyordu. Bir bakkal ve karısı öldürüldü; tek başına
acımasız bir şekilde, hatta o kısımlar için bile, ve suikastçılardan biri suçüstü yakalandı. Diğeri, bir kadın, kaçmayı başardı. Son zamanlarda o mahallede çok fazla cinayet işlendiğinden, kasaba halkı suçluya çok
ağır bir örnek olacaklarını ve onu hemen, şeytani
öfkesinin olduğu yerde asacaklarını ilan ettiler. Daha önce hiç böyle bir şeye tanık olmamış olan ve tabii ki kopyasını almak için
hevesli olan Menzies, orada bulunmak için çok dikkatli davrandı. Kelepçeli adamın oldukça yakınında durdu ve yerel papaza yaptığı itirafın her kelimesini yakaladı.
Adını Andre Fecamps, yaşını yirmi beş ve milliyetini Fransız olarak söyledi. Suç işlemeye ilk olarak, Marie Diblanc adında kötü şöhretli bir Fransız suçluya aşık olmasıyla başladığını, Diblanc'ın onu sevgilisi olarak kabul ettiğini, ancak bunun için de kendisinin tanınmış lideri olduğu Apaçiler grubuna katılması gerektiğini söyledi. Bunu yaptı ve hemen akla gelebilecek her türlü kötülüğe bulaştı.
Karıştığı diğer suçlar arasında, O'Hara adında bir İrlandalının öldürülmesinden de bahsetti. Bu adamın Seine'de boğularak kazara öldüğü sanılıyordu.
Genç umutsuzun söylediğine göre, gerçekte olan şuydu. M. O'Hara, kendisine kırsaldan masum bir genç kız olan Gabrielle Delacourt olarak poz veren ve o sırada kesinlikle birden fazla umutsuz koca tarafından her yerde aranan Marie Diblanc'a deliler gibi aşıktı. Bir gün, M. O'Hara'yı, çok zengin arkadaşlarının verdiği bir dansa
kendisini götürmesi için ikna etti.

O da öyle yaptı ve tabii ki onun haberi olmadan, beni içeri sokmayı başardı ve
aramızda yaklaşık on bin pound değerinde
mücevherle
yolculuk ettik.

M. O'Hara ondan şüphelenmeye başladı - nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak eskiden yemek yedikleri restoranlardan birinde çetemizin başka bir üyesiyle
bir konuşmasını duymuş olabilir. Her neyse, bunu öğrendi ve
hemen onu ortadan kaldırmaya karar verdi. Onu, birkaçımızın saklandığı Montmartre'daki bir eve götürmesi ve orada hem öldürmemiz hem de gömmemiz kararlaştırıldı. Eh, geldi ve bir tuzağa düştüğünü anlayınca, eğer hayatı elinden alınacaksa, yalvardı - ve zaten, artık onun bir hırsız olduğunu biliyordu, aksi takdirde bunu istemezdi - kendisi alsın. Sonunda bunu yapmayı kabul etti ve kollarında yatarken, ağzına bir zehir torbası bastırmasına izin verdi ve böylece onu öldürdü. Vücudu o gece bir patikada Seine'e götürüldü ve suya bırakıldı. Fecamps, Marie Diblanc'ın gerçekten hareket ettiğini gördüğü tek olayın bu olduğunu ve İrlandalıya biraz düşkün olduğuna inandığını, yani gerçekten birine düşkün
olabileceğini ekledi.

Elbette çok ilgili olan Menzies, adamdan alabileceği her türlü bilgiyi çıkardı, ancak hiçbir şey ikincisinin Diblanc'ın başına ne geldiğine dair tek bir kelime bile
itiraf etmesini sağlayamadı.

"Cehenneme gidersem," dedi, "o da oraya gidecektir; ne kadar kötü olursam olayım, onun sonsuz derecede daha kötü olduğuna inanıyorum; daha kötü, tanıştığım herhangi bir Apache adamından yüz kat daha kötü. Yine de, ne kadar ahlaksız ve kötü olursa olsun, onu seviyorum ve bana katılana kadar bir saniye bile mutluluğu tadamayacağım."

Adam öldü; ve Menzies, sallanan vücudunun bir taslağını çizerken, sonunda Monsouris surlarının dışında gördüğü hayaletin iyi ve güzel Banshee, ancak alışılmadık derecede korkunç bir kader bir O'Hara'yı ele geçirmek üzereyken kendini gösteren Banshee olduğundan tamamen memnun oldu.

BÖLÜM VII

İSPANYA'DAN BENZER BİR VAKA

Aklıma gelen bir diğer çift Banshee musallat olma vakası, en eski İrlandalı ailelerin çoğunun yerleştiği İspanya'da gerçekleşti ve benimle uzak bir bağlantım olan O'Donnell aracılığıyla akraba oldu. Yıllar önce, çocukken, Carlist Ordusunda subay olan babasının, İç Savaş'ın ilk patlak verdiği sırada başına gelen bir macerayı anlattığını çok iyi hatırladığını söyledi. Babası ve bir diğer genç adam, Dick O'Flanagan, Kraliçe'nin Ordusuyla umutsuz bir çatışmada önemli bir rol oynayan bir süvari alayında subaylardı. Carlistler geri püskürtülürken, son umutsuz kaynak olarak, bir avuç süvarileri hücum etti ve hemen günün kaderini değiştirdi. Ancak, çatışmanın hararetinde, Ralph O'Donnell ve Dick O'Flanagan, coşkularına kapılarak, kolordunun geri kalanından ayrıldılar ve sonuç olarak, çok sayıda insan tarafından alt edildiler ve esir alındılar. O günlerde her iki tarafta da çok fazla vahşet gösterildi ve iki kahramanımız, dövülmüş, yaralanmış ve aç bir şekilde, esir alanların alayları ve sızlanmaları arasında yarı baygın bir halde sürüklendiler, ta ki sonunda eski bir dağ kalesinin pis zindanına yerleştirilene kadar, orada infazları için belirlenen saate kadar tutulacakları söylendi. Yalnız kaldıkları anda, elleri ve ayaklarının acımasızca birbirine bağlandığı sert inek derisinden kayışları çözmek için en zorlu çabaları gösterdiler ve birçok çılgınca çabadan sonra sonunda başardılar. O'Flanagan serbest kalan ilk kişi oldu ve uyuşmuş uzuvları buna izin verdiği anda arkadaşının yanına sürünerek gitti ve onu da kurtardı. Daha sonra karanlıkta odayı ellerinden geldiğince incelediler ve tek kaçış umutlarının bacada olduğuna karar verdiler. Neyse ki onlar için baca, yetişkin bir kişinin geçmesine izin verecek kadar geniş olan eski moda yapılardan biriydi. Ralph önce tırmanışa başladı ve birkaç sonuçsuz çabadan sonra, bu sırada kendini çarpıp yaraladı ve öyle bir ses çıkardı ki O'Flanagan dışarıdaki muhafız tarafından duyulacağından korktu, sonunda bir dayanak noktası elde etmeyi ve O'Flanagan'ın onu takip etmesi için yeterli ilerleme kaydetmeyi başardı. O gece yaptıkları her şeyde şans onlara yardım etti. Bacadan kalenin çatısına çıktıklarında, duvarlardan birine o kadar yakın büyüyen bir ağaç bulduklarında sevindiler ki, dallarından birini
tutmakta ve böylece güvenli bir şekilde
yere inmekte zorluk çekmediler. Muhafızlar görünüşe göre uyuyorlardı, en azından hiçbiri hiçbir yerde görünmüyordu ve böylece, ağaçların ve çalıların yoğun bir şekilde
içine ve dışına doğru dikkatlice yollarını bularak, kısa sürede binadan tamamen uzaklaştılar ve
kendilerini bir kez daha özgür buldular, ancak ülkenin tamamen tanımadıkları bir bölümünde. Dolambaçlı, engebeli bir yüksek yolda veya daha uygun bir ad vermek gerekirse, patika boyunca iki saat yürüdükten sonra, sonunda onları bir yol kenarı hana getirdiler, saatin ilerlemesine rağmen - çünkü sabahın biri ile ikisi arasındaydı - bir gecelik barınak için soruşturma yapmaya karar verdiler. "Risk" diyorum çünkü
dışarıda güçlü bir partizanlık ruhu vardı ve hancıların Kraliçe'nin taraftarları olması oldukça muhtemeldi.

Ralph kapıyı defalarca çaldı ve sonunda kapıyı bir elinde şamdan tutan, diğeriyle uykulu gözlerle gözlerini ovuşturan ve oldukça huysuz bir tonla beyefendilerin böylesine doğaüstü bir saatte eve gelip herkesi uyandırmakla ne kastettiklerini soran genç bir kız açtı. Ralph ve O'Flanagan kızın görünüşünden o kadar etkilendiler ki birkaç saniye boyunca sadece ona bakakaldılar, tüm konuşma güçlerinden mahrum kaldılar. İkisi de uzun bir süredir böylesine güzel bir görüntü görmemişti ve ikisi de adil cinsiyet söz konusu olduğunda normalden daha fazla hassastı. İspanya'daki kızların çoğu gibi esmerdi, esmer değildi ama diğer yandan, o ülkenin birçok kadınında görülen o kıllılık eğiliminden uzak, son derece açık bir ten rengine sahipti. Yüz hatları belki biraz fazla cesurdu ama sıkı orantılıydı ve gözleri biraz sertti ama şekilleri ve renkleri -mum ışığında neredeyse morumsu gri- olağanüstü güzeldi. Ayrıca çok beyaz dişleri vardı ama ağzında, örneğin dudakları kapalıyken duruşunda ve genel ifadesinde Ralph'ı şaşırtan ve daha sonra birçok kez aklına gelmeye mahkum olan bir şey vardı. Ralph ayrıca, ellerinin köylü sınıfına ait olmadığını, çok fazla kaba ve zor iş yapmak zorunda olan bir sınıfa ait olmadığını, beyaz ve bakımlı olduğunu, parmaklarının ince ve tırnaklarının uzun ve badem şeklinde olduğunu fark etti. Birkaç yüzük ve bilezik takıyordu ve bu kadar
mütevazı bir binada bulunması beklenen kız tipinden tamamen farklı görünüyordu, üstelik bu kadar
uzak bir noktada bulunuyordu.

Ralph, arkadaşı kadar dürtüsel değildi ve daha önce de söylediğim gibi, çok hassas olmasına rağmen, hisleri tarafından o kadar da yönlendirilmiyordu ki

tamamen gözlemleyemezdi.

Kız hakkındaki ilk izlenimleri, olağanüstü
güzel olmasına rağmen, ağzının dışında bile, kavrayamadığı ve onda belirsiz bir huzursuzluk yaratan bir şey olduğuydu;
özellikle bakışları seyahatten lekelenmiş üniformalarına kaydığında ve bir anlığına O'Flanagan'ın tek yüzüğüne konduğunda bunu fark etti, yüzüğün içinde bir yakut vardı ve Tirconnell'li Kont Daniel O'Donnell'in ünlü
katına benzer bir tür aile maskotuydu; ve
Ralph'ın "Carlistler" kelimesine atıfta bulunduğunu düşündüğü bir şeyler mırıldandı ve
sonra, sanki onu izlediğinin farkındaymış gibi, gözlerini hızla kaldırdı
ve bu sefer uykulu bir kayıtsızlıkla, beyefendilerin ne istediğini sordu. Ralph hemen kahvaltılı bir yatağa ihtiyaçları olduğunu söyledi,
çok erken değil ve belki daha sonra - öğle yemeği. Han doluysa
bir ahırda veya ahırda uyumayı hiç umursamayacaklarını da ekledi.

"Tek istediğimiz," dedi, "başımızın üzerinde bir çatı olan bir yerde yatmak, çünkü çok yorgunuz. "

Bir ahırdan bahsedildiğinde kız gülümsedi ve onlara bundan daha iyi bir şey
sunabileceğini söyledi; ve her ikisine de kendisini yukarı kata kadar takip etmelerini söyleyerek,
mümkün olduğunca az gürültüyle, onları çok alçak tavanlı
büyük bir odaya götürdü ve şamdanı bir çekmeceli
komodinin üzerine koyduktan sonra onlara iyi geceler diledi ve sessizce geri çekildi.

"Hapishanedeki son odalarımızdan daha iyi," diye haykırdı Ralph, daireyi şöyle bir süzerek,
"ama biraz kasvetli."

"Saçma!" diye karşılık verdi O'Flanagan. "Buradaki tek kasvetli şeyler senin kendi
düşüncelerin. Burada kalmak istiyorum, çünkü daha güzel bir kız veya daha rahat görünen bir yatak görmedim."

Konuşurken soyunmaya başladı ve birkaç dakika içinde her iki genç adam da derin bir uykuya daldı.

Yaklaşık iki saat sonra Ralph, dışarıdaki koridorda yavaşça ayak uçlarında yürüyerek oda kapısına doğru ilerleyen belirgin ayak sesleri duyduğunda şiddetli bir şekilde uyandı. Bir anda tüm yetenekleri harekete geçti ve yatakta doğrulup dinledi. Sonra pencerenin yanındaki köşede bir şey kıpırdandı ve o yöne baktığında, uzun, ince, koyu renkli bir kumaştan yapılmış bol, dökümlü bir elbise giymiş, çok soluk yüzlü, güzelce yontulmuş, ancak kesinlikle klasik olmayan yüz hatlarına ve dalgalı bir şekilde boynuna ve omuzlarına düşen parlak altın saçlara sahip uzun boylu bir kızın figürünü şaşkınlıkla gördü. Onun Banshee olduğu fikri anında aklına geldi. babasının onun hakkındaki tasviri, çünkü babası ona sık sık ondan bahsetmişti, o ve şimdi baktığı güzel kadın kesinlikle birbirlerine çok benziyorlardı; ayrıca, babası onu gördüğünde Banshee ağlıyordu ve bu kadın da ağlıyordu - en acı şekilde ağlıyordu, tüm vücudu en dokunaklı
üzüntüyle kıvranıyormuş gibi ileri geri sallanıyordu - aralarındaki kimliğin yerleştiğini ve aslında aynı kişi olduklarını düşünmeden edemedi.

Hala ona en derin acıma ve hayranlıkla bakarken, dikkati aniden garip bir tırmalama sesiyle pencereye yöneldi, orada cama yaslanmış ve doğrudan ona bakan bir yüz gördü, her ayrıntısıyla gözlerinin daha bir saniye önce ziyafet çektiği yüze en çarpıcı tezatı sunuyordu. O kadar kötüydü ki, bunun ancak en düşük Cehennem'den gelebileceğinden emindi ve ona öyle korkunç bir kötülükle bakıyordu ki, savaş alanında kendini kanıtlamış cesur bir adam olmasına rağmen, artık tamamen cesaretini kaybetmişti ve her iki figür de aniden kaybolmasaydı, hemen ardından en acı verici, yürek parçalayıcı çığlıklar, yüksek kahkahalar ve şeytani kıkırdamalarla karışmıştı ve bu da onu o an için tamamen felç etti. Çığlıklar birkaç saniye devam etti, bu süre zarfında Ralph'ın damarlarındaki her kan atomu donmuş gibiydi ve sonra sessizlik oldu - derin ve mezarlık sessizliği. Karanlıkta daha fazla kalmaktan korkan Ralph yataktan fırladı ve mumu yaktı ve bunu yaparken, ayak seslerinin kapıdan aceleyle uzaklaştığını ve gizlice ayak uçlarında yürüyerek koridordan aşağı gittiğini açıkça duydu. Tahmin edilebileceği gibi, bir süre daha uyuyamadı, ta ki
gün doğana kadar, yavaş yavaş uykuya dalana kadar,
sonunda kapıya vurulan yüksek sesle ve
güzel hancı kızcağızın kalkma vaktinin geldiğini duyurmasıyla uyandı.

Kahvaltıdan sonra geceki deneyimini O'Flanagan'a anlattı,
O da, biraz şaşkınlığına, gülmedi, ama oldukça
ciddi bir şekilde haykırdı:

"Neden, bizim Banshee'mizi gördün. En azından, yeşil giysili kız bizim
Banshee'miz. Onu kuzenimin ölümünden önce gördüm ve babamın ölümünden önceki gece anneme göründü. Diğer hayaletin ne olabileceğini bilmiyorum, babamın 'nefret dolu Banshee' olarak adlandırdığı şey hariç, ki bunun sadece ölümden bile daha kötü, eğer daha kötü bir şey olabilirse, çok korkunç bir felaketten önce ortaya çıkması gerekiyordu." 

"Banshee'lerin tekelinde değilsin," diye güldü Ralph. "Bizde de var,
ve gördüğüm kadının -yani güzel kadının- O'Donnell Banshee olduğundan eminim. Bağlantılı olduğum Limerick O'Donnell'ların, O'Flanagan'lar kadar eski bir aile olduğunu bilmeni isterim;
aslında, Dokuz Rehine'den Niall'ın doğrudan soyundan geliyorlar." 

"Biz de öyleyiz," diye hararetle cevapladı O'Flanagan, sonra kahkahalarla gülmeye başladı. "Eh, eh," dedi, "Banshee kadar önemsiz bir şey hakkında tartışmayı hayal et. Ama neyse, dün gece gördüğün Banshee'lerse,
hesaplamalarında biraz yanılmışlar. O çatışmadan önce gelmeliydiler, sonra değil; tabii ki kehanet ettikleri şey bizden birinin akrabasının ölümü değilse. Umarım kız kardeşim değildir."

"Bunun seninle bir ilgisi olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Ralph. "İkisi de bana bakıyorlardı."

Daha fazla bir şey söylemek üzereydi ki, O'Flanagan genç kızın kahvaltılık
eşyalarını toplamak için odaya girdiğini görünce hemen onunla konuşmaya başladı; ve sahanın kendisine ait olmasını istediği çok açıktı, çünkü açıkça aşıktı, Ralph ayağa kalktı ve
alanın etrafında bir yürüyüş yapma niyetini açıkladı.

"Ne yaparsan yap, Senor, ormana girme," dedi kız, "çünkü orası eşkıyalarla dolu. Bizimle uğraşmıyorlar çünkü bir zamanlar onların hasta insanlarından birine iyi davrandık ve İspanyol, haydut olsa da, bir iyiliği asla unutmaz ama yabancılara saldırıyorlar ve ana yoldan ayrılmamanızda fayda var."

"En yakın kasaba hangisi?" diye sordu Ralph.

"Trijello," diye cevapladı kız, Ralph'ı daha önce çok şaşırtan ve analiz etmesinin imkansız olduğu aynı meraklı ifade gözlerine sızdı. "Buradan yaklaşık sekiz mil uzakta. Vali Don Hervado, bir Carlist ve dün orada birkaç Carlist asker ağırlıyordu."

"Güzel!" diye haykırdı Ralph. "Oraya yürüyeceğim. Benimle mi geleceksin, Dick,
yoksa ben dönene kadar burada mı bekleyeceksin. Sanırım akşamdan önce
geri dönmem pek mümkün değil."

"Ah, acele etme," diye güldü O'Flanagan, kızı coşkuyla süzerek, "Burada
çok mutluyum ve çok fazla dinlenmek istiyorum. Ne yaparsan yap,
bulunduğumuz merkezle bağlantılı olan
kimseye söyleme. Bir süre
bizim öldüğümüzü hayal etmeye devam etsinler."

"Senorlar bir savaştaydı, değil mi?" diye sözünü kesti kız, utangaç bir şekilde.

"Bir savaş," diye güldü O'Flanagan, "yarım savaş değil. Neden, esir alındık ve ancak benim eşsiz zekam ve azmim sayesinde
kurtulduk. Ancak, yaşadığımız tehlikelerden ve zorluklardan hiç yakınmıyorum, çünkü olaylar başka türlü olsaydı, seni görmenin sevincini asla yaşayamazdık, Senora," ve elini, Senora onu engelleyemeden, ateşli bir şekilde dudaklarına bastırdı ve öpücüklere boğdu.

Ralph, artık gitme vaktinin geldiğini düşünerek yola koyuldu. Birkaç saatlik yürüyüş onu Trijello'ya getirdi, şanslı bir olay olmasa, kendini bir ikilemde bulabilirdi. Kasabanın dış mahallelerine girerken, bir soğan çuvalının altında sendeleyerek yürüyen yaşlı bir köylüyle karşılaştı ve köylü üniformasını görür görmez hemen bağırdı:

"Senor, özgürlüğüne değer veriyorsan, Trijello'ya o kostümle girmezsin. Vali tüm Carlistlerin yeminli düşmanıdır ve bu partiye eğilimi olan herkesin derhal tutuklanması yönünde kesin emirler vermiştir."

"Emin misiniz?" diye haykırdı Ralph. "Neden, bana tam tersinin söylendiğini ve onun davamızın güçlü bir taraftarı olduğunu söylediler. "

"Sana bunu söyleyen kişi yalan söyledi," diye cevapladı yaşlı adam, "çünkü dün sabah yeğenim vuruldu, çünkü o zavallı zayıf kadının yakında tahttan indirileceğini ve onun yerine yönetmeye uygun birinin -yani Don Carlos'un- olacağını
umduğunu söyledi. Tavsiyemi dinleyin, Senor ve ya o kıyafetleri hemen değiştirin ya da
Trijello'dan mümkün olduğunca uzak durun."

Ralph daha sonra ona yakınlarda sivil bir takım elbise alabileceği bir yer olup olmadığını sordu ve birkaç dakikalık yürüme mesafesinde bir Yahudi dükkanı olduğunu öğrendiğinde, yaşlı adama kendisine bu kadar dostça bir uyarıda bulunduğu için
çok içtenlikle teşekkür etti ve hemen oraya gitti.

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, kıyafetleri satın aldı ve böylece kılık değiştirerek
şehre gitti ve düşman kuvvetleriyle ilgili olarak edinebileceği her türlü bilgiyi
almak amacıyla, ana otelde akşam yemeği yedi ve etrafında olup biten konuşmayı dikkatle dinledi. Günün ilerleyen saatlerinde, Kraliyetçi generallerden birinin personelinde görevli subaylar olan bazı Christino askerleri geldi ve Ralph geceyi otelde geçirmeye ve kendi karargahı için değerli olabilecek gerçekten kesin bir haber alıp alamayacağına bakmaya karar verdi. Yakında birinin otelden ayrılacağını ve O'Flanagan'ın kaldığı hanın önünden geçeceğini öğrenen adam, arkadaşına vermeleri için bir not verdi ve ertesi güne kadar, belki de öğlene kadar geri dönemeyeceğini söyledi. Sonra, görünüşe göre Madrid'den gelen son bülteni okumaya dalmış bir şekilde, salon ateşinin önündeki yerine oturdu, ancak gerçekte cebine kaydetmeye değer olabilecek herhangi bir sohbet için kulaklarını açık tutuyordu. Hayal kırıklığına da uğramadı, çünkü Christino askerleri ev sahibimin en iyi içkilerinden bazılarını çok geveze bir şekilde içtiler ve Kraliçe'nin kuvvetlerinin hareketleriyle ilgili birçok sırrı ifşa ettiler, ki bunlar generallerinin dikkatini çekseydi kesinlikle askeri mahkemeye çıkarılacaktı. O gece, kendisine verilen oda oldukça aydınlık ve neşeliydi ve bir önceki gece kaldığı odadan çok farklıydı, ancak zihni o kadar kasvetli bir endişeyle doluydu ki uyuması neredeyse imkansızdı. Gördüğü vizyonu düşünmeye devam etti - altın saçlı kızın o güzel, peri yüzü, sevimli gözleri, cennet gibi, ama yine de çok insani ağzı; o kadar mükemmeldi, o kadar melek gibiydi, o kadar
lezzetli sempati ve merhametle doluydu; daha önce tanıştığı hiçbir dünyevi kadına benzemiyordu;
ve sonra o diğer yüz - o yoğun şekilde kötü, soluk yeşil gözler, o
uğursuz alaycı ağız, o korkunç şekilde düzensiz, keçeleşmiş, sarımsı saç yığını. Çok cehennemsiydi - düşünmeye cesaret edemeyecek kadar
akıl almaz derecede iğrenç ve
tehlikeliydi ve bir titreme nöbetine tutularak, tekrar önünde belirdiğini görmemek için başını
yatak örtüsünün altına soktu. Acaba, diye düşündü, bunlar ne haber veriyordu? Dick'in başına gelen korkunç bir olay değildi. Her zaman, Banshee'yi tezahürleri sırasında ne gören ne de duyan kişinin ölmeye mahkum olduğunu anlamıştı. Ve
yine de Dick, o handa, burada olduğu kadar güvendeydi - burada,
düşmanlarıyla çevriliydi. Bir veya iki kez isminin çağrıldığını duyduğunu hayal etti ve bu o kadar gerçekçiydi ki, odada şeytani bir şey görme korkusunu
unutarak sonunda yatakta oturdu ve dinledi. Ancak her şey sessizdi; hiçbir ses yoktu;
hiçbiri, pencerenin önünden yumuşakça geçen rüzgarın hafif fısıltısı ve uzaktaki bir gece kuşunun ötüşü dışında. Sonra tekrar uzandı ve bir kez daha çok yakın bir yerden, adını çok açık ve hüzünlü bir şekilde telaffuz eden bir ses geldi - Ralph, Ralph, Ralph! - üç kez hızlı bir şekilde ve sonra
susup gitti. Bir daha da duymadı.

Yorgun ve dinlenmemiş bir halde erkenden kalktı ve hesabını ödedikten sonra uzun, hızlı adımlarla yol kenarındaki hana doğru yola koyuldu. Oraya vardığında etrafta hoş bir huzur ve dinginlik havası vardı. Tüm
güneş ışınları sanki sadece o tek noktada toplanmış gibiydi ve
küçük eski moda binanın
duvarlarını ve pencere camlarını
cilalanmış altın levhalara dönüştürmüştü. Kuşlar ağaç tepelerinde ve çatının saçaklarının altında neşeyle cıvıldıyordu ve
hanımeli ve güllerin en
güzel kokusu tüm atmosferi kaplamıştı.

Ralph büyülenmişti ve önceki geceki tüm kasvetli önsezileri
anında dağılmıştı. Evin adı gerçekten de "Seyahatçilerin Dinlenme Yeri"ydi; hatta "Seyahatçilerin Cenneti" bile denebilirdi, çünkü her şey çok
sakin ve dingin görünüyordu--gerçekten cennet gibiydi. Kapıyı çaldı ve birkaç
an sonra tekrar çaldı. Sonra, bir şekilde garip bir şekilde tanıdık gelen ayak sesleri duydu, taş geçitten dikkatlice geldi ve kapının diğer tarafında durdu, sanki sahibi kapıyı açıp açmama konusunda şüpheye düşmüş gibiydi. Tekrar kapıyı tıklattı ve bu sefer kapı açıldı ve genç kız belirdi. Oldukça solgun görünüyordu ama Ralph onu son gördüğünde olduğundan çok daha şık ve zekiydi. Kırmızı kadifeden çok büyüleyici bir çingene elbisesi giymişti - eteği çok kısaydı ve korsajı parıldayan gümüş paralarla süslenmişti, ayakları da çok şık, zarif ayakkabılar giymişti, yine kırmızı, büyük gümüş tokaları vardı.

"Arkadaşın gitti," dedi. "Dün gece gelmediğin için çok üzgün görünüyordu ve kahvaltıdan hemen sonra gitti."

"Ama notumu almadı mı?" diye haykırdı Ralph, "ve hiçbir mesaj bırakmadı mı?"

"Hayır, Senor," diye cevapladı kız. "Ona bir not gelmedi, ama yarın sabah tekrar gelip gelip gelmediğinizi görmek için buraya uğramayı deneyeceğini söyledi."

"Ve nereye gittiğini söylemedi mi?"

"Hayır."

Ralph ona şaşkınlıkla baktı. Gerçekten harika bir güzelliği vardı ve
anlatılması harika, sarımsak kokmuyordu. Evet, kalacaktı ve Dick'in yaptığı gibi
güzelliğinin büyüsüne kapılmaya çalışacaktı. Yine de,
Dick neden bu kadar aceleyle gitmişti? Bu yıldız gözlü yaratık onu
kızdıracak ne yapmıştı? Ralph, O'Flanagan'ın zaman zaman sevişmelerinde aşırı dürtüsel ve aceleci olmaya meyilli olduğunu biliyordu. Biraz fazla mı
acele etmişti? İspanyol kızları çok kolay üzülürler ve belki de bu kızın arka planda bir
sevgilisi vardı. Belki de evliydi. Dick'in yokluğunun en makul açıklaması bu gibi görünüyordu. Dün gece gelmemesine
kızmak tamamen saçmalıktı. Ralph arkadaşını bunun için fazla iyi tanıyordu. Her neyse, kalmaya karar verdi ve kız ona Dick ile daha önce kaldığı odayı teklif etti. Ancak, kızın açıkladığına göre, temizleneceği için
odaya günün ilerleyen saatlerinde girmemeliydi.

Öğle yemeğinden sonra, kızın ısrarlı davetine rağmen, kendisiyle birlikte yemeğe katılmayı reddetmesi üzerine, daha sonra, yapması gereken birçok şey olduğu için, tek başına oturdu,
alanın arkasındaki yamaçtan biraz yukarı çıktı ve ağaçların gölgesinde sessiz bir
siesta yaptı. Gerçekten de o kadar uzun uyudu ki, uyanıp tekrar hana doğru yola koyulmadan önce alacakaranlık çoktan çökmüştü.

Bu sefer evin arkasındaki bir kapıdan girdi ve küçük bir taş döşeli avluda, daha günlük bir kıyafet giymiş ama saçları hala çok cilveli bir şekilde kurdelelerle süslenmiş olan kızı gördü, büyük bir taşlama taşının üzerinde uzun, parlak bir bıçağı
biliyordu ve bu bıçağı eski bir sanat ustasının becerisiyle
çeviriyordu.

"Merhaba!" diye haykırdı. "Ne yapıyorsun? Umarım bana saplamak için o bıçağı
bilemedin."

"Senor domuzlardan haberdardır," diye cevapladı kız, neredeyse sırıtmaya varan bir gülümsemeyle güzel dişlerini göstererek. "Bu gece bir tane
öldüreceğim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ralph, beyaz, yuvarlak kollara ve uzun, ince, sivri parmaklara inanmaz gözlerle bakarak. "Bir domuz öldürüyorsun! Bu evin tüm işlerini sen mi yapıyorsun? Sana yardım edecek başka kimse yok mu?"

"Ah, evet, Senor," diye güldü kız. "Her gün buraya gelip tüm zor ve kaba işleri yapan yaşlı bir kadın olan Isabella ve teyzem var, ama
görme yetenekleri pek iyi olmadığı ve
elleri beceriksiz olduğu için yapamadıkları bazı işler var. Beyefendi şaşkın görünüyor, ama
bir domuzu öldürmede bu kadar korkunç bir şey var mı? Tek bir darbeyle hemen
iş biter--çok çabuk. Bir şekilde yaşamak zorundayız ve sonuçta Senor bir asker--öldürme mesleğini takip ediyor!"

"Ah, evet, iri, kaba adamlar için her şey çok iyi. İnsan onları bir şekilde
şiddet ve kan dökme eylemleriyle ilişkilendiriyor. Ama senin gibi güzel, zarif
kızlar için durum farklı. Kan düşüncesi bile seni ürpertmeli ve tamamen acıma ve şefkat duymalısın."

"Ama domuzlar için değil," diye güldü kız, "Senorlar için de değil. Şimdi lütfen içeri gir ve salona otur, yoksa teyzem seninle konuştuğumu duyacak ve beni zamanımı boşa harcamakla suçlayacak."

Ralph isteksizce itaat etti ve sandalyesini salon ateşine yaklaştırdı -çünkü İspanya'daki yaz akşamları genellikle çok soğuktur- kısa sürede geleceğe dair planlara ve spekülasyonlara daldı. Akşam yemeğinden sonra, genç kız masayı toplamak için odaya girdiğinde, Ralph onun yine günün erken saatlerinde giydiği neşeli kıyafetleri giydiğini fark etti; ve saçındaki kurdelelere kadar her şey kırmızıydı, her zamankinden daha cilveli giyinmiş gibiydi. Ayrıca daha fazla iletişim kurmaya meyilliydi ve Ralph'ın onunla bir kadeh şarap içme davetine yanıt olarak bir koltuk aldı ve gelip yanına koydu.

Daha önce onu güzel bulmuştu, şimdi ona
tarif edilemeyecek kadar güzel görünüyordu ve ona ne kadar uzun süre bakarsa, büyük, güzel şekilli morumsu gri gözlerinin derinliklerine baktıkça, giderek daha fazla
umutsuzca köleleşiyordu, ta ki sonunda, onun kendisini tamamen insafına bıraktığını ve ona çılgınca ve umutsuzca aşık olduğunu anlayana kadar.

Birlikte içtiler ve o, onun gözlerine bakmaya o kadar dalmıştı ki -aslında
hiçbir zaman onlara bakmayı bırakmadı- ne içtiğine veya bardağını kaç kez doldurduğuna dikkat etmedi. Ona zehirli bir kadeh vermiş olsaydı, yine de aynı olurdu, kadehi bitirir ve son nefesinde onun ellerini ve ayaklarını öperdi.

"Şimdi, Senor," dedi sonunda, elini dudaklarına götürüp kelimenin tam anlamıyla öpücüklere boğduktan sonra, "şimdi, Senor, yatma vaktin geldi. Burada geç saatlere kadar çalışmıyoruz ve yarın, Senor, eğer hala aynı ruh halindeyse, bana duygularını tekrarlamak için bolca vakti olacak."

"Yarın," diye kekeledi Ralph. "Yarın, çok uzak bir zaman,
ve o O'Flanagan denen adam yarın gelmiyor mu?"

Kız güldü. "Evet," dedi küstahça, "yarın ikiniz de olacaksınız, biri diğerinden daha kötü olacak ve ben, Senor, ikisinin arasında daha istikrarlı olanın sen olduğunu düşündüm. Eh, eh, ikiniz de askersiniz ve askerler
her zaman neşeli köpeklerdi; ama dikkatli olmalısın, Senor, sen ve arkadaşın kavga etmeyin, çünkü bildiğin gibi, birden fazla arkadaşlık bir hanımın gözlerinin
büyücü bakışıyla sona ermiştir ve ikiniz de benimkine bakmaktan hoşlanıyorsunuz."

"Ne!" diye kekeledi Ralph öfkeyle. "O herif Dick sana baktı mı? Sana bakmaya
cesaret etti mi? Kahretsin----" ama başka bir hece söyleyemeden, kız yumuşak küçük elini onun ağzına koydu ve onu nazikçe
kapıya doğru itti.

Sırayla ona çılgınca aşık olan ve Dick'i tutkuyla suçlayan Ralph, daha sonra itmeler ve iknalarla yukarı odasına çıkarılmasına izin verdi ve onu öpmek ve okşamak için son bir çılgınca çaba sarf ederken, kapı yüzüne çarptı ve kendini yalnız buldu. Birkaç dakika kapı kolunu çekiştirip döndürdü ve
sonra, çabalarının hiçbir işe yaramadığını fark ederek, yatağa doğru sendeleyerek giderken, tam da olduğu gibi yatağa girmek niyetiyle ayağını bir şeye
taktı ve sertçe yere
düştü, yüzünü sertçe bir sandalyenin kenarına çarptı. Bir an için kısmen
sersemledi, ancak burnundan akan kan onu rahatlatınca, yavaş yavaş
kendine geldi, sarhoşluğunun tüm izleri tamamen
yok olmuştu. O zaman yaptığı ilk şey, şans eseri, kanının rengi olan, çok belirgin, ölümcül bir kırmızı olan halıya bakmak oldu.
Düştüğü yer yatağa yakındı ve gözleri yatağın yanındaki halıda gezinirken,
başka bir nemli leke gördüğünü sandı. Hemen mumu aldı
ve daha yakından baktı.

Evet, yatağın başının yakınında, yastıkla aynı hizada, yerde büyük bir nem sıçraması vardı. Parmağını yamaya koydu ve sonra ışığa tuttu - kanla ıslanmıştı.

Ralph, mide bulandırıcı bir endişeyle dolup, şimdi odayı dikkatlice incelemeye başladı ve bir köşede duran kocaman bir meşe sandığının kapağını kaldırdığında, dibinde yatan, hepsi birbirine sokulmuş çıplak bir adamın bedenini görünce dehşete kapıldı.

Ralph, bedeni nazikçe kaldırıp incelemek için eğilince, ikinci bir şok yaşadı. Büyük, şişkin, cam gibi gözlerinde ona ifadesizlikle bakan yüz, bir zamanlar neşeli ve esprili olan Dick O'Flanagan'ın yüzüydü.

Ölümünün şekli çok açıktı. Boğazı kesilmişti, bir erkeğin yapacağı kadar temiz bir şekilde değil, tekrarlanan kesikler ve yarıklarla, ki bu da bir kadının el işçiliğine fazlasıyla açık bir şekilde işaret ediyordu.

Bu her şeyi açıklıyordu, kızı ilk gördüğünde kızın gözlerinde ve ağzında fark ettiği tuhaf bir şeyi açıklıyordu; ayrıca o gece koridorda gizlice, ayak ucunda yürüyen adımları, Banshees'in ortaya çıkmasının nedenini, kızın ona şarap
ısmarlama hevesini, kırmızı elbisesini ve kırmızı halıyı da açıklıyordu.

Ama neden yapmıştı bunu--sadece iğrenç bir soygun için mi, yoksa
Carlist oldukları için mi. Sonra Dick'in yüzüğündeki yakutta sabitlediği bakışı hatırlayınca, cevap açık görünüyordu. Elbette, soygundu. Yılan gibi, o güzel gözlerini kurbanlarını büyülemek için kullanıyordu--onları
sahte bir güvenlik hissine
uyutmak için; ve sonra, tamamen aşka ve şaraba yenik düştüklerinde, ki o da onlara yeteri kadarını verdi, onları katletti.

O sıralarda İspanyol hanlarında cinayetler hiç de alışılmadık bir şey değildi ve
çok daha sonraki bir tarihte bile, ve bu cinayet yaşlı, çirkin ve huysuz bir "ev sahibi" tarafından işlenmiş olsaydı, Ralph şaşırmazdı,
ama bu kızın bunu yapmış olması -bu kadar genç ve büyüleyici bir kız, neden
neredeyse akıl almazdı ve buna inanmazdı, eğer bunun korkunç kanıtları çok yakınlarda olmasaydı. Ne yapacaktı? Elbette,
şimdi ayık ve yeteneklerinin tamamen farkındayken, silahlı olsa bile bir kızdan korkması gülünçtü;
ama varsayalım ki onun suç ortakları vardı ve evde tek başına olması pek olası değildi.

Hayır, kaçmayı denemeliydi; ama nasıl! Pencereyi inceledi,
ağır bir şekilde parmaklıklıydı; kapıyı denedi, dışarıdan kilitliydi;
bacadan yukarı baktı, kendisinin yarısı kadar birinin bile geçmesine izin
vermeyecek kadar dardı.

Bitirmişti ve yapabileceği tek şey beklemekti.
Kızın odaya sessizce girip öldürmesini beklemek ve sonra--zavallı Dick'i acımasızca öldürmüş olmasına rağmen onunla
kavga etme fikrine dayanamıyordu--kaçmak.

Bu amaçla mumu söndürdü ve yatağa uzanarak
derin uykudaymış gibi yaptı.

Yaklaşık bir saat sonra, yumuşak, dikkatli ayak sesleri duydu, merdivenden
çıkıp gizlice kapısına doğru geldiler. Sonra
durakladılar ve içgüdüsel olarak onun dinlediğini biliyordu.
Ağır ağır nefes aldı, tıpkı akıllıca içmemiş ama çok iyi içmiş ve
sonuç olarak derin bir uykuya dalmış bir adamın yapacağı gibi. Şu anda, kapı kolunda hafif bir
hareket oldu.

Nefes almaya devam etti ve hareket tekrarlandı. Daha da
gürültülü nefesler ve bu sefer kol tamamen çevrilmişti. Çok
nazikçe yataktan kapıya doğru süründü ve kapı yavaşça açılıp kırmızı giysili, korkunç derecede hayaletsi ve uğursuz görünen bir figür içeri girdiğinde, o da
aniden hızla geçip geçide doğru koştu. Vahşi bir
çığlık duyuldu, bir şey başının üzerinden vızıldayarak geçti ve yüksek bir takırtıyla
zemine düştü ve aşağıdaki evin tüm kapıları aynı anda açılmış gibiydi. Birkaç sıçrayışta merdivenlerin başına ulaştı ve
bir çırpıda aşağı indi. Çirkin yaşlı bir cadı bir baltayla ona doğru koşarken, cinsiyetini belirleyemediği başka bir yaşlı yaratık ona başka bir aletle vahşi bir darbe indirdi, ancak Ralph ikisinden de kaçındı,
ve onun için takdiri ilahi bir şekilde sadece kilitli olan, sürgülü olmayan ön kapıya ulaştığında hızla evden çıkıp geniş otoyola girdi.

Kadınların çığlıkları ormandan gelen yankıları erkeklerin daha boğuk bağırışlarıyla yankılanınca, Ralph topuklarına bastı ve Trijello'ya doğru yola çıkana kadar koşmayı bırakmadı.

Ancak, hancıların onu oraya kadar takip edip bir Carlist olduğu için tutuklatabileceğinden korktuğu için ikinci kasabaya gitmedi; bunun yerine, ana yoldan bir yan patika boyunca saptı ve şansına öğlen civarı Carlist Ordusu'nun öncü muhafızlarıyla karşılaştı.

O zaman, en azından bir süreliğine sıkıntıları sona erdi; ancak sonsuza dek pişmanlık duyacağı şekilde
Dick'in ölümünün intikamını asla alamadı; çünkü savaş sonunda
bittiğinde ve yerel yetkilileri konuyu ele almaya ikna ettiğinde, hanın boş ve terk edilmiş olduğu görüldü. Ayrıca
güzel katil o civarda bir daha hiç görülmedi veya duyulmadı.

BÖLÜM VIII

SAVAŞ ALANINDAKİ BANSHEE

Geçtiğimiz bölümde bahsettiğim Banshee musallatının bir savaş sırasında meydana gelmesine rağmen, tezahürler savaş alanında gerçekleşmedi;
aslında çatışmadan da kaynaklanmıyordu. Aynı zamanda, bunların savaşın sonucu olduğu da inkar edilemez, çünkü iki teğmenimiz bir çatışmada umutsuzca
savaşmasa ve Ordunun ana gövdesinden ayrılmasalardı, büyük olasılıkla yol kenarındaki hanı asla ziyaret etmezlerdi ve oradaki Banshee tezahürleri asla
gerçekleşmezdi.

Ancak, savaş meydanında, hemen öncesinde veya sonrasında veya hatta savaş gerçekten yaşanırken bile, Banshee tezahürlerinin gerçekleştiğine dair birçok kayıt bulunmaktadır. Bay McAnnaly, "İrlanda Harikaları" adlı eserinin 117. sayfasında şöyle diyor:

"Boyne Muharebesi'nden önce, Banshee'lerin İrlanda kampının üzerindeki havada şarkı söylediği duyuldu, kehanetin doğruluğu ertesi sabahki ölüm kaydıyla doğrulandı."

Şimdi, yakın atalarımdan birkaçı Boyne Muharebesi'ne katıldı[10] ve bir aile geleneğine göre, onlardan biri Banshee'yi hem gördü hem de
duydu. Çatışmadan önceki gece kampta oturuyordu, kardeşi Daniel de dahil olmak üzere birkaç subayla sohbet ediyordu, arkadan gelen ve sırtından aşağı esen buz gibi bir rüzgarı hissettiğinde, yanlarındaki bir ateşin ısısı nedeniyle kısa bir süre önce çıkardığı pelerinini aramak için arkasını döndü. Pelerin orada değildi ve onu aramak için daha da döndüğünde, birkaç adım gerisinde, baştan ayağa koyu, akışkan bir kumaştan bir pelerine sarılı bir kadın figürü gördü. Yeryüzünde kim olabileceğini merak ederek, ancak subaylardan birinin akrabası veya arkadaşı olması gerektiğini varsayarak, çünkü pelerini pahalı görünüyordu ve saçları -harika bir altın renginde- omuzlarına dökülmüş olmasına rağmen, açıkça iyi bakılmıştı, ona merakla bakmaya devam etti. Sonra yavaş yavaş titrediğini fark etti - her yeri titriyordu, ilk başta kahkaha olduğunu düşündü; ancak ellerini sürekli sıkmasından ve göğsünü inip kalkmasından, sonunda ağladığını fark etti ve bu noktada daha da emin oldu,
ani bir rüzgar pelerinini geriye savurduğunda, yüzünü tam olarak görebildi.

Güzelliği onu elektriklendirdi. Yanakları mermer kadar beyazdı, ancak yüz hatları mükemmeldi ve gözleri şimdiye kadar gördüğü en güzel gözlerdi. O, ona
bir hizmette bulunup bulunamayacağını sormak üzereyken,
birisi ona seslenip ne yaptığını sorduğunda, o
bir anda erimeye başladı ve nehirden onlara doğru
sürünen
gri sisin yumuşak arka planıyla karışarak sonunda
kayboldu.

Ancak, birkaç saat sonra, hepsi
yatmış, birkaç saatlik uyku çekmeye çalışırken, onu düşündü ve hemen
belirsiz, gölgeli hatlarıyla, onun güzel yüzünü ve figürünü, büyük, kederli
gözlerini, önce birine sonra da diğer arkadaşlarına, ama özellikle de birine, askeri pelerinine sarılı, ateşin için için yanan közlerinin hemen yanında yatan
sıradan bir çocuğa acıklı bir şekilde baktığını hayal etti.
Bu gencin
yaklaştığını ve üzerine eğilerek, narin parmaklarıyla kısa, kıvırcık
saçlarını okşadığını hayal etti.

Muhtemelen uyuyor ve rüya görüyor olabileceğini düşünerek gözlerini
şiddetle ovuşturdu, ama ana hatlar hala oradaydı, bir anlığına
güçlendi ve güçlendi, giderek daha belirginleşti, ta ki
büyük bir heyecanla onun gerçekten orada olduğunu, tıpkı onu ilk gördüğünde olduğu gibi
kesinlikle
anlayana kadar.

Onu izlemeye o kadar dalmıştı ve genci bırakıp
kendisine gelmesini istiyordu ki, yoldaşlarından birinin de onu gördüğünü fark etmedi, ta ki yarı oturur pozisyona geçene kadar;
sonra, tıpkı daha önce olduğu gibi, kızın figürü eridi ve
karanlık ve gölgeli arka plana dalmış gibi göründü.

Bir an sonra, başının hemen üzerinde, birkaç saniye süren ve sonra tarif edilemez derecede perişan ve umutsuz bir doğanın zihinsel acısını andıran uzun, uzamış bir hıçkırıkla
sönen yüksek sesli bir inleme ve feryat duydu.

Gecenin arkadaşlarının çoğunun, kıvırcık saçlı çocuğun da dahil olduğu ölümleri ertesi gün gerçekleşti.

Ancak Banshee, elbette sadece İrlanda doğumlu askerlere görünse de, dikkatini kendi topraklarında savaşanlarla sınırlamıyor; Napolyon Savaşları sırasında yurtdışında aktif görevde bulunan İrlandalılara ve İç Savaş sırasında Amerika'da görev yapanlara sık sık kendini gösterdiği belirtiliyor.

Napolyon seferleriyle bağlantılı Banshee gösterileriyle ilgili olarak herhangi bir yazılı kayıt elde edemedim;
ancak bilgi edinmek için yayınladığım çok sayıda mektup sonucunda, birkaç kişi tarafından evlerine veya kulüplerine gitmem istendi ve davetlerini memnuniyetle kabul ederek, izinleriyle şimdi anlatacağım olayları onlardan öğrendim.

Bayan O'Higgins, yaşlı bir hanım, savaştan önce New York'taki Beşinci Cadde'ye yakın bir yerde ikamet ediyordu ve kendisiyle tanıştığımda Paris'teki Rue Campagne Premiere'de bir arkadaşını ziyaret ediyordu, bana büyükbabasının çocukken ona Talavera'da büyük savaştan bir veya iki gün önce Banshee'yi duyduğunu söylediğini çok iyi hatırladığını söyledi. Büyükbabası İspanyol ordusunda görev yapıyordu, bir İspanyol subayının kızıyla evlenmişti ve o zamanlar birliklerinde İrlanda kökenli adamlar olduğundan haberi yoktu. Yaklaşık yüz askerle birlikte bir vadide kamp kurarken, gece yarısı kontrol edilemeyen bir susuzlukla uyanınca, yakınlarda akan nehrin kıyısına doğru ilerledi, kana kana içti ve geri dönmek üzereyken, çok acı dolu bir çığlık duyduğunda irkildi, hemen ardından bir tane daha, sonra bir tane daha, hepsi görünüşe göre kamptan geliyordu, oraya doğru yürüyordu. Neler olabileceğini merak ederek ve bunun, geceleri her yerde dolaşan, fırsat buldukları her yerde eşit derecede dokunulmazlıkla soygun ve cinayet işleyen kadın hırsızlardan biriyle bir şekilde bağlantılı olması gerektiğine inanarak, hızını artırdı, ancak kampa vardığında, çığlıklar her zamanki gibi şiddetli bir şekilde devam etmesine rağmen, herhangi bir kadının varlığına dair hiçbir işaret bulamadı. Sesler önce kampın bir yerinden, sonra da başka bir yerinden geliyor gibiydi, ama sanki görünmez varlıklar tarafından çıkarılmış gibi her zaman tepedeydi, yerden yaklaşık altı veya yedi fit veya belki daha fazla yükseklikte asılı duruyorlardı ve Teğmen O'Higgins ilk başta bu sesleri yalnızca bir kişiye atfetmiş olsa da, dikkatlice dinlediğinde birkaç farklı ses --hepsi kadın sesiydi-- algılayabildiğini düşündü ve sonunda en azından üç veya dört hayaletin orada olması gerektiği sonucuna vardı. Orada durup dinlerken, başka ne yapacağını bilmeden, ağlama ve hıçkırıklar giderek daha da yürek parçalayıcı hale geldi, ta ki onu o kadar etkiledi ki, her türlü sefalete ve şiddete karşı katılaşmıştı, o da sadece sempati duyduğu için ağlamak istedi. Ancak, bu durum uzun sürmedi, çünkü bir tüfek atışı sesi duyulunca (Teğmen O'Higgins'in daha sonra kampın uzak bir yerinde yanlış alarm verdiği bir nöbetçinin sesi) ağlama ve hıçkırıklar aniden ve tamamen kesildi ve Teğmen'in beyanına göre bir daha asla duyulmadı.

Sabahleyin konuyu kardeş subaylarından birine açtığında, ikincisi, azımsanmayacak derecede ilgi ve şaşkınlıkla hemen şöyle dedi: "Banshee'yi
şüphesiz duymuşsundur. Corunna'da düşen zavallı D----, bana sık sık bundan bahsederdi ve emin olabilirsin ki kampta şu anda birkaç İrlandalı var ve dinlediğin şey onların cenaze ağıtıydı."

Söylediklerinin oldukça doğru olduğu ortaya çıktı, çünkü Teğmen
O'Higgins, soruşturduğunda, o akşam etrafında yatan askerlerden üçünün İrlanda isimlerine sahip olduğunu ve şüphesiz eski İrlanda kökenli olduklarını keşfetti; ve hepsi yirmi dört saat sonra Talavera'nın kanlı sahasında yok oldular.

Aynı savaşta İspanyollarla birlikte olan O'Farrell ile ilgili bir hikaye de Bayan O'Higgins tarafından bana anlatıldı; ancak bu O'Farrell'in o ismin ünlü generali olup olmadığını bilmiyorum. Hikaye şöyleydi:[11]

Badajoz'un düşmesinden bir gün önceydi ve o sırada Badajoz'da Fransızların esiri olan O'Farrell, McMahon adındaki İspanyol-İrlandalı arkadaşlarıyla akşam yemeğine davet edildi. Fransızların, kural olarak, İrlandalı tutsaklarına İngilizlerine göre daha hoşgörülü davrandıkları gözlemlenebilir ve O'Farrell'in Badajoz'da serbestçe dolaşmasına izin verildi, ancak ondan özel izin olmadan kasabanın sınırları dışına çıkmayacağına dair bir söz alındı. Söz konusu gece O'Farrell, karargahından neşeli bir şekilde ayrıldı. McMahon'ları, özellikle de çok aşık olduğu en küçük kızı Katherine'i seviyordu. Ancak, fakir olan Bay McMahon, kızlarından hiçbirinin evlenmemesi gerektiğini sık sık söylediğinden, dul kalmaları durumunda, kendilerine iyi bakabilecek kadar zengin biri olmadığı sürece, durumunu umutsuz olarak değerlendirdi; ve O'Farrell'in vicdanen yeterince yetersiz olan maaşından başka hiçbir şeyi olmadığından, sevgisinin nesnesine evlenme teklifinde bulunabileceğini hiç düşünmüyordu. Eğer yeterince güçlü olsaydı, kendi kendine, Katherine'e hemen veda ederdi ve bir daha asla onu görmeye veya düşünmeye izin vermezdi; ama zavallı zayıf adam, onun gözlerine son bir kez bakma fikrine dayanamıyordu - cennetine ve hayatı yaşamaya değer kılan her şeye idealleştirdiği gözlere - ve bu yüzden evlerine davetleri kabul etmeye ve en ufak bir fırsat
çıktığında kendini onun yoluna atmaya devam etti.

Ve şimdi kendini bir kez daha onunla buluşmak için hızla giderken buldu, kendine tekrar tekrar bunun son kez olması gerektiğini söylüyordu, ama aynı zamanda bunun böyle olmaması gerektiğine karar veriyordu. Eve
elbette çok erken geldi - her zaman öyle yapardı - ve aile akşam tuvaletlerini bitirene kadar orada beklemesi için bir odaya alındı. Büyük cam kapılar odadan verandaya açılıyordu ve O'Farrell, verandaya
çıkarak demir parmaklıkların üzerinden eğildi ve aşağıdaki yarı avluya, yarı bahçeye baktı, ortasında çok güzel bir kızın mermer heykelinin bulunduğu bir çeşme vardı, içgüdüsü ona bunun sevgili Katherine'inin tam bir görüntüsü olduğunu söylüyordu. Ona bakıyordu, çok kısa bir süre sonra onun etten kemikten karşılığıyla tanışmanın keyifli beklentisiyle coşuyordu, o sırada açık kapıdan birinin arpta çok, çok hüzünlü ve kederli bir hava çaldığı müzik sesleri geldi. Çok şaşırdı, çünkü bildiği kadarıyla aileden hiç kimse arp çalmıyordu ve evde hiç arp görmemişti, arkasını döndü; ama şaşkınlığını artırmak için orada kimse yoktu. Oda, içeri
alındığı zamanki kadar boştu ve yine de müzik şüphesiz odadan geliyordu. Oldukça şaşkındı, çünkü ara sıra daha önce hiç duymadığı seslere benzetemediği tuhaf bir
uzaklık vardı, verandada kaldı, tuhaf bir hayranlık duygusu ve korkuya çok benzeyen bir şey tarafından odaya girmekten alıkonuldu.

Böylece meşguldü, yarı ayakta yarı cam kapının çerçevesine yaslanmış haldeyken, harp aniden kesildi ve en yoğun ve şiddetli keder nöbetleri geçiren bir kadının inlemelerini ve hıçkırıklarını duydu. Şimdi onu ele geçirmeye başlayan büyük bir korkuyla mücadele ederek, odaya bir kez daha göz atma kararını verdi, ancak
gözleri odanın her yerini tarasa da, kimsenin saklanabileceği hiçbir nokta göremiyordu ve sesleri hiçbir şekilde açıklayabilecek hiçbir şey yoktu. Önünde duvarlar, mobilyalar ve--uzaydan başka hiçbir şey yoktu. Canlı bir yaratık değildi. Peki o seslere ne sebep oldu? Kapı açıldığında, Bay McMahon, Katherine ve diğer tüm kızlar daireye girdiğinde kendine bu soruyu soruyordu; ve içeri girmeleriyle birlikte garip sesler bir anda kesildi.

"Ne oldu, sorun ne Bay O'Farrell," dedi kızlar gülerek. "Bembeyazsın ve titriyorsun. Hayalet görmedin, değil mi?"

"Hiçbir şey görmedim," diye karşılık verdi O'Farrell, neşelerinden biraz rahatsız olarak, "ama oldukça sıra dışı sesler duydum."

"Olağanüstü sesler," diye güldü Katherine. "Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi," diye belirtti O'Farrell. "Az önce verandada olduğumda bu odada bir arp sesi duydum ve kısa bir süre sonra bir kadının ağladığını duydum."

"Dışarıda sokakta biri olmalı," dedi Bay McMahon aceleyle, aynı anda O'Farrell'a karanlık ve delici gözleriyle uyarıcı bir bakış
attı. "Sokak müzisyenlerinden ara sıra ziyaretler alıyoruz. Sana İngilizler ve kasabaya yönelik söylentilere göre yeni saldırıları hakkında söyleyeceklerim var," ve O'Farrell'ı bir kenara çekip ona fısıldadı: "Bir daha asla o müziğe değinme. Şüphesiz ki bu, atalarımın İrlanda'dan getirdiği hayalet Banshee'ydi ve bu ancak aileye çok korkunç bir felaket gelmeden önce duyulur."

Ertesi gün Badajoz, İngilizler tarafından basıldı ve içeri girildi ve ardından gelen vahşi sahnelerde, sarhoş İngiliz askerlerinin tamamen kontrolden çıktığı sahnelerde, birçok İspanyol -İspanyol erkek ve kadın- Fransızların yanı sıra hayatını kaybetti ve kayıplar arasında McMahon ailesinin tamamı da vardı.

BÖLÜM IX

DENİZDEKİ BANSHEE

Hayalet müzikten bahsetmişken, Kelt ırkları arasında yaygın bir inanış vardır
ne zaman denizden duyulursa, ya bir ölüm ya da başka bir büyük felaketin kehanet edildiğine inanılır. Böyle bir inanç İskoçya, Galler ve Cornwall kıyılarında çok yaygındır ve Bay Dyer, "Hayalet Dünya" adlı eserinde, s. 413'te İrlanda'da bundan bahseder. "Bazen," diyor, "denizde müzik duyulur ve İrlanda'da bir arkadaş veya akraba öldüğünde, bir uyarı sesinin duyulabildiğine inanılır." Bu müziğin Banshee musallatlarıyla ne ölçüde bağlantılı olduğunu söylemek elbette imkansız; ancak kökeninin Banshee'ye
ve yalnızca Banshee'ye borçlu olduğu durumlar biliyorum.

Örneğin, Amerika'daki İç Savaş sırasında, bir akşam Charlestown'a doğru giden bir Konfederasyon askeri nakliyatı sırasında, siperlerin üzerine eğilmiş ve düşünceli bir şekilde denize bakan genç bir İrlandalı subay, mavi suların derinliklerinden gelen çok tatlı müzik seslerini duyunca şaşırdı. Rüya gördüğünü düşünerek, bir subay kardeşini yanına çağırdı ve ona bir şey duyup duymadığını sordu.

"Evet," diye cevapladı ikincisi, "müzik ve dahası, şarkı. Bir kadın ve çok şefkatli ve hüzünlü bir şarkı söylüyor. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç İrlandalı, "Banshee değilse ve
annemin bana verdiği tasvire çok benziyor.
Sadece çok yakın akrabalarımdan birinin ölümünü tahmin etmemesini umuyorum."

Böyle bir şey olmadı ama garip bir şekilde ve o zamanlar kendisi için bilinmeyen bir isim, sonradan kuzeni olduğunu keşfettiği,
müziği dinlerken kendisinden on metre uzakta durdu ve ertesi gün Charlestown'dan yapılan bir saldırıda öldürüldü.

Benzer nitelikte bir hikaye bana Oregon'da, Jackson County'deki Medford'da bir elma tüccarının geçici hizmetinde çalışan eski bir İrlandalı Federal asker tarafından anlatıldı. Hiçbir şekilde bunun doğruluğunu garanti etmiyorum, ancak bana
anlatıldığı gibi veriyorum.

"Amerika'da hiç hayalet görüp görmediğimi soruyorsun. Sanırım
birkaç tane gördüm ve diğerlerinin arasında Banshee de var. Evet, ben
İrlandalıyım, ancak normal bir Yank'in genizden gelen sesiyle konuşuyorum. Doğu Eyaletleri'nde uzun süre yaşayan herkes bunu yapar.
İklim. Ancak adım O'Hagan ve Clare Kontluğu'nda doğdum; ve
babam sadece bir köylü olmasına rağmen, bugün eski ülkede unvanlara ve büyük mülklere sahip olan insanların
yarısından çok daha İrlandalıyım.

"Daha birkaç haftalıkken ailemle birlikte İrlanda'dan göç ettim ve İç Savaş çıktığında rıhtımlarda hamal olarak çalıştığım New York'a yerleştik. Benim gibi, bildiğiniz gibi, biraz savaşma şansı olan her yere gitmeye her zaman hazır olan İrlandalıların çoğunluğu gibi, ben de hemen Deniz Piyadelerine katıldım, çünkü denize tutkuyla bağlıydım ve zamanı gelince, Konfederasyon ablukasını gözetlemek için Carolina Sahili'nde devriye gezen bir savaş gemisine transfer edildim. Bir gece, yatağa girdikten ve hamakta uzandıktan kısa bir süre sonra, uyumaya çalışıyordum, ki bu hiç de kolay değildi, çünkü eski bir aktör olan arkadaşlarımdan biri, tüm gemiyi uyandıracak kadar yüksek sesle horluyordu, aniden yanımdaki ambar penceresinden bir tıkırtı duydum. 'Merhaba,' dedim kendi kendime, 'bu garip bir ses. Su olamaz, rüzgar da;
belki bir kuş, bir martı ya da albatros'tur' ve ben de çok dikkatli bir şekilde dinledim.
Ses devam etti, ama gaganın neden olduğu o sertlik ve keskinlikten eser yoktu, daha yumuşak ve daha uzundu, daha çok
parmakların tıkırtısı gibiydi. Arada sırada kesiliyor, tekrar devam ediyordu,
tık, tık, tık, ta ki sonunda beni o kadar tedirgin etti ki
hamağımdan atlayıp ne olduğunu görmek için bir göz attım.
Şaşkınlıkla, ambar penceresine yaslanmış, bana bakan bembeyaz bir yüz gördüm.
Uzun bukleler halinde boynuna ve omuzlarına düşen simsiyah saçları olan bir kadının yüzüydü. Kulaklarında büyük altın halkalar vardı, ay ışığı onları yakaladığında her şey gibi parlıyorlardı, ayrıca dişleri de öyleydi, gördüğüm en güzel fildişi parçalarıydı, kesinlikle düzgündüler ve en ufak bir kusurları yoktu. "Ama beni en çok büyüleyen gözleriydi. Büyüktüler, çok büyük değillerdi ama yüzünün geri kalanıyla tam orantılıydılar ve ay ışığında yargılayabildiğim kadarıyla mavi ya da griydiler ama tarif edilemeyecek kadar güzeldi ve aynı zamanda tarif edilemeyecek kadar hüzünlüydüler. Yaklaştıkça geri çekildi ve beyaz ve ince eliyle denizdeki bir noktayı işaret etti ve sonra aniden müzik duydum, uzaktan gelen bir arp sesi, bana öyle geldi ki, işaret ettiği yerden geliyordu. Çok sakin bir geceydi ve sesler bana çok belirgin bir şekilde, suyun geminin yan tarafına çarpmasının ve pruvanın her yükselip alçaldığında çıkardığı mekanik şıpırtının üstünden geliyordu, gemi yavaşça yoluna devam ederken. Dinlemeye o kadar dalmıştım ki, kadının siluetini tamamen unuttum. güzel
yüz ve ona tekrar bakmak için döndüğümde gitmişti ve
önümde sonsuz bir dalgalanan,
çalkanan, ay ışığında sudan başka hiçbir şey yoktu. Sonra müzik de durdu ve her şey
yine, harikulade bir şekilde
durgunlaştı ve açıklanamayacak kadar üzgün ve yalnız hissediyordum--çünkü o kadının yüzüne
çok düşkündüm, bana nazikçe bakan tek
gerçekten güzel kadın yüzü diyebileceğiniz o kadına--tekrar
hamağıma döndüm ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım. Limanda dokunuşumda,
evden aldığım ilk mektup bana, o peri vizyonunu gördüğüm ve o peri müziğini duyduğum gece ve hemen hemen aynı zamanda ölen babamın ölümünü bildiriyordu.

"Uzun bir süre sonra anneme bundan bahsettiğimde, bunun
Cennet Perisi olduğunu ve O'Hagan ailesini yüzlerce
ve yüzlerce yıldır rahatsız ettiğini söyledi."

Bu, daha önce de söylediğim gibi, yalnızca bir askerin hikayesi, başka hiç kimsenin kanıtıyla doğrulanmamış ve tabii ki S.P.R. otoritesinin standartlarına uygun değil. Yine de, bunun bana mükemmel bir samimiyetle anlatıldığına inanıyorum ve
anlatıcının bunu uydurmakla kazanacağı hiçbir şey yoktu. Ona bir çiğneme tütün bile teklif etmedim, çünkü o anda neredeyse, hatta belki de kendisi kadar zor durumdaydım.

Ve şimdi, savaşla ilişkili Banshee hayaletlerini tamamen bitirmeden önce, Bay McAnnaly'nin "İrlanda Harikaları" adlı kitabındaki, Wellington Dükü öldüğünde Banshee'nin atalarının evinin etrafında ağladığının duyulduğuna dair bir ifadeye atıfta bulunmam gerektiğini hissediyorum. Bence bu ifadenin incelenmesi gerekmiyor. Bir tür hayaletin -belki de Anglo-İrlandalı atalarından birinden miras aldığı bir aile hayaletinin- söz konusu bölgenin dışında ağıt yaktığını duymaya oldukça hazırım; ancak Dük'ün mensup olduğu ailenin antik İrlanda kökenli olduğu bile söylenemeyeceğinden, yaşanan rahatsızlıkların gerçek Banshee'den kaynaklandığını düşünemiyorum. Denize ve Banshee'nin musallat olmasına geri dönmek. Donegal sahilinde "The Rosses" adlı bir haliç vardır ve bir zamanlar buranın, Banshee de dahil olmak üzere çeşitli hayaletler tarafından rahatsız edildiği söylenirdi; Banshee'nin de birçok durumda kendini gösterdiği bildirilirdi.

"Bir İrlandalı Su Şeytanı" başlığı altında Bourke, "Aristokrasinin Anekdotları" (i. 329) adlı eserinde, orada gerçekleşen bir hayalet olayını anlatır; bu olay bir Banshee'den kaynaklanmasa da, İrlanda'daki doğaüstü olayların karakteristik özelliğidir ve bunu alıntılamaktan kendimi alamıyorum.

1777 sonbaharında, Leitrim Kontluğu Killina bölgesinin rektörü olan Rahip James Crawford, kayınbiraderi Bayan Hannah Wilson'la birlikte, "The Rosses"a giden yolda at sırtındaydı ve haliç'e vardığında hemen karşıya geçmeye başladı. Bir süre gittikten sonra, Bayan Wilson, suyun eyer sırtlarına değdiğini fark ederek o kadar korktu ki bağırdı ve Bay Crawford'dan atı döndürmesini ve mümkün olduğunca çabuk karaya çıkmasını rica etti.

"Tehlike olabileceğini sanmıyorum," diye cevapladı Bay Crawford, "çünkü yirmi metre ötemizde sığlıktan geçen bir atlı görüyorum."

Atlıyı da gören Bayan Wilson, buna şöyle cevap verdi:

"Onu selamlayıp aradaki suyun derinliğini sorsan iyi olur."

Bay Crawford hemen öyle yaptı, bunun üzerine atlı durdu ve
arkasını döndüğünde, akla gelebilecek en iğrenç sırıtışla çarpıtılmış bir yüz ortaya çıktı,
ve o kadar korkunç derecede beyaz ve kötüydü ki, talihsiz din adamı hemen
geri çekildi ve panikleyen atının çılgın telaşını, nehir ağzından millerce geride kalana kadar kontrol etmeye çalışmadı.

Eve vardığında olayı karısına ve ailesine anlattı ve
sonradan nehir ağzının, misyonları her zaman aynı olan birkaç hayalet tarafından perili olduğu iyi biliniyordu, ya
göründükleri kişinin boğulmasıyla kıyameti önceden haber vermek ya da
o kişiyi sürekli cezbederek ölümünü sağlamak, ta ki derinliklerinden çıkıp yok olana kadar.

Bay Crawford'un, az önce anlatılan deneyimden sonra, gelecekte nehir ağzından çok uzak duracağını düşünürdünüz; ama
böyle bir şey yok. 27 Eylül 1777'de tekrar "The Rosses" geçidini geçmeye çalıştı ve bu girişimde boğuldu.

Gençliğimde Bristol'da portakal ve çikolata satan ünlü bir satıcı olan Bayan Broderick'in anlattığı birçok heyecan verici ve (o zamanlar bana öyle gelmişti) gerçek hikaye arasında, Banshee'nin birkaç heyecan verici hikayesi de vardı. O zamanlar Clifton Koleji'nde gündüz çocuğuydum ve okuldan çok uzakta değildim ve her hafta mallarıyla evimizi ziyaret eden Bayan Broderick, İrlandalı olduğum için bana özel bir ilgi duyuyordu - "gerçek eski O'Donnell'lardan" biriydim. Kendisi Cork'un yerlisiydi ve sanırım, eski bir sığır gemisi olan _Juno_ ile o şehirden göç etmişti. Bu gemi, yirmi yıldan fazla bir süredir Cork ile Bristol arasında her hafta düzenli olarak sefer yapıyordu. Yolcular, ucuz ücretler karşılığında, yuvarlanıp savrulmaktan ve konaklamaları için ayrılan son derece sınırlı alandan en iyi şekilde yararlanıyorlardı. Daha sonraki yıllarda, _Juno'nun_ kardeş gemisi olan _Argo_ ile Dublin ve Bristol arasında sık sık seyahat ettim. Bunu duygusal ve deneyime dayalı olarak söylüyorum. Ancak Bayan Broderick'in Banshee
hikayelerine devam edelim.

Denizde dolaşan bir Banshee'nin hikayesini içeren hikayeyi bu bölümde anlatacağım.
Ne denizle ne de nehirle hiçbir bağlantısı olmayan diğer hikayeyi ise daha sonra ele alacağım.

Ancak her iki hikayeye de başlamadan önce şunu söylemek isterim ki, Bayan Broderick zengin bir aksanla konuşuyordu ve aslında İrlandalıydı, ancak Dublin Akademik Okulu'ndaki bazı profesörlerin İrlandalı köylü sınıfının konuşmasından ayrılmaz olarak gördüğü kelime ve ifadelerin çok azını kullanmıştı. Örneğin, onun hiç
Musha, Arrah veya Oro dediğini hatırlamıyorum; ve Erse'ye gelince, onun tek bir kelimesini bile bilmediğinden oldukça eminim. Yine de, dediğim gibi, o İrlandalıydı ve günümüzde Kelt dili bilgisiyle dayanılmaz derecede gurur duyan, gerçek İrlanda zekâsı ve atasözü mizahından bir şeyler edinme yönündeki zayıf ve beyhude çabalarıyla bir insanı rahatsız eden birçok Gal bilgininden çok daha İrlandalıydı.

Bayan Broderick ebeveynlerinden pek bahsetmezdi; sanırım onlar köylülerdi veya belki de "küçük çiftçiler" olarak adlandırmamız gereken kişilerdi ve
anladığım kadarıyla bir zamanlar Cork'un hemen dışındaki küçük bir köyde yaşıyorlardı; ancak Bayan Broderick'in bana söylediğine göre, denize çok düşkündü ve sık sık,
bir kızken Cork'a girer ve genç arkadaşlarıyla Queenstown limanında tekne gezisine çıkarmış.

Bir keresinde, o, başka bir kız ve iki genç adam, tanıdıkları yaşlı bir balıkçıyla yelken açmaya gittiler ve balıkçı onları kıyıdan yukarı doğru Kinsale yönüne doğru götürdü. Yola çıktıklarında hafif bir esinti vardı, ancak eve dönmek için viraj alırken aniden kesildi, yelkenlerin indirilmesi ve küreklerin kullanılması gerektiğinden, her iki genç adam da kürek çekmeye gönüllü oldu. Yaşlı balıkçı tekliflerini kabul edince, yarı yarıya suyun içinde yarı dışında yatan eski bir gemi görene kadar istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Sonra, hava çok güzel olduğu ve hiç kimse eve gitmek için acele etmediği için, enkaza yanaşıp onu incelemeleri önerildi. Yaşlı balıkçı tereddüt etti ama kısa sürede ikna oldu ve iki genç adam ve Bayan Broderick'in kız arkadaşı, Bayan Broderick ve yaşlı balıkçıyı teknede bırakarak eski gemiye bindiler. Ağaçlardan ve kayalardan gelen gölgeler, plajın parıldayan çakıl taşlarında çoktan belirmişti ve hızla yükselen aydan ve her an artan bir parlaklıkla parlayan sayısız yıldızdan yayılan bir parıltı, etraflarındaki her nesneyi şaşırtıcı bir netlikle ortaya çıkardı. Bu tür sahnelerde her zaman kendi ortamında olan Bayan Broderick, son derece eğleniyordu. Teknenin kenarına yaslanıp bir elini suda sürükleyerek, çiçek ve ozon kokusuyla dolu temiz gece havasını içine çekti. Arkadaşlarının, eski geminin eğimli tahtalarında kendilerini sabitlemeye çalışırken konuştuklarını ve güldüklerini duyabiliyordu; ve hemen ardından, onlardan biri, O'Connell,
güverteye inip kabinleri keşfetmelerini önerdi. Sonra sesleri
yavaş yavaş zayıfladı ve sonunda her şey sessizleşti, ta ki
denizin teknenin yanlarına çarpması,
dalgacıkların kumsalda kırılırken çıkardığı hafif dalgalanma ve ara sıra gelen
uzaktan gelen bir köpeğin havlamaları dışında--bir şekilde yılın diğer dönemlerinden daha çok yaz mevsimine aitmiş gibi görünen sesler.

Bu seslerle uyanan Bayan Broderick'in hafızası geçmiş
mevsimlere geri döndü ve eski sahnelerden bazılarını tekrar canlandırıyordu,
bir anda, enkazdan, ona öyle geliyordu ki, kısmen su altında olan o taraftan, en korkunç çığlıklardan oluşan bir dizi duyuldu, tıpkı aniden üzerine atılıp bıçaklanan veya aynı derecede vahşi ve şiddetli bir şekilde muamele gören bir kadının çığlıkları gibi.

Bayan Broderick, elbette, hemen arkadaşı Mary Rooney'i düşündü ve
kayıkçıyı kolundan tutarak haykırdı:

"Yukarıdaki Azizler, o Mary. Onu öldürüyorlar."

"Kadın değil o," dedi yaşlı kayıkçı boğuk bir sesle. "O Banshee,
ve ben bunun tüm kutsanmış dünya için olmasını istemezdim. Ben
annem romatizma ve soğuk algınlığından yatakta çok hastaydı, önceki gece ıslak çimenlerde oturmaktan
tüm vücudunu ele geçirdi."

"Emin misin?" diye fısıldadı Bayan Broderick, dişleri birbirine çarparken onu daha sıkı kavradı. "Mary olmadığından ve onu
öldürmediklerinden emin misin?"

"Elbette," diye cevapladı kayıkçı, "Banshee her zaman böyle bağırır--o, tamam, o bir insan kadını değil," ve iyi bir Katolik olduğu için haç çıkardı ve kürekleri yavaşça suya daldırarak yavaşça ve sessizce çekmeye başladı.

Çığlıklar bir süre sonra kesildi ve bir an sonra üç kaşif güverteye çıktı, hiçbir alarm belirtisi göstermediler ve bir şey duyup duymadıkları sorulduğunda, gülerek olumsuz yanıt verdiler.

"Sadece," diye ekledi O'Connell şakacı bir şekilde, "Mike Power'ın Mary'den çaldığı öpücük. Hepsi bu."

Ama O'Connell için hepsi bu değildi. Eve vardığında,
kendisi yokken annesinin aniden öldüğünü ve büyük ihtimalle,
Bayan Broderick ve kayıkçının
Banshee'yi duyduğu anda öldüğünü gördü.

BÖLÜM X

BANSHEE'NİN İDDİA EDİLEN KARŞILAŞTIRICILARI

İrlanda dışında hiçbir ülkede bir Banshee yoktur, ancak bazı ülkelerde
biraz ona benzeyen bir aile veya ulusal hayalet vardır. Örneğin Almanya'da, halk geleneği,
şatoları, ormanları, nehirleri ve dağları ziyaret eden beyaz hanımların
sarı saçlarını
taradıkları veya arp çaldıkları veya iplik eğirdikleri söylentileriyle doludur. Genellikle, adlarının da ima ettiği gibi, beyaz elbiseler giyerler ve sıklıkla da çok zarif ve sanatsal tasarımlı sarı veya yeşil ayakkabılar giyerler. Bazen üzgün, bazen neşelidirler; Bazen insanları yaklaşan ölüm veya felaket konusunda uyarır ve bazen de güzellikleriyle insanları yaklaşan bir tehlikeye karşı kör eder ve böylece onları ölüme çekerler. Güzel olduklarında, genellikle çok güzeldirler, ancak neredeyse her zaman aynı tiptedirler - altın rengi saçlar ve uzun mavi gözler; nadiren koyu renklidirler ve saçları asla Banshee'ler arasında çok yaygın olan o tuhaf bakır ve altın renginde değildir. Çirkin olduklarında, genellikle gerçekten çirkindirler - ya Grimm'in Masalları'ndaki cadılardan farklı olmayan iğrenç yaşlı cadılar ya da gençlerin eşyalarına alaycı bir şekilde yerleştirilmiş ölüm kafaları; ancak çirkinlikleri, Banshee'nin kötü huylu formundan ayrılamayan ve bakanlarda böylesine tuhaf ve benzersiz bir dehşet uyandıran o korkunç şeytani alaycılığı, o şeytani kötülüğü kucaklamıyor gibi görünüyor. Bu çalışmada, Banshee ile olan ilişkilerinde en ünlü Alman hayaletlerinden birkaçına kısaca değinmekten fazlasını yapmak niyetinde değilim; ve en bilineni olduğu için, öncelikle, istenmeyen ilgilerini Kraliyetle ve özellikle de Hohenzollern Hanedanı olarak bilinen koluyla sınırlayan Beyaz Hanım'a dikkat çekmek istiyorum. Bu Beyaz Hanım ailesi hayaleti ile Banshee arasında şüphesiz ortak bir nokta var. İkisi de gerçekten eski soydan gelen ailelerle özel olarak ilişkilendirilir ve bu aileleri kasabadan kasabaya, eyaletten eyalete ve ülkeden ülkeye takip ederler; ve ilgili misyonlarının amacı genellikle aynıdır, yani yaklaşan bir ölüm veya felaket konusunda uyarıda bulunmak, Beyaz Hanım'ın durumunda ise bu genellikle ulusal bir düzeydedir. Bazen, Banshee gibi Alman aile hayaletinin de bir arp çaldığı duyulur, ancak benzerliğin burada sona erdiğini düşünüyorum. Hohenzollern'lerin Beyaz Hanımı'nın görünüşünde çok çarpıcı özellikler yoktur, ne çok güzel görünür ne de tam tersi; ayrıca çok uzak bir çağa ait olduğu izlenimini de vermez; tam tersine, Orta Çağ'da veya daha sonra ölmüş birinin dünyaya bağlı ruhu olabilir. Aralık 1628'de Berlin'deki Kraliyet Sarayı'nda görüldü ve "_Veni, judica vivos et mortuos; judicum mihi adhuc
superest_" dediği duyuldu - yani, "Gelin, dirileri ve ölüleri yargılayın - yargılanmayı bekliyorum." Ayrıca, Prusyalı Frederick'lerden birine kendini gösterdi ve bu kişi onun gelişini yaklaşan ölümünün kesin bir işareti olarak gördü, ki öyleydi, çünkü kısa bir süre sonra öldü. Daha sonra Bohemya'daki Neuhaus Şatosu'nda
göründüğünü okuruz. Kraliyet evinin prenseslerinden biri
bir aynanın önünde yeni bir başlık deniyordu ve hizmetçisinin yakında olduğunu düşünerek ona saati sordu.
Ancak prensesin dehşetine, hizmetçinin ona cevap vermesi yerine, içgüdülerinin ona ünlü ulusal hayalet olduğunu söylediği
tamamen beyazlar içindeki garip bir figür bir paravanın arkasından çıktı ve "_Zehn uhr
ist es irh Liebden!_" diye haykırdı. "Saat on, sevgilim"; son iki kelime
Almanya ve Avusturya'da kraliyet ailelerinin birbirleriyle konuşurken genellikle kullandıkları hitap şekliydi. Prenses kısa bir süre sonra
hastalandı ve öldü.

Beyaz Leydi'nin görünümüne dair sadık bir anlatım 1829'da
Frankfort dergisi
The Iris'te yayınlandı ve editör George Doring tarafından kefil olundu. Doring'in annesi, Prusya Sarayı'ndaki hanımlardan birinin refakatçisiydi ve on dört ve on beş yaşlarında iki kızı vardı ve onlar onu Saray'da ziyaret etme alışkanlığındaydı. Bir keresinde, iki kız annelerinin oturma odasında yalnızken, biraz iğne işi yaparken, dairenin bir köşesini işgal eden büyük bir sobanın arkasından gelen müzik seslerini duyduklarında ölçülemez bir şekilde şaşırdılar. Bir kız ayağa kalktı ve bir metre ölçerek, müziğin geldiğini düşündüğü noktaya vurdu; bunun üzerine ölçü anında elinden alındı, müzik de aynı anda kesildi. O kadar korkmuştu ki odadan dışarı
çıktı ve başka birinin dairesine sığındı.

Birkaç dakika sonra döndüğünde, kız kardeşini baygın bir şekilde yerde yatarken buldu. Kendine geldiğinde, bu kız kardeş diğerinin daireden ayrıldığını, müziğin tekrar başladığını ve sadece bununla kalmayıp, tamamen beyazlar içindeki bir kadının aniden sobanın arkasından yükseldiğini ve ona doğru ilerlemeye başladığını, bunun da onun anında korkudan bayılmasına neden olduğunu söyledi. Olayın gerçekleştiği evin hanımı, olanları öğrendikten sonra sobanın yanındaki döşemeyi temizletti; ancak, orada olabileceğini umduğu hazineyi keşfetmek yerine, sadece bir miktar kireç buldu; ve olay sonunda Kral'ın kulağına gittiğinde, hiç şaşırmadı, sadece kızın gördüğü hayaletin, o odada diri diri tuğlalarla kapatılmış olan Orlamunde Kontesi Agnes olduğuna inandığını ifade etti. Eski bir Brandenburg Margrave'inin metresiydi ve ondan iki çocuğu olmuştu ve Margrave'nin meşru karısı öldüğünde Kontes onunla evlenmesini umuyordu. Ancak, onun ölümünden sonra çocuklarının yasal evliliğinden olan çocuklarıyla mülkün mirasçılığını tartışması ihtimalini göz önünde bulundurarak bunu yapmayı reddetti. Kontes daha sonra, evliliğinin önündeki bu engeli kaldırmak için iki çocuğunu zehirledi ve bu hareket Margrave'i o kadar tiksindirdi ki onu suçları işlediği odada canlı canlı duvara gömdü. Kral, hayaletin yaklaşık yedi yılda bir, ancak yetişkinlerden çok çocuklara daha sık göründüğünü açıkladı. Ancak bu açıklamaya karşı, Beyaz Leydi'nin Prenses Bertha veya Perchta von Rosenberg olduğu daha yeni bir açıklamadır. Bu teori,
birisi tarafından az önce gördükleri Beyaz Hanım'ın portresi olarak tanımlanan
Prenses Bertha'nın bir portresinin keşfine dayanmaktadır.

Bu teoriyi desteklemek için, bir zamanlar
Prenses'in vasiyetinde belirttiği bazı hayır kurumlarının
her yıl yoksullara dağıtılması gerektiği
ihmal edildiğinde, sadece Beyaz Hanım'ın görülmediği, aynı zamanda
Prenses'in öldüğü
evde müzik ve her türlü başka sesin duyulduğu
belirtildi. Ancak, büyük olasılıkla, bu teorilerin hiçbirinde
hiçbir gerçeklik payı yoktur ve Beyaz Hanım'ın faaliyetinin sırrı,
incelikli ve belki de tamamen şüphelenilmeyen bir gerçekte yatmaktadır. Bence onun yeryüzüne bağlı bir ruh olmadığı, fakat -Banshee gibi- garip ve tamamen açıklanamayan bir nedenden dolayı talihsiz Hohenzollern'lere ve onların akrabalarına ve akrabalarına bağlanan bir tür taklitçi element olduğu oldukça akla yatkın.

Ballinus ve Erasmus Francisci, yayınlanmış eserlerinde, bu hayaletin ortaya çıkışına dair sayısız açıklama sunarken; Bayan Crowe, "Night Side of Nature" adlı eserinin yayınlanmasından kısa bir süre önce görüldüğünü iddia ediyor. Bu son büyük ve en belirgin felaketli savaştan önce, eski Kaiser Wilhelm'e veya ailesinden herhangi birine görünüp görünmediğini bilmek ilginç olurdu.

William Brereton, "Seyahatler" (i. 33) adlı eserinde bu hayaletin oldukça farklı bir tanımını veriyor. Bohemya Kraliçesi'nin ona
"Berlin'de - Brandenberg Seçmeni'nin evinde - o eve kan bağı olan herhangi birinin ölümünden önce, beyaz bir çarşaf içindeki bir hayalet gibi o evde aşağı yukarı yürüyen ve hastalık süresince ölümlerine kadar yürüyen bir hayalet belirdiğini" söylediğini söylüyor.

Bu anlatımda cinsiyetten bahsedilmediği fark edilecektir, bu nedenle okuyucu, hayaletin bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğu konusunda sadece tahminde bulunabilir.
Ancak, bu anlatıma göre, görünüşü, mezarlık ve ölüm kafası tipinde bir hayalet olduğunu güçlü bir şekilde düşündürmektedir - sıradan bir elemental türü - bu, şu ana kadar karşılaştığımız diğer hiçbir açıklamasında belirgin değildir. Diğer
eski Alman ve Avusturyalı aileler, yönetici evlerinkiler dışında,
aile hayaletlerine sahiptir ve burada yine, İrlandalılar ve onların Banshee'lerinin paralel durumunda olduğu gibi, Almanların veya Avusturyalıların aile hayaleti
hiçbir şekilde "Beyaz Leydi" ile sınırlı değildir. Örneğin, bazı Alman aile musallat olma vakalarında, fenomen kükreyen bir aslan, diğerlerinde uluyan bir köpektir; ve diğerlerinde ise bir çan veya gong veya mezar tonlu bir saat
olağandışı bir saatte ve genellikle on üç kez çalar. Ancak, tüm
örneklerde, aile hayaletinin Alman, İrlandalı veya Avusturyalı olması fark etmeksizin, tezahürlerinin amacı aynıdır: ölümü veya çok ciddi bir felaketi
öngörmek.[12]

Thomas Crofton Croker'ın "Güney İrlanda'nın Peri Efsaneleri ve Gelenekleri" adlı 1844 baskısının notlarında, Kardeşler Grimm'in eserlerinden ve Dr. Wilhelm Grimm'in el yazması iletişimlerinden alınan şu paragrafı buluyoruz:

"Tirol'de, bir kişinin öleceği
bir evin penceresinden içeri bakan bir ruha inanırlar (Deutsche Sagen, No. 266), başının üzerinde bir örtü olan Beyaz
Kadın, Banshee'ye karşılık verir, ancak Luenchurger Heath'teki Klage-weib (yas tutan kadın) geleneği (Spiels Archiv.
ii. 297) ona daha çok benzemektedir. Fırtınalı gecelerde, ay geçici bulutların arasından hafifçe parladığında, devasa bir yapıda, ölüme benzer bir görünüme ve kara, boş gözlere sahip, rüzgarda uçuşan kefenlere sarılı, devasa kolunu yalnız başına uzatır kulübe,
fırtınalı karanlıkta acıklı çığlıklar atıyor.
Klage-weib'in yaslandığı çatının altında, sakinlerden biri bir ay içinde
ölmeli."

İtalya'da, Banshee'ye benzeyen bir aile
hayaleti barındıran birkaç seçkin aile var. Cardau ve
Henningius Grosius'a göre, Donati adlı antik Venedik ailesi, aileden herhangi birinin ölmeye mahkûm olduğu her zaman bir kapıdan içeri bakarken görülen bir
adam başı biçiminde bir hayalete sahip. Ortak çalışmalarından aşağıdaki alıntı buna bir örnek teşkil ediyor:

"Venedik'teki en önemli ailelerden biri olan Jacopo Donati'nin, ailenin varisi olan
çok hasta bir çocuğu vardı. Gece, yataktayken, Donati odasının
kapısının açıldığını ve bir adamın başının içeri sokulduğunu gördü. Hizmetçilerinden biri olmadığını bildiğinden, evi ayağa kaldırdı, kılıcını çekti,
tüm sarayı dolaşıp, tüm hizmetçiler, aynı anda birkaç odanın kapısından içeri sokulmuş böyle bir kafa gördüklerini söylediler;
bağlantıların hepsinin sağlam olduğu görüldü, böylece dışarıdan kimse içeri giremezdi. Ertesi gün çocuk öldü."

İtalya'daki diğer ailelerde, örneğin Paoli'nin bir kolunda,
çok tatlı müzik, bir arp veya gitar eşliğinde şarkı söyleyen bir kadının sesi ve her zaman bir ölümden önce
musallat olur.

İspanya'daki aile hayaleti hakkında çok az
bilgi toplayabildim. Orada da, en eski ailelerden bazılarının, bağlı oldukları ailelerin hem yurtiçinde hem de yurtdışındaki talihlerini takip eden hayaletleri var gibi görünüyor, ancak bu tek benzerlik noktası dışında, bunların Banshee'ye çok az benzerliği var gibi görünüyor.

Danimarka ve İsveç'te aile hayaleti ile Banshee arasındaki benzerlik kesinlikle belirgindir. Oldukça fazla sayıda eski İskandinav
ailesi, Banshee tarzında çok benzer eşlik eden ruhlara sahiptir; bazıları çok güzel ve sempatik, bazıları ise tam tersi;
en dikkat çekici fark, İskandinav hayaletinde
bunların hiçbirinin olmamasıdır Mezar, antik çağ ve cehennemin korkunç karışımı
ki bu, uğursuz Banshee türünün karakteristik özelliğidir ve onu
diğer tüm ülkelerin hayaletlerinden ayırır gibi görünmektedir.
Güzel İskandinav hayaletleri, bu dünyadaki herhangi bir kadından daha çok perilere veya meleklere benzerken,
iğrenç olanlar Andersen veya Grimm cadılarının tüm
groteskliğine ve kaba dehşetine sahiptir.
Onlarda, Banshee'de sıklıkla olduğu gibi,
örneğin, kayıp kıta Atlantis'ten gelmiş veya Keltlerin gelişinden önce İrlanda'da bulunmuş olabilecek uzun süredir yok olmuş herhangi bir ırkın veya insanların hayaletleri olup olmadıklarını merak ettirecek hiçbir şey yoktur.

İskandinav aile hayaletleri açıkçası ya elementallerdir ya da çok daha yakın zamanda ölmüş olanların
dünyaya bağlı ruhlarıdır. Yine de, dediğim gibi,
Banshee ile bazı ortak noktaları vardır. Ölümü veya felaketi kehanet ederler; büyük bir zihinsel veya fiziksel acının
içinde olan kadınlar gibi çığlık atar ve feryat ederler; hıçkırırlar veya gülerler; ara sıra
pencere camlarına vururlar veya arp çalarlar; bazen çiftler halinde musallat olurlar, aynı ailenin talihine eşlik eden iyi bir ruh ve kötü niyetli bir ruh; ve yalnızca en eski ailelerle ilgilenirler. Garip bir şekilde
bazen Fin aile hayaleti bir erkek kılığına girer.
Örneğin Burton, "Melankolinin Anatomisi" adlı eserinde bize "Finlandiya'da Rufus Nova yakınlarında, kalenin valisi öldüğünde, bir arp eşliğinde Orion'un kıyafetinde bir spektrumun görüldüğü ve Cheshire'daki saatler gibi mükemmel bir müzik yaptığı, bir arpın da ailenin efendilerinin ölümünü haber verdiği; veya Cornwall'daki Lanthadran Park'taki meşe ağacının çok şey haber verdiği"ni söyler.

Ancak, İskandinav hayaletleri üzerinde daha fazla durmayacağım, çünkü daha sonra bunlar hakkında bir kitap yayınlamayı planlıyorum, ancak İskoçya, İngiltere ve Galler'deki aile
görüntülerine geçeceğim.

İskoçya'dan başlayarak, Sir Walter Scott, Avrupa'nın en güzel batıl inançlarından biri olarak tanımladığı
Banshee'ye olan inancında güçlüydü. "Demonoloji Üzerine Mektuplar"ında şöyle diyor: "İskoçya'nın Highlands bölgesindeki birkaç aile, eskiden İrlandalı Banshee görevini yerine getiren bir refakatçi ruhun ayrıcalığına sahip olduğunu iddia etti" ve özellikle Lochbery'li MacLean Klanı üyelerine ölümü haber veren hayalet çığlıklarına ve ağıtlara değindi. Ancak, birçok Highland ailesi Banshee'nin aksine böyle bir hayalete sahip olsa da, bu hayalet sadece dişi cinsiyetle sınırlı değildir ve kökeni de kural olarak bu kadar uzak zamanlara kadar uzanmaz. Aslında, çok daha sıradan bir hayalet türüne ait gibi görünüyor, nadiren müzik veya başka bir sesle eşlik eden ve her zaman ölümü kehanet etmeyen bir tür, ancak bunu birçok durumda yapmıştır.

MacLean'a ek olarak, İskoç aile hayaletlerinin en iyi bilinen vakalarından bazıları şunlardır:

Grant Rothiemurcus ailesini rahatsız eden Bodach au Dun veya Tepelerin Hayaleti ve
Kanlı El'in hayaleti,
Klan Kinchardine'in talihini takip eder. Sir Walter Scott'a göre Macfarlane MSS'de bu ruh esas olarak Glenmore'da, bir eli sürekli kan damlayan bir asker şeklini almış olarak görülüyordu. Bir zamanlar, hayaletler arasında benzeri olmayan bir şekilde gelişinin sinyalini verdi - Kinchardine Klanı üyelerini kendisiyle düelloya davet etti ve kabul etseler de etmeseler de her zaman kısa süre sonra öldüler. Sir Walter Scott'a göre 1669'da birbiri ardına üç kardeşle savaştı ve hemen öldüler.

Sonra, Garlin Bodacher'in musallat olduğu Gurlinbeg Klanı var;
Scott'a göre Mary Moulach veya tüylü sol elli kız tarafından musallat olan Turloch Gorms;[13] ve Cortachy'deki koltuğu ünlü davulcu tarafından musallat olan Airlie ailesi var; bu davulcunun hayalet dövmeleri, Ogilvie Klanı'nın bir üyesinin -ki Airlie Kontu tanınmış başkanıdır- çok yakında öleceğinin kesin bir işareti olarak alınmalıdır.

Bay Ingram, "Perili Evler ve Aile Efsaneleri" adlı eserinde, bu hayaletin tezahürlerine dair birkaç iyi doğrulanmış örnekten alıntı yapar, kendisine göre sonuncusu 1899 yılında gerçekleşmiştir, ancak diğer güvenilir kaynaklardan bunun çok daha yakın bir tarihte duyulduğunu duydum. Bu hayaletin kökeninin genellikle nispeten
modern olduğu ve iki veya üç yüz yıldan daha eski olmadığı düşünülür,
eğer o kadar uzaksa, ki bu da onu Banshee'den oldukça farklı bir kategoriye koyar, ancak şüphesiz ki misyonu aynıdır. Bay Ingram'a göre, eski bir Lord Airlie, davulcu olan hizmetkarlarından veya elçilerinden birine kıskançlık duyarak onu davuluna soktu ve
şatonun üst penceresinden aşağıdaki avluya fırlattı, orada
parçalara ayrıldı. Son nefesinde davulcu sadece Lord Airlie'yi değil, onun soyundan gelenleri de lanetledi ve o olaydan beri onun hayaleti aileyi ısrarla rahatsız etti.

Özel hayaletlere sahip diğer Highland aileleri, klanın bir üyesinin veya diğerinin kısa süre sonra ölmeye mahkum olduğu anlamına gelen hüzünlü bir
gaip çalan bir hayalet çalan Macdonnells'ın bir koludur; ve aileden herhangi birinin ölümünden önce çığlık atarak, ağlayarak ve inleyerek gelişini işaret eden bir dişi hayalete sahip Stanley'lerdir.
Belki de tüm İskoç hayaletleri arasında bu sonuncusu Banshee'ye en çok benzeyenidir, ancak belirgin farklılıklar vardır, esas olarak hayaletlerin görünümüyle ilgili olarak -İskoç hayaleti, İrlanda hayaletinden görünüş ve giyimiyle temelde farklıdır- ve bunların kökenleri, Stanley hayaletinin büyük olasılıkla Banshee'den çok daha sonraki bir tarihte olmasıdır.

Sonra, yine, Bay Henderson'ın "Kuzey Ülkelerinin Halk Hikayeleri" adlı eserinin 344. sayfasında
şöyle dediği Bodach Glas veya koyu gri adam vardır: "Görünüşü ---- Klanında ölümü haber veriyordu ve
günümüzdeki görünümüne dair en güvenilir tanıklıktan haberdar oldum.
İskoçya'da hem sevilen hem de saygı duyulan bir asilzade olan E---- Kontu, öldüğü gün St Andrew's golf sahasında oynuyordu.
Birdenbire oyunun ortasında durdu ve şöyle dedi, 'Artık oynayamam, işte Bodach Glas. Üçüncü kez gördüm;
başıma korkunç bir şey gelecek.' O gece, yatağa giderken bir kadına şamdanını verirken yere düşüp öldü. "

İskoç bir aile hayaletinin bir başka örneği de, Sir Bernard Bourke'un "Aristokrasinin Anekdotları" adlı eserinde bahsettiği Gordon Kalesi'ndeki söğüt ağacıdır. Sir Bernard, bu ağaca herhangi bir
kaza olduğunda, örneğin bir dalının fırtınada devrilmesi veya herhangi bir parçasının yıldırım düşmesi durumunda, ailenin bir üyesinin başına kesinlikle korkunç bir talihsizlik geleceğini iddia eder.

Hepsi Banshee'den çok farklı olan başka eski İskoç aile hayaletleri de vardır, ancak birkaçı ona biraz benzemektedir, ancak alanım sınırlı olduğundan, İngiltere'de karşılaşılabilecek az çok benzer türden aile hayaletlerine geçeceğim.

Başlangıç ​​olarak, Sir James Oxenham'ın varisi olan Devonshire'lı Oxenham'lar ve ailenin herhangi bir üyesinin ölümünden önce her zaman görülen gelin. İyi bilinen bir Devonshire baladına göre, Bu tanıma uyan bir kuş, Sir James Oxenham'ın varisinin düğününde
konukların üzerinden uçtu ve gelin ertesi gün, törensizce terk ettiği
bir talip tarafından öldürüldü.

Wardour'daki Arundels'in iki beyaz baykuş şeklinde bir hayaleti vardır, iddiaya göre bu türden iki kuş, bu aileden herhangi birinin yaşadığı
bir evin üzerinde tünediğinde, onlardan birinin çok kısa bir süre sonra ölmeye mahkum olduğu söylenmektedir.

Aynı şekilde ünlü olan, Nottinghamshire'daki Clifton'ların hayaletidir, bu hayalet, Clifton'lardan biri ölmek üzereyken, ailenin baş ikametgahı olan Clifton Hall'un karşısındaki Trent nehrinde yüzerken görülen bir mersin balığı şeklini alır.

Sonra, yine, Worcestershire'daki Squires'ın beyaz eli vardır, artık neredeyse soyu tükenmiş bir aile. Yerel geleneğe göre bu aile, nesiller boyunca, yakında ölmeye mahkum olan aile üyesinin bulunduğu odanın duvarından dışarı doğru çıkıntı yapan
bir kadının çok güzel eli tarafından rahatsız edilmişti. Çoğu hayalet
elinin gri ve ince olduğu söylenir, ancak bazı görgü tanıklarına göre bu el, yaşayan bir kişininkine olağanüstü derecede benziyordu. İnce ve mükemmel orantılıydı, çok
ince parmakları ve çok uzun ve güzelce bakılmış fındık tırnakları vardı - geçmiş çağlardaki kadınların portrelerinde görülen türden bir el, ancak
şimdiki nesilde çok nadiren rastlanan bir
el.

Hayaletlere sahip olan diğer aileler, üyelerinden birinin ölümünden her zaman bir rahibenin
görünmesiyle haberdar olan Yorkshire Middleton'lardır; ve Newstead Abbey'li Byron'lar, bu isimdeki büyük şaire göre, aileden herhangi birinin ölümünden önce manastır binasında ve diğer kısımlarda dolaşırken görülen siyah bir Rahip tarafından rahatsız ediliyorlardı.

İngiltere'de, oldukça fazla sayıda Beyaz Leydi hayaleti var gibi görünüyor, ancak bunların çoğu aileleri değil evleri rahatsız ediyor ve hiçbiri Banshee'ye
benzemiyor. Gerçekten de, İngiliz ve İrlandalı aile hayaletleri arasında, İrlandalılar ve şu ana kadar tartıştığım diğer uluslardan herhangi birinin hayaletleri arasındakinden çok daha büyük bir farklılık var.

Son olarak, Galli aile hayaletleriyle ilgili olarak, Bay Wirt Sikes, "İngiliz Goblinleri" adlı eserinde, bence oldukça hatalı bir şekilde, Banshee'yi, uzun, siyah dişleri, uzun, sıska, solgun kolları, deri kanatları ve ceset gibi yanakları olan iğrenç olarak tanımladığı Gwrach y Rhibyn veya Dribble'ın Cadısı'na benzetiyor. Bu, duyduğum hiçbir Banshee'ye kesinlikle benzemiyor. Gecenin sessizliğinde geldiğini, kan donduran bir uluma sesi çıkardığını ve ölmeye mahkûm olan kişiye şöyle seslendiğini ekliyor: "Da-a-a-vy! De-i-i-o-o-ba-a-a-ch. "Eğer bir erkek kılığındaysa, ayrıca, "Fy mlentyn, fy mlentyn bach!" der ki bu da İngilizce'ye "Benim çocuğum, benim küçük çocuğum" olarak çevrilir; ancak bir kadın kılığındaysa, "Oh! Oh! fy ngwr, fy ngwr"--"Kocam! kocam!" Kural olarak,
mahkum olan kişinin uyuduğu odanın penceresine kanatlarını çırpar, ara sıra da talihsiz kişiye veya dağın yamacında sisler içinde ailesinden birine görünür.

Bay Sikes, bu hayaletin Cardiff yakınlarındaki bir köylü çiftçiye kırk yıl kadar önce
görünüşünü çok ayrıntılı bir şekilde anlatır. Kesin olmak gerekirse, 14 Kasım 1877 akşamıydı.
Çiftçi o sırada eski bir arkadaşını ziyaret ediyordu ve gece yarısı en korkunç çığlıklarla ve pencere çerçevesinin şiddetle sallanmasıyla
uyandı. Gürültü birkaç saniye devam etti ve sonra yoğunluk ve dehşet açısından diğerlerinin hepsini çok aşan son bir çığlıkla
son buldu. Bay Sikes korkmadığını söylese de, çok heyecanlı olan yaşlı adam yataktan fırladı ve pencerede,
uzun, darmadağınık, kızıl saçlı,
diş gibi dişleri ve şaşırtıcı beyaz teniyle
havada yüzen, korkunç yaşlı bir kadına benzeyen bir figür gördü.
Vücudunu tamamen gizleyen uzun, bol, uçuşan bir tür siyah cüppeyle sarılmıştı.
Ona şaşkınlıkla
tamamen sersemlemiş bir şekilde bakarken, kadın ona baktı ve
korkunç başını geriye atarak, en vahşi ve en
tükürük çığlıklarından birini
yaydı. Sonra, kanatlarını hemen kendisininkinin altındaki bir pencereye çarparak
çırptığını duydu, ardından onun neredeyse tam karşısındaki "İnek ve Snuffers" adlı
bir hana uçtuğunu ve
kapalı kapıdan geçtiğini gördü.

Birkaç dakika bekledikten sonra tekrar dışarı çıkıp çıkmayacağını görmek için sonunda yatağa girdi ve ertesi gün, "İnek ve Snuffers"ın ev sahibi Bay Llewellyn'in, hayaletin ortaya çıktığı gecenin yaklaşık aynı saatinde öldüğünü öğrendi. Yaşlı çiftçi, artık bunun Gwrach y Rhibyn olması gerektiğine karar verdi.

Elbette, Gwrach y Rhibyn ile Banshee arasında şu kadar ortak nokta var: ikisi de ölümün habercisi; ikisi de gelişlerini çığlıklarla bildiriyor ve ikisi de musallat oldukları yerleri gerçekten eski Kelt aileleriyle sınırlıyor; ancak bana öyle geliyor ki benzerlik burada sona eriyor. Gwrach y Rhibyn, korkunç olmaktan çok grotesk ve hayalet dünyasının sakinlerinden ziyade peri masallarındaki cadılar tarikatına ait gibi görünüyor.

Galler'de karşılaşılacağına inandığım ölüm uyarısı türünden bir başka hayalet fenomeni de Canhywllah Cyrth veya ceset mumudur. Bu isim, hayaletin maddi bir mum ışığına benzemesi, ancak yaklaşıldığında hemen kaybolması ve daha sonra hızla yeniden oluşması gerçeği dışında verilmiştir. Canhywllah Cyrth'in aşağıdaki açıklamaları Bay T. C. Charley'nin "Görünmez Dünyadan Haberler" adlı eserinin 121-4. sayfalarından alınmıştır. İlk alıntı, Rahip Bay Davis tarafından verilen ceset mumlarının anlatımıdır. "Eğer küçük bir mumsa," diye yazıyor, "soluk veya mavimsiyse, o zaman 
bir kürtajlının veya bir bebeğin cesedi gelir; eğer büyükse, o zaman 
bir reşit olmuş birinin cesedi; eğer iki veya üç veya daha fazla, bazıları büyük, bazıları küçük, bir arada görülürse, o zaman bu tür birçok ceset bir arada.
Eğer farklı yerlerden iki mum gelirse ve karşılaştıkları görülürse, cesetler de aynısını yapacaktır; eğer bu mumlardan herhangi birinin, bazen kiliseye giden yoldan biraz saptığı görülürse, sonraki cesedin kirli bir 
yoldan kaçınmak için tam o yere döndüğü görülecektir, vb. Yaklaşık on beş yaşındayken, Llanglar'da yaşarken, gece geç saatlerde, bazı komşular bu mumlardan birinin nehrin kıyısında yukarı aşağı hareket ettiğini gördüler, ta ki bakmaktan yorulana kadar;
sonunda onu öylece bırakıp yatağa gittiler. Birkaç hafta sonra, Montgomeryshire'dan bir genç kız, Istwyth'in diğer tarafında yaşayan arkadaşlarını görmeye geldi ve ışığın görüldüğü yerden geçmeyi düşündü; ancak bazı izleyiciler (bir sel nedeniyle) tarafından vazgeçirilince, yukarıda adı geçen mumun olduğu kıyı boyunca aşağı yukarı yürüdü, suyun düşmesini bekledi, sonunda suyu aldı ve orada boğuldu." 

Devam ederek şöyle diyor: "Geçtiğimiz günlerde, yaşlı ve anlayışlı bir kadın olan kilise görevlisinin karısı, yatağından masasının üzerinde küçük mavimsi bir mum gördü; iki veya üç gün sonra içeri bir adam girdi, kocasını sordu ve pelerininin altından bir şey alarak, mumu gördüğü masanın ucuna koydu; ve bu ölü doğmuş bir çocuktan başka neydi?"

Başka bir durumda aynı beyefendi bu mumlardan birkaçının birlikte
görüldüğünü anlatır. "Yaklaşık otuz dört veya otuz beş yıl önce," der,
"karımın kız kardeşi Jane Wyat, Baronet Reid'in en büyük üç çocuğunun bakıcısı ve (hanım ölmüş olduğundan) o evin hanım kontrolörü, hizmetçilerin yattığı bir odaya geç saatlerde girdiğinde, bu ışıklardan en az beş tanesini bir arada gördü. Bir süre sonra, oda yeni sıvanmış ve sıvanın kurumasını hızlandırmak için üzerine büyük bir kömür ateşi yakılmışken, hizmetçilerden beşi her zamanki gibi yatmak için oraya gittiler, ancak sabah hepsi ölmüştü, yeni
tavlanmış kireç ve kömürün buharıyla uykularında boğulmuşlardı. Bu, Carmarthenshire'daki Llangathen'daydı."

Ara sıra ışıklarla birlikte bir figür görülür, ancak neredeyse her zaman bir
kadınınki. Aynı yazar bununla ilgili olarak şunları söylüyor: "Carmarthen Kontluğu'ndan bir demirci olan William John, bir gece evine giderken ceset mumlarından birini gördü; onunla karşılaşmak için yolundan çıktı ve yanına yaklaştığında, bunun bir
gömme olduğunu gördü; ve tabutun üzerindeki ceset, mahallede tanıdığı, işaret
parmaklarının arasında mumu tutan ve ona korkunç bir şekilde sırıtan bir kadına mükemmel bir şekilde benziyordu ve
sonra atından düştü, bir süre orada kaldı ve iyileşmeden önce uzun süre hastalandı. Bu, kadının gerçek
gömülmesinden önceydi. Onun hatası ve dolayısıyla tehlikesi, küstahça muma karşı gelmesiydi."

Son olarak, bu ölüm mumlarıyla ilgili bir açıklama birkaç yıl önce _Fraser's Magazine_'de yayınlandı. Şöyleydi:

"Kuzey Galler'deki vahşi ve tenha bir bölgede, aşağıdaki olay
dağcıların büyük şaşkınlığına yol açtı. Bu ifadenin doğruluğunu teyit edebiliriz, çünkü kendi teutu'muzun veya klanımızın birçok üyesi bu gerçeğe tanık oldu. Birkaç kış önce, karanlık bir akşamda, iyi tanıdığımız bazı kişiler nehrin güneyine veya karşı tarafına, Barmouth'a dönüyorlardı. Barmouth'un tam karşısında bulunan Penthryn'deki feribot evine yaklaştıklarında, evin yakınında bir şenlik ateşinin
yarattığını düşündükleri bir ışık gördüler ve neden
yandığını keşfettiklerinde çok şaşırdılar. Ancak yaklaştıklarında ışık kayboldu; ve
evle ilgili olarak soruşturduklarında, oradaki insanların sadece ışık göstermediğini, hatta
bir ışık bile görmediklerini ve kumlarda herhangi bir işaret göremediklerini öğrenince şaşırdılar.
Barmouth'a vardıklarında, durum belirtildi ve bu gerçek, ışığı açıkça ve belirgin bir şekilde
görmüş olan bazı insanlar tarafından doğrulandı. Bu nedenle, bazı eski balıkçılar bunun bir "ölüm işareti" olduğuna karar verdiler; ve gerçekten de, o sırada feribotu işleten adam, birkaç gece sonra, ışığın görüldüğü noktada, yüksek sularda boğuldu. Tekneden inerken suya düştü ve böylece öldü. "

"Aynı kış, Barmouth halkı ve karşı kıyılarda yaşayanlar, kasabadan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Borthwyn adlı bir yerde havada dans eden bir dizi küçük ışığın
görünümüyle şaşırdılar. Çok sayıda insan bu ışıkları görmek için dışarı çıktı; ve bir süre sonra hepsi bir tanesi hariç kayboldu ve bu kişi
yavaşça suyun kenarına, bazı teknelerin demirlediği küçük bir koya doğru ilerledi. O noktaya yakın bir yerde demirlemiş bir slooptaki adamlar ışığın ilerlediğini gördüler - ışığın ayrıca birkaç saniye boyunca belirli bir teknenin üzerinde havada asılı kaldığını ve sonra tamamen kaybolduğunu gördüler. İki veya üç gün sonra, o teknenin ait olduğu adam, o tekneyle Barmouth limanında yelken açtığı nehirde boğuldu. Bu gerçekleri tam olarak
oluştukları anda anlattık."

Ceset mumlarıyla aynı fenomen sınıfına dahil edilebilecek iyi bilinen bir diğer Galce hayalet olayı da Stradling Hayaleti'dir. Kendi akrabalarından biri tarafından öldürülen eski bir Lady Stradling'e ait olduğu düşünülen bu hayalet, Glamorganshire'ın güney kıyısındaki St Donart Kalesi'nde, bir aile üyesinin başına bir ölüm veya çok
acı bir felaket gelmek üzereyken ortaya çıkar. Bay Wirt Sikes, "British Goblins" adlı eserinde, s. 143-4'te onun hakkında şunları söyler: "Stradling hanedanından birinin başına herhangi bir talihsizlik gelmek üzereyken ortaya çıkar, ancak bu hanedandan gelenlerin doğrudan soyu tükenmiştir. Yüksek topuklu ayakkabılar ve
en iyi ipekten yapılmış uzun, uçuşan bir elbise giyiyor." Yerel raporlara göre,
gelişi mahallede her zaman köpeklerin davranışlarıyla bilinir, bu köpekler Kale'deki köpek temsilcilerinden ipucu alarak ulumaya ve sızlanmaya başlar ve hanımın yeryüzüne bağlı ruhu etrafta dolaşmaya devam ettiği sürece
her türlü terör ve kızgınlık belirtisini göstererek ses çıkarmaya devam ederler. Elbette Stradling Hayaleti'nin tipik olarak Galli olduğu söylenemez, çünkü prototipi birçok başka ülkede bulunur, ancak en azından aile hayaletleri kategorisine girer.

Bay Wirt Sikes'ın sıklıkla Galli köylüler arasında terör esinlediğini iddia ettiği Gwyllgi veya karanlığın köpeği, ceset mumları gibi herhangi bir aileyle sınırlı görünmüyor, ancak
sonuncusu gibi, esas olarak gerçekten Galli
insanlar. Ancak, gelişi herhangi bir özel olayın habercisi değildir.
Çoğunlukla Galler'in güneyinde görülen Cwn Annwn veya cehennem köpekleri, aksine, nadiren, hatta hiç görünmezler, onları
görenler yaklaşan bir ölüm veya felaket konusunda uyarmak için hariç. Ne onlar,
ne Gwyllgi'ler, ne de ceset mumları, yalnızca bir aileyi rahatsız etmedikleri için, aile hayaletleri olarak adlandırılamazlar. Ve yalnızca ırksal oldukları ölçüde Banshee ile herhangi bir ortak noktaları vardır. Gerçekten de, Banshee ile diğer ülkelerdeki en yakın
karşılığı arasında bir dünya farkı vardır ve bu fark, belki de, yalnızca onu gerçekten deneyimleyenlerin anlayabileceği bir farktır.

BÖLÜM XI

ŞİİR VE DÜZYAZIDA BANSHEE

"Banshee'nin yalnız feryadıydı,
Ölümün sesini iyi tanıyordum,
Gece rüzgarı yavaşça
Kasvetli ve karanlık fundalığın üzerinden süzülürken."

Bunlar, Thomas Crofton Croker'ın eşsiz
"Güney İrlanda'nın Peri Efsaneleri ve Gelenekleri" adlı eserinde,
ölümü Banshee tarafından önceden bildirilen

O'Briens'ın güzel ve zarif Banshee'si değil,
vahşi, bakımsız, perişan bir yaratık olan
ve geldiği kasvetli ve ıssız bataklıkla mükemmel bir uyum içindeymiş gibi görünen bir yaratık olan
dul MacCarthy'nin ağzından dökülen dramatik dizelerdir. Bay Croker, aslında, Banshee'yi neredeyse her zaman fundalık ve bataklıkla ilişkilendirir, çünkü aynı ciltteki Banshee'nin Hikayeleri'nin başında şu iyi bilinen dizeleri buluruz:

"Kim fundalıkta yalnız başına oturuyor,
Cübbesi öylesine özgür ve saçları yıpranmış,
Anında yürek parçalayıcı bir esinti döküyor,
Ve sonra yine tamamen sessiz oturuyor!
Şimdi vahşi cenaze çığlığı duyuluyor,
Ve şimdi--bir iç çekişe dönüşüyor."

Bay Croker'ın Banshee'nin bu kasvetli ve itici tasvirinden çok farklı olan, bunun bize sunduğu çok hoş ve çekici betimlemedir.
Dr. Kenealy'nin bu kitabın daha önceki bir bölümünde düzyazı olarak yer alan anlatımı.

Kardeşinin ölümünden bahsederken Dr. Kenealy şöyle diyor:

"İşte, o hayalet parlak, ağlayan
Kendi sevdiği soyunun ölümü üzerine,
Ay ışığında yüzen; akan buklelerinde
Yıldız parıltısı parlıyordu; bana baktığında, biliyordu
Ve gülümsedi."

Ve yine:

"Dilek sadece
Dudaklarımdan kaçtı--ve işte! Bir kez daha akıyor
Kıskanç bir özenle her en ufak notayı koruyan
Ve onları buraya, tıpkı melekler gibi
Hizmet ettikleri sevdiklerine getiren
Peri rüzgarları üzerine sıvı bir düşüşte."

Denizde duyulan hayalet müzikten bahsederken, Bay Dyer, "Hayalet
Dünyası" adlı eserinde, s. 413, şu dizeleri alıntılıyor:

"Uzaktan gelen alçak bir şarkı sesi duyuyorum,
Gecenin sessizliğinde, kulağıma hüzünlü bir şekilde nefes alıyor,
Nereden geliyor? Bilmiyorum - doğaüstü bir nota,
Yine de annemin bir zamanlar söylediği şarkıya benziyor,
İlk çocuğunun beşiğinde asılı dururken."

Daha önce de belirttiğim gibi, Banshee denizde sıklıkla duyulur,
ya şarkı söylerken ya da ağlarken, bu yüzden, büyük olasılıkla, bu dizelerin yazarı, bu arada, Bay Dyer'ın adını açıklamadığı, bunları yazarken Banshee'yi aklında tutuyordu. Ancak, belki de bu hayaletin şiirdeki en bilinen ve en doğrudan atıfı, İrlanda'nın popüler şairi Thomas Moore'un "İrlanda Melodileri"nin en ünlülerinden birinde yaptığı atıftır. Şiiri yalnızca içerdiği atıf için değil, aynı zamanda genel güzelliği nedeniyle de ekliyorum.

"Banshee ne kadar da çok ağladı!
Ölüm ne kadar da çok çözdü
Şanlılığın ördüğü parlak bağları
Sevgiyle iç içe geçmiş tatlı bağları.
Uyuyan her erkek ruhuna huzur!
Ağlayan her sadık göze huzur!
Güzel ve cesur olan uzun süre
Kahramanın mezarı üzerinde iç çeksin.

Kasvetli günlere düştük,
Yıldızlar yıldız üstüne çöküyor,
Ülkeye ışık
saçan her parlak isim kaçtı.
Yas tutanın gözyaşı karanlık düşer
Kaybedilen sevinç, asla geri dönmeyen bir umut,
Ama kahramanın cenazesi üzerinde ağlayan gözyaşı parlak bir şekilde akar.

Ah, söndü bizim işaret ışıklarımız
Sen, yüzlerce kavganın!
Sen, yanan dilinde
Gerçek, huzur ve özgürlük asılı olan!
İkisi de dilsiz, ama yiğitlik parladığı sürece
Ya da Mercy'nin savaştaki ruhu arıttığı sürece
Erin'in gururu da uzun süre
Nasıl yaşadıklarını ve öldüklerini anlat."

İrlandalı şair asker Pierse Ferriter'in yazdığı bir ağıtın çevirisinden alınan aşağıdaki alıntılarla, Cromwell savaşlarında cesurca savaşan
Banshee'ye yapılan bu göndermeleri artık şiirde sonlandırmam gerekiyor:

"Ağıtlar duyduğumda
Ve hüzünlü, uyarıcı haykırışlar
Birçok
Geniş bölgenin Banshee'lerinden yükseliyor.
Aina yakından saklandığı
Yuvasından uyandı
Ağlayan kadın
Gur'un sesli gölünden;
Kelimelerin Glen Fogradh'ından
Kederli bir sızlanma geldi,
Ve Kerry'nin tüm Banshee'leri
Kaybolan Geraldine'i ağladı.[14]
Youghal'ın Banshee'leri
Ve görkemli Mo-geely'nin
Kederlerinde birleştiler
Geniş Imokilly ile.
Karanlıktaki Carah Mona
Derin bir üzüntünün
Görünüyor,
Ve tüm Kinalmeaky'ler
Gözyaşlarına gömülmüş.

* * * *

Dunquin'in Banshee'si
Tatlı bir şarkıyla yalvardı
Karanlık Dun-an-oir'ı izleyen
ruha,
Ve Ennismare'nin hizmetçisi
Karanlık, kasvetli dalganın yanında
Berrak sesiyle yas tuttu
Cesurların düşüşü için. Fırtınalı Slieve Mish'te
Feryadı uzaklara ve genişlere yay,
Dik Finnaleun'dan
Vahşi kartal cevap verdi.
'Kokular arasında,
Gök gürültüsünün yankılanan
gürültüsü gibi,
Patladı - ve derin inleme
Parlak Brandon tükendi,
Ah Şef! kimin örneği
Yumuşak fikirli gençliğe
Mühür gibi damgalandı
Şeref, şan ve hakikat.
Bir zamanlar kederlenen gençlik
Fark edilmeden geçip gittiyse,
Şimdi sessizce sana ağıt yakıyorum
Kederle kararmış gözlerle,
Ey! gözyaşlarının kadını,
Müzikli elleriyle,
Parlak altın saçlarından
Uzun bantları taramış,
O altın telleri serbest bırak,
Düşüncelerini söyle--zihninin
Tüm ışığını
dışarı fırlatmasına izin ver,
Rüzgara karşı bir meşale gibi."

Kurguda, bence hiçbir yazar, yukarıda belirtilen ağıtın tercümanı olan Thomas Crofton Croker'dan daha özgürce
Banshee konusunu ele almamıştır. "Güney İrlanda'nın Peri Efsaneleri ve Gelenekleri"nde, bunun en eşsiz anlatımlarını verir; ve eserlerine aşina olmayan okuyucularımın yararına ve ayrıca Banshee'yi İrlanda hayalet ve peri efsanelerinin böylesine eşsiz bir
anlatıcısı tarafından görüldüğü gibi sunma amacıyla, onun iki hikayesinin kısa bir özetini vereceğim.

İlk olarak ele alacağım hikaye, yaklaşık olarak on sekizinci yüzyılın ortalarında Buttevant, County Cork rektörü.
Bay Bunworth, yalnızca dindarlığı nedeniyle değil -çünkü dindar insanlar her zaman popüler olmaz- aynı zamanda hayırseverliği nedeniyle de çok sevilir ve itibar görürdü. Genellikle karşılayamadığı zamanlarda, gerçekten ihtiyaç içinde olduğuna inandığı herkese, hangi dine mensup olursa olsun, maddi yardımda bulunurdu; ve özellikle müziğe, özellikle de arp'a düşkün olduğundan, evine gelen tüm yoksul İrlandalı arpçıları cömert ve misafirperver bir şekilde ağırlardı.
Öldüğünde, ambarının tavan arasında, kendisine tekrar tekrar yaptığı iyilikler için minnettarlıklarının bir göstergesi olarak, gezinen arpçılardan çıkarılabilecek hediyelerden en az on beş arp bulundu.

Ölümünden yaklaşık bir hafta önce ve akşamın erken saatlerinde, evinin sakinlerinden birkaçı, ancak koyunların kırkılmasına benzetebilecekleri
salon kapısının dışında garip bir ses duydu. Ancak buna pek de ciddi bir ilgi gösterilmedi ve ancak daha sonra, başka garip şeyler olduğunda, bu ses hatırlandı ve doğaüstüyle ilişkilendirildi. Daha sonra, akşam saat yedi civarında, çoban Kavanagh, ilaç almak için gönderildiği Mallow'dan döndü. Çok telaşlı görünüyordu ve Bayan Bunworth'un sorunun ne olduğuyla ilgili sorularına yanıt olarak sadece şöyle diyebildi:

"Efendi, Bayan, efendi! Bizden gidiyor."

Bayan Bunworth, içki içtiğini düşünerek onu sertçe azarladı,
bunun üzerine o da şöyle cevap verdi:

"Bayan, bundan sonra merhamet dilerim, bu evden ayrıldığımdan beri ne bir lokma ne de bir yudum ağzımdan çıkmadı; ama efendi----" Burada dayanamadı,
sadece bir çabayla ekledi, "Onu kaybedeceğiz--efendiyi." Sonra ağlamaya ve ellerini ovuşturmaya başladı.

Bu garip anlatı sırasında giderek daha fazla şaşkına dönen Bayan Bunworth, şimdi sabırsızlıkla haykırdı:

"Ne demek istiyorsun? Lütfen kendini açıkla."

Kavanagh sessizdi, ama Kavanagh ısrar edip ona konuşmasını emrederken, sonunda şöyle dedi:

"Cinsel Büyücü onu almaya geldi, Bayan; ve onu duyan tek kişi ben değilim."

Ama Bayan Bunworth sadece güldü ve batıl inançlı olduğu için onu azarladı.

"Belki de batıl inançlıyım," diye karşılık verdi, "ama Ballybeg vadisinden geçerken o da benimleydi, ağlıyor, çığlık atıyor ve ellerini yanımda çırpıyordu, her adımda, uzun beyaz saçları omuzlarına dökülüyordu ve onun ara sıra efendinin adını tekrar ettiğini duyabiliyordum, bunu her zamanki kadar açık bir şekilde. Old Abby'ye geldiğimde,
benden ayrıldı ve
berrin'-toprağının yanındaki güvercin tarlasına döndü ve pelerinini üzerine sararak, yıldırım düşen
ağacın altına oturdu ve o kadar acı bir şekilde ağlamaya başladı ki, bunu duymak insanın
yüreğinden geçiyordu."

Bayan Bunworth şimdi daha dikkatli dinliyordu, ancak Kavanagh'a babasının çok daha iyi ve tehlikeden
uzaklaştığı için yanıldığından emin olduğunu söyledi. Ancak, çok erken konuştu, çünkü o gece babası
bir nüksetme geçirdi ve çok geçmeden çok kritik bir duruma geldi. Kızları ona büyük bir bağlılıkla baktılar, ancak sonunda, uzun saatler süren uykusuz nöbetin gerginliğiyle
bunaldıklarından, dinlenmek ve geçici olarak eski bir arkadaşlarının yerlerini almasına izin vermek zorunda kaldılar.

Geceydi; evin dışında her şey hareketsiz ve sakindi; yaşlı bekçi, hastanın yatağının hemen yanında oturuyordu, baş pencerenin yakınına yerleştirilmişti, böylece hasta, gün ışığında, çok sevdiği tarlalara ve ağaçlara gizlice bir göz atabilirdi. Bitişik bir odada ve mutfakta, hastanın durumunu sormak için uzaklardan gelen bir grup arkadaş ve bakmakla yükümlü olduğu kişi vardı. Konuşmaları bir süre fısıltıyla devam etti,
sonra, sanki dışarıdaki yoğun sessizlikten etkilenmiş gibi, yavaş yavaş konuşmayı bıraktılar ve her şey tamamen sessizleşti. Yaşlı gözlemci aniden pencerenin dışında bir ses duydu. Baktı, ancak her nesneyi çarpıcı bir şekilde belirginleştiren
parlak bir ay ışığı olmasına rağmen, hiçbir şey algılayamadı - en azından rahatsızlığı açıklayabilecek hiçbir şey. Hemen ardından ses tekrarlandı; pencerenin yakınındaki bir gül ağacı hışırdadı ve şiddetle kenara çekilmiş gibi göründü. Sonra, el çırpma, nefes alma ve pencere camlarına yakın üfleme sesi gibi bir ses duyuldu.

Bunun üzerine, artık gerginleşen yaşlı gözlemci ayağa kalktı ve yan odaya geçti ve orada toplananlara bir şey duyup duymadıklarını sordu.
Görünüşe göre duymamışlardı, ancak hepsi dışarı çıkıp araziyi, özellikle de gül ağacının yakınlarını aradılar, ancak seslerin
nedenine dair hiçbir ipucu bulamadılar ve zemin son yağmurdan dolayı yumuşak olmasına rağmen, hiçbir yerde ayak izi yoktu. Kapsamlı bir inceleme yaptıktan ve tekrar içeri yerleştikten sonra, alkışlar hemen yeniden başladı ve bu sefer tüm araştırmacı grubunun duyduğu inlemeler eşlik etti.
Sesler bir süre devam etti, görünüşe göre şafak vaktine kadar, sonra da saygıdeğer beyefendi öldü.

Diğer hikaye ise Bay Croker'ın "eski ve özellikle eski bir Katolik aile oldukları için, elbette bir
Banshee'leri var" dediği MacCarthy'lerle ilgili.

Charles MacCarthy 1749'da çok kalabalık bir ailenin hayatta kalan tek oğluydu. Babası yirmi yaşındayken öldü ve ona mirasını bıraktı ve çok neşeli, yakışıklı ve düşüncesiz olduğu için kısa sürede kötü arkadaşlar edindi ve kendine kıskanılacak bir ün kazandırdı. Bir aşırılıktan diğerine giderek sonunda hastalandı ve kısa sürede öyle bir duruma geldi ki, doktor sonunda hayatından umudunu kesti. Annesi onu hiç terk etmedi. Her zaman yatağının başında, en ufak bir ihtiyacına bile bakmaya hazır bir şekilde, ona ne kadar bağlı olduğunu gösterdi, ancak hiçbir şekilde kusurlarına karşı kör değildi. Gerçekten de, ruhunun içinde bulunduğu tehlikenin o kadar farkındaydı ki, eğer ölürse en azından iyileşebilecek kadar uzun süre bağışlanması ve suçlarının büyüklüğünü görüp buna göre tövbe etmesi için içtenlikle dua etti. Ancak onun en büyük üzüntüsüne rağmen, deliryumdan sonra ve ölümden önce sıklıkla olduğu gibi, zihni biraz olsun berraklaşmak yerine, yavaş yavaş bir koma durumuna düştü ve gerçekten ölmüş gibi göründü. Doktor çağrıldı ve ev ve arazi hızla bir insan kalabalığıyla doldu, arkadaşlar, kiracılar, koruyucular ve yoksul akrabalar; hepsi de hastanın tam durumunu öğrenmek için can atıyordu. Muazzam bir heyecanla doktorun evden çıkmasını beklediler ve sonunda dışarı çıktığında etrafını sardılar ve kararını dinlediler.

"Her şey bitti, James," dedi atını tutan adama ve o birkaç kısa kelimeyle eyerine binip uzaklaştı. Sonra, yanında duran kadınlar tiz bir çığlık attılar, bu çığlık sürekli, acıklı ve uyumsuz bir inlemeye dönüştü, arada sırada Charles'ın üvey kardeşinin derin hıçkırıkları, inlemeleri ve el çırpmalarıyla kesiliyordu, kederle dikkati dağılmıştı.

Bayan MacCarthy, oğlunun cesedinin yanında oturuyordu, gözlerinden yaşlar akıyordu. Hemen odaya birkaç kadın girdi ve uyanma töreni için talimatlar ve bu vesileyle gerekli ikramların sağlanması hakkında bilgi aldılar. Dul kadın kederli bir şekilde onlara ihtiyaç duydukları talimatları verdi ve sonra yalnız nöbetine devam etti, tüm ruhuyla ağladı, ama gözlerinden akan yaşların farkında bile değildi. Böylece, sadece kısa aralıklarla, ziyaretçilerin sevgilisi için yüksek sesle ve coşkulu ağıtları arasında, gecenin sessizliğine kadar devam etti. Dua etmek için iç odaya geçtiği bölümlerden birinde, aniden alçak bir mırıltı duydu, hemen ardından vahşi bir korku çığlığı geldi ve sonra, ölen kişinin yattığı odadan, panik içindeki koyunlar gibi, Uyanışa katılanların tüm kalabalığını dışarı attı. Hiçbir şeyden yılmayan Bayan MacCarthy,
çıktıkları daireye aceleyle girer ve yatakta otururken, mumların ışığının
yüz hatlarına son derece doğaüstü bir parıltı düşürdüğünü, oğlunun bedenini görür.
Önünde dizlerinin üzerine çöküp ellerini kavuşturarak hemen
dua etmeye başlar; ancak "anne" kelimesini duyunca öne atılır
ve, figürü kolundan tutarak bağırır:

"Konuş, Tanrı ve Azizleri adına, konuş! Yaşıyor musun?"

Soluk dudaklar hareket eder ve sonunda haykırır:

"Evet, annem, yaşıyor, ama otur ve kendini toparla."

Ve sonra, bunca zamandır ölü olarak yas tuttuğu şaşkın ve şaşkın anneye, şu dikkat çekici hikayeyi anlatır.

Hastalığının ön aşamalarından hiçbir şey hatırlamadığını, hepsinin boş olduğunu ve yalnızca kendisini yargılanmak üzere çağıran Yaratıcısının huzurunda başka bir dünyada bulduğunda neler olduğunun farkında olduğunu söyledi.

"Kırgın her şeye gücü yetmenin korkunç ihtişamı," dramatik bir şekilde belirtti, "beynine silinmez karakterlerle
işlendi." Annesinin her zaman dua etmesini öğrettiği, yanında duran ve "dünyada kendisine bir yıl ve bir ay daha verilsin diye yalvaran" o kutsal ruh olmasaydı ne olacağını düşünmekten korkuyordu.

Son derece endişeli bir bekleyişin ardından, tüm kaderi -sonsuzluk kaderi- bir terazide asılı dururken, şefkatli şefaatçisinin ilerlemesi gerçekleşti ve Büyük ve Korkunç Yargıç şu sözleri söyledi:

"Yaşadığın dünyaya geri dön, sadece o dünyayı ve seni
yaratan O'nun yasalarını çiğnemek için. Sana tövbe için üç yıl verildi; bunlar sona erdiğinde, tekrar burada duracaksın, kurtulmak için
ya da sonsuza dek kaybolmak için."

Charles artık ne gördü ne de duydu; her şey boşluğa dönüştü, ta ki aniden
bir kez daha ışığın farkına varana ve kendini yatakta yatarken bulana kadar. Bu deneyimi sanki bir rüya değilmiş gibi anlattı, ama gerçekten inandığı gibi gerçek bir gerçeklikti ve giderek sağlığına ve gücüne kavuştukça, yaşam biçimini tamamen değiştirerek bunun kendisinde yarattığı etkiyi gösterdi. Eski delilik arkadaşlarını tamamen dışlamasa da, onlarla asla aşırıya kaçmadı, aksine, sık sık üzerlerinde kısıtlayıcı bir etki uyguladı ve böylece, derece derece, üstün bir ihtiyat ve bilgeliğe sahip bir kişi olarak görülmeye başlandı. Yıllar geçti ve sonunda harika iyileşmenin üçüncü yıldönümü yaklaştı. Charles, yaşadığı şeyin sadece bir rüya veya zihnin bir gezintisi olmadığına, ruhlar diyarına gerçek bir ziyaret olduğuna hâlâ inandığı için, kendisine tahsis edildiğini ilan ettiği yaşam süresinin sona ermesine yaklaşırken annesi o kadar gerginleşti ki, arkadaşı Bayan Barry'ye, iki kızıyla birlikte gelip birkaç gün yanında kalması için yalvaran bir mektup yazdı, ta ki aslında üçüncü yıldönümünün gerçek günü geçene kadar. Ne yazık ki Bayan Barry, davetiyede belirtilen Çarşamba günü Bayan MacCarthy'nin yaşadığı Spring House'a varmak yerine, ertesi Cuma gününe kadar yolculuğa başlayamadı ve en büyük kızını geride bırakıp sadece küçük kızını getirmek zorunda kaldı. En sonunda olanlar, küçük kızdan büyük kıza yazılan bir mektupta çok canlı bir şekilde anlatılıyor. Özetle şöyleydi: Annesi ve o, adamları Leary'nin sürdüğü bir gezi arabasıyla yola çıktılar. Son yağmurlar yolu o kadar ağırlaştırdı ki, çok yavaş ilerlemekten başka bir şey yapamadılar ve ilk geceyi, onları ertesi gün geç saatlere kadar tutan bir arkadaşları olan Bay Bourke'un evinde geçirmek zorunda kaldılar. Gerçekten de, Spring House'a varmadan önce kat etmeleri gereken on beş mil kadar bir mesafe olduğu için, onun evinden ayrıldıklarında akşam vaktiydi.

Hava değişkendi, zaman zaman ay berrak ve parlak bir şekilde parlıyordu,
bazen ise kalın, siyah, hızla ilerleyen bulutlarla kaplıydı.
Ne kadar ilerlerlerse, unsurlar o kadar uğursuz hale geliyordu,
bulutlar büyük kütleler halinde toplanıyordu, rüzgar giderek güçleniyordu ve
sonra yağmur yağmaya başladı. Daha önce ilerlemeleri ne kadar yavaşsa,
şimdi daha da yavaşladı; her adımda arabalarının tekerlekleri ya derin bir bataklığa
batıyordu ya da neredeyse aksına kadar kalın çamura batıyordu.

Sonunda, Bayan Barry, Leary'ye Bay Bourke'un evinden, yani yakın zamanda ayrıldıkları evden ne kadar uzakta olduklarını sordu.

"Buradan haça kadar yaklaşık on maça var," diye cevap verdi, "ve sonra sadece caddeye sola dönmemiz gerekiyor, hanımefendi."

"Pekala," diye cevapladı Bayan Barry, "kavşağa ulaşır ulaşmaz Bay Bourke'un evine dönün."

Bayan Barry bu sözleri daha yeni söylemişti ki, dinleyicileri yüreklerinin derinliklerine kadar
heyecanlandıran bir çığlık, sağ taraflarındaki çitten duyuldu.

Eğer dünyevi bir şeye benziyorsa, bir kadının çığlığına benziyordu; aniden ve ölümcül bir darbeyle vurulmuş ve uzun, derin bir acıyla can vermişti.

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı Bayan Barry. "Çitin üzerinden geç, Leary,
ve henüz ölmediyse o kadını kurtar."

"Kadın!" dedi Leary, atı şiddetle döverken, sesi titriyordu. "O kadın değil; ne kadar çabuk binersek, hanımefendi, o kadar iyi," ve
atı ileri doğru sürdü.

Ay bir kez daha bulutlar tarafından gizlenirken, şimdi ağır bir karanlık büyüsü vardı, ancak hiçbir şey göremeseler de,
çatlakların ve ızdırapların çığlıklarını duydular, buna yüksek sesle el çırpmaları eşlik ediyordu, sanki çitin diğer tarafındaki biri atlarının başının önünde bir çizgide koşuyormuş ve onlarla aynı hızda gidiyormuş gibi. Caddenin soldaki Bay Bourke'a doğru ayrıldığı ve Spring House'a giden yolun sağa doğru uzandığı noktaya on metre kadar yaklaştıklarında, ay aniden yeniden belirdi ve şaşırtıcı bir netlikle, başı açık, omuzlarında uzun saçları uçuşan, bir tür pelerin veya çarşaf giymiş, çalılığın köşesinde, sürdükleri yolun Spring House'a giden yolla birleştiği yerde duran uzun, zayıf bir kadının figürünü gördüler. Kadının yüzü onlara dönüktü ve sol eliyle Spring House'u işaret ederken, sağ eliyle acele etmelerini söylüyordu. İlerledikçe daha da tedirgin oldu, ta ki sonunda önlerindeki yola atlayana ve hala uzatılmış koluyla Spring House'a doğru işaret edene kadar, sanki yollarını kesecekmiş gibi Cadde'nin girişinde durdu ve meydan okurcasına onlara baktı.

"Hadi, Leary, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Bayan Barry.

"Bu Banshee," dedi Leary, "ve hayatımın değeri ne olursa olsun, bu mübarek gecede Spring House'dan başka bir yere gidemezdim. Ama korkarım ki ileride kötü bir şeyler olacak, yoksa bizi oraya göndermezdi."

Spring House'a doğru ilerledi ve hemen ardından bulutlar ayı örttü ve Banshee kayboldu; alkışlama sesi, bir süre devam etse de, giderek daha da zayıfladı,
sonunda tamamen kesildi.

Spring House'a vardıklarında korkunç bir trajedinin
az önce gerçekleştiğini öğrendiler.

Charles MacCarthy'nin himayesindeki Bayan Jane Osborn adlı bir hanım, James Ryan adlı biriyle evlenecekti ve evlilikten önceki gün, Ryan ve Charles MacCarthy, ikincisinin evinin arazisinde birlikte yürürken, çalılıklarda saklanan garip bir genç kadın, Ryan sanarak Charles'ı vurdu. Ryan, onu baştan çıkarmış ve terk etmişti.
İlk başta önemsiz görünen yara, aniden ciddi semptomlar geliştirdi ve Bilinmeyenle yaşadığı unutulmaz deneyimin üçüncü yıldönümünde güneş batmadan önce, Charles MacCarthy tekrar Yaratıcısının huzuruna çıkarıldı ve orada kendisi hakkında ikinci ve son bir hesap verdi.

BÖLÜM XII

İSKOÇYA'DAKİ BANSHEE

Sanırım, az çok ortodoks bir Banshee'nin yer aldığı ünlü bir İskoç hayaletinin bir versiyonu var. Bunu yıllar önce duydum ve bana iyi niyetle söylendi, ancak tabii ki bunun gerçekliğini garanti edemem. Ancak, Banshee'yi tanıttığı ve bu nedenle bu kitabın okuyucularının ilgisini çekebileceği için, şu anlatıda somutlaştırılarak
ilk kez yayınlıyorum:

"Ronan, tek başınıza evlenmenize izin verdiğimi duyduğunuzda mutlu olacaksınız, yeter ki aile geçmişinizde hiçbir sorun olmadığına dair bana güvence verin. İçki, hastalık veya deliliğe dair kalıtsal bir eğiliminiz olmasın. Kalıtımın
çok inandığımı biliyorsunuz. Beklentileriniz iyi görünüyor - karakteriniz hakkında yaptığım tüm soruşturmalar tatmin edici oldu ve bu noktada beni tatmin edebilirseniz yolunuza hiçbir engel koymayacağım.
Yapabilir misiniz?"

Konuşmacı, Majestelerinin Fırkateyni _Prometheus_'un eski komutanı ve şu anda küçük ama aristokrat bir banliyö olan Birkenhead'de emekli maaşıyla yaşayan Yüzbaşı Horatio Wynne Pettigrew, R.N. idi; hitap ettiği genç adam--Ronan Malachy, büyük işletme firması Lowndes, Half & Company, Dublin'de baş katip ve olası küçük ortak; ve konuşmalarının konusu--Ione, söz konusu kaptanın en küçük kızı,
genel olarak ve belki de haklı olarak, Dee ile çok uzaktaki Tweed arasındaki tüm topraklardaki en güzel kız olarak tanımlanıyordu.

Kaptan'ın cevabını beklerken Ronan'ın yüzünü neredeyse çarpıtan yoğun gerilim ve endişe ifadesi, şimdi en belirgin rahatlama ifadesine yerini bıraktı. "Sanırım size sık sık söyledim efendim," diye cevapladı, "ebeveynlerimi hiç hatırlamıyorum, çünkü ikisi de ben bebekken öldüler; ama ikisinden de en büyük sevgi ve saygıdan başka bir şekilde bahsedildiğini hiç duymadım. Babamın New York'a veya New York'tan bir yolculukta denizde kaybolduğunu ve zayıf bir kalıba sahip olan annemin şokun etkilerinden öldüğünü her zaman anladım. Her iki taraftaki büyükannem ve büyükbabam da mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar ve oldukça saygın bir yaşta doğal sebeplerden öldüler. Sizin adlandırdığınız türden hoş olmayan bir kalıtımsal eğilim veya belirli bir aile hastalığı olsaydı, akrabalarımdan birinden veya diğerinden duymuş olmam gerekirdi, ama sizi temin ederim ki duymadım."

"Pekala," diye belirtti Yüzbaşı Pettigrew neşeyle, "eğer amcanız, ki anladığım kadarıyla sizin koruyucunuz ve ününden iyi tanıdığım kişi, söylediklerinizi doğrulama nezaketini gösterirse, hemen nişanınızı onaylarım. Ama şimdi sizden beni mazur görmenizi rica etmeliyim, çünkü bu gece General Maitland ile akşam yemeği yiyeceğime söz verdim ve gitmeden önce birkaç şeyle ilgilenmem gerekiyor."

Konuşurken elini uzattı ve gizlice akşamı orada geçirmesini
umacağını
uman Ronan, isteksizce geri çekilmek zorunda kaldı. Dışarıda, salonda, Ione, elbette, neredeyse endişeyle kendinden geçmiş bir şekilde, görüşmenin sonucunu duymak için bekliyordu, ama Ronan, her şeyin yolunda olduğunu ve babasının ikisinin de düşündüğünden çok daha uysal olduğunu fısıldamak için sadece zaman bulabildi, sonra da az önce çıktığı odanın kapısı açıldı ve Yüzbaşı belirdi.

O zaman yapacak bir şey yoktu, veda etmek zorundaydı ve
bunu yaptıktan sonra, gecenin içine doğru aceleyle dışarı çıktı.

Yazdığım zamanda ne motor ne de tren vardı, bu yüzden
atının başına gelen bir kaza nedeniyle yürümek zorunda kalan Ronan, akşam iyice ilerleyene kadar yaklaşık dört veya beş mil uzaklıktaki evine ulaşamadı.

Geldiğinde, önemli soruyu çözmek için sabırsızlıkla yanıp tutuşarak,
hemen amcasına Yüzbaşı Pettigrew ile yaptığı görüşmenin konusunu açtı ve kaderinin artık kendisinde olduğunu söyledi.

"Benimle!" diye haykırdı Bay Malachy, kağıdını yanındaki boş bir sandalyeye koyup, Ronan'a büyük, dar görüşlü ama son derece iyiliksever gözlerinde ani bir şaşkınlık ifadesiyle bakarak. "Neden, biliyorsun oğlum,
benim içten onayımı aldın. Bana anlattıklarına göre, Bayan Ione
çok çekici bir genç hanım olmalı; aristokrat bağlantıları var ve sanırım
tamamen parasız kalmayacak. Evet, kesinlikle,
benim onayımı aldın. Bunu en başından beri biliyordun."

"Ben, amca," diye karşılık verdi Ronan, "ve hiç kimse sana benden daha minnettar değil. Ama Yüzbaşı Pettigrew'un kalıtım hakkında çok güçlü fikirleri var. İçki içme, delilik ve cinsel şehvet eğiliminin aileleri rahatsız ettiğine ve bir nesil boyunca uykuda kalsa bile, bir başkasında kendini göstermeye neredeyse kesin olduğuna inanıyor. Ona bu konuda iyi olduğumdan oldukça emin olduğumu söyledim, ama senin doğrulamanı istediğini ve eğer bunu mektupla teyit edersen, Ione ile nişanlanmama hemen onay vereceğini söyledi. Mektup yazmanın senin için çok can sıkıcı olduğunu biliyorum, amca, ama lütfen Yüzbaşı Pettigrew'a hemen onun korktuğu türden bir aile yatkınlığımız olmadığına dair güvence ver."

Bay Malachy sandalyesine yaslandı ve şömine rafının üzerindeki uzun yaldızlı aynaya baktı. "İçki ve kumar," dedi.

"Ve intihar," diye ekledi Ronan. "Her neyse, ailemizde
bunun olmadığına yemin edebilirsin----" ama konuşurken
aynaya baktığında, amcasının yüzünün yansımasını yakaladı ve bu onu hemen
döndürdü.

"Amca!" diye bağırdı. "Söyle bana! Ne oldu? Neden böyle görünüyorsun?"

Bay Malachy sessizdi.

"Bir şey saklıyorsun," diye bağırdı Ronan sertçe. "Bana ne olduğunu söyle.
Söyle bana, diyorum ve Tanrı aşkına merakımı sonlandır. "

"Haklısın, Ronan," diye yanıtladı amcası yavaşça. "Bir şey saklıyorum, belki de sana uzun zaman önce söylemem gereken bir şey. Babanla ilgili."

"Babam!"

"Evet, baban. Sana her zaman denizde kaybolduğunu söylemiştim. Evet, öyleydi, ama şüphesiz gizemli koşullar altında. En son Annan'daki iskelede canlı olarak
görüldü, orada görünüşe göre onu karşı kıyıya götürecek bir
tekneyi bekliyordu. Birisi onu aniden
suya atlarken gördüğünü söyledi ve birkaç gün sonra Solway Körfezi'nde kendisine ait olduğu bildirilen bir ceset bulundu."

"O zaman intihardı," diye soludu Ronan. "Aman Tanrım, ne korkunç! O sırada yanında biri var mıydı?"

"Sana daha fazlasını anlatmama gerek yok sanırım."

"Evet, bana her şeyi anlat," diye yanıtladı Ronan acı bir şekilde. "Artık hiçbir şey fark etmiyor. Her şeyi duymama izin ver, ısrar ediyorum."

Ronan'ın ona dehşet içinde bakmasına neden olacak kadar titreyen bir sesle, Bay Malachy devam etti: "Ronan," dedi, "sana
isteğim dışında söylediğimi ve beni konuşmaya zorladığını unutma. O zamanlar, babanla birlikte Lockerbie'den
tamamen birlikte seyahat eden bir kadın olduğunu söylediler, tartıştılar, o--o----"

"Evet--devam et! Tanrı aşkına devam et."

"Onu suya itti--öfkeyle, aklınızda bulunsun, öfkeyle diyorum; ve sonra,
görünüşe göre yaptığı şeyden dehşete düşerek, o da atladı."

"İkisi de boğuldu mu?"

"Evet."

"Ve kimse onları kurtarmaya çalışmadı mı?"

"Kimse yeterince yakın değildi. O sırada gelgit çok kuvvetliydi ve ikisi de
denize sürüklendi. Kadının cesedi asla bulunamadı; ve babanızınki, birkaç gün sonra bulunduğunda o kadar çirkinleşmişti ki
sadece giysilerinden teşhis edilebildi."

"Ve babam olduğundan eminler miydi?"

"Korkarım bu konuda pek şüphe yok. Aileden onu canlı gören son kişi olan
teyzeniz Bridget, cesedi teşhis etmek için
çağrıldığında her zaman bir hata olduğunu söyledi; Giysileri teşhis etti,
ama cesedin daha önce hiç görmediği birine ait olduğunu söyledi."

"O zaman ufak bir umut var!"

"Pek sanmıyorum ama--ama git ve onu gör--tek umudun bu ve ben
dönene kadar Kaptan Pettigrew'a yazmayı erteleyeceğim."

* * * * *

Ertesi sabahın erken saatlerinde Ronan Lockerbie'ye doğru yola çıkmıştı.

Şu anki ruh haliyle, her santim bir mil, her saniye bir
sonsuzluktu. Eğer teyzesi ona, kadını suya iten ve
sonra kendisi de suya atlayanın babası olmadığına dair kesin bir kanıt sunabilseydi, o zaman bağlılığının nesnesiyle evlenebilirdi, ama eğer bunu başaramazsa, acı bir yeminle,
ebeveynini alan suyun onu da alması gerektiğine yemin etti; ve mahvoluşunu kanıtlayan
talihsiz adamın öldüğü aynı yerde, o da
ölecekti. Tek bir veya yok olma. Tüm varlığı bu tür düşüncelere yoğunlaşmıştı, ne dinlendi ne de bir şeyler içti, ta ki Silloth'a ulaşana kadar, orada bir balıkçı onu Solway Körfezi'nden Annan'a götürmeye ikna edene kadar birkaç saat beklemek zorunda kaldı.

Şimdiye kadar şans ondan yanaydı. Hava güzel kalmıştı ve yolların tehlikeli durumuna rağmen, ki bu yollar bilindiği gibi yayalarla doluydu ve çok acil bir şekilde onarılmaya ihtiyaç duyuyordu, mesafeyi sorunsuz bir şekilde kat etmişti.

Ancak Annan'dan ayrıldıktan sonra felaket onu hemen yakaladı. Otobüs Lockerbie'ye giden yolda sadece yedi veya sekiz mil ilerlemişti ki, bir tekerleğin kaybı nedeniyle ciddi bir kazadan kıl payı kurtuldu ve o gece gerekli onarımların yapılması için çok az şans olduğu için, sürücü yolcularının Annan'a geri yürümelerini ve sabah onları çağırana kadar "Red Star and Garter"da beklemelerini önerdi.

Ronan hariç herkes buna katıldı, Ronan geri dönme teklifini küçümseyerek Lockerbie'ye yolculuğuna yürüyerek devam edeceğini söyledi. "Geçmeniz gereken vahşi, ürkütücü bir kırsal bölge, dostum," diye itiraz etti şoför, "ve emin değilim ama Kirkcudbright sınırlarının ötesinden gelen kaçakçı kızlardan bazılarıyla karşılaşabilirsiniz. Gümrük görevlilerinin kendilerine davranış biçiminden oldukça rahatsızlar ve karşılaştıkları herkesten şüpheleniyorlar. Bizimle sahile geri dönmeniz için iyi bir rehberlik olacak."

Ronan bu iyi niyetli tavsiyeye cevap bile vermedi,
ama diğer yolculara iyi geceler dileyerek paltosunu göğsüne sıkıca ilikledi ve kararlı bir şekilde karanlığa doğru ilerledi.

Şoför abartmamıştı. Vahşi, kaba bir kırsal bölgeydi. Yolun kendisi sadece bir patikaydı, tüm izler ve karıklar, sınırlarını belirten hiçbir şey yoktu, hendekler veya ay ışınları bulutların arkasından çıktığında üzerlerine düştüğünde düzensizce parıldayan kara göller. Yolun ötesinde, bir tarafta, oldukça alçak ve tekil bir şekilde cenaze gibi görünen tepelerin uzun bir sırasının dibinde sonlanan geniş bir çorak bataklık vardı; ve diğer tarafta, dibinde bir nehrin gürlediği, siyah, sık ağaçlıklı bir uçurum vardı. Ayın her düzensiz ihtişam patlamasında, manzaradaki her ayrıntı neredeyse mikroskobik bir netlikle göze çarpıyordu, ancak bunun dışında her şey neredeyse geçilmez bir karanlık örtüsüyle ağır bir şekilde örtülüydü, bu örtüden, Ronan'ın görebildiği kadarıyla maddi bir karşılığı olmayan, garip, tanımlanamaz gölgeler yayılıyormuş gibi görünüyordu. Doğal olarak güçlü bir kalbe sahip ve hiçbir şeyden korkmayan Ronan, aynı zamanda bir Kelt'ti ve doğaüstü olan her şeye karşı Keltlerin duyduğu korku ve saygıya büyük ölçüde sahipti. Bu nedenle, kararlı bir şekilde ilerlemesine ve sevdiği kadının yüzünü ve biçimini kafasında canlandırmaya devam etmesine rağmen, onu kazanmak için her türlü aşırılığa gitmeye tamamen hazırdı, ara sıra, her zamankinden daha şaşırtıcı bir gölgeye kuşkuyla bakmaktan veya zaman zaman, bir çalının hışırtısı veya bir baykuşun kasvetli ötüşüyle ​​kalbinin daha yüksek sesle atmasını engelleyemiyordu. Gece, gizemli bir şekilde, aniden her şeyi değiştirmiş ve her nesneye ve her önemsiz şeye -ya da gündüz önemsiz sayılabilecek her şeye- gerçekten gizemli ve şaşırtıcı bir anlam yüklemiş gibiydi. Ancak, çam, karaçalı ve funda kokularının, çok da uzak olmayan Solway Körfezi'nden gelen ozonla harmanlandığı hava o kadar lezzetliydi ki Ronan başını geriye atıp büyük miktarda hava çekiyordu; ve bir saniye böyle dikilirken, burun delikleri ve alnı yukarı kalkık haldeyken, yaklaşan bir fırtınanın farkına vardı. Önce birkaç büyük sıçrama ve rüzgarın uzak tepelerden ona doğru ve yanından geçerken çıkardığı alçak inleme; sonra daha fazla sıçrama ve sonra sağanak.

Ronan, alçak beyaz bir duvarın yanında yürüyordu, ötesinde İskoçya'da her kış ülkeyi harap eden korkunç kar fırtınalarından hem sığırları hem de koyunları korumak için her yere inşa edilen barınaklardan birini görebiliyordu, fırtınaya karşı koymaya çalışmanın
boşluğunu ve tehlikesini algılayarak duvara yöneldi ve tırmanarak
diğer tarafa düştü. Ancak şanssızlık eseri
bir kayaya kondu ve ayağını tutamayarak
kayarak
başını yere sert bir darbeyle çarptı. Birkaç saniye boyunca
bilinçsizce yattı, sonra duyuları yavaş yavaş geri geldi, kendini toparladı
ve barınağa yöneldi.

Binanın girişine doğru tökezleyerek ilerlerken, aniden yerden yükselmiş gibi görünen bir figürle çarpıştı ve
bir an için kalbi durdu, ancak korkuları
insan sesinin açıkça duyulduğu bir sesle hızla dağıldı.

"O kim?" birisi titrek bir tonla sordu. "Ah, efendim, siz
eğlencecilerden misiniz?"

"Eğlencecilerden biri mi?" diye cevapladı Ronan. "Herhangi bir eğlence için kötü bir gece. Ne demek istiyorsun?"

"Yani, Spelkin Towers'daki kostümlü dansa giden genç adamlardan biri misin," diye cevap verdi ses. "Ama aksanın bana öyle olmadığını söylüyor; buralara ait değilsin. İrlandalısın."

"Bu gerçekten söylendi," diye cevapladı Ronan. "Evim Dublin'de ve Dumfries topraklarına ilk ayak basışım ve cüzdanımdaki her kuruşu ortaya koyacağım, bu son olacak. Lockerbie'ye gidiyorum ama oraya varmamın sabahın erken saatleri olacağını düşünüyorum."

"Lockerbie'ye," diye cevapladı ses. "Neden bu yaklaşık yirmi mil mesafe. Ancak düz bir yol ve yolda Spelkin Kuleleri'ni
geçiyorsunuz. Yolun yaklaşık yüz metre gerisinde, bu tarafında, buradan yaklaşık üç mil uzakta bir ağaç kümesinin içinde duruyor. Eğer bir
ay olsaydı, burayı doğrudan ona açılan büyük beyaz kapıdan
kolayca tanırdınız."

"Öyle olabilir, ama neden zamanımı ve nefesinizi boşa harcayayım. Spelkinler veya
her ne diyorsanız, benimle hiçbir ilgisi yok. Lockerbie'ye gidiyorum,
sana söylüyorum, ve yağmur dinmiş gibi göründüğünden tekrar yola koyulmayı düşünüyorum."

"Efendim," diye yalvardı kadın, "birkaç dakika kalıp söyleyeceklerimi dinlemenizi rica ediyorum. Bu gece eğlenceye gidecek bir beyefendi var ve ona
son derece önemli bir mektup getirdim. Adı Dunloe--Annan'dan Bay Robert
Dunloe. Saat sekizde Kuleler'de olması gerekiyor ve kesinlikle şu anda buradan geçiyor olmalı. Ama efendim, onu daha fazla beklemeye cesaret edemedim, çünkü evde aniden ve şiddetli bir şekilde hastalanan yaşlı bir annem var. Tanrı aşkına sizden beklemenizi ve mektubu benim yerime vermenizi rica ediyorum."

"Ona mektubu sizin yerinize verin!" diye bağırdı Ronan. "Aman, onu asla
görmeyebilirim -aslında, asla
görmeme ihtimalim binde bir. Benim de
acelem var. Bütün gece burada takılıp kalamam. Ayrıca, onu
nasıl tanıyabilirim ki?"

"Soytarı gibi giyinmiş," diye cevapladı kadın, "ve rüzgar çok
güçlü esmiyorsa çanlarının sesini duyacaksınız. Çok yakında
geleceğinden emin olabilirsiniz. Ah, efendim, bana bu iyiliği yapın, yalvarıyorum."

Konuşurken yağmur durdu ve bulutların arasından aniden beliren ay yüzünü
ortaya çıkardı. Şaşırtıcı derecede beyazdı ve
tuhaf, elfvari bir şekilde güzeldi. Ronan şaşkınlıkla ona baktı,
sesten hayal ettiği yüzden tamamen farklıydı ve yalvarırcasına kendisine doğru kaldırılmış büyük, siyah gözlere baktığında, merakla büyülendi ve tüm direnç fikri bir anda
yok oldu.

"Tamam," dedi yavaşça, "istediğinizi yapacağım.
Şangırdayan çanları olan, Robert Dunloe adında bir saray soytarısı kostümü giymiş bir adam. Bana mektubu verin, o geçene kadar yolda bekleyeceğim."

İtaat etti ve koynundan bir zarf çıkarıp ona uzattı.

"Ah, efendim," dedi yumuşak bir sesle, "Ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Çok naziksiniz - çok centilmence ve eminim bir gün ödüllendirileceksiniz.
Dinleyin! Ayak sesleri. Birkaçı. Şenlik
yapanlardan olmalılar. Onlar geçene kadar burada kalmalıyım, çünkü beni görmelerini
dünyada istemezdim; kaba, gürültücü adamlar ve otoyolda tek başına bir kızla karşılaştıklarında ona pek saygı duymuyorlar. Son zamanlarda buralarda bazı korkunç şeyler oldu."

Konuşurken küçük beyaz ellerinden birini Ronan'ın koluna koydu ve
diğerinin işaret parmağını dudaklarına koyarak sessizliği emretti.
Sonra, giderek yaklaşan ayak sesleri ve sesler yanlarından geçip giderek uzaklaştıkça,
aceleyle Ronan'a veda etti ve karanlığın içinde çevikçe uzaklaştı.

Ronan, onun kendisini bıraktığı yerde birkaç dakika durdu, yarı yarıya onun tekrar ortaya çıkacağını bekledi, ama sonunda onun gerçekten ayrıldığına ikna olarak, duvara tırmandı, tekrar yola çıktı ve bekledi. Zarf olmasaydı, ki kesinlikle yeterince önemli hissettiriyordu, Ronan
her şeyi tuhaf bir halüsinasyona bağlamaya meyilli olurdu - kız çok farklıydı - her ne kadar çok ince ve açıklanamayacak şekilde farklı olsa da - daha önce gördüğü herkesten. Ama üzerine "Robert Dunloe, Esquire" adının açıkça ve güzel bir şekilde yazıldığı o
zarf, onun gerçekliğinin bir kanıtıydı ve o, mektubu parmaklayarak ve konuyu zihninde düşünerek ayakta dururken, bir kez daha ayak sesleri duydu. Bu sefer sadece bir kişinin ayak sesleriydi ve beklediği gibi, hafif şıngırtı, çan şıngırtısı eşlik ediyordu.

Artık bulutlardan tamamen arınmış olan ay, her nesneyi o kadar net bir şekilde görünür hale getiriyordu ki, seslerin geldiği yöne bakan Ronan,
çok geçmeden, hala çok uzakta olmasına rağmen, kendisine doğru büyük, salınan adımlarla ilerleyen uzun boylu, tuhaf giyimli bir figür fark etti. Eğer süslü kostümlü birine hazırlıklı olmasaydı, Ronan biraz
tedirgin hissedebilirdi, çünkü kışın ortasında bir İskoç bataklığı, soytarı kostümü giymiş bir maskeli balocuyla karşılaşmayı bekleyeceğiniz bir yer değildi.

Ayrıca, muhtemelen ay ışınlarının büyütme etkisi bundan sorumluydu,
ancak, kıyafetlerinin dışında, figürde tuhaf bir şeyler vardı; başı anormal derecede yuvarlak ve küçük, uzuvları anormal derecede uzun ve zayıftı ve hareketleri
dikkat çekici derecede otomatik ve aynı zamanda örümcek gibiydi.

Ronan zarfı elinde kavradı; yeterince sağlamdı; bu nedenle,
tuhaf, fantastik görünümlü şey, ona doğru böylesine grotesk bir şekilde yürüyordu,
katı da olmalıydı--sadece bir adam--ve Ronan gülmeye zorladı. Bir an daha,
ve duvarın altından çıkmıştı.

"Siz Bay Robert Dunloe musunuz?" diye sordu, "çünkü eğer öyleyse, sizin için bir
mektubum var."

Vücut durdu ve iki çok açık yeşil, kedi benzeri gözü olan beyaz, parşömen benzeri yüz eğildi ve Ronan'a yarı korkmuş,
ama nüfuz eden bir bakış attı.

"Evet," diye cevap geldi, "Ben Bay Dunloe'yum. Ama bana nasıl bir mektup
getirdin? Hemen ver." Ve Ronan onu engelleyemeden,
zarfı elinden kaptı ve mührünü kırarak
içindekileri okumaya başladı.

"Ah!" diye bağırdı. "Ne kadar aptalım! Bunu en başından beri biliyor olabilirdim ama
henüz çok geç değil." Sonra mektubu elinde katladı ve onu tutarak durdu, görünüşe göre düşüncelere dalmıştı.

Yabancının mektubu ele geçirmesindeki kaba tavırla öfkelenen Ronan, kızla konuşurken hissettiği aynı tuhaf büyülenmeyle kendini kısıtlanmış hissetmeseydi, devam edip onu terk ederdi.

"Umarım," dedi sonunda, "mektubunuzda kötü bir haber yoktur.
Mektubu bana vermemi isteyen hanım, bir akrabasının çok hastalandığından bahsetmiştiniz."

"Onu ne zaman ve nerede gördünüz?" diye sordu yabancı, gözleri bir kez daha aynı sabit, delici bakışla Ronan'ın yüzünü aradı.

"Şu barınakta," diye cevapladı Ronan, mektubu işaret ederek. "Birbirimize
yabancıydık ve ben fırtınadan korunuyordum. Ona Lockerbie'ye doğru yolda olduğumu ve oraya varmak için hiç de acelem olmadığını
açıkladım, ama o senin gelişini beklemem için bana çok yalvardı, böylece sana mektubu
verebilirdim, böylece hemen eve dönebilirdi,
ben de kabul ettim. Aramızda geçen tek şey buydu."

"Gitti mi?"

"Evet, karanlıkta aniden kayboldu, nerede olduğunu bilmiyorum."

Yabancı birkaç dakika düşündü, uzun, ince parmaklarıyla çenesini okşadı. Sonra aniden uyanmış gibi göründü ve tekrar konuştu, ama bu sefer çok daha nazik bir şekilde.

"Genç adam," dedi, "sana inanıyorum. Gözlerinde samimi bir ifade ve sesinde dürüst bir tını var. Bu tonda konuşan adamlar nadiren yalan söyler. Sen de iyi kalplisin ve senden bir iyilik isteyeceğim. Dün sabah, Annan'da, önde gelen kasabalılardan ikisi, bu gece Spelkin Towers'da bir baloya katılmayacağıma dair bana bahse girdiler ve
bir saray soytarısı gibi giyinip, hava ne kadar kötü olursa olsun, oraya buraya yürüyeceğim. Meydan okumayı kabul ettim ve şimdi, şimdiye kadar
ilerlemişken, görevimi tamamlamayı hedefliyordum, ancak bu mektup olmasaydı, genç hanımın size söylediklerini tamamen doğruluyor ve bana çok eski ve sevgili bir arkadaşımın ölmek üzere olduğunu ve bana önemli bir açıklama yapmak istediği için beni hemen görmek istediğini bildiriyor. Şimdi, efendim, bu tuhaf kıyafetlerle ona gidemem, yoksa beni bu şekilde giyinmiş görmenin şoku, şu anki ciddi durumu nedeniyle ona fazla gelebilir. Hayırseverliğinizi ve şövalyeliğinizi -çünkü bir kez daha bir kadın adına- ve iyi bir Hıristiyan ruhunu--çünkü tavırlarınızdan, gerçekten Tanrı korkusu ve dindar bir şekilde yetiştirildiğinizden şüphem yok--sizi o kulübede benimle birlikte kostümlerinizi değiştirmeye ikna edebilir miyim. O zaman zavallı, ölmekte olan arkadaşımın karşısına uygun, sade giysilerle çıkabilirim, siz de baloya gitmekte özgür olursunuz ve Bay Robert Dunloe gibi davranarak bahsimin gelirini benimle paylaşırsınız."

Sonra, Ronan'ın yüzünde beliren ifadeyi fark ederek hemen ekledi:

"Hiçbir risk almayacaksınız. Buralarda nispeten yabancıyım--eğlence
yaşayanların hiçbiri beni görerek tanımıyor. Kulelere vardığınızda yapmanız gereken tek şey, ev sahibiniz Sir Hector McBlane'e bahsin niteliğini açıklamak ve daha sonra iki arkadaşıma gösterebileceğim katılımınıza dair bir kayıt vermesini istemek. Unutmayın efendim,
bu iyiliği sizden sadece ölmekte olan bir kadının arzusunu yerine getirmek için değil, aynı zamanda size mektubu veren genç hanımın tehlikeye atılmamasını sağlamak için de istiyorum."

Ronan tereddüt etti. Başka bir durumda kendisine böylesine gizemli bir teklifte bulunulsaydı, belki de bunu hemen en çılgınlık olarak reddederdi; ancak bu gecede bir şey vardı - sessiz ay ışığının vahşi ihtişamı, hafifçe koklanmış havanın baş döndürücü tatlılığı, yumuşak, gümüş yıldız ışığı ve siyah granit kayalarla mutlak bir uyum içinde görünen elfsi görünümüyle ilgili hiçbir şey söylemeye gerek yok - Ronan'ın daha önce deneyimlediği her şeyden tamamen farklıydı ve derin duygusal ve kolayca heyecanlanan mizacı, aklına karşı ateşli bir isyanla yükselerek, kendisini çok daha iyi olabileceğine inandığı bir şeye girişmeye zorladı. eğlenceli
macera. Sonuç olarak yabancının önerdiği gibi yapmayı kabul etti ve
onu barınağa kadar eşlik ederek onunla kıyafet değiştirdi.

Sabah saat dörtte aynı noktada buluşmayı ayarladıktan sonra,
iki adam ayrıldı, yabancı bataklıklardan geçti ve Ronan ana yolda ilerlemeye devam etti.

Ronan, ortasından Spelkin Kuleleri'nin yükseldiği çam kümesini görene ve birkaç metre ötede elf kızının ona tarif ettiği beyaz ahşap kapıyı fark edene kadar önemli bir şey olmadı. Yaklaştığında, süslü kıyafetler giymiş ve domino taşı takmış birkaç kişi onu karşılamak için yaklaştı ve biri alçak bir reveransla Bay Robert Dunloe'ya hitap etme şerefine erişip erişmediğini sordu.

"Evet," diye yanıtladı Ronan, biraz şaşkınlıkla, "ama bu gece buraya gelip ev sahibimiz Sir Hector
McBlane'i kurtaracağımı kimsenin bilmediğini sanıyordum."

"Bunun sebebi çok mütevazı olmanız," diye yanıtladı. "Size temin ederim, Bay
Dunloe, şöhretiniz sizden önce geldi ve bu gece burada bulunan herkes
sizin gelişinizi sabırsızlıkla bekliyor olacak. Sizi
arkadaşlarımla tanıştırayım. Sir Frederick Clanstradie, Sir Austin
Maltravers, Lord Henry Baxter, Bay Leslie de Vaux. "

Her bir misafir isimleri telaffuz edilirken sırayla eğildi ve sonra,
Ronan'a ev sahibinin kuzeni olan Sir Philip McBlane olduğunu söyleyen sözcünün işaretiyle, hep birlikte garip bir şekilde inşa edilmiş malikaneye doğru ilerlediler.

Ronan içeride herhangi bir şenlik belirtisi göremedi, ancak Sir Hector'un balo salonunda onu beklediği söylendiğinde,
kendisini çıplak, kasvetli bir geçitten ve dar bir dik taş basamaktan aşağı, yer yer garip görünümlü kerestelerle yığılmış, büyük bir zindan benzeri odaya götürdü ve bir köşesinde, baştan ayağa İspanyol bir engizisyoncunun iğrenç siyah giysilerine bürünmüş, gevşek tuğla ve yeni yapılmış harç yığınının hemen yakınında duran ve kaynayan katran gibi görünen bir kazana eğilmiş uzun boylu bir figür gördü. Odanın tüm görünümü gerçekten de kasvetli
ve ürkütücü, Ronan dehşet içinde geri çekildi ve Sir Philip'e
ve yoldaşlarına bir açıklama için döndü.

Ancak, daha kimse konuşamadan, engizisyon cübbesi içindeki figür
ilerledi ve Ronan'a hoş geldin diyerek, bu kadar seçkin bir konuğu ağırlamanın hem bir onur hem de bir ayrıcalık olduğunu söyledi.

Bu kadar saçma bir şekilde
abartılı görünen bir selamlamaya nasıl cevap vereceğini bilemeyen Ronan, sadece gelmekten
memnun olduğunu belirten bir şeyler mırıldandı ve sonra garip ve mahcup bir
sessizliğe gömüldü, bu sırada herkesin gözlerinin kendisine dikildiğini hissedebiliyordu ve
hayatında anlayamadığı bir ifade vardı.

Son olarak, Ronan'ın artık Sir Hector McBlane olduğunu tahmin ettiği engizisyoncu,
hanımların yakında ortaya çıkacakları umudunu dile getirdikten sonra,
beyleri biraz ikramda bulunmaya davet etti.

Daha sonra sade bir masaya düzensiz bir şekilde dağılmış şişeler açıldı ve uğursuz giyimli ev sahibi, seçkin misafirleri Bay Robert Dunloe'ya hoş geldiniz kadehi kaldırmalarını önerdi.

Ronan şimdiye kadar sadece diğer misafirlerin seslerindeki nezaket ve samimiyetin farkındaydı, ancak şimdi, herkes kadehlerini tokuşturup hep bir ağızdan, "Çünkü o çok iyi bir adam ve hepimiz öyle diyoruz," diye bağırdığında, biraz farklı bir şey algıladığını düşündü; ne olduğunu söyleyemedi, ancak bu ona Sir Hector'a tanıtılmasından hemen sonra yüzlerindeki ifadeyle aynı şüphe ve belirsizlik hissini verdi.

Tekrar utanç verici bir sessizlik oldu, sonunda Ronan tarafından bozuldu, kendisinden bir şey beklendiğini fark eden Ronan sonunda ayağa kalktı ve kadehe karşılık verdi.

Konuşması çok kısa sürdü, ancak taş basamaklarda yüksek topuklu ayakkabıların yüksek sesi duyulmadan ve Orta Çağ'ın tuhaf, pitoresk kostümünden hâlâ sevgiyle anılan ve popüler İmparatorluk elbisesine kadar her akla gelebilecek şekilde giyinmiş bir dizi kadın odaya girmeden önce konuşması bitmek bilmedi. Garip bir şekilde beceriksiz hareketleri Ronan'ın onları biraz yakından incelemesine neden oldu, ancak hırıltılı flütler ve terk edilmiş gaydalarla çılgınca bir patlamaya yanıt olarak topluluk dans etmeye başlayana kadar, artık yeterince açık görünen şu gerçeğin farkına varamadı: Bu garip görünümlü kadınlar aslında kadın değil, sadece erkek şakacılarıydı. Sonraki birkaç dakika boyunca gürültü ve karmaşa öyle bir hal aldı ki, şakakları şarapla tutuşan Ronan başının üstünde mi yoksa ayaklarının üstünde mi durduğunu bilemedi. Önce sahte kadınlardan biri, sonra da bir diğeri onunla dans etme şerefini istedi, ta ki sonunda,
tam bir yorgunluk ve baş dönmesi yüzünden, durmak ve
destek almak için binanın duvarlarına yaslanmak zorunda kalana kadar.

Hala bu tavırdayken, eğer müzik, eğer böyle biri bunu adlandırabilirse,
aniden sustu ve tüm topluluk, sanki önceden belirlenmiş bir işaretle
birdenbire heykeller kadar hareketsiz ve sessiz bir şekilde dikkat kesildi. Sir Hector McBlane daha sonra Ronan'a eğilerek yaklaştı ve gelininin onu gelin odasında beklediğini bildirerek, onunla tanışma zamanının geldiğini söyledi.

Bu duyuru o kadar beklenmedik ve sıra dışıydı ki Ronan tüm
konuşma yeteneğini kaybetti ve ne olduğunu fark etmeden önce, ev sahibi tarafından odanın loş bir köşesine götürüldü ve orada ilk kez bir girinti veya bir tür hücre gördü.
Derinliği dört fitten fazla olmayan ve genişliği üç fitten fazla olmayan, ancak tavanla aynı yüksekliğe kadar yükselen bir hücre. Tam ortasında, uzun boylu, kesinlikle kaskatı ve hareketsiz bir figür vardı ve uzun, uçuşan, beyaz giysiler giymişti.

Hala itiraz edemeyecek veya itiraz edemeyecek kadar şaşkın ve şaşkın olan Ronan, eğlence düşkünlerinden birinin tuttuğu meşaleden aniden çıkan bir ışıkla, onun sadece sahte mücevherlerle süslenmiş, boyalı, pis bir yüze ve bir yığın saça sahip, zekice ama gülünç bir kadın karikatürü olan devasa bir bez bebek olduğunu fark etmesini sağlayan figüre doğru götürülmesine izin verdi. Bu aptallığın öfkeli bir açıklamasını talep etmek üzereyken, şiddetle öne doğru itildi ve dengesini yeniden sağlayamadan, vücudunun etrafına birkaç kez bir ip dolandı ve yere dik bir şekilde sabitlenmiş bir demir kazığa sıkıca bağlanmış olan bebeğe sıkıca bağlandı. Kahkaha sesleri odanın bir ucundan diğerine yankılanıyordu, Sir Hector, varsayılan bir ciddiyetle, geline ve damada en mütevazı saygılarını sunduğunda ve uzun ve çok mutlu bir balayı geçirmelerini umduğunda neşe daha da arttı.

Bu sırada öfkesi kaynama noktasına gelen Ronan,
öfkeyle serbest bırakılmasını talep etti, ancak ne kadar öfkelenirse, işkencecileri o kadar alay etti, ta ki sonunda duvarlar, zemin ve tavan bile enfekte olmuş ve kontrol edilemez ve şeytani bir neşeyle sarsılmış gibi görünene kadar. Ancak sonunda, işler bir süre böyle devam ettikten sonra, Sir Hector tekrar konuştu ve bu sefer yüksek sesle,
gelin ve damadın artık kendilerine bırakılmaktan başka bir şey istemediklerinden oldukça emin olduğu için, kendisi ve misafirlerinin
gelin odasını mühürlemeye devam edeceklerini duyurdu.

Bu konuşmanın hemen ardından gelen genel bir telaş ve taş zemindeki metal takırtıları Ronan'ı
neler olup bittiği konusunda hiçbir şüpheye düşürmedi. Elbette, tuğlalarla kapatılıyordu. Şimdi, her şeyin bir şaka olduğundan emin olsa da, bunun yeterince uzun
süren bir şaka olduğunu da hissediyordu. Bay Robert Dunloe'nun, bir sebepten ötürü, bu maskeli kişiler arasında pek de popüler olmadığı ona çok açıktı ve Bay Dunloe'nun kıyafet değiştirme isteğine ilişkin açıklamasının doğru olup olmadığını, Bay Dunloe'nun aslında elf kızının mektubundan başına ne geleceğine dair bir ipucu alıp almadığını ve hasta kadın ve olayla ilgili bahsin hikayesini uydurup uydurmadığını merak etmeye başladı. Her durumda Ronan çok kötü bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını hissetti ve neden hala kendisinden bu kadar faydalanan adammış gibi davranması gerektiğini göremediği için bağırdı:

"Bakın, itiraf etmem gereken bir şey var. Siz benim Bay Robert Dunloe olduğumu düşünüyorsunuz ama ben değilim. Benim adım Ronan Malachy. Birkenhead yakınlarında amcam Bay Hugh Malachy'nin yanında kalıyorum ve oradaki herkes kimliğimi doğrulayacaktır. Bu gece Lockerbie'ye gidiyordum ki, bana yolda beklememi ve bir saray soytarısı gibi giyinmiş ve Robert Dunloe olarak tanıtılan bir kişiye bir mektup götürmemi rica eden bir kızla tanıştım. Bu kişi hemen oradan geçecekti. Bir hanımı reddetmek istemediğim için kabul ettim ve adama mektubu verdiğimde ve o da mektubu okuduğunda, bunun çok yakın bir arkadaşımın ölüm döşeğine gitmem için bir çağrı olduğunu söyledi ve kendisiyle kıyafet değiştirmem için ısrar etti. uygun bir şekilde giyinip gitmesi için. Ben de buna doğal olarak
kabul ettim ve sonra benden kendisini burada taklit etmemi rica etti, çünkü bu baloda bulunacağına ve Annan'dan bu kostümle
tamamen yürüyeceğine dair büyük bir
bahse girmişti."

Ronan daha fazlasını eklemek üzereydi ki, Sir Hector McBlane göğüs hizasına gelen
tuğla yığınına yaklaştı ve ona doğru bakarak
bağırdı:

"Robert Dunloe, bizi kandırmaya çalışmanın faydası yok. Senin hakkında her şeyi biliyoruz. Bir zamanlar yol soygunu ve cinayetten tutuklandığını,
ama Kral'ın kanıtını Lancaster'da asılan arkadaşın 'On Yedi İpin Hal'ine karşı kullanarak kurtulduğunu; sonra da bir meslek olarak
hükümet casusluğu yaptığını ve Morecombe'da birkaç fıçı brendi kaçakçılığı yaptığın için ömür boyu hapis cezasına çarptırılmış en iyi adamlardan bir kısmını elde ettiğini biliyoruz. Bir ay önce, Annan'a gelip aynı sözde suçtan dolayı bazılarımızın boynuna bir ip geçirmeye çalıştığınızı duyduk ve
ilk önce orada olup size bir ders vermeye karar verdik. Şimdi sizi mühürleyeceğiz ve etrafınızdaki ipin üzerinde kendi kendinize konuşmanıza izin vereceğiz ve bu ipin, şüphesiz, sizin ihanetinizle mahkûm edilen birçok kişiyi asan iple aynı renk ve dokuda olduğunu göreceksiniz.
Elveda."

Sir Hector konuşmasını bitirdiğinde, Ronan'ın sırayla yalvarıp küfür etmesi boşunaydı; daha fazla cevap alamadı.
Tuğla katmanları yükseldi, ta ki görevi tamamlamak için sadece bir tane kalana kadar; ve
içerideki hava çoktan iğrenç ve baskıcı hale gelmeye başlamıştı. Ronan'ın içine korkunç bir mutlak ve umutsuz yalnızlık hissi
doldu ve onu bir kez daha haykırmaya zorladı:

"Tanrı aşkına," dedi, "beni serbest bırakın. TANRI AŞKI İÇİN."

Bu sözleri daha yeni söylemişti ki, tüm topluluk şaşkın yüzlerle birbirlerine baktı.

"Dinleyin!" diye bağırdı biri. "Çığlık ve alkışları duyuyor musunuz? Bu ne?"

"Söylemeliyim ki," dedi bir diğeri, "alkışlar olmasa, öldürülen
bir çocuktu ama bu beni aşıyor. Ne anlama geliyor olabilir?"

O anda merdivenlerden büyük bir telaşla inen ayak sesleri duyuldu ve parlak kızıl saçlı, o zamanın modasına uygun şekilde giyinmiş genç bir adam odaya daldı.

"Çocuklar," diye bağırdı, sesi duygudan titriyordu, "Ben az önce
Banshee'yi gördüm. Bu evin kapısının dışındaki yoldaydı, tıpkı beş yıl önce Kerry'de gördüğüm gibi
ileri geri koşuyordu ve Dumfries'e gitmek için yanından geçmeye çalıştığımda, bana el salladı,
yumruğunu sallayıp aynı anda çığlık attı. Sonra bana buraya gelmem için işaret etti ve ağlayarak, inleyerek ve ellerini çırparak önümden koştu. Ve ona itaatsizlik etmenin hayatımın değeri kadar olacağını bildiğimden, onu takip ettim. Onu hala dışarıda, inleyerek ve çığlık atarak duyabilirsiniz. Ama bütün bu tuğlalar ve bu harç ne işe yarıyor?"

"Muhbir, Robert Dunloe," diye haykırdı eğlenenlerden biri. "Onu eğlence olsun diye tuğlalarla ördük ve sabaha kadar burada tutmayı düşünüyoruz."

"Bu bir yalan," diye bağırdı Ronan. "Ben de sizden daha fazla Dunloe değilim. Ben
Ronan Malachy'im, söylüyorum sana ve evim Dublin'de. Az önce bir İrlandalı sesi duydum, eminim o da benim İrlandalı olduğumu anlamıştır."

"Arrah, sana inanıyorum," dedi yeni gelen. "Gerçek aksanın bu, başkası değil, ama benimki kadar belirgin değil; ama belki de
bu ülkede benden daha uzun süre yaşadın. O tuğlaları indir, çocuklar,
ve ona bir bakayım."

"Hayır, hayır," diye bağırdı birkaç ses öfkeyle. "Herkes seni içeri alabilir, Pat.
O Dunloe, yeterince haklı; ve şimdi onu yakaladık, onu tutmaya niyetliyiz."

Şimdi çıkan kavgada, bazıları İrlandalının tarafını tuttu ve bazıları ona karşı çıktı; ama tüm gürültü ve karmaşanın üstünde,
Banshee'nin sesi hala çığlık atıyor, inliyor ve ellerini çırpıyordu. Sonunda biri bir darbe indirdi ve bir anda kılıçlar çekildi, sopalar ve sopalar kullanıldı, mobilyalar serbestçe savruldu ve masa, mangal ve kazan devrildi; ve alev alev zift ve kızgın kömürler, her türden yığılmış eşyalarla temas etti - fıçılar, sandıklar, kutular, küflü eski kitaplar, kağıt ve kütükler - çok geçmeden tüm oda alevler içinde kaldı.

Daha sakin ve daha ayık olan bir veya iki kişi girintiye ulaşmaya ve çimento olmadan sadece bir araya getirilmiş tuğlaları kırmaya çalıştı, ancak alevlerin öfkesi onları geri püskürttü ve talihsiz Ronan sonunda kaderine terk edildi.

Olan bitenin korkunç bir şekilde farkında olarak, kendini kurtarmak için çaresizce çabaladı ve sonunda başardı, yerden yaklaşık yedi veya sekiz fit yükseklikte bulunan küçük bir pencereye ulaşmak için çılgınca bir girişimde bulundu. Birkaç sonuçsuz çabadan sonra zafer kazandı, ancak
açıklığın vücudunun geçmesi için çok küçük olduğunu keşfetti.

Bu sırada alevler girintinin girişine ulaşmıştı ve onlardan gelen
ısı o kadar muazzamdı ki, uzun orucundan ve içinden geçtiği tüm o tüyler ürpertici ve heyecanlı anlardan sonra zayıf ve bitkin olan Ronan, tutuşunu bıraktı ve geriye düşerek başını yere
çok sert bir şekilde çarptı.

* * * * *

Ronan, büyük bir şaşkınlıkla, kendine geldiğinde kendini
açık havada yatarken buldu. Üstünde uçurum gibi bir karanlık yoktu, sadece ay ve yıldızlarla
parlak bir şekilde aydınlatılmış gökler vardı, görüş alanının alabildiğine
uzaklaştığında ise özgür ve açık bir alan vardı, burada ve orada
çalı çalılıkları ve bataklık göllerinin gümüş rengi parıldayan yüzeyiyle noktalanmış bir kırsal alan.
Döndü ve hemen yanında, fırtınadan korunmak için duvardan atladığında
kaydığını hatırladığı büyük bir kaya parçası vardı. Ve gerçekten de orada, sığınak vardı. Ayağa kalktı ve
ona doğru yürüdü. Oldukça ıssızdı, kimse yoktu, bir inek bile yoktu,
ve ona gelen sessizlik, sadece gecenin sıradan sessizliğiydi, içinde uzaklardaki suyun akışından ve ara sıra bir kurbağanın vıraklamasından daha tuhaf veya daha dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Oldukça şaşkın ve aklında yaşadıklarının bir rüya olup olmadığına karar veremeyen adam, şimdi tekrar yola tırmandı ve ilk niyetine göre Lockerbie'ye doğru yoluna devam etti.

Rüyasında veya her neyse, ilk kez Spelkin Kuleleri'ni gördüğü noktaya vardığında, hayretle aynı binayı, her ayrıntısıyla aynı olduğunu fark etti. Yaklaştığında beyaz kapıyı buldu, ancak Kuleleri daha kısa bir süre önce gördüğünde, yarık benzeri pencerelerin bazılarında yapay ışığın zayıf bir titremesi vardı, şimdi her yer kasvetli ve ıssızdı ve daha da hayretle, kapıyı açıp içeri girdiğinde, binanın bir dereceye kadar harabe halinde olduğunu ve kömürleşmiş kereste ve kararmış duvarların yangında kısmen yok olduğuna dair her türlü belirtiyi verdiğini fark etti.

Deneyimini tamamen açıklayamayan, ancak kendi zihninde bunun tamamen bir rüya olmadığına ikna olmuş bir şekilde, şimdi aceleyle ilerledi ve Lockerbie'deki teyzesinin evine ulaştı, kahvaltı için yıkanıp toparlanmak için tam zamanında.

Yemekten sonra ve teyzesiyle oturma odasındaki şöminenin yanında otururken, Ronan ona sadece ziyaretinin amacını açıklamakla kalmadı,
yolculuğunun ve yol boyunca yaşadığı maceraların ayrıntılı bir anlatımını yaptı,
sonunda ona deneyimi hakkında ne düşündüğünü, bunun sadece bir rüya mı yoksa gerçekten hayalet diyarının sakinleriyle bir karşılaşma mı olduğuna inandığını sordu.

Ronan'ın anlattıklarını okurken sessizliği korumayı
aşırı zor bulan Bayan Bridget Malachy, şimdi duygularını dile getirdi.

"Size," dedi heyecanla, "bana anlattıklarınızın hepsiyle ne kadar ilgilendiğimi anlatamam. Dün gece babanızın garip kayboluşunun yıldönümüydü. Burada yaşamaya başlayalı sadece birkaç hafta olmuştu ki, ondan bir mektup aldım. Mektupta, İngiltere'nin kuzeyinde işleri olduğunu ve benimle iki üç gün geçirmek istediğini söylüyordu. Bana Dublin'den seyahat etmeyi planladığı tam rotayı ve varış saatini söyledi. Babanız şimdiye kadar tanıştığım en titiz adamdı. "Eh, gelmesi gereken günden önceki gece, tam bu odada oturmuş, yazıyordum, aniden pencereye bir tıkırtı duydum, sanki bir kuşun gagası ve pençeleri veya çok uzun tırnakları tarafından
üretiliyordu.
Ne olabileceğini merak ederek ayağa kalktım ve perdeyi aralayarak
en şiddetli şoku yaşadım. Orada, doğrudan bana bakan, gözlerinde en yoğun üzüntü ve acıma ifadesiyle bir kadının yüzü vardı. Yanakları garip, şaşırtıcı bir beyazlıkla parlıyordu ve uzun, dağınık saçları düzensiz bir şekilde boynunun ve omuzlarının üzerine
düşmüştü. Bakışları benimkilerle buluştuğunda uzun, beyaz parmaklarıyla pencereye tıkladı ve başını geriye atarak en yürek parçalayıcı,
yürek parçalayıcı çığlığı attı. Artık arkadaşlarımın bana sık sık tarif ettiği Banshee olduğuna ikna olmuştum, o kadar da korkmuyordum ilgilendiğimi
ve ona hitap edip Tanrı aşkına ne istediğini sormak üzereydim ki, aniden ortadan kayboldu ve kendimi boşluğa
bakarken buldum.

"Bir hafta sonra, babanıza ait olduğu düşünülen bir cesedin Solway Körfezi'nden çıkarıldığı haberini aldım ve hemen gidip cesedi teşhis etmem istendi. Gittim ve belki de kolayca
tanıyamayacak kadar uzun süre suda kalmış olsa da, tahminlerimin doğru olduğundan ve cesedin bir yabancıya ait olduğundan kesinlikle emindim. Babanızdan biraz daha uzun bir adamdı ve parmaklarının uçları spatula şeklindeydi, oysa ailemizin geri kalanı gibi babanızın parmakları sivriydi. Bana anlattıklarınızdan, gerçekten haklı olduğuma ve o zamanlar tüm mahalleyi istila eden kaçakçıların eline düşen babanızın aslında bir faulle karşılaştığına ikna oldum. Babanızın kaybolduğu gece Spelkin Kuleleri'ndeki yangını çok iyi hatırlıyorum, ama, Şimdiye kadar, bu olayı hiçbir şekilde onunla ilişkilendirmedim. Lütfen, sizden rica ediyorum, kalıntıları iyice araştırın ve hikayenizi destekleyecek ve deneyiminizin sıradan bir rüyadan çok farklı bir nitelikte olduğunu kanıtlayacak bir şey bulup bulamayacağınıza bakın." 

Ronan'ın daha fazla teklife ihtiyacı yoktu. Teyzesinin bahçıvanı ve iki veya üç köylü eşliğinde -çünkü bahçıvan oraya güçlü bir refakatçi olmadan gitmezdi; dediğine göre, bu yer çok kötü ve uğursuz bir üne sahipti- hemen Kulelere doğru ilerledi ve bir girintide tuğlalarla örülmüş bodrumlardan birinde bir iskelet buldular -bir adamın iskeleti, parmaklarından birinde bir mühür yüzüğü vardı ve Bayan Bridget Malachy bunun kayıp kardeşine ait olduğunu hemen teşhis etti. Üstelik,
kalıntılarla birlikte birkaç yırtık parça vardı--giysilerden geriye kalan tek şey--ve kararmış ve paslanmış olsa da, bir zamanlar bir saray soytarısı şapkasını
süslemiş olabilecek türden birkaç küçük çan.

* * * * *

Spelkin Kuleleri hala perili, çünkü kendi hayaletleri var, ama
inanıyorum ki, Ronan'ın gri ve liken kaplı duvarları içindeki o unutulmaz deneyiminden
sonra, Banshee tarafından bir daha asla ziyaret edilmedi.

BÖLÜM XIII

BANSHEE İLE YAŞADIĞIM KİŞİSEL DENEYİMLER

Banshee üzerindeki iddiamı kesin olarak kanıtlamak için,
burada ait olduğum ailenin O'Donnell'ların en eski kolu olduğunu ve Niall of the Nine
Rehineler'e kadar kesintisiz bir şekilde uzandığını belirtmek zorundayım. Bu nedenle ben gerçek anlamda Kelt İrlandalıyım, ancak buna ek olarak,
Damarlarımda hem Thomond'lu O'Brien'ların
(Banshee'si Lady Fanshawe'yi ziyaret eden) hem de Brefni Prensleri O'Rourke'ların kanının izleri var; çünkü atam Edmund O'Donnell, Brefni hanedanından O'Rourk'un kızı Bridget ile evlendi ve annesi Thomond hanedanından Donat O'Brien'ın kızıydı. Bunların hepsi ve daha fazlası, Truagh O'Donnell'ların Kayıtlarına atıfta bulunularak tespit edilebilir.[15]

Muhtemelen Banshee ile ilk deneyimim, farkına varacak kadar
yaşlanmadan önce gerçekleşti. Babamı bebekken kaybettim. Filistin'e kısa bir ziyarette bulunma niyetiyle evden ayrıldı, ancak yolda, Habeşistan Kralı tarafından Habeş ordusunun yeniden yapılanma çalışmalarına yardımcı olmak üzere görevlendirilen eski bir İngiliz-Hint ordusu subayıyla karşılaşınca, Kutsal Toprakları ziyaret etme fikrinden vazgeçti ve bunun yerine Habeşistan'a gitmeye karar verdi.

O zaman gerçekte ne olduğu muhtemelen asla bilinmeyecek. Ölümünün, Massowah'a yaklaşık iki saat yürüme mesafesindeki küçük bir köy olan Arkiko'da gerçekleştiği bildirildi ve daha sonra Massowah'daki Fransız Konsolosu ve diğer birkaç kişiden alınan mektuplardan[16] ve günlüğündeki kayıtlardan (ikincisi diğer kişisel eşyalarıyla birlikte kurtarılıp onlarla birlikte eve gönderilmişti) onun tuzağa düşürülüp öldürüldüğüne dair çok az şüphe var gibi görünüyor, amaç soygundu.

Vaka o zamanlar oldukça sansasyon yaratmıştı ve Charles Hamilton'ın "The Oriental Zig-zag" adlı eserinde bahsediliyor. Sanırım, birkaç yıl sonra babamın kaldığı Massowah'daki evde kalmıştı ve onun kaderini paylaştığı söyleniyordu.

Olay ile bağlantılı doğaüstü olaylara gelince.
Babamın Doğu'ya gitmeden önce oturduğu ev, o zamanlar tamamlanmamış olan, bir sıra evin ilki olan yarı müstakil bir evdi. Oldukça tenha bir noktada bulunuyordu. Bir tarafında ve arkasında tarlalarla çevrili bahçeler vardı ve insanlar gece yarısından sonra burayı nadiren ziyaret ederdi.

Babamın ölümünden önceki gece, annem arka bahçeye bakan yemek odasında oturmuş kitap okuyordu. Rüzgarlı ama güzel bir geceydi ve yaprakların hışırtısı ve ara sıra panjurların gıcırtısı dışında her yer sessizdi. Aniden, görünüşe göre pencerenin hemen altından, bir dizi en yürek parçalayıcı çığlık duyuldu.
Ölçülemeyecek kadar ürken ve ilk başta bahçede bir kadının öldürüldüğünden korkan annem hizmetçileri çağırdı ve hepsi dinledi.
Sesler devam etti, her an şiddetlendi ve
dinleyenleri bunların dünyevi bir etkenden kaynaklanmadığına hızla ikna eden bir yoğunluk ve ürkütücülük vardı. Birkaç dakika
sürdükten sonra, sonunda annem ve arkadaşları kelimelerle anlatılamayacak kadar
acı ve umutsuzlukla dolu uzun, uzamış bir feryatla
sönüverdiler.

Cesaretlerini topladıkları anda dışarı çıkıp bahçeleri taradılar, ancak her yere baksalar da ve kimsenin saklanabileceği çok az yer olmasına rağmen, sesleri herhangi bir şekilde açıklayabilecek hiçbir şey bulamadılar. Sonra annemi korkunç bir korku sardı. Babamın kendisine sık sık bahsettiği Banshee'yi duyduğuna inanıyordu ve birkaç gün içinde babamın öldüğü haberi ona ulaştığında pek şaşırmadı. Annem ve hizmetçilerin çığlıkları duymasından bir gün sonra, şafak vakti ölmüştü. Olayın bir anlatımını, aynı anda gerçekleşen diğer fenomenlerle birlikte, bunları deneyimleyen iki kişi tarafından imzalanmış olarak, 1899 sonbaharında dergilerinde yayınlanan Psişik Araştırmalar Derneği'ne gönderdim. Küçük bir çocukken annemin bana bundan bahsettiğini canlı bir şekilde hatırlıyorum ve oturduğumuz odadaki panjurların takırdadığını ve rüzgârın bacada inlediğini ve iç çektiğini her duyduğumda, korkunç çığlıklar duymayı ve pencere camlarına yaslanmış beyaz ve korkunç bir yüzün bana baktığını görmeyi tamamen bekliyordum. Bu ezberlerden sonra karanlıktan dehşete kapıldım ve yatak odamda yalnızken, belki de hiçbir yetişkinin asla fark edemeyeceği zihinsel acılara katlandım. Gündüzleri, güneş çıktığında, çok parlak ve neşeli ve her bakımdan sıradan olan ev ve bahçe, alacakaranlık bastığında tamamen başkalaşmış gibi görünüyordu. Gölgeler kesinlikle diğer gölgelerden daha tuhaftı - çünkü görebildiğim kadarıyla maddi bir karşılıkları yoktu - merdivenlerde toplanır ve yolları ve çimenliği karartırlardı. Beni her zaman diğerlerinden daha çok korkutan belirli noktalar vardı, örneğin merdivenlerden birindeki bir viraj, en üstteki sahanlıktaki korkuluklar, evin bodrumundaki bir geçit ve kapıdan ön kapıya giden yol. Gündüzleri bile, ara sıra, bu yerlerden geçerken tedirgin oluyordum. İçgüdüsel olarak orada tuhaf bir şey olduğunu hissediyordum; grotesk ve uğursuz bir şey ve özellikle bana karşı kötü niyetli planları vardı. Yalnızken, genellikle gözlerim kapalı bir şekilde aceleyle yanından geçiyordum; ve geceleri, itiraf etmekten utanmıyorum, sık sık koşuyordum. Yine de, o zamanlar, kendimden başka başkalarının da bunları düşündüğünü ve bu deneyimleri yaşadığını bilmiyordum. Örneğin, bir zamanlar, benden biraz daha büyük olan en küçük kız kardeşim, çok korktuğum o geçitten geçerken, hemen yanında, kısa, keskin bir kahkaha veya kıkırdama duyduğunu ve nefret ve alaycılığın o kadar belirgin olduğunu, o sesin hafızasını sonsuza dek rahatsız ettiğini bilmiyordum. Ayrıca, bir akşam, babamın ölümünden hemen önce, kız kardeşlerimden biri merdivenlerden yukarı koşarken, çok korktuğum o
üst sahanlıktaki korkulukların üzerinden aşağı baktığında, onu kelimenin tam anlamıyla dehşetle donduran bir yüz gördüğünü de bilmiyordum. Dağınık, sarımsı saçlarla taçlandırılmış, derisi kemiklerin üzerine mumya gibi sıkıca gerilmiş, sanki aylarca gömülmüş ve sonra yeniden dirilmiş gibi görünüyordu. Işık, eğik gözler, uğursuz bir neşeyle dolu, ona dik dik bakarken, ağız, tam da o kıkırdamayı yapabilecek türden bir ağız, sırıtıyordu. Ona, daha önce yaşamış birinin yüzü gibi değil, tamamen farklı bir türe aitmiş ve tamamen kötü bir şeyin yaratımıymış gibi geldi. Birkaç saniye ona baktı, hareket edemeyecek veya bağıramayacak kadar taş kesilmişti, ta ki yetenekleri yavaş yavaş kendini rahatlatana kadar, oradan dönüp aşağı indi.

Birkaç yıl sonra, annemin ölümünden hemen önce, günün aynı saatinde ve tam olarak aynı yerde, baş tekrar görüldü, bu sefer hayalet gibi kıkırdamayı duyan küçük kız kardeşim tarafından.

Kıkırdamanın, en azından kafanın, kötü huylu Banshee'ye atfedilmesi gerektiğini düşünüyorum. Belki de, fazla
konudan sapmadan, doğaüstü olayların, Banshee dışında,
her iki ebeveynimin ölümüyle ilişkili olduğunu ekleyebilirim.
Babamın öldürülmesinden sonraki gece ve altı hafta boyunca her gece,
annem ve hizmetçiler, evin bodrum katındaki odadan gelen, birinin ambalaj kutularının kapaklarını çekiçle vurarak indirdiği gibi bir sesle, düzenli olarak saat on ikide uyandırılırlardı; bu odayı babam her zaman çalışma odası olarak kullanırdı. Sonra merdivenlerden çıkan ve sırayla her yatak odasının dışında duran ayak sesleri duydular, hepsi bunların babamın olduğunu
tanıdılar ve ara sıra, yaşlı dadım gece kreşinin kapısının açık olduğunu ve dışarıda bir mum ışığı gibi bir ışık olduğunu
gördü, aynı anda da sahanlıktan gelen, çok hızlı konuşan ve anlaşılır bir şeyler söylemeye çalışan birinin
hızlı gevezeliğini, gevezeliğini, gevezeliğini duyardı. Bu ses ve babamın olduğu söylenen ayak sesleri duyulduğunda hiç kimse görülmedi, ancak bu durum, babamın İrlanda'dan ayrılmadan hemen önce anneme, yurtdışında başına bir şey gelirse, ruhunda ona görüneceğini söylemesiyle açıklanabilir; ve o,
sadece düşünceyle solgunlaşarak, ondan böyle bir şey yapmamasını rica etti, bunun üzerine o da gülerek şöyle cevap verdi:

"Pekala, seninle iletişim kurmanın başka bir yolunu bulacağım."

Yukarıdakilere benzer nitelikte ve ayrıca yukarıdakiler gibi, Banshee ile hiçbir ilgisi olmayan birçok tezahür, annemin ölümünden hemen sonra gerçekleşti, ancak bunların hesabını gelecekte bir
zaman vermeliyim.

Yıllar geçti ve ben büyüyene kadar Banshee hakkında hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı.
Okuldan ayrıldıktan sonra, İrlanda Kraliyet Polisi için Ely Place'de Dr. Chetwode
Crawley ile birlikte okumak için Dublin'e gittim ve sanırım, o Kuvvet'e geçebilirdim, eğer ön tıbbi muayenede asla unutulmayacak ve o zamanlar
düşündüğüm gibi, çok kötü huylu bir doktor beni reddetmeseydi. Buna göre,
hiçbir zaman edebiyata girmedim, eve tamamen moralsiz bir şekilde döndüm ve
hemen etrafıma bir şeyler
yapmak için acil bir ihtiyaçla karşı karşıya kaldım. Ancak, çok kısa bir süre içinde, Batı'daki bir çiftliğe Amerika'ya gitmeye karar verdim (sonradan çok felaketli bir girişim olduğu ortaya çıktı) ve bu karara vardıktan hemen sonra, kötü niyetli aile Banshee'si olduğuna inandığım şeyle ilk gerçek deneyimim gerçekleşti. Diğer doğaüstü olayların gerçekleştiği aynı evde oldu.
Kendim hariç, tüm aile o sırada dışarıdaydı ve ben inişlerden birinin tek sakiniydim, hizmetçiler başka bir kattaydı.

Erken yatmıştım ve bir süredir uyuyordum, yaklaşık iki sularında, nedenini açıklayamadığım yüksek bir sesle
uyandım ve bu ses tam yarım dakika boyunca kulaklarımda yankılandı. Oturuyordum, hala neyin buna sebep olabileceğini merak ediyordum ki,
hemen başımın üstünden bir kahkaha, ani bir kıkırdama duydum, o kadar kötü niyetli ve şeytaniydi ki, bunu herhangi bir insan
etkisine bağlayamam, daha ziyade tamamen şeytani kökenli bir varlığa, ve içgüdülerimin bana görevli Banshee'lerimizden biri olduğunu söylediğine göre. Yataktan
çıktım, bir ışık yaktım ve sadece odayı değil, dışarıdaki iniş alanını da kapsamlı bir şekilde inceledim. Orada kimse yoktu, görebildiğim kadarıyla, olayı herhangi bir şekilde açıklayabilecek hiçbir şey yoktu. Yatak odasının
penceresini açtım ve dışarı baktım. Gece harikaydı - gökyüzü ay ve yıldızlarla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı - ve her şey mükemmel bir şekilde hareketsizdi, sadece yumuşak gece esintisi dalların arasından geçip onları hareket ettirirken yaprakların çok hafif hışırtısı hariç. Bir süre dinledim,
ama sessizlik devam etti, sonunda tekrar yatağa girdim ve sonunda uykuya daldım. Sabahleyin olayı hizmetçilere anlattım ve onlar da duymuştu.

Kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne gittim ve tüm kariyerimdeki en
mutsuz ve felaketli deneyimi yaşadım.

Banshee ile ilgili bir sonraki deneyimim iki veya üç yıl sonra, Amerika'dan döndükten sonra Cornwall'da yaşadığım ve çoğunlukla narin çocuklar için küçük bir
hazırlık okulu işlettiğim zaman oldu. Oturduğum ev oldukça yeniydi, aslında ilk kiracı bendim ve
inşasını izlemiştim. Bir terastaki son evdi ve karşısında
bir uçurum vardı, dibinde plaja giden dik bir patika uzanıyordu. O sırada evde sadece yaşlı hizmetçim Bayan Bolitho ve ben vardık ve Bayan Bolitho birinci kattaki bir odada uyurken, ben hemen bir üst kattaki kattaki tek kişiydim.

Bir gece normalden biraz daha geç saatlerde oturup yazıyordum ve
çok yorgun olduğum için yatağa girdikten hemen sonra uykuya dalmıştım. Saat iki civarında yatağıma paralel uzanan koridordan gelen tuhaf bir tıkırtı sesi duyduğumda uyandım.
Ne olabileceğini merak ederek doğruldum ve dinledim. Dışarıda sadece çıplak tahtalar vardı ve ses çok net ve yankılıydı, ancak analiz edilmesi zordu. Bir bayan çizmesinin veya ayakkabısının çok yüksek topukları veya bir iskeletin kemikli ayağı tarafından üretilmiş olabilir. Bunu
başka hiçbir şeye benzetemezdim. Ta ki kapımın dışında
durana kadar, tık, tık, tık diye sesler geldi. Sonra bir duraklama oldu, bu sırada birinin veya bir şeyin beni çok ciddi bir şekilde dinlediğini, uyanık olup olmadığımdan emin olmak için, diye düşündüm, ve sonra kapının üst panellerinden birinde korkunç bir
çatırtı sesi duyuldu. Bundan sonra sessizlik oldu. Ayağa kalktım ve
biraz çekinerek kapıyı açtım, çünkü kendimi tuhaf bir şekilde korkunç ve ürkütücü bir şeyle karşı karşıya bulmayı yarı yarıya bekliyordum,
dikkatle dışarı baktım. Ancak görülecek hiçbir şey yoktu; sadece
ayın soğuk ihtişamı vardı, neredeyse karşımda bir pencereden parlayarak tüm koridoru ışınlarıyla dolduruyordu. Sırayla inişteki odaların her birine girdim, ama hepsi boştu ve duyduklarımı açıklayabilecek hiçbir şey yoktu. Sabah Bayan Bolitho'ya sordum, ama hiçbir şey duymamıştı.

"Şaşırtıcı bir şekilde," dedi, "bütün gece çok derin uyudum ve ancak kalkma vakti geldiğinde uyandım."

İki gün sonra amcam Albay John Vize O'Donnell of Trough'un ölüm haberini aldım.[17] Neredeyse aniden ölmüştü, ölümü ayak seslerini ve kapıyı çalmayı duyduktan birkaç saat sonra gerçekleşmişti.

Bu deneyimden üç yıl sonra aynı kasabada başka bir eve taşınmıştım - yine yeni bir ev ve ayrıca bir terasta olan son ev. Arkada ve bir tarafında, çitle çevrili bir bahçe vardı, ötesinde neredeyse kesintisiz bir şekilde kıyıya uzanan tarlalar vardı. Tamamen yalnız bir konumda olmak olarak tanımlanamazdı, ancak
alanlar alacakaranlıktan sonra pek sık ziyaret edilmiyordu.

Bir gece karım ve ben gece yarısı bir dizi
en acı verici ve yürek parçalayıcı çığlıkla uyandık, bunlar dünyevi bir şey gibiyse bile, bize daha çok çok
acı çeken bir kadının çığlıkları gibi geldi. Çığlıklar o kadar korkunçtu ve neredeyse odanın içindeymiş gibi bize o kadar yakın geliyordu ki, ikimiz de korkunç bir şekilde
telaşlanmıştık ve ne söyleyeceğimizi veya
düşüneceğimizi bilemiyorduk.

"Ne oluyor?" diye fısıldadı karım, kolumdan tutarak, "ve ne?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım, "Banshee değilse, çünkü böyle bir
gürültüyü
yapabilecek başka kimse yok."

Çığlıklar birkaç saniye devam etti ve sonra tek bir uzun uzadıya inleme veya hıçkırıkla kesildi. Seslerin tekrarlanıp tekrarlanmadığını görmek için birkaç dakika bekledim ve tekrar olmayınca sonunda ayağa kalktım ve itiraf ediyorum ki, epeyce endişelenerek
çıkış alanına çıktım, orada evin diğer sakinlerinden birkaçını bir araya toplanmış, korkmuş yüzlerle kendilerinin de duyduğu çığlıkları tartışırken buldum. Evin ve arazinin incelenmesi hemen yapıldı, ancak
sesleri açıklayabilecek hiçbir şey fark edilmedi ve
ben
Banshee olması gerektiği fikrime bağlı kaldım; bu fikrim, birkaç gün sonra,
Konum Kerry'de yaşayan bir teyzem olan O'Donnell'in, çığlıkların duyulduğu andan itibaren yirmi dört saat içinde
vefat ettiği haberini aldığımda oldukça güçlendi.
Cornwall'dan
ayrıldığımızdan beri, belki de on iki yıl kadar geçti ve
Banshee ile ilgili son deneyimim, şu anda Kristal Saray'ın yakınında yaşadığımız
evde gerçekleşti.

Bu deneyim, en küçük kız kardeşimin ölümüyle bağlantılı olarak gerçekleşti. Onun ölümünden önceki gece, en canlı şekilde, bol, fantastik bir giysi giymiş bir kadının, eve giden patikada geldiğini ve arka kapıyı birkaç kez, hızlı bir şekilde çaldığını gördüğümü hayal ettim. Cevap verecektim ki, ani bir korku beni geri çekti.

"Banshee," diye fısıldadı kulağıma bir ses, "Banshee. İçeri
almayın, sizden birinin peşinde."

Bu beni o kadar şaşırttı ki uyandım. Sonra karımın da uyanık olduğunu,
titrediğini ve büyük bir heyecan içinde olduğunu fark ettim.

"O müthiş kapıyı duydun mu?" diye fısıldadı.

"Ne!" diye cevapladım. "Gerçekten bir kapı çalma sesi olduğunu mu söylemek istiyorsun? Neden,
sadece rüyamda olduğunu düşündüm."

"Rüyanda görmüş olabilirsin," dedi, "ama ben duymadım - duydum; bu kapıdaydı, ön kapıda değil. Kapı çalmak diyorum ama aslında bir
çatlama sesiydi - kapının üst panelinde müthiş bir çarpma sesi."

Tekrar olup olmayacağını merakla bekledik, ama hiçbir şey olmayınca tekrar uzandık ve sonunda uyuduk.

Ertesi gün, o sabah saat onda kız kardeşimin vefat ettiğini bildiren bir telgraf aldık.

O zamandan beri, Banshee ile bir daha karşılaşmadığımı bildirmekten mutluluk duyuyorum. Ancak, aynı zamanda, onun çok uzakta olmadığını çok
keskin bir şekilde hissettiğim zamanlar oluyor ve belki de, ailemin herhangi bir üyesini ölüm veya felaket tehdit ettiği anda kendini göstermeye hazır bir şekilde yakınımda dolaştığı izleniminden
nadiren, hatta hiç tamamen kurtulamıyorum. Dahası, kişisel işlerime özel bir ilgi duyduğundan, ne yazık ki, şüphe etmek için çok az nedenim var.

EKLER

İnchiquin ailesine bağlı olduğu iddia edilen Banshee'nin ayrıntılarını soran bir mektubuma cevaben şunları aldım:

"Banshee'nin adının OBENHEIM olduğunu düşünüyorum, ancak emin değilim.
İki veya üç kişi bana büyükbabamın ölümünden önce ortaya çıktığını söyledi, ancak hiçbiri onu görmedi veya duymadı, ancak onu duyduklarını söyleyen insanlarla tanıştılar."

En eski İrlanda klanlarından birinin başkanının kuzenine Banshee'nin ayrıntılarını da yazarken, uzun bir mektup aldım, şu alıntıyı yapacağım:

"'Banshee'nin ağladığını duydum. Bu, bir kadının en doğaüstü şekilde
ağlamasına benziyor. O sırada bu evde bir O'Neill vardı ve daha sonra en büyük ağabeyinin o gece sabahın on ikisiyle üçü arasında öldüğünü duydu, hepimiz Banshee'nin ağladığını
duyduk. Onu ayrıca annemin ölümünde ve kocamın en büyük kız kardeşinin ölümünde de duydum. Ağlama her zaman aynı olmuyor. Sevgili annem öldüğünde, evin etrafında dönüp duran çok düşük bir ağlamaydı.

"Büyük O'Neill ailesinden birinin ölümünde, ağlamayı
evin bir ucunda bulduk. Kayınvalidem öldüğünde, gecenin bir yarısı odamda
yüksek bir çığlıkla uyandım. O anda ölmüştü. Bir gün kırsalda araba kullanırken,
uzaktan Banshee'yi duydum. Bazen eski aileleri takip eden Banshee'yi
tüm köy duyar. Bazı insanlar kızıl saçlı olduğunu ve
uzun, uçuşan beyaz bir elbise giydiğini söylüyor. Uzun, kalın saçlarını sıkması gerekiyor. Diğerleri ise siyah giyinmiş küçük bir kadın olarak göründüğünü söylüyor.

"Böyle bir hayalet bana kayınvalidem ölmeden önce gündüz vakti göründü."

Bu mektubun yazarı ismini yayınlamamamı istedi, ancak teyit
gerekirse diye yanımda bulunduruyorum.

O'Donnell Banshee, Bölüm XIII. ile ilgili olarak kız kardeşim
Petronella O'Donnell şöyle yazıyor:

"Banshee'mizle ilk deneyimimi canlı bir şekilde hatırlıyorum. O zamanlar hiç duymamıştım ve aslında ancak son yıllarda duydum.

"Bir gün gündüz vakti salona girdim, tam saati unuttum ve merdivenleri tırmanırken, henüz küçük bir çocukken, tesadüfen yukarı baktım. Orada, merdivenin tepesindeki korkulukların üzerinden baktığımda, şimdi bile düşündüğümde ürperdiğim kadar korkunç bir nesne gördüm. Yeşilimsi bir ışık halesinde, hayal gücünün çizebileceği en korkunç baş --sadece bu bir hayal değildi,
gerçek bir nesne olduğunu biliyordum-- bana bakıyordu, ışığında şeytani bir ateş ve pis pis bakan gözlerle. Baş ne bir erkeğe ne de bir kadına aitti; asırlardı; gömülmüş ve tekrar kazılmış olabilirdi, kafatasına çok benziyordu ve küçülmüştü; solgunluğu korkunçtu,
gri ve küflüydü; saçları uzundu. Ağzı pis pis bakıyordu ve açık ve
zalim gözleri, verdiği dehşetle bana en büyük zararı vermeye kararlıydı. Çocuksu kalbimin, bu kadar küçük bir çocuğu incitmeye ve korkutmaya çalışırken korkaklığına nasıl isyan ettiğini hatırlıyorum. Taşlaşmış bir dehşetle ona bakarak, yavaşça geldiğim odaya geri döndüm. Bundan kimseye bahsetmemeye karar verdim, doğam gereği çok gururlu ve çekingendim.

"İrlandalı kalbimde saklı iki gizli korkum vardı. İlki, yakın zamana kadar hiç kimseye bahsetmediğim; bu korkunç başı görmeden önce oldu. Uyuyordum ama yine de
_uyumadığını_ biliyordum. Birdenbire, İrlanda'daki evimize giden yolda o kadar korkunç bir şey
geldi ki, çocuğumun kalbi yıllarca
anısıyla durdu. Evimize doğru geldiğini gördüğüm nesne bir alaydı - birkaç çift at, seyisler tarafından yönlendiriliyordu ve onlarla birlikte eski bir araba çekiyorlardı. Büyük ve korkunç görünümlü eski bir arabaydı! Atlar başsızdı ve onları
yönlendiren adamlar da başsızdı ve şu anda yazarken bile, tüm bunların korkunç dehşeti üzerime geliyor, kelimelerle anlatılamayacak bir dehşetti. _Biliyordum_, başımı kesmeye geldiklerinden emindim! Bu başsız şeylerin alayı kapımızda durdu, adamlar eve girdi, beni evin en tepesine kadar kovaladı ve sonra başımı kesti! Kendi kendime, 'Artık öldüm, öldüm, artık
daha fazla acı çekemem' dediğimi hatırlıyorum.

"Sonra arabaya geri döndüler ve alay uzaklaştı ve
gözden kayboldu.

"Gecelerce titreyerek yattım, aylarca, yıllarca, bu başsız alay hakkında öyle _korkunç_ bir dehşet vardı ki.

"Başı gördükten birkaç hafta sonra, babamızın o sıralarda Mısır'da öldürüldüğünü duyduk, katledildiği düşünülüyordu. Annem
yıllar sonra öldü.

"Bir akşam, ben büyüdüğümde, arkadaşlarla
ateşin etrafında oturuyorduk ve biri şöyle dedi:

"'Hayaletlere inanmıyorum. Hiç hayalet gören biriyle
karşılaştın mı? Ben görmedim!'

"Ani bir dürtü geldi üzerime--o ana kadar hiç
başından bahsetmemiştim--ve öne eğilerek dedim ki:

"'Bir hayalet gördüm; çocukken, merdivenlerden aşağı bakarken, en korkunç başı gördüm.'

"Şaşkınlıkla yanımda oturan kız kardeşim dedi ki:

"'Ben de merdivenlerden aşağı bakan, en korkunç başı gördüm.'

"Dedim ki:

"'Ne zaman gördün? Babamız öldüğünde gördüm. '

"Ve dedi ki:

"'Ve, _ben_ annemiz öldüğünde gördüm.'

"Bunu anlatırken, tüm ayrıntıların kabul edildiğini gördük ve çok geçmeden
hiç şüphesiz gördüğümüzün bizim Banshee'miz olduğunu öğrendik.

"İnsanlar bana Banshee'lerin görüldüğünü değil, duyulduğunu söylediler. Bu doğru değil, her şey kişinin duru görü veya duru işitsel yeteneğine sahip olmasına bağlı.

"Annem hayattayken, bir akşam yürüyüşten eve geldiğimde, tüm evi bir kargaşa içinde bulduğumu hatırlıyorum, korkunç
çığlıklar ve ağlamalar evin üzerinden geçiyordu. Annemiz bunun Banshee olması gerektiğini söyledi. Gerçekten de hemen ardından çok yakın bir akrabamızın ölümünü duyduk. Orada olsaydım, şüphesiz sadece çığlıkları duymakla kalmazdım, aynı zamanda bir şeyler de görürdüm.

"Birkaç yıl önce İrlanda'da bu şeyler hakkında konuşuyordum ve daha önce tanışmadığım bir akrabam da oradaydı. Bana şöyle dedi:

"'Ama Banshee kadar iyi biliyorsun ki ailemize bağlı _başsız
bir arabamız_ var; atları
yönlendiren adamlar tarafından
sürülür ve hiçbirinin başı yoktur.'

"Bir şimşek gibi, çocukken gördüğüm ve o zamana kadar hiç bahsetmediğim o korkunç alayı hiç unutamayacağım bir görüntü geldi. Şimdi hatırlıyorum ki, başsız arabayı gördükten sonra
büyükannemizin öldüğünü duyduk. Başsız
arabanın onun ailesine ait olduğuna inanıyorum.

"PETRONELLA O'DONNELL."

Yukarıdaki açıklamada bahsi geçen başsız araba, sanırım Vize ailesinden geliyor. Büyükannem evlenmeden önce, Donegal, Glenagad ve Limerick'li John Vize'nin kızı Sarah Vize'ydi. Kız kardeşi Frances, kuzeni Carass'lı David Roche ile evlendi (bkz. Burke'ün Maunsell ailesi altındaki "Landed Gentry of Ireland" ve Burke'ün Roche altındaki "Peerage"i), oğulları Sir David Roche, Bart.

Sarah Vize'nin büyük büyük büyükannesi, Earl Glengall Cahir hanedanından Butler'ın kızı Mary'ydi. Sarah Vize'nin annesi, benim büyük büyükannem, evlenmeden önce, Mocollop'lu Albay Thomas Maunsell'in beşinci oğlu olan Ballinamona, County Cork'lu William Maunsell'in torunu Sarah Maunsell'di.

Eşlik eden soyağacında, Trough'lu O'Donnell'ların Niall of the Nine Hostages'tan, Thomond'lu O'Brien'lardan ve Brefui'li O'Rourkes'lardan türediğini izleyerek, ailemin ikili Banshee iddiasının dayandığı temel bulunabilir.

Orijinali Dublin'deki Silahlar Kralı ofisinde görülebilir. Aşağıdakiler yalnızca bir alıntıdır:

Niall of the Nine Hostages.
İrlanda Kralı
|
Conall Gulban
|
Feargus
|
Leadna, Tirconnell Prensi
|
Feargus
|
Lughaidb ve ondan doğrudan

türeyerek, büyük oğlu Shane Luirg ve küçük oğlu Niall Garbh olan Foirdhealbhach an Fhiona O'Donnhnaill'e. Niall
Garbh'dan, ünlü Kızıl Hugh ve kardeşi Rory, Tirconnell Kontu,
"O'Donnell" ünvanını muhtemelen ikisinin arasında daha güçlü olan küçük kardeşi Trough
O'Donnell'lar alan Shane Luirg'den geliyorlardı.

Soyağacı şu şekilde devam ediyor:

Shane Luirg
|
Art O'Donnhnail
| (ölüm tarihi yaklaşık 1490)
|
Niall O'Donnhnaill
| (ölüm tarihi yaklaşık 1525)
|
Foirdheal bhach O'Donnhnaill _evli_ Julia Maguire
| (ölüm tarihi 1552)
|
Shane _evli_ Rosa, Hugh O'Donnell'dan öldü
| (ölüm tarihi 1581)
|
Limerick'li Hugh O'Donnell _evli_ Maria, ö. Donat O'Brien'ın
| Thomond Hanedanı (öl. 1610)
|
Limerick'li Edmund _evli_ Bridget, O'Rourk'un
(öl. 1651) | Brefui Hanedanı
|
Limerick'li James _evli_ Helena, James Sarsfield'ın
(öl. 1680) | Patrick'in büyük amcası
| Lucan Kontu Sarsfeld
|
Thomas Creagh'ın John _evli_ Margaret
| Limerick'li
|
William'ın James _evli_ Christiana
| Limerick'li Stritch
|
William Anderson'ın John _evli_ Deborah
(öl. 1780) | Tipperary'li
|
+----------------------------------------------+
| |
[18]John, Limerick'li _evli_ Sarah Elliot Henry Anderson _evli_ Domina Jan,
ve Baltimore, | Baltimore'lu, O'Donnell | kızı
ABD (ölüm 1805) | ABD (ölüm 1840) | yeğeni
| | Şah
| | Pers
| |
Elliot, Limerick'li _evli_ Sarah Vize, General Sir C. R. _evli_ Catherine
(ölüm 1836) | Limerick'li O'Donnell, Anne, ö.
| K.C.B. ve General P.
| Murray Üyesi,
| İrlanda Akademisi yeğeni
| (ölüm 1870) Earl
| Elibank
Rev. Henry O'Donnell
|
Elliot (en küçük oğul)

Soy ağacının ayrıntıları için bkz. Cilt X., s. 327, Genealogias, Ulster King of Arms Ofisi, Dublin.

Niall'dan Shane Luirg'e, bkz. Kayıt XV., s. 5; Shane'den büyükbabam Elliot'a, bkz. Kayıt XXIII., s. 286; ve bana kadar, bkz.
"Sheridan", s. 323.

Teyzemin ölümünden önce Banshee'ye atıfta bulunarak (bkz. Bölüm XIII.) karım şunları yazıyor:

"Cornwall'da yaşadığımız bir gece,
çok korkunç bir çığlık duyduğumu kesinlikle hatırlıyorum, yükselen ve alçalan ve uzun süren bir acı feryadıyla
sonlanan bir çığlık. Daha önce buna benzer bir ses
duymamıştım ve bu nedenle bunun dünyevi bir şey olabileceğini düşünemiyorum. Ancak o sırada, muhtemelen
çığlığın öldürülen bir kadının çığlığı olduğunu düşündüm ve kocam, evimizin diğer sakinleriyle birlikte bahçeyi ve binayı iyice araştırana kadar
rahatlamadım.

"Bu deneyimi yaşadıktan kısa bir süre sonra, İrlanda'da, kocamın teyzelerinden birinin öldüğünü duyduk.

"Ayrıca, bir gece, kayınvalidemin ölüm haberini almadan kısa bir süre önce, yatak odası kapımızda bir çarpma sesi duyduğumu hatırlıyorum. O kadar
yüksekti ki odayı sarstı ve görünüşe göre bundan uyanan kocam, Banshee'nin geldiğini ve içeri girmek için kapıyı çaldığını
rüya gördüğünü söyledi. Bu, çok uzun zaman önce, Norwood'da yaşadığımız
zamanlarda oldu.

"ADA O'DONNELL."

THE NORTHUMBERLAND PRESS,
WATERLOO HOUSE, THORNTON STREET,
NEWCASTLE-UPON-TYNE'DA
YAYIMLANMIŞTIR

Dipnotlar:

[1] "Ancient Legends, Mystic Charms and Superstitions of Ireland," Lady
Wilde tarafından.

[2] "The Astral Plane," s. 106.

[3] Bu kitap 1888'de yayınlanmıştır. [4] Bu cildin sonundaki Ekler'de yazarın Thomond O'Briens'tan geldiğini gösteren bir soyağacı bulunacaktır.

[5] Ekler'de yazarın Brefni'li O'Rourks'tan geldiğini gösteren ağaca bakın.

[6] Kural olarak Banshee, ölümünü tahmin ettiği kişi tarafından ne duyulur ne de görülür. Ancak bazı dikkate değer istisnalar vardır.

[7] O'Neill'li Banshee'ye daha fazla referans için Ekler'e bakın.

[8] Ekler'e bakın.

[9] Ekler'e bakın.

[10] Burada, atalarım Helena Sarsfield'ın, Lucan Kontu ve Limerick'in İngilizlere karşı savunucusu Patrick Sarsfield'ın büyük amcası James Sarsfield'ın kızı olduğu kaydedilebilir.

[11] Hikayelerinden hiçbiri daha önce basılı olarak yayınlanmamıştır.

[12] T. F. T. Dyer'ın "The Ghost World" adlı eserine bakın, s. 227.

[13] Sir Walter Scott'ın Poetical Works, 1853, VIII., s. 126'sına bakın.

[14] Bu alıntılar, Muckross Abbey'li Friar O'Sullivan'ın "Ancient History of the Kingdom of Kerry" adlı eserinin II. Bölümündeki şiirin alıntılarından alınmıştır, Cork Tarihi ve Arkeoloji Derneği Dergisi'nde (Cilt V., No. 44) yayınlanmıştır; ve Rahip
O'Sullivan, Banshees ile ilgili bu pasajları yorumlarken, şunu yazıyor (Kerry Records'tan alıntı yaparak): "Görünüşe göre o zamanlar, Geraldines'e ait her bölgenin kendi hizmetçi Banshee'sine sahip olduğu genel bir görüştü" (bkz. _Archaeological Journal_, 1852, N. Kearney'nin "Folk
Lore"u).

[15] Bkz. Records of the Truagh O'Donnells, Office of the King of Arms, Dublin. Kaynaklar: Genealogias, Cilt XI., s. 327; Kayıt XV., s. 5; Kayıt XXII., s. 286; ve Sheridan, s. 323.

[16] Orijinalleri hala mevcuttur. Günlük, ölümünden önceki geceye kadar tutulmuştur.

[17] Ayrıca Truagh olarak da yazılır.

[18] Baltimore'lu John O'Donnell'in en büyük oğlu Columbus'un, New York'lu Adrian Iselin ile evlenen Eleanora adında bir kızı ve şu anki Prenses Coleredo Mansfeldt olan torunları Norah vardı.

* * * *

Yazıcının notu:

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"know", "known" olarak düzeltildi (sayfa 14)
"sometime", "sometimes" olarak düzeltildi (sayfa 17)
"heartrending", "heart-rending" olarak standartlaştırıldı (sayfa 243)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım
ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BANSHEE***


******* This file should be named 34263.txt or 34263.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/2/6/34263



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

