*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secrets of Potsdam (Potsdam'ın Sırları)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: November 11, 2010 [EBook #34278]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34278
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secrets of Potsdam, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secrets of Potsdam

Author: William Le Queux

Release Date: November 11, 2010 [EBook #34278]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRETS OF POTSDAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

POTSDAM'IN SIRLARI

_İlk baskı, Mart 1917.
İkinci baskı, Mart 1917._

Potsdam'ın
Sırları

_KAISER VE VELİAHT PRENS
MAHKEMELERİNİN
İÇ YAŞAMININ ŞAŞIRTICI BİR AÇIĞA ÇIKARILMASI_

İLK KEZ
AÇIĞA ÇIKARILMIŞTIR
KONT ERNST VON HELTZENDORFF

_Kara Kartal Nişanı Komutanı, &c.
Alman Veliaht Prensi'nin Merhum Özel Yaveri_

TARAFINDAN
KAYNAKLANMIŞTIR
WILLIAM LE QUEUX

LONDRA:
LONDON MAIL LTD. 39, KING STREET, COVENT GARDEN. W.C.

_Telif hakkı Amerika Birleşik Devletleri'nde
William Le Queux, 1917
Çeviri ve Sinema Hakları saklıdır_

_"Veneux Nadon,
"par Moret-sur-Loing
"(Seine-et-Marne).
"10 Şubat 1917._

"SEVGİLİ LE QUEUX,

"_Potsdam'daki İmparatorluk Sarayı'nda bir memur olarak hayatımı anlatan kitabınızın provalarını yeni bitirdim ve yaptığınız iki veya üç küçük hatayı gerektiği gibi düzelttim._

"_Size anlattığım büyük skandallar ve kurnazca entrikalar, birçoğunu siz de biliyorsunuzdur, çünkü Saksonya'nın Eski Veliaht Prensesi Luisa'nın yakın arkadaşı olarak, savaştan önce,
bu kitabın sayfalarında isimleri geçen saraydaki birçok kişiyle yakın ilişki içindeydiniz._

"_İfşalar Benim yaptığım ve sizin buraya kaydettiğiniz,
yapabileceğim ifşaların sadece onda biri ve eğer İngiliz halkınız daha fazlasını isterse, size
baskıya koyabileceğiniz daha da
şaşırtıcı ayrıntılar sağlamaktan memnuniyet duyarım._

"_Alman Veliaht Prensi'nin kişisel yardımcısı olarak hizmetim,
neyse ki, sona erdi ve şimdi, Almanya'nın medeniyete karşı ihaneti
apaçık ortaya çıktığına göre, emekliliğimde,
Kayzer ve onun sefih oğluyla ilgili bildiğim her şeyi ifşa etmekte hiçbir
pişmanlık hissetmiyorum._

"_En içten selamlarımla_
"_Samimi dostunuz_,
"ERNST VON HELTZENDORFF."

Potsdam'ın Sırları

BİR NUMARALI SIR

LEUTENBERG'LERİN TRAJEDİSİ

İlk buluşmamızı, terlemenin
bunaltıcı, mide bulandırıcı atmosferinde, o güneşli öğleden sonra hatırlayacaksınız ve yüzlerce Paris parfümü, Monte Carlo'daki odalara girerken
sağdaki ilk rulet masasında yan yana oturduk?

Ah! Gözlerimin önünde hala ne kadar canlı, altının şıngırtısı ve krupiyelerin tekdüze çığlıkları.

Ah! sevgili dostum! Savaş öncesi günlerde Riviera--o denizle
-kucaklaşan
Cennet, berrak, açık gökyüzü ve safir Akdeniz,
gri-yeşil zeytinler ve uzun çiçekli aloeler, muhteşem çiçekleri ve
yarını düşünmeden yaşayan neşeli, koyu gözlü halkıyla--gerçekten de Avrupa'nın oyun alanıydı.

Ve fısıldayayım, sanırım yıllık müdavimlerinden çok azının senin eski mürekkep lekeli
benliğinden daha fazla hayattan zevk aldığını ilan etme cesaretini gösterebilirim.

Bizi bir araya getiren şey, sen, bir İngiliz romancı ve ben--peki, kendimi
nasıl
tanabilirim? Düşmanlarından biri--eh? Hayır, sevgili dostum.
Tüm uluslararası anlaşmazlıklarımızı bir kenara bırakalım. Ben, Mosel'deki Schloss Heltzendorff'tan Kont Ernst von Heltzendorff, İmparatorluk Majesteleri Veliaht Prens'in eski kişisel yardımcısı, o değerli genç alçağın yakın şahsına bağlı bir memur olarak, sana sevgili dostum diyebilir miyim?

Doğru, milletlerimiz ne yazık ki savaşta - Kayzer ve oğlunun uzun zamandır aradığı, ama senin de çok iyi bildiğin gibi, benim uzun zamandır nefret ettiğim savaş.

Ne yazık ki, doğduğum ve Avrupa'nın barışına ve kadın sakinlerinin iffetine karşı düzenlenen iğrenç komployu öğrenene kadar aralarında dolaştığım o korsanlar ve suikastçılar grubunu reddettim.

5 Ağustos 1914'te Berlin'in tozunu ayaklarımdan silkeledim, Fransız sınırını geçtim ve o zamandan beri Fontainebleau'nun güzel ormanının sınırında satın almama yardım ettiğiniz konforlu eski moda kır evinde ikamet ediyorum. Ve şimdi, benden Potsdam'ın bazı sırlarını açıklamamı istediniz - savaştan önceki resmi pozisyonum nedeniyle bildiğim sırlar.

Beni, İmparator'un, yakın çevresinde "Willie" olarak bilinen İmparatorluk efendim Veliaht Prens'in ve on yıl önce onunla evlenen ve "Cilli" olarak tanınan yakışıklı ama uzun süredir acı çeken Mecklenbourg Düşesi Cecil'in kamusal ve özel hayatıyla ilgili bazı gerçekleri açıklamaya ikna ediyorsunuz.
Uf! Zavallı kadın! On yıl boyunca sefalet, aile içi mutsuzluk yaşadı ve bu yüzden erken yaşlandı, gözleri derinleşti, konuştuğumuz zamanlarda yüzünde neredeyse trajik bir ifade belirdi.

Gerçekten de, ağır ve, ne yazık ki! Potsdam'daki güzel Mermer Saray'ın
içinde kırık bir kalp, bir zamanlar beni ziyaret ettiğiniz ve sonrasında İmparatorluk Majesteleri tarafından düzenlenen bir resepsiyona katılmaya
mem için emredildiğin o muhteşem ikametgah.

Biliyorum, gerçeği söylemek ve size bu ifşaları yapmak için kalemi elime aldığımda çok şey riske atıyorum, ancak bunu sadece İngiliz ulusunuzun İmparator'un ve Avrupa'nın küstah ve her yerde bulunan genç Alçak Muhafızı "Willie"nin gerçek karakterini bilmesi gerektiğini düşünüyorum, ki o, kendini beğenmiş Alman Ordusu'nun idolüdür ve
umutlarını ona bağlamışlardır.

Ölüm Başlı Süvarilerin Komutanı'nın, savaştan beri kadınların ve çocukların soğukkanlıca öldürülmesini, mahkumların vurulmasını, tecavüzü, kundakçılığı ve katil ordusunun yapabileceği diğer tüm şeytan işlerini onaylayan "Komutan"ın bir zamanlar "Sosyal Demokratların mahkemeye çıkacağı gün gelecek" dediği doğrudur. Doğrudur, Potsdam'daki fakir bir kunduracının altın düğün şenliklerinde hazır bulunduğu; siyah bir iblisin maskot olduğu sarı doksan beygir gücündeki arabasıyla fakir bir serseriyi hastaneye götürdüğü; ve çok sevdiği büyükbabası İmparator Frederick'in büyüleyici tavrına sahip olduğu bilinmektedir. Ama o, suçlu babası Wilhehm-der-Ploetzliche (Ani William) veya Saray halkının Kaiser'e verdiği adla Der Einzige (Tek) kadar
zeki ve kurnazdır. Çifte kurnazlığıyla, karakterinin sadece bir tarafını, yanlış yönlendirilmiş Alman halkına, Prusyalı Junker
partisine ve Flanders ve Aisne'de çürüyen kemikleri olan
İmparatorluğun Tom-Dick-ve-Harry'sine gösterir.

Ah, sevgili dostum, Alman Sarayı'nın savaştan önceki hayatı ne garipti: maskaralıklarla, neşeli üniformalarla, simlerle, yaldızlı
süslerle, erdemli gibi poz veren kara kalplerle ve her iki cinsiyetten de gevşek insanlarla dolu bir hayat.
Komşularını kötü bir şekilde rezil eden ve kuklalarının Savaş Lordu'nun melodisiyle
dans etmesine neden olan ipleri çeken.

Bir zamanlar Potsdam'daki Palast Oteli'nde kaldığınızda ve Mermer Saray'a geldiğinizde, perdeyi hafifçe aralamıştım ve sanırım bu nedenle, Büyük Britanya ve onun hakimiyet bölgelerindeki okuyucularınızın yararına, Kaiser ve oğlu - Almanya'nın idolü, Kronprinz "Willie" - ile ilgili birkaç gerçeği not etmemi istiyorsunuz.

Sizi tanıştırdığımda onun hakkında ne düşündünüz?

Aynı gecenin ilerleyen saatlerinde, onun boyuna, dar göğsüne ve korse beline ve hayvan gözlerinin ince, kartal gibi yüzünde ne kadar garip bir şekilde eğik durduğuna, sizinle konuşurken garip bir şekilde genişleyen ve yine de en derin düşüncelerinize nüfuz eden
gözlerine dikkat çektiğinizi biliyorum.

Imperial Rake'de tipik bir Hohenzollern'in dışsal hiçbir özelliğinin olmadığını beyan ettiğinizde sizinle aynı fikirdeydim. Doğrusu,
savaşçı erkekliğin izlerini boşuna arar insan.
Yüzünde sıklıkla çocuksu gülümsemeler olsa da,
kalbi gerçek
Hohenzollern'inki kadar serttir, oysa ki spora olan sözde sevgisi,
şüphesiz ki
elverişli bir bahaneyle elde ettiği popülerliği
korumak için kurnazca bir hiledir. Gerçekten de, En Yüce Olan'ın pervasız ama kurnaz oğlunun artan popülaritesine duyduğu kıskançlık yüzünden, bir gün hepimiz aniden Danzig'e gönderildik ve iki uzun yıl boyunca o en kasvetli ve taşralı garnizonda hapsedildik.

Avrupa'nın zarif genç serserisinin -otuz bir yaşında Alman Ordusunda tam teşekküllü bir albay olan- günahları hakkında çok az şey söylemem gerekiyor. Hayatı, çoğu Kayzer'in emriyle örtbas edilen
utanç verici olaylarla
doluydu, ancak bunların birkaçı -özellikle 1912 kışında Engadin'de yaşanan bazı olaylar- Veliaht Prenses'in kulağına ulaştı ve o, unutulmaz bir gün, kocasının duygusuz muamelesine dayanamayarak, onu terk etmekle ciddi şekilde tehdit etti.

Gerçekten de, "Cilli"nin Marmor Sarayı'nda kalması sadece Kayzer'in otokratik emriyle olmuştu. Aslında ayrılmak için her türlü hazırlığı yapmıştı, bunu öğrendikten sonra Veliaht Prens'e bildirmek zorunda kaldım. O sırada Berlin'deki Zeughaus-Platz'daki Saray'daydık ve Potsdam'dan döndükten bir saat sonra Veliaht Prens'in çalışma odasına girme şansım oldu. Kapı kendi kendine kilitlenen bir kapıydı ve bir anahtarım vardı. Anahtarımı çevirdiğimde geri çekildim, çünkü Majesteleri İmparator, Koenigsjaeger'in pitoresk süvari üniforması giymiş, zarif bir figür, bir teftişten yeni dönmüştü ve şüphesiz Kraliyet skandalıyla ilgili bir şeyler duymuştu, odada ata biner gibi duruyordu. "Ben zorluyorum!" diye bağırdı İmparator, öfkeden solgun, konuşurken gözleri parlıyordu. "Kalacak! Hemen yanına git - onunla barış yap
her ne şekilde mümkünse- ve bu gece onunla tiyatroda görün."

"Ama korkarım ki bu imkansız. Ben----"

"Beni duymadın mı?" diye sözünü kesti İmparator, oğlunun itirazlarını hiçe sayarak. Ve ben ihtiyatlı bir şekilde geri çekilirken Kayzer'in şunu eklediğini duydum: "Hohenzollern Hanedanı'ndan olan sizler, Cilli'nin bizi terk etmesine izin veremeyeceğimizi
göremiyor musunuz? Kamuoyunun şu anki durumu, pişman olsam da, pek de cesaret verici değil. Toskana'lı çılgın Luisa'nın Fransız öğretmen Giron'la kaçtığı zamanki Frederick August'un tutumunu hatırlayın.
Şimdi gecikmeden Marmor'a dönün ve dediklerimi yapın."

"Cilli'yi tanıyorum. O yatıştırılmayacak. Buna ikna oldum,"
diye ilan etti genç adam.

"Benim isteğim - İmparatorun isteği," duyduğum son sözlerdi,
çok iyi tanıdığım o sert, yoğun sesle söylenmişti. "Karına söyle.
Ve o siyah saçlı İngiliz kadını bir daha görme. İki hafta önce Engadin'den tam bir rapor aldım ve bu _contretemps_ tam da beklediğim şeydi. Bu utanç verici! Ne zaman aklını başına alacaksın?"

On dakika sonra, Potsdam'a giderken arabada Veliaht Prens'in yanında oturuyordum.

Yolda, yanında oturduğum sırada pervasızca sürerken, bana dönerken hafifçe güldü ve şöyle dedi:

"Kadınlar gerçekten ne kadar da cehennem azabı çekiyorlar, değil mi,
Heltzendorff--özellikle de biri İmparatorluk Prensiyse!
Biri Hohenzollern olsa bile beladan kaçamaz!"

Evlilik ilişkilerinin nasıl yeniden başladığını bilmiyorum. Tek bildiğim, İmparatorluk Majesteleri'ni Lessing Tiyatrosu'na götürdüğüm, orada, Kraliyet locasında, Kayzer'in -Hohenzollern'lerin eksikliklerini bastırmaya her zaman hevesli- bizimle oturduğu, ancak taahhütlerine göre yarın büyük bir inceleme için Düsseldorf'a gitmesi gerektiği. Ancak böylesi bir kamusal gösteri, oğlunun evdeki mutsuzluğuna dair tüm söylentileri yatıştırdı ve hem İmparator hem de Kronprinz insanlara şefkatle gülümsedi. Ertesi günün erken saatlerinde Veliaht Prens beni gizlice çağırdı ve bir saat sonra, bu ifşalarda gerçek isimleri anmak adil olmadığından, Bayan Lilian Greyford diyebileceğim belirli bir hanıma gizli bir göreve gittim. St. Moritz'deki "Kulm"da kalan bir İngiliz ilçe beyefendisinin kızıydı. Yirmi dört saat sonra kış sporları yapan genç hanımı otelde tek başına görmeyi başardım ve ona sözlü bir mesaj verdim, İmparatorluk Hazretleri'nden aldığım küçük bir paketle birlikte, paketi açtığında içinde sanatsal bir zümrüt kolye şeklinde bir hatıra olduğunu gördüm. Yanında birkaç karalanmış satır vardı. Kız -yirmi yaşından çok daha büyük değildi- bunları hevesle okudu ve gözyaşlarına boğuldu.

Ah! Sevgili Le Queux, kendi gözlemlerinden de bildiğin gibi,
nedimelerin ve nedimelerin korselerinin altında atan kırık kalpler kadar, Kraliyet maiyetinin büyülü çemberine girmeye çalışan çılgın kadın kalabalığı veya Pazar günü Unter-den-Linden'e uğramayan sıradan kadınlar arasında da var.

Vay canına! Bir tahtın etrafında dönen ateşli bir yapaylık dünyası!

Bu olaydan çok kısa bir süre sonra, yani 1912'nin ilk günlerinde, kendimi İmparatorluk Majesteleri Veliaht Prens'in kişisel yardımcısı olarak çok garip, hatta açıklanamayan bir olayın içinde buldum.

Bunu nasıl açıklayayım? Dram, 1912'nin Yeni Yıl gecesi, her zamanki gibi, Büyük Saray resepsiyonunun yapıldığı Berlin'deki İmparator Sarayı'nda başladı.

Sahne, tahtın etrafında dönen bizlerin çok iyi bildiği bir şeydi.
Saray elbiseleri, sallanan tüyler, neşeli üniformalar ve ışıltılı süslemeler--şeytani bir niyetle karanlık şüphe tohumları eken veya Kayzer'in gözüne girmeye çalışan, kötü, süslü, dedikoduyu seven küçük bir dünya.

Ünlü Beyaz Salon'da, tavanı Hohenzollern'lerin Burgrave, Seçmen, Kral, İmparator ve benzeri
armalarıyla süslü, renkli mermer ve yaldızlı bronzdan duvarları ve Prusya yöneticilerinin güzel
heykelleriyle dolu, hepimiz toplanmış ve İmparator'un girişini bekliyorduk.

Dışişleri Bakanı Kiderlen-Waechter yanımda duruyordu, zayıf, koyu saçlı ve yakışıklı Von Jagow ile sohbet ediyordu. Roma'da Alman Büyükelçisi olarak görev yapan Jagow, izinli olarak Berlin'deydi ve ikili, İtalyan Büyükelçisi'nin karısı Barones Bertieri olarak tanıdığım yakışıklı siyah saçlı bir kadınla neşeyle gülüyordu.

İmparator'un kişisel arkadaşlarından biri olan Philip Eulenburg (bu arada, Von Moltke ile birlikte, Kayzer'in çokça duyurulan "AEgir'e Şarkı"sının yazarı -genel olarak bilinmeyen bir gerçek) yanıma geldi ve sohbet etmeye başladı, birkaç gün önce Kiel'de meydana gelen kahkaha tufanı olayını hatırladı, Veliaht Prens'le birlikte yeni bir köprü açmak için oradaydım. Ah, o cehennem heykelleri ve köprüler!

Birdenbire, Başmabeyinci'nin bastonunun üç kez tıklatıldığı duyuldu, altın ve beyaz kapılar anında açıldı ve İmparator, sayısız ışık altında süsleri parıldayarak, Veliaht Prens ve parlak maiyetiyle birlikte gülümseyerek içeri girdi.

Hepimiz saygıyla eğildik, ama bunu yaparken, hiçbir şeyin kaçmadığı En Yüce Olan'ın kurnaz gözlerinin, dirseğimin hemen yanında duran bir kadına dikildiğini gördüm. Sert bakışlarını ona diktiğinde, o bakışı bildiğim için, ciltler dolusu şey anlattığını gördüm. Şimdiye kadar hanımı fark etmemiştim, çünkü o muhtemelen Büyük Saray'a komuta edilen önemsiz kişilerden biriydi, askeri hiç kimselerin eşleri ve kızlarıydı, biz Saray'da Büyük Şerif tarafından verilen yaldızlı emir kartları düzgün olduğu sürece, onlara sormaya zahmet etmedik.

İmparator'un kaşlarının hafifçe kasılması, beni derin düşüncelere daldırdı, çünkü onu çok yakından tanıdığım için, yoğun bir şekilde rahatsız olduğunu gördüm.

Neden? Çok şaşırmıştım.

Doğal olarak, varlığı onu bu kadar rahatsız eden kadına bakmak için döndüm. Sarışın, mavi gözlü, _minyon_ ve güzeldi. Yaşı yaklaşık yirmi beşti ve son derece yakışıklıydı. Yanında, Muhafız Süvarileri Birinci Alayı'nın bir kaptanının üniformasını giymiş iri, sarı saçlı bir dev duruyordu. Bu alayda Veliaht Prens, Baş Albay olarak görev yapıyordu. Çeyrek saat içinde, subayın Kont Georg von Leutenberg olduğunu ve iki yıl önce evlendiği güzel karısının, sizin kuralcı politikacılarınız tarafından Baron ilan edilen bir İngiliz finansçının en büyük kızı olduğunu keşfettim.

"Güzel bir kadın, ha?" diye fısıldadı Eulenburg kulağıma, çünkü onu fark etmişti ve kesinlikle Berlin'deki güzel bir yüzün en iyi yargıcıydı.

Ertesi gün, öğleden hemen önce, Veliaht Prens'in özel kabinesine girdiğimde, 2. Grenadiers üniforması giymiş "Willie"yi, büyük Napolyon'un heykelleri, heykelcikleri ve kalıntılarıyla dolu olan o şirin dairede beni beklerken buldum. Napolyon, tıpkı Savaş Lordu'nun ünlü atası Büyük Frederick'e saygı duyduğu gibi ona tapıyordu.

"Oturun, Heltzendorff," dedi Zarif Majesteleri, beyaz, bakımlı elini yakındaki bir sandalyeye doğru sallayarak ve sigarasını tüttürerek.
"Bir saat dinlenmek gerçekten hoş!" diye güldü, çünkü o gün neşeli görünüyordu. "Bakın buraya! Bildiğiniz gibi, Veliaht Prenses ile olan küçük olaydan sonra sizin mutlak takdirinize güveniyorum. Muhafız Süvarileri'nden Kont Georg von Leutenberg'i tanıyor musunuz?"

"Sadece görerek," diye cevap verdim. O ismin anılması beni meraklandırdı.

"Çok iyi bir adam, anlıyorum. Karısını tanıyor musunuz - çok güzel, ufak tefek bir İngiliz kadın?"

"Ne yazık ki, ben o zevki alamadım."

"Ben de, Heltzendorff," diye güldü Prens, bazen garip bir şekilde
donuk görünen o çekik gözlerinde tuhaf bir bakışla. "Ama ben
yakında onu tanıyacağımı sanıyorum. Bu yönde
yardımınıza ihtiyacım var."

"Majestelerinin komutası altındayım," diye cevapladım, ne olduğunu
öğrenmek için şaşkındım. Birkaç saniyelik sessizlikten sonra Veliaht
aniden haykırdı:

"Von Leutenberg'in İmparator'a ulaşan raporu o kadar iyi ki -henüz bundan habersiz olsa da- binbaşı rütbesine terfi ettirildi ve Londra'da askeri ataşe olarak yabancı bir göreve
gönderildi. Bu gece Berlin'den ayrılıp yeni görevine başlayacak."

"Peki ya Kontes?"

"Burada bulunan gizli bir rapora göre, onlar çok sadık bir çift," dedi, üzerinde bir rapor daktilo edilmiş bej bir kağıda bakarak, Alexander Platz'daki Polizei-Prasidium'daki gizli bürodan geldiğini fark ettim. "Lennestrasse'de, No. 44'te, Tiergarten'a bakan yerde yaşıyorlar. Adresi not edin."

Sonra Majesteleri durakladı ve ayağa kalkarak pencereye yerleştirilmiş büyük yazı masasına geçti ve orada başka bir raporu inceledi. Daha sonra,
karşıdaki güzel buhl saate bakarak aniden şöyle dedi:

"Kont şimdi buraya uğramalı. Ona İmparator'un iyi niyetini bildiren ve Albay-in-Chief olarak bana veda etmek için buraya gelmesini emreden bir mesaj gönderdim."

Kontanın von Leutenberg'i pembe ipek çoraplı bir uşak anons ettiğinde, daha yeni konuşmuştu ve bir an sonra uzun boylu subay topuklarını birbirine vurarak eşikte sertçe selam verdi.

"Hak ettiğiniz terfiden memnun kalacağınızı düşündüm," dedi Majesteleri oldukça cana yakın bir tonda. "İmparator, bu gece saat onda Londra'ya Flushing'e giden ekspres trenle yola çıkmanızı istiyor, böylece
Ekselansları Büyükelçi'ye izinli olarak ayrılmadan önce rapor verebilirsiniz.
Bu yüzden aciliyet var. Kontes, elbette, Berlin'de kalacak. Siz,
doğal olarak, Londra'daki düzenlemelerinizi yapmak ve
buradaki evinizi elden çıkarmak için zaman isteyeceksiniz."

"Sanırım bana eşlik etmek isteyecektir, İmparatorluk Majesteleri," diye cevapladı şefkatli koca. "Londra onun evi."

"Ah! Bu saçma!" diye güldü "Willie." "Neden, iki yıl evli olan
sen, hala balayında değilsindir herhalde?" ve adamın yakın gözleri garip bir şekilde parladı. "Yeni randevuna başlamakla çok meşgul olacaksın
onu fazla göremeyeceksin. Hayır. Tamamen yerleşene kadar
Berlin'deki evinde rahatça kalmasına izin ver. Sonra
Kiderlen'in evini düzene koymak için sana izin vermesini sağlayacağım. "

Kont'un tavırlarından, ani terfisine çok şaşırdığını görebiliyordum.

Gerçekten de içeri girerken, böylesine yüksek bir ayrıcalık için seçildiğine şaşırdığını kekeleyerek söylemişti.

Von Leutenberg'in tereddüdü, Veliaht Prens için bir fırsattı.

"İyi!" diye devam etti Majesteleri, buyurgan ve aceleci tavrıyla. "Bu gece Londra'ya gideceksin ve Kontes, sen yerleşene kadar kalacak. Hak ettiğin terfi için seni yürekten kutluyorum, bunun İmparator tarafından alayıma bahşedilen bir onur olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, yurtdışındaki Anavatan'ın onuruna göre hareket edeceğini de biliyorum."

Ve bu sözlerle binbaşı görevden alındı.

"Büyüleyici bir adam!" diye belirtti Prens, kapı kapandıktan sonra. "Onu ancak yakın zamanda fark ettim. Coşkulu bir subay, Carlton House Terrace'ta bize çok faydalı olacak. Orada daha yapılacak çok şey var, sevgili Heltzendorff. Neyse ki İngiliz dostlarımızı rahatça uyuttuk. Bize paraya mal oldu,
ama Londra'da para Berlin'de olduğu gibi konuşur."

Ve devam eden büyük uluslararası komplonun düşüncesiyle uzun, coşkulu bir nefes aldı - Fransa'ya vurulacak sarsıcı darbe ve yakın arkadaşları olan Von Kluck, Von Hindenburg ve Von der Goltz ile Paris'e yürüyüş.

"Heltzendorff," diye haykırdı birkaç dakika sonra, sigarasının dumanları arasında derin derin düşündükten sonra. "Heltzendorff, Kontes von Leutenberg ile tanışmanı istiyorum ve sonra beni tanıştırmalısın. Kesin ve belirgin bir sebebim var. Başkalarının yardımını alabilirim ama sadece sana güveniyorum."

"Ama hanımı tanımıyorum," diye itiraz ettim, çünkü
hiçbir şekilde ikiyüzlülüğe bulaşma isteğim yoktu.

"Hohenstein onu iyi tanıyor. Seni tanıştırmasını sağlayacağım," diye cevapladı
Kayzer'in oğlu, gözlerinde yine o garip bakışla. "Olağanüstü
bir şekilde güzel, bu yüzden ona aşık olma!" diye güldü,
parmağını azarlarcasına kaldırdı. "Ayrıca Kont Georg'un çok kıskanç biri olduğunu duydum ama neyse ki Carlton House Terrace'ta gizli raporlar yazmakla çok meşgul olacak. O yüzden hemen Hohenstein'ı gör ve seni bu güzel küçük İngiliz kadınla tanıştırmasını sağla. Ama unutmayın, bu konuşmanın tek bir kelimesi bile tek bir kişiye söylenmeyecek."

Bütün bunların anlamı neydi? İmparator neden terfi için
o kadının kocasını seçmişti, ki bu kadının görüntüsü onu çok rahatsız etmişti?
İtiraf ediyorum ki bu tuhaf olay yüzünden her zamankinden daha fazla şaşkınlığa kapıldım.

Ancak bir hafta içinde, o eski haydut Hohenstein'ın tanıtılması sayesinde, Kont von Leutenberg'in Lennestrasse'deki güzel evinde, uzun pencerelerinden Tiergarten ve Siegesallee'ye
güzel bir manzara görünen güzel bir odada akşam yemeği yedim.

Son derece çekici ve zarif olan Kontes, İngiliz olma talihsizliğine
sahip olduğu için, Berlin sosyetesi tarafından pek sıcak karşılanmamıştı.
Onun,
çok hoş bir ev sahibi olduğunu gördüm. Partide, Fransız Büyükelçiliği'nin zarif Birinci Sekreteri Laroque ve Parisli eşi,
Baron Hoffmann, iri yapılı, yuvarlak yüzlü İçişleri Bakanı ve Sömürgeler Ofisi Müsteşarı Doktor Paulssen, Alman Doğu Afrikası'ndaki yerlilere karşı işlenen vahşet iddialarını hatırlayacaksınız. Hohenstein orada değildi, çünkü İmparator tarafından aniden Korfu'ya bir göreve gönderilmişti.

Masada Leutenberg'in ani terfisi üzerine konuşuldu, bunun üzerine Bakan Hoffmann şöyle dedi:

"Majesteleri yalnızca hak ettiğinde ödül verir. Yeteneği fark ettiğinde
asla yanılmaz."

Bir hafta sonra Veliaht Prens, Kayzer'in Stettin'e yaptığı sürpriz ziyaretten dönmüştü. İmparator, gecenin bir yarısı garnizonu uyandırma ve sonra gece kıyafetleri içinde Hükümdarlarını selamlamak için
hızla koşuşturan gösterişli Generalleri ve Albayları tarafından kesilen gülünç figürlere gülme oyununu oynamıştı.

Ertesi gün Potsdam'da yapılacak bir askeri programın ayrıntılarını düzenlemek için Prens'in özel odasındaydım ki aniden içeri girdi ve
bağırdı:

"Peki, Heltzendorff, Lennestrasse'de nasıl gidiyor,
ha?" ve o kurnaz gözleriyle bana baktı. "Dün gece evde olduğunuzu duydum."

İrkildim. İzleniyor muydum? Önceki akşam uğradığım ve Kontes'i yalnız bulduğum, onun güzel oturma odasında oturup onunla uzun ve keyifli bir sohbet ettiğim doğruydu.

"Evet. Oraya uğradım," diye itiraf ettim. "Kont, karısını da yanına almak için gelecek hafta Londra'dan dönüyor."

Veliaht Prens gizemli bir şekilde gülümsedi ve sol elinin küçük parmağında her zaman taktığı
tuhaf yılan yüzüğünü eleştirel bir şekilde inceledi.

"Bunu tahmin etmemize gerek yok sanırım. Kiderlen ona izin
vermeyecek. Carlton House Terrace'ta Lennestrasse'den çok daha iyi."

"Majestelerini pek takip edemiyorum," dedim, sözlerine çok şaşırmıştım.

"Hımm. Muhtemelen etmiyorum, sevgili Kont," diye güldü. "Bunu
bunu yapmanızı istemiyorum."

Ve bu gizemli sözle birlikte, yuvarlak yüzlü, kar gibi saçlı, biraz gösterişli mucit Kont von Zeppelin'le tanışmak için döndü, Majestelerinin en yakın arkadaşlarından biriydi ve o anda habersizce içeri girmişti. Zeppelin, Berlin'de bir karakterdi. Arkadaş aramadı,
reklam yapmadı ve şöhretten kaçındı.

"Ha, sevgili Ferdinand!" diye haykırdı Prens, yetmiş yaşında aniden dünyaca ünlü olan
adamın elini sıkarak. "Sen
Stuttgart'tan beni görmeye geldin - ne kadar hasta olsan da! Bu bir onur.
Ama konu çok acil, çünkü sana daha önce
yazdım. Sana yazışmaları göstermek ve tavsiyeni almak istiyorum," ve
Prens beyaz saçlı arkadaşını yazı masasının yanındaki büyük, oymalı koltuğa
davet etti. Sonra bana dönerek şöyle dedi: "Von Glasenapp'ı benim için
görüp Posen için o emirleri ona iletir misin? Bu gece
gitmesi gerekiyor. Stendal'daki Genel Askeri Mahkeme'yi 25'ine ayarladım. Bu öğleden sonra İmparator'la birlikte olacağım. Bu gece yedide burada rapor
ver - anladın mı?"

Böylece, Majesteleri ve Kont Zeppelin gizli bir şekilde
birlikte otururken ben kovuldum.

O akşam saat yediye on kala, Veliaht Prens'in odasını
taşıdığım anahtarla açtım, diğer iki anahtar Veliaht Prenses ve kocasının
elindeydi. Masanın üzerine Savaş Bakanlığı'ndan yeni getirilmiş bir deste rapor koymuştum ve
"Wilhelm Kronprinz" karalanmış imzasını istiyordum, o sırada
bir kenara konmuş olduğu belli olan üç özel mektubu fark ettim.
Zarflar ince, köşeli bir kadın el yazısıyla adreslenmişti ve üzerlerinde İngilizce bir adres vardı. Bunu fark ettim. Her birinin üzerindeki isim, Londra, Hampstead'deki Aylesbury Bulvarı'nda ikamet eden bir hanıma aitti. Mektuplarda Alman
pulları vardı. Merakla bir tane aldım ve inceledim, acaba Veliaht Prens'in Kont von Zeppelin'e gizlice göstermek için can attığı yazışmalar olabilir mi diye merak ettim.

Mektubu zarftan çıkarıp hızla taradım.

Okuduklarım nefesimi tutmama neden oldu. Mektupların imzası
"Enid von Leutenberg" idi.

Mektupları, Londra'ya giderken postada ele geçirilmişti. Kontes'in evinde ya bir hain vardı
ya da Gizli Servis yazışmalarını gizlice izliyordu.

Okuduğum üç mektubun hepsini - gözlerimi açan ve zihnimi genişleten mektuplar. Sonra, rapor destesini alıp odadan uzaklaştım
ve kapıyı dikkatlice tekrar kilitledim. Majestelerinin geri dönmesini, orada istemeden bırakılan mektupları bulmasını ve
ben gelmeden önce onları kaldırmasını istiyordum, bu durumda
içerikleri hakkında hiçbir bilgim olduğundan asla şüphelenmezdi.

Elimde kağıtlarla sarayın güney kanadına doğru halılarla kaplı birçok koridordan geçtim ve orada Prens'in Sarayı Mareşali Tresternitz'i odasında buldum.

Veliaht Prens babasının keskin dakikliğini taklit etti, bu yüzden
yedide veya kısa bir süre sonra orada olacağını biliyordum.

Tresternitz, Berlin'in üst düzey çevrelerinde yaşayanlarla ilgili her zaman skandallarla doluydu ve mükemmel Rus sigaralarından birini içerken dinlediğim şey, saraydaki nedimelerden biriyle ilgili bu skandal hikayelerinden biriydi.

Sonra saate baktım, aniden ayağa kalktım ve onu bırakıp
tekrar özel odaya döndüm.

Majestelerini orada buldum ve içeri girdiğimde Kont Zeppelin'e gizlice gösterdiği o dikkat çekici mektupları sakladığını fark ettim.

İki hafta geçti. Sürekli seyahat etme çılgınlığıyla Kayzer,
İmparatorluk boyunca koşturuyordu - Essen'deki Krupp'a,
yeni icat edilmiş bir obüsün denemelerine, oradan Kassel'deki bir teftişe,
ve sonrasında Köln ve Erfurt'taki anıtları açmaya. Veliaht Prens ve Prenses ona eşlik etmişti, Kayzer rahatsızdı ve ben de tabii ki "Willie"nin süitine dahil edilmiştim.

Hafta, tren yolculuğu, öğle yemekleri, yorucu akşam yemekleri, resepsiyonlar, danslar ve genel gezilerle dolu yorucu bir hafta olmuştu ve bekar odalarıma geri dönmekten yeterince memnundum - savaş bulutu dağılmadan önce çok iyi bildiğiniz Krausenstrasse'deki odalar. Bir İmparator Veliaht Prensi'nin ve bir de
otokratik İmparator'un önünde dans ederek beklemek, bir süre sonra yorucu bir iş haline gelir,
bir adam ne kadar neşeli ve kozmopolit olursa olsun.

Eve geleli sadece birkaç saat olmuştu ki bir telefon mesajı beni saat beşte Veliaht Prens'in Sarayı'na çağırdı.

İmparatorla birlikte köprünün karşısındaki Koenigliches Schloss'ta öğle yemeği yediğini bildiğim İmparatorluk Majesteleri alışılmadık derecede ciddi ve düşünceli görünüyordu. Belki de İmparator, sık sık yaptığı gibi, yine kabahatlerine öfkesini göstermişti.

"Kont," dedi, birkaç saniyelik sessizlikten sonra,
masası üzerinde Londra'daki Alman Büyükelçisi'nden özel bir mektup olduğunu fark ettim. "Kontes von Leutenberg ile ilgili konuşmamı hatırlarsınız değil mi?"

"Mükemmel," diye cevapladım.

"Size beni tanıştırmanızı isteyeceğimi söylemiştim," dedi. "Şey,
Bu akşam bunu yapmanızı istiyorum. Bu gece Koenigliche
Operası'nda bir loca tuttu, orada _Falstaff_ çalacaklar. Ben orada olacağım ve
sen de benimle olacaksın. Sonra beni güzel arkadaşınla tanıştıracaksın.
Anlaşıldı mı?" Ve sırıttı.

O gece, talimatlarım doğrultusunda, Veliaht Prens Tresternitz ve iki kişisel yaverle birlikte İmparator'un locasına oturdum ve
karşıdaki locadaki Kontes von Leutenberg'i yaşlı bir kadınla birlikte tanıyarak Veliaht Prens'i gezdirdim ve orada onu ona takdim ettim, büyük bir şaşkınlık ve gizlenmemiş bir memnuniyetle.

Prens ve Kontes sohbet ederken, ben onun yaşlı arkadaşıyla oturuyordum. Sonra, geri çekildiğimizde, İmparatorluk Efendim haykırdı:

"Ah! Sevgili Heltzendorff. Neden, o tüm Berlin'deki en güzel kadınlardan biri! Kesinlikle talihsiz - çok talihsiz."

Ne talihsizdi? Son cümle beni daha da şaşırttı, ancak
bir açıklama sormaya cesaret edemedim ve kendi locamıza geri döndük.

Saraya döndüğümüzde, koridorlardan birinde duran ve karısının nedimelerinden biri olan zayıf, sarışın Barones von Wedel ile konuşan Veliaht Prens, onu terk etti ve beni bitişikteki bir odaya çağırdı.

"Heltzendorff, yarın akşam saat dokuzda Kontes von Leutenberg'i ziyaret etmenizi istiyorum. Sizi bekliyor olacak."

Majestelerine çok şaşkın bir şekilde baktım. Güzel Kontes'in beni beklediğini nereden biliyordu?

Ama bana cevap vermem için zaman tanımadı, sadece topuklarının üzerinde döndü ve
özel dairelere doğru koridorda yürüdü.

O kış akşamı tam saat dokuzda Lennestrasse'ye uğradım, ama yaşlı uşak Josef, metresinin nişanlı olduğunu ve İmparatorluk Majesteleri Veliaht Prens'in sürpriz bir ziyarette bulunduğunu söyledi.

"Veliaht Prens burada!" diye soluk soluğa kaldım, şaşkınlıkla.

"Evet, Kont. Ve ayrıca, metresim çok sevinçli, çünkü efendim bu sabah Londra'dan hiç beklenmedik bir şekilde
döndü. Akşam boyunca Dışişleri Bakanlığı'ndaydı ve her an eve dönmesini bekliyorum. Veliaht Prens, sizden onu burada beklemenizi istememi emretti."

Kont von Leutenberg Berlin'de! Bu ne anlama geliyordu? Absürt
bir şekilde kıskançtı, diye hatırladım. Her an geri dönebilir ve Veliaht Prens'i Kontes'in oturma odasında yalnız bulabilirdi. Eğer öyleyse, durum kesinlikle
çok tatsız olabilirdi.

Bu düşünce aklımdan bile geçmemişti ki Kont'un içeri girdiğini duydum,
mahmuzları şakırdıyor ve kılıcı merdivenlerden yukarı çıkarken şakırdıyordu.

Nefes nefese dinleyerek ilerledim.

Birkaç saniye sonra Kont'un sesinin öfkeyle yükseldiğini ve yüksek,
acı sözler söylediğini duydum. Bir sonraki anda merdivenlerden fırladım ve
odaya
koşarak girdiğimde, güzel Kontes'i pencerenin yanında, bir heykel gibi beyaz ve
katı dururken buldum, üniformalı iki adam birbirlerine bakıyordu. Von
Leutenberg'in yüzü öfkeyle çarpılmıştı, Veliaht Prens'e hakaret ediyordu ve onu açıkça Londra'ya sürgüne gönderilmesine
yol açtığını iddia ediyordu.

Majesteleri hiçbir cevap vermedi, sadece alaycı bir şekilde gülümsedi ve dar
omuzlarını silkti.

Diğeri bu son hareket karşısında o kadar öfkelendi ki, ani bir hareketle kılıcını çekti.

Kontes çığlık attı ve ben öne atılıp kocasının elini tuttuğumda bayıldı.

Dramatik bir andı. Kont, suçunun büyüklüğünü anında fark etti ve eli düştü.

"Yeter!" diye bağırdı Veliaht Prens, rakibini bir kenara iterek. Sonra,
bana dönerek sakin ve sert bir sesle şöyle dedi:

"Heltzendorff, bu adamın tahtın varisine kılıcını çektiğine tanıklık ediyorsun."

Ve o kibirli sözlerle sertçe eğildi ve odadan
çıktı.

İki saat sonra Kayzer'in huzuruna çağrıldım ve onu oğluyla
birlikte fikir alışverişinde bulunurken buldum.

Muhafız üniforması giyen İmparator, solgun ve endişeli görünüyordu, ancak gözlerinde keskin, kararlı bir bakış vardı. Nöbetçileri geçip döşemeleri ve soluk yeşil damask duvarları olan yüksek çalışma odasına girdiğimde - İmparatorluk ve tüm dünyaya sık sık hitap edilen o odadan - Kayzer konuşmasını yarıda kesti.

Hala dağınık masasında otururken bana dönerek, o hızlı, aceleci tavrıyla şöyle dedi:

"Kont Heltzendorff, Veliaht Prens bana bu akşam Lennestrasse'de olanları bildirdi. Bunu hemen Kont von Leutenberg'e iletmenizi ve kendi eline vermenizi istiyorum. Cevap yok."

Ve Majesteleri bana kendi kalın el yazısıyla yazılmış ve siyah mumla basılmış kendi özel şifresini taşıyan oldukça büyük bir zarf uzattı.

Böyle emredildiğinde eğildim, geri çekildim ve bir taksiye binip doğrudan Lennestrasse'ye gittim, Josef beni birkaç saat önce ayrıldığım aynı odadaki karı koca huzuruna çıkardı.

İmparator'un bana verdiği paketi Kont'a uzattım ve titreyen parmaklarıyla paketi açtı.

İçinden üç mektup çıkardı, karısının Londra'ya yazdığı ve Gizli Servis tarafından ele geçirilen mektuplar - Majestelerinin odasında okuduğum mektuplar.

İmparator'un yazdığı satırları tararken yüzü bembeyaz kesildi.
Karısı kendi mektuplarını tanıdığında yüksek bir dehşet çığlığı attı ve notu kocasının elinden kaptı ve o da okudu.

Güzel yüzündeki ışık anında söndü. Sonra bana dönerek kısık, umutsuz bir tonda şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Kont von Heltzendorff. Majesteleri İmparator'a şunu söyleyin:
emirleri yerine getirilecek--evet, itaat edilecek."

Son sözlerini derin, kısık bir fısıltıyla söyledi, mavi gözlerinde garip, vahşi bir
çaresizlik ifadesi.

Bir saat sonra tekrar İmparatorluk Sarayı'na gittim, İmparator'un huzuruna kabul edildim ve ona sözlü bir cevap verdim.

Majesteleri hiçbir şey söylemedi, sadece onaylarcasına başını yavaşça salladı.

Ertesi öğleden sonra, İmparator tarafından yakın zamanda terfi ettirilen Kont von Leutenberg ve güzel karısının odalarında ölü bulunduğu haberini yayınlayan Abendpost'un Berlin'de acı bir his oluştu. Gece boyunca belli ki
bazı kağıtları yakmışlardı, çünkü çıra sobanın içinde bulunmuştu ve birlikte ölmeyi kabul etmiş olmalarına rağmen, hayatları boyunca birbirlerine çok bağlı olduklarından, ikisi de
şarapta prusik asit almış, şişe ve yarı boş bardaklar
hala masadaydı.

Burada gerçeğini ilk kez açıkladığım romantik ilişki, tüm Berlin tarafından açıklanamayan bir trajedi olarak kabul edildi. Halk, ele geçirilen bu mektupların İngiliz Hükümetine İmparator'un İngiltere'ye yönelik düşmanca niyetleri ve savaşın muhtemel çıkış tarihi hakkında ciddi uyarılar içerdiğinin hala farkında değil. Gerçekten de, Kontes'in duyduğu, Kaiser ile Kont Zeppelin arasında geçen özel bir konuşmayı anlattılar, Yüce Tanrı'nın bir veya iki İngiliz devlet adamına bahşettiği bazı aşağılayıcı
lakapları tekrarladılar ve ayrıca iki Güç arasında yaklaşan bir kopuşun büyük tehlikesine işaret etti, ayrıca Konstanz Gölü'nde gizlice inşa edilen gelişmiş Zeppelinler ve Veliaht Prens'in özel hayatıyla ilgili bazı skandallar hakkında bazı ayrıntıları açıkladı. İkinci sebepten dolayı, Savaş Lordu'nun yardımıyla mirasçı, intikamını çok kurnazca, çok incelikli ve Hohenzollern'lerin doğuştan gelen kurnazlığına özgü bir şekilde aldı. Böylece iyi niyetli, dürüst İngiliz kadınlarınızdan birinin uyarıları
asla gönderildiği şüphe götürmez adrese ulaşmadı ve böylece
"Willie"--sonradan keşfettiğim gibi, o ince intikamı tasarlayan--İmparator'un pençesi gibi davrandı.

GİZLİ NUMARA İKİ

VELİAHT PRENS'İN İNTİKAMI

Trautmann olayı, 1912 sonbaharında Potsdam'da çılgın bir sansasyona neden olan bir olaydı.

İmparator'un yakın çevresinde çok fazla dedikodu vardı,
çoğu kötü huylu ve zalimceydi, çünkü nedimelerin çoğu yılan dillerine sahiptir. Dilleri yüz hatları kadar keskindir ve
birkaç güzel nedime olsa da, saraydaki kadınların çoğu, bildiğiniz gibi, sevgili Le Queux, çoğunlukla sade ve
ilgisizdir.

Biraz tuhaf bir şekilde, tatsız Trautmann olayına bulaştım.

Leutenberg trajedisinden birkaç ay sonra, Berlin'deki "Esplanade"de öğle yemeği yiyordum ve Fransız Büyükelçiliği'nden Laroque ile sohbet ediyordum.
Ev sahibimiz, Dortmund'dan gelen ve Berlin toplumuna sızmak için su gibi para harcayan zengin bir Yahudi olan Frau Breitenbach'tı. Veliaht Prens'in kişisel yardımcısı olarak, elbette, başlıca konuklardan biriydim ve Marmor Sarayı'ndaki bir sonraki balo için bir davetiye kartı almaya çalıştığından şüpheleniyordum.

Beni, tamamen unuttuğum, şişman, siyah saçlı, oldukça yakışıklı kadınla tanıştıran kişi. Muhtemelen, tanışma için komisyon alan hiç kimse değildi - çünkü Berlin Sarayı'nda tanışmalar, tıpkı lezzetli sosislerin tezgahta satıldığı gibi alınıp satılır.

"Esplanade"in büyük beyaz ve altın rengi _salle-a-manger_'ında, bildiğiniz gibi Avrupa'nın en iyilerinden biri olan Frau Breitenbach, büyük bir yuvarlak masada on altı misafirle öğle yemeği yiyordu, karşısında oturan on dokuz yaşında, çok şık giyimli kızı Elise vardı. Bu neşeli bir partiydi, İmparatorluğun en ünlü kişilerinden bazılarını içeriyordu, bunların arasında uzun, ciddi yüzlü ve sivri sakallı İmparatorluk Şansölyesi Bethmann-Hollweg ve Saray'da gözde olan o büyük senyör, multi-milyoner Serene Majesteleri Prens Maximilian Egon zu Fuerstenberg vardı. İkincisi hakkında, İmparator'la onun nüfuzuna rakip olabilecek hiçbir adamın olmadığı söylenebilir. Onun söyledikleri Almanya'da yasaydı. Fuerstenberg, şimdi feshedilmiş olan ünlü "Prens Vakfı"nın başıydı, ancak o zamanlar, yüz milyon sterlinlik sermayesiyle, Alman ticari dünyasında büyük bir güçtü. Gerçekten de, Kaiser'in o kadar iyi bir arkadaşıydı ki, Prusya Sarayı'nın Albay-Mareşali olarak onun için görkemli ama tamamen dekoratif ve törensel bir yer icat edildi, yirmi milyon sterline sahip olan ve İmparator'un dünya gücü için derin planında önemli bir varlık olan bir adama yakışır şekilde neşeli bir üniforma ve muhteşem
süslemeler giymek için bir bahane.

"Güven"in bir diğer Prensi de şişman yaşlı Kraft zu Hohenlohe Oehringen'di,
ama sadece on milyon sterlini olduğu için Savaş Lordu'nun gözünde o kadar yüksek bir yerde değildi.

Saygıdeğer Yahudi kadının yanında oturan Fuerstenberg, onunla
neşeyle sohbet ediyordu. Kocası büyük bir çelik alışverişi için Amerika'daydı,
ama güzel kızı Elise, Ölüm Başlı Süvariler'in genç, kare kafalı bir teğmeniyle neşeyle gülüyordu.

O neşeli öğle yemeği partisi çok ilginç bir dramanın önsözüydü.

Sağımda orta yaşlı bir hanımla, nakliye kralı Herr Alfred Ballin'in kız kardeşiyle okültizm hakkında konuşuyordum. Toplumda okültizm üzerine yapılan tartışmalar her zaman aydınlatıcıdır ve sohbet ederken kalabalık odanın çok ötesinde, bir pencereye kurulmuş masada, koyu renk saçlı, soluk benizli, yakışıklı genç bir sivilin tek başına oturduğunu fark ettim.
Gri bir takım elbise içinde tertemiz bir şekilde öğle yemeğini yiyordu.
Ancak gözleri yakışıklı, koyu renk saçlı genç kız Elise Breitenbach'a dikilmişti. Sanki ona garip bir hayranlık duyuyormuş gibiydi.

Yarım düzine kez baktım ve her seferinde genç adamın masanın etrafındaki ileri gelenlere karşı gözü olmadığını gördüm.
Bakışları, özellikle Amerika'da çıkarları çok yaygın ve karlı olan büyük finansörün kızına dikilmişti.

Bir şekilde -neden şimdi bile karar veremiyorum- genç sivilin yüzünün bana tanıdık geldiğine dair belirgin bir inanç hissettim. Onu ilk kez görmüyordum, yine de tanıştığımız koşulları hatırlayamıyordum. Hafızamı yokladım, ama onu daha önce nerede gördüğümü hatırlayamadım, yine de bunun biraz gizemli bir
koşulda olduğuna ikna oldum.

İki gece sonra Breitenbach'larla Alsenstrasse'deki güzel evlerinde akşam yemeği yedim. Benim dışımda tek misafir ince yüzlü, yüksek sesle konuşan yaşlı Kontes von Bassewitz'di ve her yerde parvenu'nun gösterişli zevkini ele veren muhteşem bir yemek odasında servis edilen akşam yemeğinden sonra, Frau Breitenbach Kontesi konuşmak için bir kenara çekti, ben de kızıyla birlikte Avusturya Büyükelçiliği'nin bahçelerine bakan yüksek palmiyeler ve muhteşem egzotik bitkilerle dolu kış bahçesinde dolaştım.

Hasır sandalyelere oturduğumuzda ve adam bize kahve getirdiğinde,
güzel Elise bana Veliaht Prens'in Sarayı'ndaki hayat hakkında sorular sormaya başladı ve İmparatorluk Majesteleri'nin özel hayatıyla ilgili çok fazla merak duyduğunu ifade etti.

Bu tür sorular genellikle toplumdaki genç kızların dudaklarından gelirdi ve ben
bunlara hem mizahla hem de nezaketle nasıl cevap vereceğimi biliyordum.

"Veliaht Prens'in kişisel yardımcısı olmak ne kadar da ilginç olmalı! Annem Potsdam'daki resepsiyonlardan birine katılmak için can atıyor," dedi kız. "Sadece bugün merak ediyordu--peki,
etkinizi bu yönde kullanıp kullanamayacağınızı?"

Bir anda neden bu kadar sık ​​akşam yemeklerine ve öğle yemeklerine davet edildiğimi ve neden tatlı yüzlü, koyu gözlü
kızla yalnız bırakıldığımı anladım.

Bir an düşündüm. Sonra dedim ki:

"Bunun çok zor olacağını sanmıyorum. Ne yapılabileceğine
bakacağım. Ama başarılı olursam
annenize eşlik edeceğinizi umuyorum," diye ekledim nezaketle, bir sigara yakarken.

"Gerçekten çok naziksiniz," dedi kız, sevinçle
ayağa kalkarak, çünkü sadece saraya gitme düşüncesi bile ona yoğun bir
zevk veriyor gibiydi. Yine de, genç ve yaşlı tüm kadınlar bu konuda aynıdır. Tahtın yakınına ayak basma mücadelesi, sizin de gördüğünüz gibi, her zaman yakıcı bir mücadeledir ve ne yazık ki! birçok
kalbin
yanmasına sebep olur.

Ertesi sabah Saray'daki Tresternitz'in odasına baktığımda,
kartlar için anne ve kızın adını karaladım.

"Kim bunlar?" diye homurdandı yaşlı mareşal, şişkin dudaklarından büyük bir puro çıkarırken.

"Tanıdığım insanlar - hepsi iyi ve kız çok güzel."

"İyi. Günümüzde burada biraz güzelliğe ihtiyacımız var. Son zamanlarda balolarda cehennem gibi çirkin bir grupla karşılaştık," diye ilan etti Saray'ın en büyük dedikoducusu olan ve bunun üzerine bana Yeni Saray'dan kaybolan ve İskoçya'da yaşadığına inanılan
Kaiserin'in nedimelerinden biriyle ilgili
skandal bir hikaye anlatmaya başlayan adam.

"İmparator öfkeli," diye ekledi. "Ama gerçek gerçeği bilmiyor ve
sanırım asla bilmeyecek."

Bir hafta sonra Veliaht Prens ve Prenses Potsdam'daki Marmor Sarayı'nda görkemli bir balo verdiler ve İmparator da katıldı.

Muhteşem giyimli Frau Breitenbach, Yüce'nin önünde eğildi ve kızı da aynısını yaptı.

O gece Kayzer'in hiç de iyi bir ruh halinde olmadığını gördüm. Nadiren
Saray törenlerine katılırdı. Gerçekten de, Veliaht Prens, gelmesinden yarım saat önce, babasının İngiltere ile yapılan bazı diplomatik
müzakerelerin başarısızlığından duyduğu rahatsızlığı bana gizlice anlatmıştı.

İmparator, parlak üniformasıyla, _şef-hakim_ olduğu Kara Kartal Nişanı ve birçok yabancı Nişan'ın elmas yıldızlarıyla, her yerdeki kurnaz, amansız bakışlarıyla, yukarı kıvrık bıyığıyla, alışılmadık derecede keskin ve buyurgan sesiyle gerçek bir İmparatorluk figürü sunuyordu.

Elise ile konuştum ve sonrasında onunla dans ettiğimde, Potsdam Sarayı çevresinin ihtişamı ve ihtişamından ve En Yüce Kişi'nin huzurunda olmasından ne kadar etkilendiğini gördüm. Onun lütufkar başı olmadan Anavatan'da hiçbir şeyin başarılı olması
umulamazdı ve onun onayı olmadan Berlin'de hiçbir kamu çalışması yapılamazdı. Orada bulunan devlet adamları, amiraller ve generaller
plan yapabilirlerdi ama o tek başına irade ederdi. Onun onayı veya kaşlarını çatması bir İlahi takdir kararı gibiydi ve onun otokratik iradesi "kardeşi" Rus Nikola'nınkinden
daha büyüktü. Bir gün Militaer-Kabinett'te, Saray'daki eski bir tampon olan, "Hans" Hohenlohe diye adlandırdığımız kişinin - Anavatan'ı istila eden, çoğunlukla yoksul, bu arada, maaş avcıları olan, hepsi de Kaiser'in gözüne girmek için birbirlerini dirsekleyen Hohenlohe'nin aristokrat ailesinin yüz altmış küsur üyesinden biriydi - hafızamda kalan çok doğru bir yorumda bulunduğunu hatırlıyorum. Herr von Libenau, İmparatorluk Tören Ustası, Mahkeme'deki bir skandal nedeniyle tutuklandıktan çok kısa bir süre sonraydı, ama tamamen masumdu. Arkadaşım "Hans" Hohenlohe, Fransız Büyükelçisi bize neşeli bir _bon jour_ diledikten ve bayıldıktan sonra, bir av partisinde alçak, gizli bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Sevgili arkadaşım Heltzendorff, sen de benim gibi, savaşın
kaçınılmaz olduğunu biliyorsun. Yakında gelmeli! Bunun sebebi, askeri grubumuz ve halk arasında yayılan İmparator'un deliliğinde bulunabilir,
ki çoğu ondan daha fazla aklı başında değildir. İyi talih tarafından hipnotize edilmiş bir şekilde, aşırı bir kibir ve
sonunda mahvolmamız gereken bir felsefeyle delirmiş durumdayız. İmparator'un aralıksız
davul çalmaları, kılıç şakırdatmaları ve Yüce Tanrı'ya küfür dolu yakarışları
Alman ulusumuzu, dünyanın başlangıcından bu yana yıkımdan önce gelmiş olan bir duruma getirdi."

Modern Almanya hakkında bundan daha doğru sözler söylenmemiştir.

Dortmund'lu yeni yetmelerin güzel kızıyla vals yaparken, İmparator'un bir kenarda durup, ara sıra gümüş saçlarını okşayan, sohbet ederken bir alışkanlığı olan yaşlı Von Zeppelin'le sohbet ettiğini fark ettiğimde bunlar aklıma geldi.
İkili ikilinin yanında, ertesi yıl İmparator'un kızı, oldukça huysuz ve girişken Victoria Louise ile evlenen genç Brunswick Dükü Ernst Auguste vardı.
Prusya Muhafızları üniforması giyen Prens, ortağımla birlikte yanlarından oldukça yakın bir yerden geçerken yaşlı Zeppelin'in bir sözüne içtenlikle gülüyordu.

Zarif Elise'in oldukça eğlenceli küçük bir insan olduğunu fark ettim. Yaşlı Tresternitz onun hakkındaki fikrini çoktan fısıldamıştı.

"Şüphesiz saraydaki en güzel kız," diye ilan etmişti, gri gözlerinde bir
parıltıyla.

Güzel Elise'in o gece koluma asıldığında ağzından çıkan sözlerden,
gerçekten de iddia ettiği kadar saf olup olmadığını merak ettim. Ve yine de
Frau Breitenbach,
Berlin'deki "yüksek hayat"ı "Saray hayatından" ayıran
geniş uçurumu aşmak için kanatlarını boş yere çırparak saray çemberine girmeye çalışan düzinelerce kişiden biriydi.

Odalar boğucuydu, bu yüzden güzel dans partnerimi bir koridor boyunca ve birkaç ıssız daireden geçirerek sarayın doğu kanadına götürdüm, ona Veliaht Prenses'in özel
odalarından bazılarını gösterdim, ta ki sonunda gölün önündeki uzun terasa, Heilige-See'ye çıkana kadar.

Orada yalnızdık. Beyaz ay sulara yansıyordu ve
balo salonunun sıcağından sonra ılık hava çok hoştu.

Suyun yanındaki mermer korkulukta durup onunla sohbet ettim. Yakınlardan geçen askerlerin ayak sesleri dışında her şey sessizdi, çünkü
muhafız o saatte değişiyordu. Bir saray mensubu olduğum için onunla şakalaştım ve güldüm, niyetim onun hakkında daha fazla şey öğrenmekti.

Ancak, onun son derece ihtiyatlı ve zeki küçük bir insan olduğunu keşfettim, bu da gizemi daha da artıran bir gerçekti.

Yaklaşık iki ay sonra bir gece, Max Reinhardt ile Berlin'deki Deutsches Tiyatrosu'nda bir Kraliyet ziyareti ayarlamak için bir randevum vardı ve
gösteriden sonra Krausenstrasse'deki odalarıma çekilmeden önce Saray'a geri döndüm. Karanlık avluyu geçerken muhafızlar selam verdi ve koridorlardan geçip özel dairelere geçtikten sonra anahtarımla Veliaht Prens'in kilitli çalışma odasına girdim.

Şaşkınlıkla, "Willie"yi İmparator'la birlikte oturmuş, ciddi bir
tartışma içinde buldum.

Özür dileyerek hemen eğildim ve çekildim, bunun üzerine Kayzer haykırdı:

"İçeri gir, Heltzendorff. Seni istiyorum."

Sonra, tembel bir tavırla uzun bir hasır şezlonga
atılmış genç adama hızlı ve gizemli bir bakış attı. Sanki
Majesteleri benimle konuşmakta tereddüt ediyormuş ya da oğlunun iznini istiyormuş gibiydi.

"Söyle bana, Heltzendorff," diye haykırdı Majesteleri aniden, "bu kişiyi tanıyor musun?" ve şaşkın bakışlarımın önüne güzel Elise'in çok sanatsal bir
kabin fotoğrafını koydu.

"Evet," diye açıkça cevapladım, oldukça şaşırmıştım. "Bu Fraeulein
Breitenbach."

"Peki onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Majesteleri sertçe. "Sanırım
onu ve annesini saraya sen tanıttın."

İmparatorun kendisini rahatsız eden bir şey keşfettiğini gördüm.
Ne
olabilirdi?

Hemen davet için isimlerini yazdığımı kabul etmek zorunda kaldım ve ayrıca onlar hakkında bildiğim her şeyi açıkladım.

"Daha fazlasını bilmediğinden emin misin?" diye sordu İmparator, kaşlarını çatarak
ve gözlerini sabit bir şekilde benimkilere dikti. "Sana hiçbir
suç atfedilemeyeceğini anla."

Kendisine, onlar hakkında bildiğim her şeyi açıkladığıma dair güvence verdim.

"Anne veya kızıyla daha fazla iletişim kurma," dedi Majesteleri. "Yarın sabah sekiz treniyle Paris'e git ve Fransa'daki gizli servisimizin şefi olan Baron von Steinmetz'e git."

Sonra, Veliaht Prens'e dönerek, "Adresini aldın," dedi.

"Evet," dedi genç adam. "Kendisi Monsieur Felix Reumont olarak geçiyor ve 114 bis, Avenue de Neuilly, Pont'a yakın bir yerde yaşıyor."

Zarfın arkasına ismi ve adresi karaladım, bunun üzerine Majesteleri şöyle dedi:

"Sözlü emirlerimi Steinmetz'e götür ve dün kuryeyle gönderdiğim emirleri yerine getirmesini söyle. Sen de ona yardım edeceksin. Geldiğinde meseleleri ayrıntılı olarak açıklayacak."

Sonra, Veliaht Prens'in yazı masasına geçerek Majesteleri büyük bir
zarf aldı, aynı eliyle içine birkaç kağıtla birlikte fotoğrafı ustalıkla yerleştirdi ve bunları Veliaht Prens'in
mührüyle mühürledi. Veliaht Prenses içeri girdiği anda, kocasına alçak sesle birkaç söz söyledi ve tekrar dışarı çıktı.

"Bunu benden Von Steinmetz'e ver," dedi Majesteleri gittikten sonra.

Majesteleri'nin elinden alırken eğildim, Frau Breitenbach ve güzel kızına karşı merakım artık çok artmıştı. Merak ettim, rüzgarda ne vardı?

"Ve Heltzendorff, lütfen bana rapor verin," dedi Varis, hala sandalyede tembelce uzanmış, beyaz, bakımlı ellerini başının arkasında kavuşturmuş. "Nerede kalacaksınız?"

"Hotel Chatham'da. Ben her zaman daha büyük otellere göre orada kalırım."

"Ve fena bir yargıç da değilim," diye neşeyle güldü Majesteleri. "Eskiden Paris'e gizlice gittiğimde, 'Chatham'da en mükemmel şekilde yemek yiyebiliyordum - eski moda ama çok iyi. Yolun karşısındaki Vian's da iyidir."

Kayzer Paris'i iyi bilir, ancak Fransız başkentini hiç açıkça ziyaret etmemiştir.

Eğilerek İmparatorluk efendimden ayrıldım ve ertesi sabah saat sekizde gizemli görevime başladım.

Baron von Steinmetz'i köprüden çok da uzak olmayan, yapraklı Avenue de Neuilly'de büyük bir evde yaşarken buldum. Almanya'nın sahip olduğu en zeki ve en kurnaz memurlardan biri ve Kayzer'in gözünde çok itibarlı bir adamdı, Felix Reumont adına, elbette hükümet fonlarıyla, Rue Lafayette'te bir sinema salonu satın almıştı ve görünüşe göre o kuruluşun gelirleriyle Neuilly'de rahat bir hayat yaşıyordu. Sabah saat on birde, belli ki bir Alman olan uşağı beni içeri aldı.

"Anlıyorum, sevgili Heltzendorff," dedi, rahat küçük ininde İmparator'un paketinden Fraeulein Elise'in resmini çıkarıp düşünceli bir şekilde bakarak dururken. "Majesteleri tarafından neden gönderilmeniz gerektiği gayet açık."

"Neden. Anlamıyorum. Ama Majesteleri bana senin açıklayacağını söyledi. Genç hanım ve annesi benim arkadaşlarım."

"Kesinlikle. Mesele bu!" diye haykırdı daha önce bir kez tanıştığım yuvarlak yüzlü, oldukça gösterişli adam. "Görünüşe göre onlar hakkında pek az şey biliyorsun--ha?--yoksa onlara arkadaşın demezdin!"

Bu gizemli sözler beni şaşırttı ama devam ettiğinde daha da şaşırdım:

"Elbette saraya sürekli gelen o utanç verici isimsiz mektupları biliyorsun--İmparatorun onlara olan öfkesini."

Olumlu yanıt verdim, çünkü aslında son üç aydır tüm saray, Kaiser'in etrafında tekrar türeyen camarilla ile ilgili en aşağılayıcı ve
utanç verici yazışmalarla
dolmuştu. İmparator, İmparatoriçe, Veliaht Prens
ve Prenses, Prens Eitel, Sophie Caroline, Prusya Prensi Henry ve
diğerleri, çoğu daktilo edilmiş, İmparator etrafındaki erkekler ve kadınlarla ilgili
en mahrem skandalların ayrıntılarını içeren
mektuplar almışlardı. Bana verdiği Veliaht Prens'e hitaben yazılmış tam bir düzine mektup vardı - bazı durumlarda tamamen masum insanları suçlayan, dürüst erkek ve kadınların itibarlarını zedeleyen ve Tahtın Varisi'ne çirkin bir şekilde hakaret eden mektuplar.

"Willie" en az üç kez bana Kaiser'in kendisine hitaben yazılmış ve Kaiserin tarafından ele geçirilmiş mektupları göstermişti. Bu mektuplar Potsdam'da korkunç bir sansasyon yaratmıştı ve Kaiserin, İmparatorluk posta çantasında bulunan tüm bu mektupların derhal kendisine verilmesini emretmişti.

Büyük Savaş Lordu'nun duyguları, zehirli oklar tarafından ciddi şekilde yaralanmıştı ve kibri, Maximilian Harden'ın bir süre önce _Zukunft_'ta ifşa ettiği Eulenburg skandalları hakkında fikrini söylemeye cesaret eden bilinmeyen mektup yazarının cüretiyle çok yaralanmıştı. Tüm Berlin, mektuplardaki skandal ve bunların içerdiği korkunç imalar hakkında dedikodu yapıyordu. _Allerhoechste Person_, öfkeyle
kaynasa da, Saraylar dışında yazışmaların içeriği hakkında hiçbir şey bilinmediğine mutlu bir şekilde inanıyordu. Ancak, İmparator kibri yüzünden halkının aklını asla doğru bir şekilde ölçemez.

"Yazarın kimliği dikkatimi çeken nokta," dedi Baron, büyük, oyma meşe
yazı masasına oturup bir çekmeceyi açıp yüzlerce mektuptan oluşan bir deste çıkarıp ekledi: "Burada gördüğünüz tüm bu mektuplar ya İmparator'a ya da İmparatoriçe'ye hitaben yazılmış," ve bana bir veya iki tane uzattı, taradığımda bazı çirkin ifadeler, En Yüce Olan'ın saçlarını öfkeden diken diken edecek iddialar içerdiğini gördüm.

"Pekala!" Dehşete kapılmış bir şekilde haykırdım,
Baron'a bakarak, soğuk ve düzgün daktilo edilmiş satırlarla başlayan
şöyle bir küfür içeren mektubu okuduktan sonra: "Sen, muhteşem üniformalı, solgun bir dolandırıcı, Metropol Tiyatrosu sahnesine daha çok yakışıyor,
İlahi Takdir'in yardımına başvurmak yerine, kendi Augean ahırını temizlemelisin. Kokusu, düzgün insanların burun deliklerine
mide bulandırıcı geliyor. Şair Prens Philip ve yozlaşmış yoldaşların Hohenau, Johannes Lynar ve
çok sevdiğin Kuno ile Liebenberg şatosunda ziyafet çekmiş olman seni kesinlikle utandırmalı!"

Ve küfür içeren mektupta, Neues Palais'de nedimelik yapan iki arkadaşımı kınamaya ve put Von Hindenburg hakkında bazı aşağılık iddialarda bulunmaya devam ediyordu.

"Eh," diye haykırdım, "bu kesinlikle anonim yazışmaların çok ilginç bir örneği."

"Evet öyle!" diye haykırdı Baron. "Berlin'de her soruşturma
yazarını bulmak için yapılmıştır. Polis dedektiflerinin başı olan Schunke, İmparator tarafından soruşturma yapmakla görevlendirildi. Bunu yaptı ve hem o hem de Klewitz tamamen başarısız oldu. Şimdi benim elime verildi."

"Yazarına dair herhangi bir ipucu buldunuz mu?" diye sordum endişeyle,
bu mektupların kendi çevremizde nasıl bir öfke fırtınası yarattığını çok iyi bilerek.

Şu anda, Baron'la masasına oturduğumda, gündüz olmasına rağmen yoğun bir elektrik ışığı yaktı ve sonra
harflerin bazılarını küçük, kare bir aynanın üzerine yaydı.

"Görüyorsunuz, bunlar çeşitli türde not kağıtlarında, her türlü filigranı taşıyor, Fransız, İngiliz ve Alman yapımı. Burada bulunanlardan bazıları İngiliz kağıdında, çünkü ağır ve kalın. Yine, üç farklı daktilo markası kullanılmış - biri Amerika'dan yeni icat edilmiş bir ithalat. Yazılı mektuplar, göreceksiniz, çoğunlukla bir erkek el yazısıyla."

"Evet, bunların hepsini görüyorum," dedim. "Ama yazarları hakkında ne keşfettiniz? Aldığım mektupta Fransız damgası ve Angers posta damgası vardı."

Önüme İmparator ve İmparatoriçe'ye hitaben yazılmış bir düzine zarf koydu, hepsi Maine-et-Loire'daki o kasabanın posta damgasını taşıyordu.
Diğerleri Leipzig, Wilhelmshaven, Tours, Antwerp,
Berlin-Wilmersdorf ve diğer yerlere postalanmıştı. "Soruşturma son derece zor, sizi temin ederim," dedi.
"İmparatorluğumuzun en iyi bilimsel beyinlerinden bazılarının karşılaştırmalar ve analizler yapmada yardımını aldım. Gerçekten de, Profesör Harbge
Berlin'den benimle birlikte."

Bu sözleri söylerken Profesörün kendisi, gri tüvitler giymiş yaşlı, gözlüklü bir adam odaya girdi. Onu tanıdım ve selamladım.

"Yazı kağıtlarını inceliyorduk," dedi Profesör, mektupları çevirirken, bazıları ticari daktilo kağıdına, bazıları modaya uygun
"bloklardan" ucuz ince kağıda ve diğerleri de filigranlarından da anlaşılacağı üzere, belirli fabrikaların çeşitli renkli kağıtlarına yazılmıştı. Kağıtlar çeşitliydi, ancak küfürbaz el, Alman Sarayı'nın en içteki sırlarını kesinlikle bilen birinin
zeki ve kaçamak eliydi.

"Neues ve Marmor Sarayları'na on altı farklı kağıt çeşidi geldi," diye belirtti Baron. "İki aydır gece gündüz soruşturma üzerinde çalışıyorum, çünkü bildiğiniz gibi, bizim Cermen ahtapotunun dokunaçları her yerde. Bu kağıt çeşitlerinden on birinin 'Printemps'e yakın Boulevard Haussmann'daki Lancry's adlı küçük bir kırtasiye dükkanından satın alınabileceğini keşfettim. Özellikle bir kağıt Paris'te başka hiçbir yerde satılmıyor. Bu."

Ve bir aynanın üzerine, üzerinde bir boğa başı filigranı olan küçük bir not kağıdı parçasının üzerine yazılmış bir mektup tuttu.

"Bu kağıt İngiltere'de Devonshire'ın güneyindeki bir fabrikada yapılmıştı, beş yıl önce yangında yok oldu. Bu tür kağıt Fransa'nın başka hiçbir yerinde bulunamaz," diye açıkladı.

Soruşturma için ne kadar sabır harcandığını hemen fark ettim ve şöyle dedim:

"O zaman yazarın
kağıdını satın aldığı dükkânı gerçekten düzelttiniz mi?"

"Evet," diye yanıtladı. "Ve yeni icat edilen daktilonun, bir örnek daktilonun, Marsilya'daki Maison Audibert tarafından satıldığını biliyoruz. Daktilonun Marsilya'daki alıcısı, kağıtlarını ve
zarflarını Boulevard Haussmann'daki Lancry's'den satın alıyor."

"Muhteşem!" dedim coşkuyla, çünkü Baron'un, emrine amade bin bir gizli ajanla, Profesör'ün yardımıyla
kırtasiyenin kaynağını düzeltebildiği açıktı.
"Ama," diye ekledim, "benden ne isteniyor?" Majesteleri'nin Baron'a Elise Breitenbach'ın o fotoğrafını neden gönderdiğini merak ettim.

"Bu öğleden sonra saat dörtte benimle 'Printemps'in merkezi kapısına gelmeni istiyorum ve yolun karşısındaki Lancry'nin dükkanını izleyeceğiz," diye cevapladı Baron.

Bunu yaptık ve saat dörtten altıya kadar, yayaların telaşının ortasında, bulvarın karşı tarafındaki küçük kırtasiyeyi izledik, ancak sonuç alamadık.

Ertesi gün ve ertesi gün, varlıklı sinema sahibine günlük nöbetinde eşlik ettim, ancak boşuna, ta ki Paris'e gönderilmemin nedenini bana söyleme konusundaki isteksizliği beni oldukça rahatsız edene kadar.

Beşinci öğleden sonra, saat beşten hemen önce, birlikte yürürken, sigara içip sohbet ederken, Baron'un gözleri küçük tek cepheli dükkanın kapısına dikilmişken, aniden
irkildiğini ve sonra tam bir kayıtsızlık numarası yaptığını gördüm.

"Bak!" diye fısıldadı kendi kendine.

Karşıya baktım ve dükkana girmek üzere olan genç bir adam gördüm.

Bu figür tanıdık değildi, ancak yüzünü görünce nefesimi tuttum. O soluk, derin bakışlı yüzü daha önce de görmüştüm.

İki ay önce "Esplanade"de tek başına öğle yemeğini yiyen, görünüşe göre küçük Elise Breitenbach'ın
güzelliğine hayran kalmış genç adamdı!

"Pekala," diye haykırdı Baron. "Onu tanıdığını görüyorum--ha? Muhtemelen
küstah yazıları için daha fazla kağıt satın alacak."

"Evet. Ama kim o? Adı ne?" diye sordum endişeyle. "Onu daha önce
gördüm, ancak hakkında kesin bir bilgim yok."

Baron, Neuilly'deki rahat odaya dönene kadar cevap vermedi. Sonra puro kutusunu açarak şöyle dedi:

"Majestelerine yönelik çirkin hakaretlerin yazarı olan o genç adam
Franz Seeliger olarak bilinir, ama o, Saray Muhafızları Yüzbaşı Generali
General von Trautmann'ın
rezil, beceriksiz oğludur."

"Yaşlı Von Trautmann'ın oğlu!" diye hayretle soludum. "Baba biliyor mu?"

Baron sırıttı ve omuzlarını silkti.

Sonra, "Esplanade"deki olayı ona anlattıktan sonra şöyle dedi:

"Bu çok ilgi çekici. Berlin'e dönüp İmparator'a burada gördüklerinizi bildirir misiniz? Majesteleri bana bu talimatı verdi."

Çok şaşkındım, ayrıca o iğrenç mektupların gerçek yazarının bulunup teşhis edilmiş olması beni çok heyecanlandırdı. Baron bana uzun haftalarca süren sabırlı soruşturma ve dikkatli izlemeden bahsetti; genç adamın Angers'a ve mektupların postalandığı Fransa'daki diğer kasabalara nasıl takip edildiği ve Berlin'e sık sık yaptığı ziyaretler hakkında.
Bir çatlak alaya katılmış, ancak sahtecilikten dolayı Ordu'dan ihraç edilmiş ve iki yıl hapis yatmıştı. Daha sonra
bir grup kurnaz uluslararası otel hırsızıyla karşılaşmış ve _rat d'hotel_ olarak bilinen bir şeye dönüşmüştü. Şimdi, kendisini kovuşturma emri veren İmparator'a karşı kişisel bir şikayeti nedeniyle, Potsdam'daki her skandalı gizlice ortaya çıkarmış, abartmış,
inanılmaz eklemeler icat etmiş ve gizlice yayınlamış gibi görünüyordu.

Eğer Rue de Provence'a yakın, odalarının olduğu o dükkandan gazetesini satın alma gibi bir dikkatsizlik yapmasaydı, eli hiçbir iz bırakmazdı.

Üçüncü gece İmparator'un Potsdam'daki özel odasında durdum ve raporumu hazırladım, bildiğim her şeyi ve Paris'te tanık olduğum her şeyi anlattım.

"Bu adam çok şey biliyor - ama nereden biliyor?" diye çıkıştı İmparator, Berlin'den yeni dönmüştü ve sivil kıyafetliydi, kendisi için oldukça alışılmadık bir kıyafet. Şüphesiz bir yerlerde gizlice - belki de bir arkadaşını ziyaret ediyordu. "Yarın erken saatlerde Schunke'yi gör," diye emretti, "ve ona bu genç alçakla dostların Breitenbach'lar arasındaki bağı keşfetmesini ve bana rapor vermesini söyle."

Breitenbach'ların benim dostlarım olmadığını söyleyecektim ama hemen sonra nefesimi tuttum çünkü büyük Savaş Lordu'nun, mavi bir serge takım elbise giymiş olmasına rağmen, bastırılmış bir öfkeyle dolu olduğunu gördüm.

"Bu gizem çözülmeli!" sert bir sesle ilan etti,
şüphesiz yazarın kendisine yığdığı korkunç hakareti düşünerek, bu arada tüm iddialar belli bir
gerçeklik payı içeriyordu.

Ertesi sabah kel kafalı ve kurnaz Schunke ile Berlin'deki dedektif polisinin karargahında oturdum ve orada meseleyi
tamamıyla tartıştım, Paris'e yaptığım yolculuğun sonucunu ve gördüklerimi açıkladım ve ona Kayzer'den gelen emri verdim.

"Ama Kont, eğer bu kadın Breitenbach ve onun güzel kızı sizin
arkadaşlarınızsa onları ziyaret edip bir şeyler öğrenebileceksiniz," dedi.

"İmparatordan soruşturma devam ederken onları ziyaret etmemem yönünde kesin bir emir aldım," diye cevapladım.

Schunke memnuniyetsizlikle homurdandı, demir grisi sakalını sıvazladı, ancak
başka bir yorumda bulunmadı.

Birlikte dışarı çıktık ve onu Koenigsplatz'daki Ordu Etat-majorunun kapısında bıraktım.

Aynı sabahın ilerleyen saatlerinde Veliaht Prens'e rapor vermek için Marmor Sarayı'na döndüm, ancak Majestelerinin Stuttgart'taki resmi bir teftiş ziyaretinde olmadığını gördüm. Mahkeme Mareşali Tresternitz, bana bilgiyi verdikten sonra güldü ve ekledi:

"Bugünün gazetelerine göre Majesteleri resmen Stuttgart'ta, ancak gayri resmi olarak Brüksel'deki Palace Hotel'de, Eden Tiyatrosu'nda şarkı söyleyen kısa etekli bir eğlence gösterisinin olduğu yerde olduğunu biliyorum. Bu yüzden sevgili Heltzendorff, bir veya iki günlüğüne Krausenstrasse'ye geri dönebilirsin. "

Berlin'e geri döndüm, Veliaht Prenses Wiesbaden'daydı ve
gün be gün "Willie'nin" dönüşünü bekledim.

Bu arada büyük dedektif Schunke'yi birkaç kez gördüm ve
Paris'te Baron Steinmetz ile sürekli iletişim halinde olduğunu gördüm.
Bu ikili, hala Kaiser Sarayı'nın merkezine bombalar gibi düşen
o sinir bozucu mektupların gizemini aydınlatmak için hiçbir şeyi atlamamışlardı.

Birdenbire, bir Pazar gecesi, tüm Berlin, Veliaht Prens'in uzun süredir gizlice nefret ettiği Saray Muhafızları Yüzbaşısı General von Trautmann'ın tutuklandığı ve İmparator'un emriyle bir kaleye gönderildiği haberiyle elektriklendi.

Tutuklamadan bir saat sonra Majestelerinin özel yardımcısı bana telefonla Berlin Şatosu'na gitmek için. Yalnız kaldığımızda Kayzer
aniden bana döndü ve şöyle dedi:

"Kont von Heltzendorff, Paris'e yaptığınız son ziyaretten veya o isimsiz mektupların yazarlığından
hiçbir şey söylemeyeceksiniz--anlıyor musunuz?
Kesinlikle hiçbir şey bilmiyorsunuz."

Sonra, İmparatorluk elinin bir hareketiyle aniden kovuldum,
her zamankinden daha şaşkın bir şekilde
çekildim. Ağzım neden böyle kapalı olsun ki?
Kendi soruşturmalarımı yapmak için Alsenstrasse'yi aramaya cesaret edemedim, ancak polisin
soruşturmalarını yaptığını biliyordum.

O akşam odama döndüğümde Schunke beni telefonla arayıp arkadaşlarım Breitenbach'ların evlerini
kapattıklarını ve o sabah erkenden Brüksel'e gittiklerini söyledi.

"Seeliger nerede?" diye sordum büyük bir şaşkınlıkla.

"Brüksel'de. Breitenbach'lar, gerçek ortaya çıktığı ve babası tutuklandığı için ona katılmak için oraya gittiler."

İmparator'un öfkesi bir delinin öfkesiydi. Sınır tanımıyordu.
Zavallı yaşlı General'e karşı zehirlenmiş olan zihni, onu, Mahkeme'yi haftalarca sürekli kargaşa ve endişe içinde tutan o utanç verici yazışmalardan sorumlu kişi olarak saptamıştı. Majesteleri mektupların gerçek yazarının kim olduğunu bilmesine rağmen,
mantığı dinlemedi ve açıkça, sonuçta serseri oğlunun işlediği eylemlerden tamamen masum olan
gümüş saçlı yaşlı Muhafız Yüzbaşısı'nı örnek alacağını ilan etti.

Bir kovuşturma emri verildi ve üç hafta sonra _kamerada_ gerçekleşti, Baron, Schunke ve bir dizi dedektif ifade vermeye
karar verildi. Gerçekten de, tanıklıkları o kadar lanetliydi ki, Yargıç yirmi yıl hapis cezası.

Ve gerçeği bilen ve kanıtları olan ben, itiraz etmeye cesaret edemedim!

Generalin oğlu, mektupların gerçek suçlusu ve yazarı neredeydi?
Schunke'ye, Baron'a ve Yüce'nin emriyle zavallı Von Trautmann'ı mahvetmek için komplo kuran diğerlerine sordum.
Ancak hepsi cehaletlerini ilan etti ve yine de, garip bir şekilde, Alsenstrasse'deki güzel ev
hala boş kaldı.

Daha sonra, Veliaht Prens'in yaşlı Yüzbaşı General'i hapse ve mezara gönderme

kötü komplonun baş aktörü olduğunu keşfettim, çünkü bir gün bana söylediği sözler -bir yıl sonra-
yeterli kanıttı:

"İyi ki, Heltzendorff, İmparator sonunda o ikiyüzlü yaşlı haşere Von Trautmann'dan kurtuldu. O şimdi canlı bir mezarda ve
dört yıl önce orada olmalıydı!" ve güldü.

Hiçbir tepki vermedim. Bunun yerine, İmparator'un oğlunun kötü niyetini bir şekilde
üzdüğü için hapiste çürüyen sessiz, masum yaşlı saray mensubunu düşündüm ve itiraf ediyorum ki
kendi beceriksizliğim yüzünden utanç verici gerçeği
ortaya çıkaramadım.

Talihsiz General'in gizli yargılanmasından yaklaşık altı ay sonra, Veliaht Prens'e Quirinal'i ziyarete eşlik etmiştim ve bir öğleden sonra Roma'da Corso boyunca yürürken, aniden Fraeulein Elise Breitenbach'ın zarif küçük figürüyle yüz yüze geldim. Sevinçle onu Piazza Colonna'nın köşesindeki ünlü şekerlemeci Ronzi'ye götürdüm ve orada, küçük masalardan birinde, bana annesiyle birlikte Franz Seeliger ile tanıştıklarını -General'in oğlu olduğunu bilmeden-
birdenbire Berlin Gizli Polisi'nin şüphesi altına girdiklerini ve
çok şaşırmış olsalar da bir daha mahkemeye gelmediklerini anlattı.

Birkaç hafta sonra anne ve kızı tesadüfen Paris'teydiler ve bir gün Seeliger'in Rue de Provence'daki odasına uğradılar, ancak o dışarıdaydı. Ancak, beklemeleri için odasına alındılar ve masasının üzerinde Almanca yazılmış, İmparator'a hitaben küfürlü ve küfürlü bir daktilo mektubu gördüler. Sonra aniden bu nazik genç adamın o rezil mektupların gerçek yazarı olabileceği aklına geldi. Bu ziyaret, şüphesiz Baron'a genç adamın saklandığı yeri gösterdi.
Ancak hem anne hem de kızı kendi aralarında fikir alışverişinde bulundular, Seeliger ile ertesi gün buluştular ve onu izlediler, sonradan şaşkınlıkla onun General von Trautmann'ın oğlu olduğunu ve ayrıca İmparator'un kişisel uşaklarından biriyle arkadaş olduğunu öğrendiler, şüphesiz ondan Saray'daki kişiler hakkında içeriden bilgi aldı.

"Zavallı babası mahkûm edildiğinde genç adamın Brüksel'de yaşadığını öğrendik ve hemen oraya gidip onu öne çıkmaya, itirafta bulunmaya ve böylece General'i utançtan kurtarmaya ikna ettik," dedi önümde oturan güzel kız. "Vardığımızda onu tek başına gördük ve
ona Rue de Provence'da keşfettiğimizi söyledik, bunun üzerine
bize tüm mektupları kendisinin yazdığını itiraf etti ve
ertesi gün Berlin'e dönüp babasının serbest bırakılmasını sağlamak için polise teslim olmayı planladığını duyurdu."

"Peki neden yapmadı?" diye sordum hevesle.

"Çünkü ertesi sabah otelde yatağında ölü bulundu."

"Ah, intihar."

"Hayır," diye yarı fısıldayarak cevap verdi. "Bilinmeyen bir el tarafından boğulmuştu - Brüksel polisinin bildirdiğine göre kasıtlı olarak öldürülmüştü. Elbette çok şaşırmışlardı çünkü bizim bildiğimiz gibi
genç adamın varlığının veya itirafının Berlin'de istenmediğini bilmiyorlardı."

İmparatorun gazabından korkan Breitenbach'lar, benim gibi, bildiklerini -burada ilk kez ortaya konan gerçeği-
açıklamaya cesaret edemiyorlar ve ne yazık ki zavallı General von Trautmann geçen yıl Mulheim'daki hapishanede öldü.

GİZLİ NUMARA ÜÇ

KAİSER'İN BİR PRENSESİ NASIL ZULÜMLEDİĞİ

Avusturya Arşidüşesi ve şu anda Saksonya Kralı olan Friedrich-August'un karısı olan talihsiz ve çokça kötülenen İmparatorluk Prensesi Luisa Antoinette Marie'nin düşüşüne neden olan alçakça komplonun gerçeği henüz açıklanmadı.

Sevgili Le Queux, senin "ürkek Prenses" olarak adlandırılan kişiyle ve Saksonya Sarayı'ndan ayrılıp Floransa'daki Via Benedetto da Foiano'da size yakın bir yerde yaşamaya başladıktan sonraki işleriyle epeyce ilgilendiğini biliyorum. Onun arkadaşıydınız ve sonrasında Londra'daki gizli nikahında hazır bulundunuz. Bu nedenle, burada, zeki, yetenekli ve cömert bir Kraliyet Prensesi'nin Almanya'dan kovulmasına ilişkin utanç verici bir komployla ilgili olarak ortaya koyduğum şeyin, bence, sizin ve anılarımı
kaydettiğiniz okuyucular için özel bir ilgi çekici olacağını düşünüyorum.

Bildiğiniz gibi, Veliaht Prens "Willie"nin evindeki son görevime atanmadan önce, Majesteleri İmparator'un kişisel yardımcısıydım ve bu sıfatla Der Einzige'ye (Bir) sürekli seyahatlerinde eşlik ediyordum. Her zaman halkın alkışına aç olan
İmparator, sahip olduğu o hastalıklı huzursuzlukla sürekli hareket halindeydi ve bu onu şehirden şehre, avlanmaya, yatçılığa,
heykelleri sergilemeye, kamu binalarını açmaya, törensel ziyaretlerde bulunmaya
sürüklüyordu veya seyahat için tüm bahaneler tükendiğinde,
uzak bir garnizondaki bir alaya yeni renkler sunuyordu. Gerçekten de, o bir yıl içinde, 1902'de, "William-the-Sudden" ve yardımcıları, askeri ve sivil sekreterleri, uşakları, avcıları ve uşakları ile birlikte Almanya ve İskandinavya'daki yirmi sekiz farklı şehre gittim ve orada durup mahkeme kurdu. Bazı şehirleri birkaç kez ziyaret ettik, belediye yetkililerine ve askeri kumarhanelere verilen bitmek bilmeyen sıkıntı, endişe ve masraf nedeniyle her zaman hoş karşılanmadık. Elbette, büyüleyici İmparatorluk Majesteleri Saksonya'nın Veliaht Prensesi Luisa'yı tanıyordum, çünkü sık sık Kaiserin'i ziyarete gelirdi, ancak Paskalya'da İmparator Dresden'i ziyaret edene kadar onunla pek konuşmamıştım. Diğer insanların yanı sıra, kendisine isimsiz iyilik arkadaşlarından biri olan, o zamanlar kendisi üzerinde büyük bir etkisi olan, tıknaz, sarkık yüzlü bir yalaka olan Adliye Danışmanı Loehlein'ı da beraberinde götürdü. Gerçekten de,
o gerçekten İmparator'un mali temsilcisiydi. Bu adam, bir süre önce, İmparator için çok şanslı bir şekilde, Kunze'nin
şaşırtıcı Schloss Freiheit Piyangosu'nu nasıl manipüle ettiğinin gözlerini açmıştı ve
En Yüce Olan'a, eğer devasa yeniden inşa ve inşaat planını
gerçekleştirmeye çalışırsa Berlin'de ne kadar büyük bir alay, öfke ve meydan okuma fırtınasının
ortaya çıkacağını gösterebilmişti.

Potsdam'daki İmparator'un odasındaydım, o sırada
Herr von Wedell'in oturduğu yaşlı Loehlein, İmparator'a açıkça, eğer gözde inşaat planını
uygulamaya başlarsa, sadece başkentte değil, Hannover, Wiesbaden ve Kassel'de de büyük bir öfkenin
ortaya çıkacağını söyledi.

Kayzer kaşlarını çattı ve her iki danışmanına da dikkatle kulak verdi. Ertesi gün, Basının halkın hoşnutsuzluğunu gidermek için İmparator'un devasa inşaat projelerinin
asla var olmadığını ilan ettiğini çok iyi hatırlıyorum. Bunlar tamamen hayal ürünü fikirlerdi
bir spekülatif inşaatçılar sendikası tarafından öne sürülmüş ve
gazeteler tarafından benimsenmişti.

Kuşkusuz altın çerçeveli gözlük takan tombul, sarışın adam, Yargı Danışmanı Loehlein, Kayzer'in çılgın planını
çökerterek belli bir çevrede önemli bir popülerlik kazandı. Ancak, o, olağanüstü bir zanaat ve kurnazlığa sahip bir adamdı ve yaklaşık sekiz yıl boyunca İmparator'un yakın dostu olarak kaldı, özellikle Amerika'daki İmparatorluk yatırımlarına danışmanlık yaparak ve onları gözeterek
büyük bir servet biriktirdi.

Paskalya'da Saksonya Sarayı'na yaptığımız ziyarette -en azından söylemek gerekirse, çok sıkıcı ve ilgi çekici olmayan bir saray- hepimiz, oradaki gelenek olduğu üzere, Vogelschiessen'deki atışa gittik. Bu, hayati bir yere vurulduğunda düşen parçalardan oluşan büyük bir tahta kuştur. Kuş hedefi, Dresden yakınlarında düzenlenen Paskalya fuarında kurulur ve o öğleden sonra tüm Saray her yıl nişancılık becerilerini denemeye gider. Çok neşeliydik. İmparator, yaşlı Saksonya Kralı ve Kraliçesi'yle birlikte, Veliaht Prens Friedrich August ve Veliaht Prenses Luisa'yla birlikte gitti. Luisa neşeli, neşeli, neşeli ve bir Kraliyet ailesi için alışılmadık derecede yakışıklıydı. Saksonya Kraliyet Ailesi'nin hepsi atış yaptı ve babasının eğitimi sayesinde Veliaht Prenses ilk atışta kuştan bir parça düşürdü. Bu da halkı coşkuyla çılgına çevirdi.

Luisa, Saksonya'nın en popüler kadınıydı ve haklı olarak öyleydi, çünkü
onunki bir aşk evliliğiydi. Babası, Toskana Büyük Dükü IV. Ferdinand,
İmparator Francis Joseph'in önerisiyle
Prenses ile artık "kurnaz" olarak bilinen
Bulgaristanlı Ferdinand arasında bir evlilik ayarlamaya çalışmıştı. Bu amaçla bir gece Salzburg İmparatorluk Şatosu'nda büyük bir _diner de ceremonie_ düzenlendi ve o akşam yemeğinde
Luisa, komplodan şüphelenerek, Bulgaristan Hükümdarı'na
alenen hakaret etti ve bu da babanın planlarına sonsuza dek son verdi. Sakson Veliaht Prensi ile evlendikten sonra, Kaiser, kaprisli ruh hallerinden birinde, açık sözlülüğü, açık hava yaşamına olan sevgisi ve yüksek eğitim
başarıları nedeniyle ona çok bağlandı, bu nedenle onu sık sık Potsdam'da veya Berlin
Schloss'ta ziyaret ederdik. Kaiser'in en ufak bir ilgi gösterdiği birkaç kadın Kraliyet Ailesinden biri olarak bilinirdi.

Dresden'deki Kraliyet Sarayı'na kamusal atıştan döndükten sonra, tabii ki, dört malikanenin duvarlarında İmparator I. Henry'nin tarihinden sahnelerin temsil edildiği o büyük salonda İmparator onuruna bir ziyafet düzenlendi.

Sonraki büyük baloda kendimi Luisa ile sohbet ederken buldum. Hatırladığım kadarıyla, deniz yeşili şifondan, tabii ki dekolteli, saçında pembe karanfiller ve yakasında birkaç elmas bulunan, ayrıca Aziz Elizabeth Nişanı ve boynuna iki kez dolanan ve dizlerine kadar uzanan muhteşem incilerden oluşan ipi vardı. Bu tarihi set bir zamanlar Marie Antoinette'e aitti. Çok çekici görünüyordu ve samimi bir şekilde bana sordu:

"Elbisem nasıl, Kont? Kendim tasarladım," diye ekledi.

Kendisine iltifat ettim, ancak daha sonra eski Saksonya Kralı'nın korse kesiminin ne kadar düşük olduğuna dehşete düştüğünü ve ayrıca Dresden'deki her metre yeşil şifonun ertesi gün öğleden önce satıldığını ve elbisenin her yerde kopyalandığını duydum.

Odanın bir köşesinde sohbet ederken, Kayzer'in varlığı nedeniyle olağandışı parlaklıktaki sahneyi izlerken, Prenses bana dönerek aniden şöyle dedi:

"Alametlere inanır mısınız, Kont von Heltzendorff?"

"Alametlere!" diye bağırdım, sorusuna oldukça şaşırmıştım. "Gerçekten, korkarım ki bu tür şeyleri ciddiye almak için biraz fazla gerçekçiyim, Majesteleri."

"Yaklaşık bir ay önce burada ilginç bir şey oldu," dedi. "Ben----" O anda İmparator, şefi olduğu 2. Sakson Grenadiers Alayı'nın üniforması ve Saksonya Hanedanı'nın Crancelin Nişanı'nı takmış bir şekilde yanımıza geldi ve önümüzde durarak haykırdı:

"Peki, Luisa? Çok ilginç bir konuşma konusu, ha?"
Belli ki onun, olan biten ilginç bir şeyle ilgili sözlerini duymuştu,
çünkü neşeyle gülerek sordu; "Peki, bir ay önce ne oldu?"

İmparatorluk Majesteleri, sanki bir açıklama yapmaktan kaçınmaya çalışıyormuş gibi tereddüt etti,
ama hemen ardından dantel yelpazesini hızla salladı ve şöyle dedi:

"Eh, dikkat çekici bir şey. Eğer gerçekten duymak istiyorsanız Majestelerine söyleyeceğim."

"Elbette, Luisa, kesinlikle," diye cevapladı Majesteleri, sağlam elini arkasına koyup dikleşerek -bir soru
sorduktan sonra yaptığı bir alışkanlıktı.

"Son zamanlarda Friedrich-August ve ben Saray'ın eski kanadındaki odalara taşındık--yaklaşık kırk yıldır oturulmayan odalar. Eski dünya, büyüleyici ve bana sürekli
Augustus the Strong'u ve yaşadığı zamanları hatırlatıyor. Yaklaşık bir ay
önce Romanya Kralı ve Kraliçesi bizi ziyarete gelmişti. Akşam yemeğindeydik ve hepimiz gülüp konuşurken, çünkü 'Carmen Sylva'
bize hikayelerinden birini anlatıyordu, atların nallarının büyük bir takırtısını ve tekerleklerin ağır gürültüsünü duyduk, sanki Küçük Avlu'dan bir posta arabası geçiyormuş gibi. Hepimiz dinledik ve sessizlikte sessizliğin oldukça belirgin bir şekilde uzaklaştığını duyduk. Hemen nedimemi kimin geldiğini veya gittiğini tespit etmesi için gönderdim, günümüzde dört tekerlekli
arabalar oldukça alışılmadık bir durum. Sanki araba Saray kapısından
çıkmış gibiydi. muhafız
odasının hiçbir arabanın girip çıkmadığıydı. Bunu
masadakilere söyledim ve
karşımda oturan, alametlere ve folklora çok ilgi duyan Romanya Kraliçesi çok
etkilenmiş ve hatta rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "

"O zaman duyduğunuz ses oldukça ürkütücü olmalı, ha?" diye sordu İmparator, derinden ilgilenmiş bir şekilde.

"Oldukça. Masadaki iki kadın bunun gök gürültüsü olması gerektiğini söyledi ve sonra konuşma devam etti. Ancak, Majestelerine itiraf ediyorum ki
çok şaşırmıştım ve daha da çok şaşırmıştım çünkü sadece
iki gece önce, Friedrich-August ve ben _en
famille_ akşam yemeğinde otururken, tam olarak aynı sesleri tekrar duymuştuk!"

"Gerçekten mi!" diye güldü İmparator. "Oldukça ürkütücü. Umarım, burada Dresden'de,
Londra sosyetesinin inandığı gibi,
siz hayaletlere inanmıyorsunuzdur."

"Kesinlikle hayır," dedi Prenses içtenlikle. "Ben alametlere inanmam. Fakat ilginçtir ki, Kral dün bana, eskiden Sarayımızın kanadında yaşayan iki yaşlı teyzesinin bazen
at nallarının takırtısını, koşum takımlarının şıngırtısını, frenlerin gıcırdamasını ve ağır araba tekerleklerinin gümbürtüsünü duyduğunu söyledi."

"Hımm!" diye homurdandı İmparator. "Aynı hikayeyi daha önce de duydum, Luisa.
Giden araba, hüküm süren aile için sorun demek."

"Kral tam olarak dün akşam bana bunu söyledi," diye cevapladı Luisa açık sözlü bir şekilde. "Acaba benim için sorun mu demek?"

"Kesinlikle hayır," diye ilan ettim. "İmparatorluk Majesteleri böyle şeyler için
bir an bile endişelenmenize gerek yok. Günümüzde hiç kimse bu tür olayları
kötülüğün habercisi olarak görmüyor. Seslerin
tamamen doğal bir açıklaması olduğuna şüphe yok. Her eski saray, şato ve hatta özel evin kendi
geleneklerine sahiptir."

"Kesinlikle doğru, Heltzendorff," diye güldü İmparator, "özellikle İngiltere'de
ve İskoçya'da. Orada beyaz hanımlar, gri hanımlar, geyik gibi kafalı adamlar, pencerelerde ışıklar, gizemli çanların sesi ve her türlü kötü alametler var. Ah, o sevgili, batıl inançlı İngilizler! Duyulara hoş bir değişiklik olabilecek
pratik olmayan her şeyi yapmaya ne kadar da hazırlar."

"Majesteleri alametlere inanmıyor mu?" diye belirtmeye cesaret ettim.

"Alametlere!" diye haykırdı, bakışlarını bana dikerek. "Hayır; sadece korkaklar
ve yaşlı kadınlar inanır." Sonra Prenses'e dönerek gülümsedi ve şöyle dedi: "Ben olsam, Luisa, polis şefinize
tüm hizmetçileri sorgulaması için emir verirdim. Birisi tabakları
çatırdattı, belki. Akşam yemeği sırasında olduğunu söylüyorsun."

Ama güzel Veliaht Prenses ciddiydi, çünkü şöyle dedi:

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, sadece ben duymadım, masadaki bir düzine kişi de
çanakların değil, atların sesini duydu."

"Ah, Luisa! Biraz gergin olduğunu görüyorum," diye güldü İmparator. "Şey,
bildiğin gibi, Saksonya Kraliyet Hanedanı, on beşinci yüzyılın başlarında Cesur Albert'in
günlerinden beri varlığını sürdürüyor ve Ravenstein Hanedanı o zamandan bugüne kadar refah içindeydi, bu yüzden daha fazla
kendini yorma. Neden, gerçekten oldukça solgun ve gerginsiniz," diye ekledi Majesteleri, çünkü o kurnaz, kocaman açılmış gözlerinden hiçbir şey kaçmıyor.

Sonra İmparator, Kraliyet Hanedanlığı Kontrolörü Baron Georg von
Metzsch'in selamını kabul ettikten sonra -uzun boylu, zayıf, kurnaz bakışlı, saçları griye çalan, koyu mavi bir üniforma ve birçok
mücevher takan bir adam- sohbetin konusunu değiştirdi ve o sabah uygulanan Sakson Paskalya
törenine atıfta bulundu.

Kayzer o gece özellikle neşeli bir ruh halindeydi.
Dresden'e eğilimine aykırı olarak gitmişti, çünkü uzun zaman önce Tempelhofer Feld'de bir Paskalya
incelemesi ayarlamıştı, ancak ziyaretin, bildiğim kadarıyla, Saksonya Kralı ile gizli bir
danışma amacıyla olduğunu biliyordum. Bir hafta önce, Berlin Şatosu'nda, İmparator tarafından üst kattaki çalışma odasındaki masasından bir kağıt almak için gönderilmiştim, ve söz konusu belgeyi ararken - imzaladığı ve Reichsamt des Innern'e (İçişleri Bakanlığı) göndermek istediği bir belge - Saksonya Kralı George'dan, İmparator'dan kendisini ziyaret etmesini, "Evimizin onurunu bu kadar ciddi şekilde tehdit eden" konuyu tartışmasını isteyen bir mektupla karşılaştım. "

Birkaç kez Saksonya Majestelerinin neye atıfta bulunduğunu merak ettim.
O sabah İmparator ve Kral tam üç saat boyunca birlikteydiler ve gizli konferansın sonucu Yüce'yi
çok mükemmel bir ruh haline sokmuş gibiydi.

Bizi, Baron von Metzsch ve Adli Danışman
Loehlein eşliğinde terk etti ve her iki adamın da İmparator ile nasıl
alttan alttan konuştuğunu fark ettim. Ayrıca Loehlein'in benim hala Veliaht Prenses ile durduğum yere doğru nasıl gizlice bakışlar attığını da gördüm.

Ancak birkaç dakika sonra, Prusya Muhafızlarının zeki bir subayı,
Berlin'in neşeli yaşamında iyi bilinen bir isim olan Kont von Castell Rudenhausen olarak tanıdım, öne çıktı ve eğilerek
Prenses'i valse davet etti.

Ve bir an sonra Luisa yakışıklı süvarisinin omzunun üzerinden bana gülümsüyordu.

Birdenbire, vals yaparken, tarihi eşleşmiş
incilerden oluşan muhteşem ipi, yoldan geçen bir memurun düğmesine yanlışlıkla takıldı,
ip koptu ve incilerin çoğu cilalı
zemine düştü.

Bir anda, dar üniformalı bir düzine memur,
inciler dansçıların ayaklarından onları kurtarmak için el yordamıyla dolaşırken, kargaşa sırasında,
Yargı Danışmanı Loehlein'ın sesini oldukça yüksek sesle şöyle dediğini duydum:

"Ah! Şimdi, Veliaht Prenses'in hayranlarının kim olduğunu hepimiz görebiliyoruz!"

Luisa, öfke ve rahatsızlıkla anında kızardı, ancak hiçbir şey söylemedi,
nedişe sessizce kırık inci ipini,
zeminden çıkarılanlarla birlikte aldı ve birkaç dakika sonra önemli olay sona erdi.

Sakson Veliaht Prensi ve eşi o zamanlar çok sadık bir çiftti, ancak hepimiz Luisa'nın Hapsburg Sarayı'ndan Dresden'e getirdiği modern fikirlerin yaşlı Kral George ve eşini çok şaşırttığını biliyorduk. Sakson Sarayı, büyük "L" ile hayatın tadını çıkaran neşeli ruhlara sahip güzel bir kadına alışkın değildi. Saray fısıltılarına göre, sorun evlilikten birkaç gün sonra, Kral'ın gelinine, on yedinci yüzyıl stilinde, olduğu gibi takması için katı emirlerle birlikte, bir kraliyet yadigarı olan elmaslardan bir taç vermesiyle başladı. Bir akşam operada, gelinin taşların _art nouveau_ olarak bilinen stilde yeniden yerleştirildiğini gördü. Kral öfkelendi ve taşların orijinal yerlerine yeniden yerleştirilmesini emretti, bunun üzerine Luisa hediyeyi soğukkanlılıkla geri verdi.

Yaşlı Kral'ın ona karşı duyduğu kötü hislerin başlangıcı böyleydi.

O geceki Devlet balosu, böylesine küçük bir Saray için kesinlikle muhteşemdi ve ertesi gün hepimiz Potsdam'a döndük, çünkü İmparator
birdenbire bir dizi görevi iptal etmiş ve Kaiserliche Werft'in (İmparatorluk Tersanesi) görmek istediği bazı denizcilik sırlarını
içerdiği Wilhelmshaven'a bir ziyarette bulunmayı ayarlamıştı.

Ancak Dresden'den ayrılmadan önce, koridorlardan birinde Veliaht Prenses'le
tanıştım. Sabahın dokuzuydu.
Binicilik kıyafetini giymişti, çünkü muhteşem bir binici olduğu için sabahki dörtnala koşusundan yeni dönmüştü.

"Eh, Kont!" diye güldü. "Demek bizi beklenmedik bir şekilde terk ediyorsunuz! Yakında Potsdam'a tekrar bir ziyarette bulunacağım. İmparator
dün gece beni davet etti. Au revoir!" Ve ben onun küçük beyaz elinin üzerine eğildikten sonra neşeyle salladı ve nöbetçiyi hayalet arabayı ve dört kişiyi duyduğu
özel dairesine doğru geçirdi.

İmparatorluk Majesteleri Temmuz ayında İmparatoriçe'ye söz verdiği ziyareti
Neues Palais'de gerçekleştirdi.

İmparator geldiğinde aniden ayrılmış ve
Hubertusstock'a gitmişti. Sıra dışı bir şey onu üzdüğünde her zaman oraya giderdi.

Ayrılmasından bir gün önce koridorlardan birinden geçerken Loehlein'a bağırdığını duydum.
Yargı Danışmanı onu sakinleştirmeye çalışıyor gibiydi, ama görünüşe göre tamamen boşunaydı, çünkü
İmparator kolay ikna olmayan bir adamdı.

"Sen de diğerleri kadar kurnazsın!" İmparatorun her zaman öfkesini gösteren o tiz, tiz ses tonuyla söylediğini duydum. "Hiçbirini
duymayacağım - hiçbir bahane. Dalkavukluk istemiyorum, Yahudi hokkabazlığı istemiyorum."

Sonra, keşfedilme korkusuyla kapıdan içeri süzüldüm.

Sonra duyduğum şey, Kayzer'in Avrupa'nın Deli Köpeği'ni zaman zaman ele geçiren o çılgın taşkınlık dönemlerinde yalnız kalmak istediğinde gittiği o yalnız inzivaya çekildiğiydi; ve,
dahası, kurnaz yandaşı Loehlein'ı da yanına almıştı.

O gizemli yoklukta - Potsdam'ın süslü dünyası huzur içindeymiş gibi görünürken - yakışıklı Sakson Veliaht Prensesi geldi.

Tren istasyonunda onun elini eğmek ve onu karşılamak için görevliydim.

"Ah! Kont von Heltzendorff! Peki, Potsdam'a dönmem çok uzun sürmeyecek dememiş miydim, ha?" diye haykırdı. Sonra, fısıltıyla, neşeli bir kahkaha atarak şöyle dedi: "Şu tıkırdayan toynakları ve kırık inci ipimi hatırlıyor musun? Henüz hiçbir şey olmadı."

"Ve hiçbir şey olmayacak," diye temin ettim onu, bir saray mensubunun saygısıyla, İmparatorluk Majesteleri'ni Kraliyet arabasına götürürken, Veliaht Prens "Willie" onu bekliyordu, zaman geçirmek için iki Muhafız subayıyla sohbet ediyordu.

Üç gün sonra, beni epey düşündüren ve gerçeği söylemek gerekirse, beni epey şaşırtan bir olay meydana geldi.

Biraz da ihtiyatsız bir dergi olan _Militaer Wochenblatt_, Saksonyalı Friedrich-August ile yakışıklı Luisa'nın şiddetli bir kavga ettiğini ve bunun Saray çevrelerinde büyük bir dedikoduya neden olduğunu belirten bir bildiri yayınlamıştı.

O zamanlar İmparatorluk Sarayı'ndaki törenlerin sorumlusu olan Yaşlı Von Donaustauf, Veliaht Prenses Luisa ile ilgili garip skandallar
yayarak meşguldü. Bu nedenle, koşullar altında, Majestelerinin Potsdam'daki püriten ve ikiyüzlü çevreye davet edilmesi bana garip geldi.

O öğleden sonra, muhafızlar değiştirildikten kısa bir süre sonra, büyük merkezi avluya bakan odamda yazıyordum ki, muhafızların aniden büyük bir kargaşayla dışarı çıktığını duydum ve bundan Majestelerinin aniden Hubertusstock'tan döndüğünü anladım.

On dakika sonra telefonum çaldı ve nöbetçileri geçtikten sonra, Majestelerinin çalışma odasına, soluk yeşil ipek damask, mobilyaları aynı kumaşla kaplı ve pencerelerdeki tül perdeleri aynı tonda kurdelelerle
örülmüş o komplolar ve sırlar odasına gittim.

İmparatorun yüzüne girdiğim an bana
çok öfkeli olduğunu gösterdi. Her zaman ince bir danışman olan alçak gönüllü yandaşı Loehlein,
onunla birlikte dönmüş ve İmparatorun sabırsızlıkla odada dolaşmasını izliyordu.

Alışkanlığım olduğu üzere sessizce emirleri bekleyerek selamladım, ancak Majesteleri o kadar
meşguldü ki varlığımı fark etmedi, ancak
öfkeli öfke patlamasına devam etti. "Sadece Von Hoensbroech'un
rapor ettiğine bakın!" diye bağırdı, aniden gri mermer üstlü büyük çekmeceli dolaplardan birinin önünde durdu - İmparatorun resmi belgelerini sakladığı kaplumbağa kabuğuyla kaplanmış ağır mobilya parçaları. "Alay konusu oluyorum ve bunu biliyorsun, Loehlein! Bizim hakkımızda
bir kadının, bir hevesin veya bir sözün
bugün herhangi bir kişiyi İmparatorluğumuzda yüksek bir rütbeye yükselteceği
söylendi! O alçak Harden,
gerçekten bunu günlüğüne yazmaya
cesaret etti. Bakalım. O
kadın--o---"

Kayzer bu sözleri söylerken aniden
benim orada olduğumu fark etti ve tereddüt etti. Bir sonraki saniye hem tonu hem de tavrı
değişti.

"Heltzendorff--Ben--Ben--Dresden'e gidip özel bir
mektup almanı istiyorum. Yarım saat içinde hazır olacak. Ayrılışınla ilgili kimseye bir şey söyleme, ama bana burada"--ve iki zarif şamdan arasındaki
şöminenin üstündeki küçük bronz saate baktı--"saat dörtte."

Emredildiği gibi bildirdim, ancak Kaiser, özel dairelerinden birinde _petit cercle_ tutan İmparatoriçe'nin yanındaydı ve Prenses
Luisa da oradaydı. Gerçekten de, o yarım daire şeklindeki salona girdiğimde
Kaiser, Luisa'nın sandalyesinin önünde ayakta dikilmiş, onunla birlikte neşeyle gülüyordu. O anda onu gören hiç kimse, yüzünün öfkeden
yarım saat önce solmuş olduğuna inanmazdı.
Üç yüz küsur üniformasını değiştirdiği gibi ruh halini de değiştirebilirdi.

Rüzgarda gizemli bir şey vardı--buna kesinlikle
inanmıştım. O solgun yeşil üst kat odasının atmosferi her zaman gizli konuşmalar, samimi konferanslar ve gizli komplolarla doluydu--o zamandan beri kanıtlandığı gibi, dünyanın barışına karşı
aşağılık ve iğrenç komplolar.

İmparator, İmparatorluk huzuruna girdiğimi fark ederek öne çıktı ve ben onu yumuşak halılarla kaplı koridora geri takip ettim. Sonra
hareketi merakımı daha da artırdı, çünkü tunikinin iç cebinden İngiltere'de "saray" boyutunda bir zarf çıkardı - keten astarlı, tıpkı İmparator'un özel yazışmaları için kullandığı tüm zarflar gibi. Zarfın kendi eliyle siyaha
mühürlendiğini gördüm. Sonra, bana uzatırken şöyle dedi:

"Mümkün olduğunca çabuk Dresden'e git ve buna bir cevap al."

Topuklarımı birbirine vurdum ve selam vererek, Sakson Sarayı'na olan gizli görevime doğru yola çıktım.

Mektup Dresden'deki Baron Georg von Metzsch'e hitaben yazılmıştı.

Ertesi gün, onu Kraliyet Sarayı'ndaki küçük ama şirin odasında oturan uzun boylu, zayıf
Hanehalkı Kontrolörü'ne sunduğumda,
içeriğinin onu çok şaşırttığını gördüm.

Bir cevap yazdı ve İmparatorluk elçisi olarak hemen Potsdam'a döndüm ve akşam yemeğinden sonra geçtiği Shell
Salon'dan tek başına yürürken mektubu İmparator'a uzattım.

Tek kelime etmeden mektubu elimden aldı. En Yüce, emirlerine uyanlara asla teşekkür etmez. Gerçekten de bugün, Hindenburg'un tüm resmi kariyeri boyunca İmparatorluk Efendisi tarafından hiçbir zaman sözlü olarak teşekkür edilmediği söyleniyor.

İmparator, sabırsız parmaklarıyla zarfı açtı, içindekileri okudu ve sonra memnuniyetle gülümsedi, ardından yaşlı Von
Donaustauf'un odasına gittim ve uzun yolculuktan yorgun düşmüş bir şekilde onun eşliğinde güzel bir puro içtim.

Ertesi gün hepimiz Berlin Schloss'a geri döndük - çünkü her gün nerede olacağımızı asla bilemezdik - Hamburg, Stuttgart, Düsseldorf veya Danzig.

Sabahleyin Majesteleri Tempelhofer Feld'deki Berlin garnizonunu denetledi ve Prenses Luisa da onunla birlikte at sürdü. Aynı
öğleden sonra, Berlin Schloss'ta bana ayrılan uzun odada yazı yazmakla meşgulken, İmparatorluk Majesteleri, beni şaşırtarak içeri girdi ve
onun ardından kapıyı sessizce kapattı.

"Kont von Heltzendorff, Dresden'deki o casus Von Metzsch'e gizli bir görevdeydiniz, değil mi?"

Ayağa kalktım, eğildim ve cevap vermeden nazikçe ona bir sandalye teklif ettim.

"Neden itiraf etmiyorsunuz?" diye sordu hemen.

"Prenses, eğer İmparator bana gizliliği korumam için emir verirse, o zaman itaat etmek benim görevimdir," dedim.

"Biliyorum," diye cevapladı ve sonra ne kadar üzgün ve gergin göründüğünü fark ettim. "Ama Von Metzsch benden nefret ediyor ve benimle ilgili her türlü
skandal raporu yayınladı. Ah! Kont," diye iç çekti, "ne kadar
mutsuz olduğumu bilmiyorsunuz - etrafım düşmanlarla çevrili!"

Bu sözler beni çok şaşırttı, gerçi Sakson Sarayı'ndaki mutsuz durumuyla ilgili pek çok
tatsız söylenti duymuştum elbette.

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," dedim. "Ama İmparatorluk Majesteleri'nin de
birçok dostu var, umarım kendimi de saymama izin verirler."

"Ah! Bunu söylemeniz çok iyi bir şey -- çok iyi. Eğer
gerçekten
benim arkadaşımsanız, o zaman bana yardım edebilirsiniz. Siz,
olayları izleyip keşfedebilecek bir konumdasınız -- İmparator'un,
kocamı küçük parmağında döndüren,
ve Yatak Odası Hanımım Frau von Fritsch ile
zihnini bana karşı zehirleyen adam olan Von Metszch ile sürekli sır alışverişinde bulunmasının sebebi. Ah!" diye tekrar iç çekti,
"Ne kadar acı çektiğimi bilemezsin!"

Sinir krizinin eşiğinde gibiydi, çünkü güzel
gözlerinde dökülmemiş gözyaşlarının ışığını gördüm ve itiraf ediyorum ki çok şaşırmıştım,
çünkü o ana kadar kocasıyla mükemmel bir ilişki içinde olduğuna kesinlikle inanmıştım.

"Ama kesinlikle Saksonya Veliaht Prensi bu kötü haberlerin hiçbirine inanmıyor mu?" dedim.

"Ah! O zaman duymuşsundur. Elbette duymuşsundur. Von Metzsch, kendisinin ve Kontes
Paule Starhemberg'in
birlikte uydurdukları yalanları tüm dünyaya duyurmak için elinden geleni yaptı. Bu zalimce!" diye
kederli bir paroksismayla ilan etti. "Bu çok zalimce!"

"Hayır, hayır. Sakin ol, Prenses!" diye yalvardım sempatik bir şekilde. "En azından senin
dostunum ve fırsat doğarsa öyle davranacağım."

"Teşekkür ederim," diye rahat bir nefes aldı ve elini uzattı, ben de ona dostlukla
tutarken eğildim.

"Ah!" diye haykırdı alçak bir sesle. "Çok yakında bir arkadaşın yardımına ihtiyacım olacağından korkuyorum. "Kırık incilerimi hatırlıyor musun?"

Ve birkaç dakika sonra odamdan ayrıldı.

O gün ve ertesi gün boyunca hangi sinsi, sinsi işin
devam ettiğini merak ettim. Biraz hoydenvari yüksek ruhları yüzünden Sakson Sarayı'nda öfke ve kıskançlık fırtınası

uyandıran yakışıklı, alışılmadık İmparatorluk Prensesi'ne acıyordum. Ama
Hapsburglar aşklarında her zaman talihsiz olmuşlardı.

Veliaht Prenses'in Berlin Sarayı'na ziyaretinin sona ermesinden önceki gün, akşam saat altı civarında, nöbetçileri geçtim ve
Stettin garnizonunun yeniden düzenlenmesiyle ilgili olarak
gözden geçirdiğim bazı kağıtlarla
İmparator'un çalışma odasına çıktım. Sarayın o kanadına kabul edilen çok az kişiden biriydim.

Yumuşak halının üzerinde sessizce yürüyerek kapıya yaklaştığımda,
heyecanla yükselen sesler duydum, kapı Hafif aralık olduğum için.

Doğal olarak durdum. Bulunduğum yerden çok fazla
Saray entrikası duyabiliyordum, ama beni o andan daha fazla
nefessiz bırakan bir konuşma dinlememiştim.

"Kadın," diye haykırdı İmparator, "o zaman açıkça otoriteme meydan mı okuyorsun?"

"O kurnaz dalkavuk Von Metzsch'in sana söylediği şey, tekrar ediyorum, iğrenç ve iğrenç bir yalan," diye cevap verdi.

Ve talihsiz Prenses'in, Saksonya Sarayı'ndaki düşmanlarının paramparça ettiği
itibarını savunduğunu biliyordum.

"Hiçbir kadın gerçeği asla kabul etmez, elbette," diye alay etti İmparator. "Seni
Dresden Sarayı için bir utanç kaynağı olarak görüyorum."

"Demek misafirlerine açıkça hakaret etme şeklin bu!" diye acı bir karşılık verdi Prenses. "Halkının putu olduğuna inanan sen, şimdi savunmasız bir kadının
aldatıcısı olarak kendini gerçek ışığında sergile!"

"Bana bu sözleri nasıl söylersin!" diye bağırdı En Yüce Olan, öfkeyle.

"Kendimi savunmaya cüret ediyorum - İmparator olsan bile," diye yanıtladı Luisa,
soğuk, sert bir meydan okuma tonuyla. "İddialarının
gerçek olmadığını ve bunları yapmaya hakkın olmadığını tekrar ediyorum. Kesinlikle,
Saksonya Kralı'nın başını çektiği düşmanlarımın
hepsinin benim
sonumu getirmek için komplo kurduğunu görebiliyorsun. Bunu biliyorum! Bunun yazılı kanıtı var!"

"Saçma! Bunu söylüyorsun çünkü ifadelerin doğru olduğunu biliyorsun!"

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı sertçe. "Doğru değiller. Bunları
kanıtlayamazsın."

"Pekala," diye yanıtladı İmparator, çok iyi bildiğim o soğuk kararlılık tonuyla. "Suçlamaları
tamamen tatmin edici bir şekilde kanıtlayacağım."

Prenses'in İmparator'a yalancı demeye cesaret edişine şaşırdım. Kesinlikle daha önce hiç kimse böyle bir şey yapmamıştı.

Uzun bir nefes aldım, çünkü görünmeden uzaklaşırken
Kayzer'in amansız kinini hatırladım.

Zavallı Prenses! Hohenzollern kartalının kızıl pençelerinin
er ya da geç ona ağır bir şekilde ineceğini biliyordum. Berlin'den iki saat sonra ayrıldı, ancak hareketinden yarım saat önce masamda aceleyle karalanmış bir not buldum. Notta "İmparator'la birkaç tatsız söz" geçtiği ve Dresden'e planlanandan bir gün önce gideceği yazıyordu.

İki hafta geçti. Baron von Metzsch Potsdam'a iki kez geldi ve her seferinde İmparator'la yakın temas halindeydi ve ayrıca Adli Danışman Loehlein ile sık sık istişarelerde bulunuyordu. Habsburgların canlı kızına karşı yapılan iğrenç komplonun hala devam ettiğine dair güçlü bir şüphem vardı çünkü Kayzer'in bir kadının dudaklarından çıkan bu meydan okuma sözlerini asla affetmeyeceğinden ve intikamının yavaş ve sinsice kesinlikle ona geleceğinden emindim.

O zamanlar, aslında tam üç yıl sonrasına kadar, Von Metzsch'in, Kayzer'in bir yaratığı olan, alçakça eylemlerinin, en baştan itibaren, Prens'in evlendiği günden itibaren, ona karşı açıkça nazik olmasına rağmen, bir Habsburg'un asla Saksonya Kraliçesi olmaması gerektiğine karar veren Yüce Tanrı tarafından nasıl kışkırtıldığını bilmiyordum. Bu nedenle, yani İmparator, aşırı kibri nedeniyle, kendisini Alman İmparatorluğu'nun kaderinin Cennetten gönderilmiş hükümdarı olarak gördüğünden, Dresden'de potansiyel bir kraliçe olarak bir Avusturyalı prensese çok karşıydı, zavallı kadının hayatını ve aşkını mahvetmeyi ve onunla ilgili öyle korkunç bir skandalı uyandırmayı kendine görev edindi ki, her parmak ona hakaret ve küçümsemeyle işaret ederken, Saksonya'da kalamazdı. Ancak, daha sonra Potsdam'da bir Kasım gecesi geç saatlerde aldığım şifreli bir mesajla
korkunç bir komplo olduğunu anladığım şeye yeni bir ışık tutuldu. Ben, İmparator'la birlikte soluk yeşil üst kattaki odada tek başıma çalışırken, kendisinin karaladığı bir dizi Devlet belgesini okuyor ve önüne koyuyordum, o sırada telgraf geldi.

"Şunu çöz, Heltzendorff," diye emretti ve belgeleri okuma ve imzalama işine devam etti, ben de İmparatorluk tacı ve şifresini taşıyan kırmızı deri kaplı kişisel şifre kitabının başına oturdum ve hemen Dresden'den gelen mesajın şöyle olduğunu gördüm:

"Frau von Fritsch bugün Veliaht Prenses'in çocuklarının Fransız öğretmeni Giron ile görüştü, ancak ne yazık ki Giron, Luisa'ya karşı herhangi bir sevgisini kabul etmeyi
reddediyor. Giron, Von Fritsch'in önerisi nedeniyle Dresden'den ayrılma niyetini öfkeyle açıkladı. Bu yolun planlarımız için talihsiz olacağını gördüm, bu nedenle Kral'dan Luisa'yı kalmasını istemeye ikna etmesini istedim. Luisa bunu yaptı, ancak nafile ve Giron bu gece Brüksel'e gitti. Majesteleri ile planın daha ayrıntılı bir şekilde ele alınması için görüşmeme izin verir misiniz?--VON METZSCH."

İmparator gizli mesajı iki kez okudu. Sonra kaşlarını çatarak durakladı ve bıyığını eliyle düzeltti, kafası karıştığında yaptığı bir şeydi bu.

"Yarın Erfurt'a gidiyoruz, değil mi?" dedi. "Yarın akşam yedide bizimle orada buluşması için
Von Metzsch'e şifreli telgraf çek. Ve o mesajı yok et," diye ekledi.

Emirlerine uydum ve sonrasında İmparator'un yaratığının ilettiği haberlerle
çok aydınlanmış bir şekilde Devlet
kâğıtlarıyla ilgilenmeye devam ettim.

İmparatorluk eli, kan bağı olmasına rağmen birbirlerini gerçekten seven bir çiftin evlilik mutluluğunu yavaş yavaş yok ediyordu. İmparatorun uzun kolu, kendini savunmaya cesaret eden kadının ruhunu ezmek ve toz haline getirmek için uzanmıştı. O kadının, Brandenburg'lularına hitap ederken korkunç bir küfürle, Tanrı'nın eli olduğunu ilan ettiği o adamın buyurgan iradesine meydan okuduğunu söyledi. Çaresiz kurban için en derin sempatiyi hissettiğimi itiraf ediyorum. Eski dünya kasabası Erfurt'un çok yukarısındaki Schloss'ta, sinsi dalkavuk Von Metzsch, İmparator ile uzun bir görüşme yaptı ama ben hiçbir kelimesini duyamadım. Tek bildiğim, Sakson Hanedanı Kontrolörünün özel trenle Erfurt'tan Dresden'e gece yarısı ayrıldığı. Sakson görevli ayrıldıktan çeyrek saat sonra İmparator'la birlikteydim ve ertesi gün için emirler alıyordum ve onu yüksek ruhlu buldum, bu yüzden onu çok yakından tanıdığımdan, nihai zaferine güvendiğini biliyordum. Zavallı, savunmasız Luisa! Sen, sevgili Le Queux, Prenses'in birkaç ay sonra tavsiye almak için yanına gittiği kişi, onun ne kadar asil, ne kadar kadınsı ve dürüst olduğunu iyi biliyorsun; Almanya'nın kibirli Savaş Lordu'nun, şeytanın yavrusunun yardımıyla, şu ana kadar sarsılan tahtını korumayı başardığı birçok kutsal olmayan, vicdansız entrikanın kurbanıydı. Olayların gidişatını izledim; hevesle ve her gün izledim. İki kez İmparatorluk Majesteleri'nden mektuplar aldım, onun
sert, kalın el yazısıyla yazılmış kısa notlar.

Potsdam'a döndükten sonra Von Metzsch'ten İmparator'a birkaç şifreli mesaj geldi, ancak meslektaşım Zorn von Bulach hepsini deşifre etti ve o benim arkadaşım olmadığı için, bunların ne anlama geldiğini sormadım. Ancak Dresden'deki meselelerin hızla bir krize yaklaştığını ve talihsiz Habsburg Prensesi'nin artık kendisini mahvetmek için uygulanan acımasız ve adaletsiz baskıya dayanamayacağını biliyordum. Yüzlerce Almanya casusunun ve _ajans-provokatörünün_ meşgul olduğunu Berlin ve Dresden arasında geçen birçok telefon ve telgraf mesajından anladım ve zavallı Prenses Luisa'nın yıkımının yakın olduğundan emin oldum.

Aralık ayının bir gecesi geç saatlerde Potsdam'a önemli bir mesaj geldi.
Bu mesajı çözüp İmparator'a uzattığımda, onun
zaferle gülümsemesine neden olan bir mesajdı.

Dudağımı ısırdım. Prenses Dresden'den ayrılmıştı!

Üç gün sonra, 9 Aralık'ta, İmparator'un Dresden'deki yalakası Von Metzsch'ten bir şifreli telgraf daha geldi: "Luisa,
Sonnenstein projesini öğrendi ve kardeşiyle birlikte Salsburg'dan ayrılıp Zürih'e gitti.--VON METZSCH."

Sonnenstein! Bu özel bir akıl hastanesiydi!
İmparator'un onun başına gelmesine karar verdiği korkunç kader karşısında nefesimi tuttum.

Birkaç dakika içinde Kayzer, özel telefonundan, o zamanlar Berlin gizli polisinin şefi olan
Köhler'i çağırdı ve
Prenses'in İsviçre'de izlenmesi emrini verdi. Yarım saat sonra üç polis ajanı, zavallı, dalgın kadını İmparatorluğun sınırlarının ötesinde bile takip etmek ve zulmetmek için Zürih'e doğru yola çıktı.

Hiç şüphesiz, canlı bir mezara gönderilmekten ölümcül bir şekilde korkuyordu, böylece
ağzı sonsuza dek kapalı kalacaktı.

Onu Almanya'dan kovmakla yetinmeyen İmparator,
dudaklarını kapatıp
bir akıl hastanesine kapatarak ondan korkunç ve şeytani bir intikam almak istiyordu. Bunu biliyordu ve kendisini her yandan düşmanlar ve casuslarla çevrili görünce -hatta İsviçre'ye birlikte seyahat ettiği kardeşi Leopold bile şimdi ona yardım etmeyi reddetti-
o an önünde beliren tek kaçış yolunu benimsedi.

Tek başına ve kendisine akıl verecek kimsesi olmadan, bildiğiniz gibi,
çaresiz bir karar aldı, ne yazık ki! felaketle sonuçlanacak bir karar.

Zavallı Prenses'in ruhuna gerçekten demir girmişti.

WILLIAM LE QUEUX'UN NOTU

_İmparator'un vasiyetinin bu aşağılık entrikasının sonucu en iyi şekilde İmparatorluk Majestelerinin kendi sözleriyle anlatılabilir. Yazdığım
mektuplarından birinde şöyle diyor:_

_"Unutulmayacak o günlerde 'Maison de Sante'nin tüm dehşetlerini
önümde gördüm. Ne yapabilirdim?
Garip bir otelde arkadaşsızdım. Leopold bile kaçak bir kız kardeş tarafından daha fazla rahatsız edilmek istemiyordu. O vicdansız yalancı Frau von Fritsch'in
beni gizli aşk ilişkilerim olduğuyla yalan yere suçladığını ve İmparator'un
bir akıl hastanesine kapatılmamla sonuçlanacak olan tüm komployu yönettiğini biliyordum. Aniden aklıma bir çözüm geldi. Hatırladım ki
Bana olan dostluğundan dolayı çok acı çekmiş olan
Mösyö Giron. Eğer bana katılırsa, Dresden'den kaçışım
bir kaçamak olarak kabul edilecek ve bir
tımarhanede yaşayan bir ölümden kaçmış olacaktım! O anda Mösyö Giron benim tek dostumdu ve bu nedenle Brüksel'deki ona telgraf çektim. Eh, o da bana katıldı ve bunu yaparak İmparator'un zaferini tamamladı."_

_Ruh ve beden olarak çarpık olan Avrupa'nın kurnaz, sürekli entrikacı Deli Adamı, gerçek Hun kurnazlığı ve vicdansızlığıyla, Adliye Danışmanı Loehlein ve casus Von Metzsch'in yardımıyla, kendi hastalıklı benliği kadar asil bir şekilde doğmuş dürüst, savunmasız bir kadını avlamayı ve onu utanç ve utanç içinde artık mahkûm olan İmparatorluğundan dışarı atmayı başardı._

GİZLİ NUMARA DÖRT

GİZEMLİ FRAU KLEIST

Frau Kleist'in kurnaz entrikaları Potsdam'daki Saray çevresinin dışındaki hiç kimse tarafından bilinmiyordu.

Gerçekten de tuhaf bir kişiydi, "sadece Majesteleri'nden daha az bir kişiliğe sahipti", tıpkı Alman devlet adamlarının en kurnazının, Prens Bülow'un bir gün Berlin'deki odamda birlikte oturduğumuzda bana söylediği gibi Schloss.

Frau Kleist, titiz yargısı olan Saray dans hocasıydı. Devlet balolarında Kraliyet önünde dans etmeye kalkışmadan önce, herhangi bir genç sosyete kızı veya subay tarafından
yerine getirilmesi gerekiyordu. Her balodan önce
Frau Kleist, Berlin Schloss'taki Weisser-Saal'da (Beyaz Salon) birkaç dans provası yaptı ve geçit törenindeki herhangi bir gösterişli
General'den daha titizdi. Belki de yetmiş yaşındaydı. Gerçek yaşını hiç bilmiyordum.
Ama, arkadaş olmamıza rağmen, sık sık benimle sohbet eder ve gelecek nesil Cermenlerin
ayaklarının basıklığından yakınırdı ve bir kereden fazla
eteklerini kaldırıp, Weisser-Saal'ın cilalı zemininde düzgün ipek çoraplı ayak bileklerini göstererek, potansiyel sosyete kızlarının yararına, harikulade bir hareket zarafetiyle zarif ayak ucu dönüşleri yaptığını gördüm.

Gerçekten de Frau Kleist, düzgün beli ve ince, zarif yüzüyle Berlin Sarayı'nda çok dikkat çekici bir figürdü. Minuet ve gavotun incelikleri ve kendisinin zevk aldığı eski dünya danslarının incelikleri, yaşlı kadın tarafından Prens Joachim ve Prenses Victoria Luise'e öğretildi; ikisi de her zaman onun iğneleyici dilinden ve baskıcı tavırlarından ölümcül bir korkuyla
giderdi.

İmparator, Saray'da yüksek bir mükemmellik standardına ulaşmayan hiçbir dansa asla izin vermezdi ve dans etmeye çalışan herkes, sert ipek elbisesiyle
sivri dilli yaşlı kadının eleştirel bakışlarının önünden geçmek zorunda kalırdı.

Bir keresinde, Berlin'in zeki kesiminden bazı gençlerin Lancers'ta usulsüzlükler yapmaya çalıştığını hatırlıyorum, ancak kısa süre sonra kartlarının iptal edildiğini keşfettiler.

Nereden geldiğini veya atamasından kimin sorumlu olduğunu
kimse bilmiyordu. Kesin olan bir şey vardı ki, romatizma
genellikle çevikliği engellediği bir yaşta olmasına rağmen, yine de usta bir dansçıydı.
Bir başka şey daha vardı ki, eğer bir sosyeteye yeni katılan kız veya genç bir asker
zarif beceriksiz veya düztabansa, onları Terpsichorean sanatında, özellikle de Saray'da çok popüler olan eski dünya danslarında özel olarak eğitirdi ve biraz palmiye yağı aldıktan sonra, onları -yeterince sıktıktan sonra- Saray balolarına İmparatorluk
komutasını almaya uygun olarak geçirirdi.

Yaşına uygun şekilde keskin hatlı ve köşeli, teni pudralanmış ve allıklanmış yaşlı kadın, Babelsberg'in altında, Potsdam'daki Glienicke Köprüsü'ne yakın güzel bir evde hatırı sayılır bir şekilde yaşıyordu, Saray çevresine girmek isteyen herkesin hesaba katması gereken bir güçtü.

Onunla ilgili olarak, birçok garip hikaye dolaşıyordu. Bunlardan biri, eski bir dansçı, Paris Operası'nın
_baş dansçısı_ olan ünlü Mademoiselle "Clo-Clo" Durand'ın annesi olmasıydı ve diğeri ise İmparator Alexander döneminde Petrograd'daki İmparatorluk Operası'nda
baleye şefi olmasıydı. Ancak onun geçmişi o kadar büyük bir gizemdi ki, kimse kesin olarak hiçbir şey bilmiyordu, sadece yetmiş yaşına yaklaşmışken, Kayzer'in özel
kabinesine her an erişebiliyordu. Majestelerine sık sık, burada ve orada topladığı garip sırları fısıldadığını gördüm - bu sırlar genellikle büyük
Töton ahtapotunu kontrol eden belirli gizli yerlere
aktarılırdı.

Mahkemede Frau Kleist'ın şefkatli gülümsemelerini elde edenler, hayatlarındaki
gelecek yollarının güneş ışığıyla dolu olacağını biliyorlardı, ancak kaşlarını onaylamayarak
çattığı kişilere yazıklar olsun. Hepsi bir
rüşvet meselesiydi. Frau Kleist, güzel evini ve büyük Mercedes arabasını, kendisine "değer karşılığında"
yalvaranlardan aldığı gizli para ödemeleriyle idare ediyordu. Birçok genç subay için Frau Kleist'a yapılan ödeme,
İmparator'un iyiliğine arka kapıyı açmaktı.

Biz Neues Palais'de (Yeni Saray) bunu biliyorduk. Ama kesinlikle bizi ilgilendirmiyordu, çünkü hepimiz Saray işlevleri için "emir" almak için bu kadar gayretle ve hevesle çabalayanlara ters ters bakıyorduk ve aslında her iki cinsiyetten de yeniyetmelerin, Frau Erna'nın Kraliyet önünde saygılarını sunmalarına izin vermeden önce iyi bir şekilde kanlarının akıtılmasından gizlice memnun oluyorduk.

Her Avrupa Sarayı'ndaki saray dünyası, sokaktaki adam tarafından bilinmeyen ve şüphelenilmeyen, kendi başına dar, küçük bir dünyadır. Orada, en iyi veya daha asil tarafın hiçbir mayalanması olmadan insan doğasının en kötü tarafını görebilirsiniz. Maaş avcısı, askeri maceracı, cimri diplomat, ticari yeniyetme ve bilim adamı, kalın yanaklı, mücevherlerle süslü kadın halkıyla birlikte, En Yüce Olan'ın dikkatini çekmek için birbirlerini dirsekliyorlar. O, kendisiyle çalıştığım yeşil döşemeli özel odada, erkekler ve kadınlar arasında meziyetlerine göre sakince ayrım yaparken, sık sık yakışıksız telaşlara gülümsüyordu. İmparator, neredeyse
tuhaf bir öngörüye ve en vicdansız vicdana sahip olarak, işte bu sakin takdir yeteneğiyle öne çıkıyor.

"Biliyorum! Frau Kleist bana söyledi!" Majesteleri, belki de bir skandal hikaye veya ciddi bir iddiayla ilgili şüphelerimi dile getirmeye cesaret ettiğim birçok durumda kullandığı kelimelerdi. Bu nedenle, maiyetin büyük bir kısmı bundan şüphe etse de, geçmişi tamamen bir gizem olan
yetmiş yaşındaki dans hocasının
İmparator'un önemli bir gizli ajanı olduğundan emindim.

Ve bundan daha olası olan ne olabilir? O karmaşık imparatorluğun yöneticisi olan Kayzer, İmparator huzurunda topuklarını şıklatmalarına veya yelpazelerini sallamalarına ve dizlerini bükmelerine izin verilmeden önce, onun iyiliğini arayanlarla ilgili gerçeği doğal olarak öğrenmeye çalışırdı. Ve şüphesiz, o doğuştan gelen
kurnazlıkla, yaratığını Saray dans hocası pozisyonuna atamıştı.

En zarif, korseli Prusya subayı, ilahi bir şekilde dans edebilmesine
rağmen, yakışıklı ve kusursuz bir şekilde bakımlı olsa da, yaşlı kadının avucuna önemli sayıda işaret konulmadığı sürece Saray çemberine girmesine asla izin verilmezdi. Bu onun ayrıcalığıydı ve o düşük maaşlı maiyetteki birçok kişi, gelirini artırma
araçlarını kıskanıyordu.

Avrupa'daki hiçbir mahkemede kese ipleri Potsdam'daki kadar sıkı tutulmamıştır. İmparator ve İmparatoriçe, son derece zengin olmalarına rağmen, Londra banliyösünün ekonomisini uygularlar. Ancak her mahkemede, kraliyet emirleri ve bu türden düzinelerce başka küçük iyilik elde etmek için rüşvet yaygındır, tıpkı bugün asalet unvanlarını elde etmek için açık ödemenin gerekli olması gibi. Altın rengi, çok az kişinin karşı koyabileceği bir çekiciliğe sahiptir. Öyle olmasaydı, bugün devam eden bir savaş olmazdı. 17 Ekim 1908'de, İmparator ve maiyetiyle birlikte Hamburg'dan dönmüştüm. Majesteleri, Herr Ballin'in devasa Amerikan gemilerinden birinin suya indirilmesinde hazır bulunmuştu. Saat üçte, Kayzer aceleyle öğle yemeğini yedikten sonra, Berlin Schloss'taki özel odasındaki yan masaya oturmuş, İmparatorluk kuryelerinden biriyle Posen komutanına hemen gönderilmesini istediği bazı gizli talimatları alıyordum. Aniden meslektaşım Von Kahlberg, Saray'a bağlı telgrafçının aldığı bir mesajla içeri girdi ve bunu Majesteleri'ne uzattı. Bunu okuduktan sonra, Kayzer hemen heyecanlandı ve bana dönerek şöyle dedi:

"Veliaht Prens, Amerikalı Orville Wright'ın Bornstedter Feld'e uçtuğunu Potsdam'dan haber verdi. Hemen gitmeliyiz. Arabaları sipariş edin. Ve, Von Kahlberg, hemen Majestelerine haber verin. Şüphesiz o da bize eşlik edecektir."

Hızla Majestelerinin önüne fotoğraflarından birini koydum - cesur Amerikalıya
sunulması gerekeceğini bilerek - ve o da
kalemini alıp üzerine imzasını attı. Daha sonra onu her zaman İmparatorluk Majestelerinin huzurunda bulunduğumda yanımda taşıdığım küçük, yeşil boyalı çelik posta kutusuna koydum.

Çeyrek saat içinde güçlü arabalardan üçü Potsdam'a doğru yola çıktı, İmparator, Konstantinopolis'teki yüksek rütbeli bir Alman yetkilisi olan Herr Anton Reitschel ve o sırada Saray'da bulunan Profesör Vambery, ilk arabada; Kayzerin, kızı Victoria Luise ve onun _ober-gouvernante_ (mürettebatı) ile birlikte, bir sonraki arabada; üçüncü arabada ise, seyislerden biri olan Binbaşı von Scholl ile birlikteydim.

Berlin sokaklarından geçerken kalabalıktan tezahüratlar yükseldi ve İmparator, bir uçak uçuşu görme düşüncesiyle bastırılmış bir heyecanla, uçarken sürekli selam verdi.

Bornstedter Feld'e vardığımızda hava kararmaya başlamıştı ve bizi büyük bir hayal kırıklığı bekliyordu. Veliaht Prens, uçuşun o gün için
bittiğini bize ciddi bir şekilde bildirmek için geldi. Bunun üzerine Kayzer öfkelendi, çünkü daha önce bir kez boşuna uğraşmıştı, ancak
Orville Wright'ın eve döndüğünü ve rüzgarın çok kuvvetli olduğunu söyledi.

Ancak babasının öfkesi üzerine "Willie" kahkaha atarak şaka yaptığını ve her şeyin hazır olduğunu söyledi. Gerçekten de, konuşurken deri ceketli havacı geldi ve ben onu Majestelerine takdim ettim, her yerden askerler ve polisler belirdi, kalabalığı yola çekmek için.

Sonra, büyük, kumlu ovanın ortasında tek başımıza dururken, Bay
Orville Wright makinesine tırmandı ve yükselerek, tepemizde birçok tur attı.

İmparator, Herr Reitschel ve tüylü yaşlı Profesörle birlikte, gözlerini en büyük ilgiyle zorlayarak duruyordu. Majestelerinin bir uçağı ilk kez uçuş halinde görmesiydi. Eski Von Zeppelin'in icadı hakkında çok şey vaat edilmişti, ancak Alman halkı, Amerikalı pilotun gösterilerine kadar, havadan daha ağır makineye pek aldırış etmemişti. O zamanlar, İmparator Von Zeppelin'i henüz almamıştı ve ancak Orville Wright'ın gösterilerini gördükten sonra havacılık sorunlarına hevesle girdi.

Yıldızların çoktan titreşmeye başladığı berrak akşam gökyüzüne karşı, cüretkar Amerikalı yükseldi, alçaldı ve yana yattı, makinesi devasa bir at sineği gibi vızıldıyordu, İmparator'un ilgisini ve şaşkınlığını fazlasıyla çekti.

"Harika!" diye haykırdı, İmparatoriçe sağında, yanında dururken. "Nasıl yapılıyor?"

Kalabalık coşkuyla çılgına döndü. Havada uçan, makinesini istediği gibi manevra eden, hızla yükselen ve sonra motoru kapalı halde aşağı doğru kayan bir adamın görüntüsü, sadık Potsdamlıların gördüğü en şaşırtıcı manzaralardan biriydi. Hatta tüm çılgın dünya gücü hayallerine rağmen İmparator bile, uçakların, bu kadar dikkatli bir şekilde planladığı savaşta ne kadar büyük bir faktör olacağını bir an bile öngöremezdi.

Sonunda Wright bir sarmal halinde aşağı indi, hafifçe eğildi, kendini sabitledi
ve sonra, büyük Savaş Lordu'na havanın ne kadar tamamen fethedildiğini ilk gösteren kişi olarak, durduğumuz yerden birkaç metre öteye hafifçe indi.

Sonra, sessiz, oldukça mütevazı bir adam olmasına rağmen, İmparatorluk tebriklerini almak ve imzalı fotoğrafı teslim almak için ilerledi.
Bu fotoğrafı, uygun anda bir sihirbaz gibi posta kutumdan çıkardım.
Sonra, hava kararmış olmasına rağmen, İmparator, üç vagonun güçlü farlarının altında, Amerikalı'nın uçağını iyice inceledi, havacı her ayrıntıyı açıkladı.

O andan itibaren aylarca Kayzer sürekli havacılıktan bahsetti. Çeşitli uçak tiplerinin fotoğraflarının, konuyla ilgili tüm literatürle birlikte önüne konulmasını emretti.
Gerçekten de, Doncaster ve Blackpool'da düzenlenen uçak toplantılarına katılmaları için iki subayı gizlice İngiltere'ye gönderdi. Burada çok sayıda fotoğraf gizlice çekildi ve usulüne uygun olarak
masasına ulaştı.

Gerçekten de, sevgili Le
Queux, İngiliz dostlarınız, İmparator'un masasında bulduğum, İngiltere'nin askeri, donanma ve sosyal hayatıyla ilgili birçok gizli raporu ve her türden gizli fotoğrafı görselerdi, çok şaşırırlardı.

Görev sürem boyunca, tanınmış İngiliz politikacıların ve yetkililerin mali ve sosyal durumlarıyla ilgili birçok şaşırtıcı rapor elime geçti. Bu raporlar, tek bir gizli amaçla hazırlanmıştı: rüşvet girişimi. İmparator savaş istiyordu ve başarıyı ummadan önce Büyük Britanya'yı tamamen "Almanlaştırması" gerektiğini biliyordu. Sonuç olarak hepimiz bunu biliyoruz.

İmparator'un, Herr Anton Reitschel ve Profesör Vambery eşliğinde, uçuş halindeki bir uçağı ilk kez görmesini, aynı gün meydana gelen bir olay nedeniyle hatırladım. Gece yarısından hemen önce, İmparator, Berlin Schloss'taki odasında oturmuş, bana Carlton House Terrace'a gönderilmem için bazı talimatlar veriyordu, o sırada kapı izinsiz olarak açıldı ve eşikte, sert siyah ipek elbisesi ve parlak elmas broşuyla baş entrikacı Frau Kleist duruyordu, broşun parıltısı kendi çelik gözleri kadar soğuktu.

"Majestelerinin içeri girmeme izni var mı?" diye sordu, tiz sesiyle.

"Elbette, elbette," diye cevapladı İmparator, sandalyesinde dönerek. "İçeri gir ve kapıyı kapat. Bu gece hava oldukça soğudu. Eee?" diye sordu, ona merakla bakarak.

İmparator, bir hikaye anlattığı zamanlar dışında, çok az konuşan bir adamdır.

Saray dans hocası bir saniyeliğine tereddüt etti. Gözleri buluştu ve
o bakışta tam bir anlayış gördüm.

"Majesteleriyle gizlice konuşabilir miyim?" diye sordu,
odaya doğru ilerlerken, sert, geniş etekleri hışırdıyordu. Saray hanımları dışında, koridorun sonundaki nöbetçilerin Majestelerinin özel kabinesine geçmesine izin verdiği saraydaki tek kadındı.

Ama Frau Kleist her yere erişebiliyordu. Gözleri İmparator'un gözleriydi. Birçok diplomat, finansçı, askeri veya donanma komutanı, önce eski balerinin iyi niyetini
sağladığı için gözde konumuna yükseltilmiştir. Ve ne yazık ki! Birçok iyi, dürüst adam, o gülümseyen, mücevherli yaşlı cadının
zehirli açıklaması yüzünden Potsdam çevresinden unutulmaya ve hatta ölüme atıldı.

"Ne hakkında konuşmak istiyorsunuz?" diye sordu İmparator, gerçeği söylemek gerekirse, yeni denizaltıların inşasıyla ilgili çok önemli bir konu üzerinde çok meşguldü ve belki de bu müdahaleden biraz rahatsız olmuştu,
ama bunu belli etmedi, çok zekiydi.

"Reitschel meselesi hakkında," oldu yaşlı kadının alçak sesle verdiği cevap. Onun sözleri üzerine Kayzer hafifçe kaşlarını çattı ve beni kovdu. Kendimi dışarı doğru eğdim ve kapıyı İmparator ve onun zeki kadın casusuna kapattım.

Onun o geç saatte Potsdam'dan gelmiş olması - çünkü avluya baktığımda büyük Mercedes'inin ışıklarını gördüm - bazı gizli işlerin
devam ettiğini gösteriyordu.

Daha bir hafta önce Anton Reitschel ve onun pozisyonunu yakın arkadaşım, eski dansçıyı kontrol etmesi gereken ama gerçekte ona tabi bir pozisyonda olan Von Donaustauf, Tören Sorumlusu ile tartışıyordum çünkü her an İmparator'un kulağına
geliyordu. Küçük kıskançlıklar, alçakça planlar ve sürekli entrikalar Taht'ın etrafındaki günlük hayatı oluşturuyor.
İmparator adına verilen emirlerin yarısı onun bilgisi olmadan veriliyor ve birçok emir de onun yetkisi olmadan eyaletlere iletiliyor.

İmparatora ulaşan yüzlerce gizli raporu ele alarak, Herr Anton Reitschel hakkında çok şey öğrendim ve ayrıca
yaşlı Von Donaustauf'tan
entrikayla ilgili bazı eksik halkaları elde edebildim.

Oldukça üstün tipte, iri yapılı, yuvarlak yüzlü, sarı saçlı bir Prusyalı olan Reitschel,
İstanbul'daki Alman-Osmanlı Bankası'nın
Baş Müdürü pozisyonunu elinde tutuyordu. Son üç yıldır görevi,
Sultan'ı uzlaştırmak ve
herhangi bir meziyetin keşfedilebileceği herhangi bir endüstriyel girişime Alman parası ödünç vermekti. O,
Dresdner Bankası'ndan alınıp,
Kaiser tarafından Türkiye'de Almanya'nın gizli oyununu oynamak için -özellikle de Bağdat Demiryolu'nu- ve Alman altınıyla Büyük Britanya'nın Tevfik Paşa ve yaşlı Abdülhamid ile diplomasisini, İmparator'un uzun zaman önce yakında doğacağına karar verdiği
"Gün" nedeniyle engellemek için İstanbul'a gönderilmişti.
O Savaş Lordu değil miydi? Ve bir Savaş Lordu savaş yapmamalı mıydı?

Yaşlı Von Donaustauf'un, Yıldız Köşkü'nden Potsdam'a haftalık olarak gelen Sultan'ın kendi sigarasının bir sevkiyatı olan o enfes sigaralardan birinin kokusu arasında söylediği gibi:

"İmparatorumuz, İngiltere'nin Yakın Doğu'daki politikasına rağmen, Almanya'nın yakında Berlin'den Bağdat'a kadar hükmetmesini istiyor. Herr Reitschel aslında
Osmanlı İmparatorluğu'nu "Almanlaştırma" işiyle görevlidir."

Bunu, Konstantinopolis'ten sürekli gelen birçok gizli raporundan biliyordum. Bu raporlar, her iki ucuna devasa taş kartallar yerleştirilmiş büyük Alman Elçiliği'nin Türkleri etkilemek amacıyla inşa edilmiş olabileceğini, ancak bu büyük mali şirketin başı olan kurnaz, ileri görüşlü Herr Anton'un, bizim Yüce Babıali olarak bildiğimiz o sarsak ofisler
grubunda, kurdeleli tüm astlarıyla birlikte Ekselansları Büyükelçi'den daha fazla nüfuz sahibi olduğunu açıkça gösteriyordu.

Gerçekten de İmparator'un Avrupa'nın diğer Güçlerine karşı gizlice oynadığı oyun hileli ve umutsuz bir oyundu. Bir yandan Kayzer, Büyük Britanya ve Fransa ile adil muamelede bulunuyormuş gibi davranıyordu.
Diğer yandan da temsilcisi Herr Reitschel, her yöne borç vermekle ve Almanya'nın çıkarları için Türk yetkilileri rüşvetle satın almakla meşguldü.

Yine de oynanan başka bir oyun daha vardı - İmparatorluk Şansölyesi'ne ek olarak, yalnızca benim bildiğim bir oyun - yani, Kayzer Sultan Abdülhamid'in en iyi dostuymuş gibi yaparken, Konstantinopolis ve Filistin'i ziyaret ediyor, çeşmeler yaptırıyor, enstitüler bağışlıyor ve imparatorluk lütfunu birçok şekilde bahşediyorken, aynı zamanda gizlice Genç Türk partisini destekliyordu, böylece Sultan'ın düşüşünü sağlamak için kurnaz, Makyavelist politikasının bir parçasıydı - bildiğiniz gibi, sonunda başarılı olan bir komplo, çünkü zavallı yaşlı Lanetli Abdülhamit ve haremi sonunda, Majestelerinin Berlin'e koruma için yaptığı çılgınca yalvarışlara rağmen, çanta ve yükleriyle birlikte Selanik'e gönderildi. Tromsoe'deki İmparatorluk yatında İmparatorla birlikteyken,
kendisine zavallı aptalından gelen kişisel başvuruyu telgrafla aldı ve bana
bunun hiçbir yanıt gerektirmediğini söylerken ne kadar asık suratla gülümsediğini çok iyi hatırlıyorum.

Şu anda açıklamayı yaptığım dönemde, Herr
Anton Berlin'e birkaç kez uçuyordu ve hem Kayzer hem de Sultan'la birçok özel görüşme yapmıştı ve birkaç kez İmparatorluk öğle yemeği masasına gayri resmi olarak davet edilmişti, bu Kayzer'in şu anda çıkarlarına özellikle iyi hizmet edenlere verdiği bir saygı göstergesiydi.

Birdenbire hepimiz, Kayzer'in Türkiye'deki gözde sivilinin, büyük Fransız şeker rafinerisinin oğlu olan Paul de Lagarenne'in kızı ve Roma'daki Fransız Büyükelçiliği sekreteri olan Mademoiselle Julie de Lagarenne ile evlendiğinin duyurulmasıyla şaşırdık. Ayrıca, İtalya'da evlendikten sonra karısını Berlin'e getireceğini duyduk. Gerçekten de, bu haberin yayılmasından bir hafta sonra, ikisiyle de Unter den
Linden'deki Kranzler'de buluştum ve orada beni güzel, koyu saçlı, canlı bir genç Fransız kadınla tanıştırdı. Kadın Almancayı iyi konuşuyordu ve bana kocasının bir sonraki
Mahkeme'de onun adına sunum yaptığını söyledi.

Bu, Orville Wright'ın uçuşundan ve Frau Kleist'in İmparator'a gece yarısı ziyaretinden yaklaşık bir ay önceydi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, yaşlı kadının Herr Reitschel'in adını anması bende ciddi şüphelere yol açtı, çünkü üç hafta önce, Konstantinopolis'te Herr Reitschel'in yaptıklarını izlemek üzere görevlendirilen bir casusun gizli raporundan bazı garip gerçekleri toplamıştım. O casus
Frau Kleist'in oğluydu.

Kayzer kimseye güvenmez. En sevdikleri ve en yakın yandaşları bile gözetleniyor ve o bilindik mavi kağıtlar hakkında raporlar düzenli olarak veriliyor. Karl Kleist'ın o raporunda okuduklarım göz önüne alındığında, bir hafta sonra görkemli Mahkeme'de Herr Reitschel'in Fransız karısının İmparator ve İmparatoriçe'nin önünde eğildiğini ve Kayzer'in ona ne kadar zarif bir şekilde gülümsediğini gördüğümde hayrete düştüm. Gerçekten de İmparator sfenks gibi ve sarsılmaz. Kendi odasının, o kurnazca planların ve vahşi intikamın olduğu odanın dışında, alaycı yüzünün iç düşüncelerini ele vermesine asla izin vermez ve en nefret ettiği düşmanının elini dostluğun içten sıcaklığıyla, tehlike ve kötülüğün her zaman gizlendiği Şeytani bir _dönüşüm_le kavrar, Veliaht Prens tarafından tam anlamıyla miras alınan bir özelliktir. Frau Kleist'ın gece yarısı ziyaretini takip eden günler gerçekten yoğun, olaylı günlerdi. Washington ile yapılan bazı diplomatik müzakereler
başarısız olmuştu; Büyükelçi Von Holleben geri çağrılmış ve hem Kaiser hem de Şansölye tarafından
son derece kötü bir yarım saat geçirilmişti. Ayrıca,
kurnaz bir Amerikalı gazeteci,
Prens Henry'nin Amerika'daki Devletler ve Almanya Basın Bürosu'na yaptığı ziyaretin
şaşırtıcı ikiyüzlülüğünü anlamıştı; New York'taki Sarı Basın ise, sonuncusuyla ilgili korkunç bir dizi gerçek ve rakamı,
faks belgeleriyle birlikte yayınlamıştı; bunların hepsi Majestelerini öfkeden delirtmişti.

Neredeyse üç ay geçti.

Herr Reitschel sık sık Konstantinopolis'ten gelirdi ve sık sık yakışıklı genç karısını da beraberinde getirirdi, çünkü o, Saray'da _persona grata_ idi. Bana göre bu, eski opera dansçısının oğlunun raporları göz önüne alındığında gerçekten garipti - bu arada, Konstantinopolis'te bir halı satıcısı olarak
şüphesiz bir şekilde yaşıyordu ve banka müdürü tarafından bilinmiyordu.

İkincisi, karısının büyükannesinden miras kalan servetinin yardımıyla, güzel Thüringen Ormanı'nda, Ilmenau ve Zella arasındaki bir kayanın üzerinde bulunan ve
İmparatorluğun en ünlü avlanma alanlarından biri olarak kabul edilen Langenberg Prensleri'nin görkemli atalarından kalma kalesi ve arazileri olan Schloss Langenberg'i satın almıştı. Bu nedenle, İmparator'un, lütfunu belirtmek için orada orman tavuğu avlama isteğini dile getirmesi şaşırtıcı değildi; bu istek, daha birkaç gün önce Kara Kartal Nişanı ile ödüllendirilen Herr Reitschel'i çok sevindirdi.

Sonbaharın ortasında bir öğleden sonra İmparator, Veliaht Prens ve ben, maiyetimiz eşliğinde, İmparatorluk treniyle Ilmenau'nun küçük istasyonuna vardık; orada, elbette, Reitschel ve güzel karısı, ormancılar, baş ve alt ormancılar ve siyah ceketli ve beyaz kravatlı her türden sivil memur, Yüce'nin salonundan çıkarken eğilip selam verdiler. Kayzer ev sahibine ve ev sahibesine karşı çok nazikti, bulduğumuz şato ise Donau-Eschingen'deki Prens Max Egon zu Fuerstenberg'inkiyle neredeyse aynı güzellikte ve genişlikteydi, her yıl bir, hatta iki kez ziyaret ettiğimiz yerdi. İmparator hafif bir soğuk algınlığından şikayet etmişti ve bunun sonucunda, Berlin'den ayrılmadan hemen önce, Augsburg'dan bir Dr. Vollerthun'u telgrafla çağırmam talimatı verilmişti, bu kişi hepimize tamamen yabancıydı, ancak sanırım, mesleğinde ilerlemesini isteyen biri tarafından İmparator'a tavsiye edilmişti. İmparator ve ev sahibi dışarıda avlanırken, Veliaht Prens ve maiyetten birkaç kişi de oradaydı, ben Kale'nin kulelerinden birinde büyük, dairesel, eski dünya tarzında bir odada tek başıma kaldım. Uzun, dar pencereleri ormana bakıyordu ve bir kuryenin iki saat önce Berlin'den getirdiği önemli devlet evraklarıyla uğraşıyordum.

Evraklar her gün, nerede olursak olalım, hatta
Cowes'ta veya Norveç fiyortlarında yatarken bile bizi takip ediyordu.

Öğle vakti Dr. Vollerthun yanıma alındı. Altmış yaşlarında, kısa boylu, tıknaz, gırtlaktan konuşan, oldukça kel ve büyük, yuvarlak, altın çerçeveli gözlük takan bir adamdı. Onu hemen majöre teslim ettim. Bir yabancıydı ve şüphesiz İmparator'un gözüne girmek isteyen biriydi, bu nedenle ona pek ilgi göstermiyordum.

Ancak aynı öğleden sonra saat üçte kapıya hafifçe vuruldu ve etrafıma baktığımda ev sahibimin eşikte durduğunu gördüm.

Sessiz ama zarif bir şekilde giyinmişti, zeki bir Parislinin gerçek tipini yansıtıyordu, ancak bir anda çok solgun ve heyecanlı olduğunu fark ettim. Gerçekten de içeri girmek için izin istediğinde sesi titriyordu.

Evliliğinden beri onunla birçok kez sohbet etmiştim, çünkü kocası Berlin'i ziyaret ettiğinde sık sık Saray'a gelirdi, tıpkı sık sık yaptığı gibi.
Onunla dans etmiştim; onu çeşitli evlerde akşam yemeğine götürmüştüm,
burada buluşuyorduk, onu her zaman zeki ve çok entelektüel bir arkadaş olarak
buluyorduk.

Kapıyı sessizce kapattı ve düzensiz adımlarla odayı geçerek
benim kalktığım masaya doğru yürüdü.

"Kont von Heltzendorff!" diye bağırdı alçak, gergin bir sesle. "Ben--ben
yardımınızı istemeye geldim çünkü--şey, çünkü dikkatim dağılmış durumda ve
sizin kocamın arkadaşı olduğunuzu biliyorum," diye haykırdı Fransızca.

"Ve sizin de, Madam," dedim içtenlikle, eğilerek ve ona bir
sandalye çekerek.

"Kocam İmparator'la birlikte dışarıda!" diye merakla, gergin bir
tonla soluk soluğa söyledi. "Ve korkuyorum; ah, büyük bir tehlike içinde olduğumuzdan korkuyorum--her saat--her an ölümcül bir tehlike!"

"Gerçekten, Madam, sizi pek takip edemiyorum," dedim, Avrupa'nın en büyük şeker rafinerisinin tüm servetini miras almış olan koyu renk saçlı, yakışıklı Fransız kızının önünde dururken--çünkü o daha bir kızdı--dünyanın rafine şekerinin neredeyse altıda birini üreten St. Denis'teki büyük fabrika.

"Sevdiğim kocam, İmparatorunun çıkarları için elinden gelenin en iyisini yaptı. Siz, Kont, biliyorsunuz -çünkü siz, Türkiye'deki
Kayzer'in gerçek amaçlarını bilme konumundasınız. Son altı ay boyunca izledim ve gerçeği öğrendim! İmparatorun beş ay önce, Sultan'a karşı dostluk bahanesiyle, Profesör Vambery'nin tercümanlığında, Konstantinopolis'e gittiğinde, Abdülhamid'i, Büyük Petro'nun karısı İmparatoriçe Catherine'in, Rus Ordusu'nun Pruth'tan kaçmasını sağlamak için, Sadrazam'a gizlice verdiği o harika mücevherleri, belirli mali avanslar karşılığında, kendisine vermeye nasıl zorladığını biliyorum. İmparatorun o harika zümrütleri nasıl ele geçirdiğini ve onları Potsdam'a geri götürüp İmparatoriçeye nasıl verdiğini biliyorum. Ayrıca, kocamla birlikte, aşırı güvenen Türkleri kandırdığı
zekalılığa nasıl güldüğünü de biliyorum. Ben----"

"Affedersiniz, Madam," dedim, sözünü keserek ve Fransızca konuşarak, "ama
İmparator'un sırlarından böyle bahsetmek gerçekten akıllıca mı? Kocanız, korkarım, bu tür konulardan bahsederek büyük bir dikkatsizlikten suçlu."

"Ben onun karısıyım, Kont, ve benden hiçbir şey saklamıyor."

Korkuyla ve pişmanlıkla güzel genç kadının yüzüne baktım.

Abdülhamid'in istemeyerek hazinesinden çıkardığı o eski mücevherlere sahip olmak, Kayzer'in en büyük
sırlarından biriydi, Potsdam'ın benim de dahil olduğum en fazla üç kişi tarafından bilinen bir sırrıydı. İmparator, özellikle bana sessizliği dayatmıştı,
çünkü Güçlerin onun rüşvet ve ikiyüzlülük, şantaj ve yağma gibi gerçek Doğu politikasından şüphelenmesini istemiyordu.

Ve yine de, bir Fransız diplomatın kızı olan o, gerçeği biliyordu!

Anında sırrın Fransa'ya ifşa edilmesinin ciddi tehlikesini fark ettim.

"Madam," dedim, konuşurken yazı masasına yaslanarak, en derin samimiyetimle. "Eğer izin verirseniz İzin verirseniz, İmparator'un diplomasisinin ne bir memur olarak kocanızı ne de sizi ilgilendirmediğini ısrarla belirtmek isterim. Bu onun kendi özel meselesidir ve ne tartışılmalı ne de ihanete uğramalıdır."

"Biliyorum," dedi. "Tam da bu yüzden buraya gelip size danışmaya cesaret ettim, M'sieur! Siz hem benim hem de kocamın iyi arkadaşıydınız ve bugün burada, İmparator çatımızın altında misafirimizken, kendimi en büyük tehlikede hissediyorum!"

"Neden?" diye sordum büyük bir şaşkınlıkla.

"İmparator sırrıyla ilgili gerçeği bildiğimi çoktan öğrendi," diye yavaş bir cevap verdi. "Majestelerinin bunu nasıl keşfettiğini, ne yazık ki bilmiyorum. Ama gizli bir yerden biliyorum ki
İmparator'un en büyük hoşnutsuzluğunu ve nefretini kazandım."

"Muhabiriniz kim?" diye sordum sertçe, büyük entrikayı daha fazla araştırmak için hevesliydim.

"İsmi bilinmeyen bir kişi."

"İmparator'un Türkiye'deki gizli planlarından veya İmparatoriçe Catherine'in mücevherlerine sahip olmasından kimseye bahsettiniz mi?"

"Kocam dışında tek bir kişiye bile tek kelime etmedim. Yemin ederim."

"Kocanız herhangi bir şeyi ifşa etmekte son derece dikkatsizdi," diye tekrar açıkça beyan ettim.

"Bunu tamamen kabul ediyorum. Ama ne yapabilirim? "Nasıl davranmalıyım?" diye sordu, alçak ve gergin bir sesle. "Bana tavsiyede bulunun, yapın."

Birkaç dakika sessiz kaldım. Böyle durumlarda yardımımı isteyen güzel bir kadınla birlikte durum zordu.

"Peki, Madam," diye cevapladım, düşündükten sonra, "eğer gerçekten en katı gizliliği vaat etmeye ve konuyu bana bırakmaya hazırsanız, zorluğun üstesinden gelmek için bir yol bulmaya çalışacağım - eğer siz - iyi bir Almansanız - evlilik yoluyla - İmparator'un önünde tam bir gizlilik yemini ederseniz?"

"Her şeyi yapmaya hazırım - sevgili kocamın hatırı için her şeyi," diye temin etti yakışıklı genç kadın, güzel koyu gözlerinde yaşlar birikerek.

"O halde, lütfen konuyu tamamen benim ellerime bırakın," dedim. Ve daha sonra gitti.

Aynı gece, saat on civarında, İmparator, akşam yemeğinde her zaman giydiği koyu yeşil üniformasıyla avlanma veya atıştan sonra,
az önce işe döndüğüm odaya girdim.

"Frau Kleist'ı bana gönder," diye çıkıştı. "Ve seni daha sonra çağıracağım
seni istediğimde, Heltzendorff. "

Frau Kleist! Kadının şatoya geldiğinden haberim yoktu. Ama
hizmetçilerden birini onu araması için gönderdim ve daha sonra
Majesteleri ile gizli ve şüphesiz
kötü bir fikir alışverişinde bulunmak için merdivenleri çıkarken tiz sesini duydum.

Aşağıda Augsburg'lu şişman, sarışın ufak tefek doktoru buldum.
Hala bir muammaydı ama İmparatorluk hastasını görmeye hevesliydi ve onunla birlikte
zaman geçirmek için bir sigara içtim.
Majesteleri'ne dönmek ve onun yardımcısı olarak görevim haline geldiği üzere, Fransız ev sahibemizin dudaklarından
öğrendiklerimi açıklamak için can atıyordum.

Birdenbire İmparatorluk uşaklarından biri kapıda eğildi, doktora Kraliyet huzuruna gitmesini emretti ve beni, saray atmosferine, katı görgü kurallarına ve sürekli eğilir.

İmparator, bilinmeyen doktoru Frau Kleist ile görüşmeye çağırmış mıydı?

Augsburg'lu doktorla ilgili yaptığım soruşturmalar, onun akıl hastalıkları konusunda oldukça tanınmış bir uzman olduğunu ve ayrıca bakteriyoloji ve beyin üzerine bir ders kitabı yazdığını gösterdi. Kayzer onu neden çağırmıştı? Beyin uzmanına ihtiyacı yoktu.

"Yarın öğlen yola çıkıyoruz," diye bağırdı İmparator, bir saat sonra odasına çağrıldığımda. Bu beni şaşırttı, çünkü düzenlemelerimiz üç gün daha kalacaktı. Madam Reitschel'in sözlerini hatırladım.

"Kendimi hiç iyi hissetmiyorum," diye ekledi Majesteleri, "ve bu Dr. Vollerthun bana Potsdam'da dinlenmemi emrediyor."

Sessizce eğildim ve sonra aklımda en çok yer eden şeye değinmeye cesaret ettim.

"Majesteleriyle belirli bir gizli konu hakkında konuşmama izin verir misiniz?" O günün büyük bir kısmını
yazdığım masanın önünde durarak yalvardım.

"Hangi konu?" diye çıkıştı Yüce Olan.

"Majestelerinin Türkiye Sultanı ile müzakereleri. Frau Reitschel
bunları öğrendi, ancak sizin huzurunuza gelip
tamamen gizlilik yemini etmek için can atıyor."

Kayzer'in gözleri kısıldı ve aniden öfkeyle parladı.

"Bir kadının yemini!" diye haykırdı. "Bah! Hiçbir zaman herhangi bir kadının diline
-özellikle de doğuştan bir düşmanın--dayatılan sessizliğe inanmadım! Sadakatinizi ve zekânızı takdir ediyorum, Von Heltzendorff, ama neyse ki bunu kısa bir süredir biliyorum ve en katı gizlilikle
bununla mücadele etmek için bazı önlemler aldım. Bu sözlerin
size asla söylenmediğini unutmayın! Bunu unutmayın! Siz emir subayısınız ve ben
İmparatorum. Anlayın! Sadık raporunuzu tamamen takdir ediyor ve not ediyorum, ama
anavatanımızın gizli bir ajanı olmadıkça, diplomasimize girmek kadınların alanına girmiyor. Daha fazla bir şey söylemeyelim."

On dakika sonra, görevden alındıktan sonra, eski kalenin büyük, sessiz, yankılanan koridorlarından kendi odama geri döndüm. Sahneye konmuş olanlardan daha büyük, büyük bir insan
dramı şimdi canlandırılıyordu. İmparator, hileli zarlarını atarak, Hıristiyanlık maskesinin ardındaki tüm
kurnazlığı,
suçlu vicdansızlığı ve ilkesiz oğlu Veliaht Prens'in yardımıyla, aslında
Türk İmparatorluğu'nun çöküşünü ve Avrupa'da İslam'ın
yerle bir edilmesini planlıyordu. En Yüce Olan ile o alçakça dünya gücü planlarının gerçekleşmesi arasında, her gece Potsdam'daki o donuk, solgun yeşil odanın sessizliğinde, çok dikkatli ve akıllıca düşünülmüş,
biraz zayıf, küçük bir Parisli,
canlı, iyi niyetli Madam Reitschel duruyordu!

Ertesi gün Schloss Langenberg'den ayrıldık, ancak ayrılmadan önce,
üzüntüyle, sevimli küçük ev sahibemizin gece aniden hastalandığını duyduk ve Kayzer, bir iyilik gösterisi olarak, doktoru Vollerthun'un ona bakması için geride kalmasını emretti. Herr Reitschel'in büyük bir sıkıntı içinde olduğunu, Ilmenau'daki küçük platformda İmparatorluk konuğuyla vedalaşırken
yüzünden anladım. Berlin'e döndüğümde, Thüringen'deki o uzak Şato'da neler olup bittiğini merak ettim, ancak bir hafta sonra _Staats-Anzeiger_'de korkunç gerçeği bana ifşa eden bir duyuru okuduğumda gerçek açıkça ortaya çıktı.

Gözlerim basılı satırları takip ederken nefesimi tuttum.

Ünlü Konstantinopolisli Anton Reitschel'in genç karısı Frau Reitschel, derginin bildirdiğine göre, İmparator'un Schloss Langenberg'den ayrılmasından önceki gece aniden ve biraz gizemli bir hastalığa yakalanmıştı ve Majesteleri nezaketle kendi doktorunu geride bırakıp ona bakmasına rağmen, talihsiz kadın delirmişti ve bu yüzden Coburg'daki Rosenau özel akıl hastanesine kapatılması gerekmişti.

Bir saniye içinde dans hocasının ve Augsburg'lu akıl uzmanının İmparator'un araçları olduğunu fark ettim. O "gizemli hastalık", deliliğe dönüşerek, kesinlikle doğal bir nedenin sonucu değildi, ancak kasıtlı olarak planlanmış ve bir iğneyle gerçekleştirilmişti, böylece İmparator'un Yakın Doğu'daki çifte kurnazlığının sırrını öğrenen kadın sonsuza dek bir tımarhaneye kapatılacaktı. Zalimce ve alçakça eylemden sorumlu üçlünün dışında, İmparator'un sert eylemiyle, hilesinin sırrının Güçlere sızmasını nasıl engellediğini tek ben biliyordum. Zavallı Madam Reitschel! 1913'ün başlarında çılgın bir deli olarak öldü. İmparator'un amacına hizmet eden sadık kocası, Berlin'e geri çağrılmıştı ve orada, Kayzer'in lütfundan yoksun olarak, ondan yaklaşık altı ay önce, kalbi kırık bir şekilde, ancak burnunun dibinde ve kendi şatosunda yürütülen o çirkin komplodan tamamen habersiz bir şekilde ölmüştü. SIR NUMARA BEŞ

VELİAHT PRENS'İN SIRRINI BİLEN KIZ

18 Kasım 1912 gecesi geç saatlerde, Potsdam'daki Mermer Saray'da
Veliaht Prens'in odasında -anahtarına sahip olduğum o şirin dairede- yoğun bir şekilde çalışıyordum.

Ben, İmparatorluk Majesteleri'nin özel yardımcısı olarak, onunla birlikte Köln'den Berlin'e kadar bütün
gün seyahat ediyordum. Vestfalya'daki askeri
teftişleri gezmiştik ve her zamanki gibi, ilahiler söyleyen Yüce Olan'ın varisi olan "Willie"nin davranışı tam olarak örnek teşkil etmemişti.

Çekik gözleri ve alaycı sırıtışıyla İmparator'a açıkça meydan okudu ve yakınlarına sık sık ondan "yaşlı bir ikiyüzlü" olarak bahsetti - ki son olaylar bunun doğruluğunu kesinlikle kanıtladı.

Ancak söz konusu gecede çok şey olmuştu. İmparator bir ay önce İngiltere'ye yaptığı bir ziyaretten dönmüştü, orada hem kamusal hem de özel konuşmalar ve el sıkışmalarla meşgul olmuş, sevgili ama ne yazık ki fazla güvenen ulusunuzun burun deliklerine narkotik bir toz
üflemişti.

Siz İngilizler hepiniz büyülenmiştiniz - sevgili İngilizler, sizin ve Kabine Bakanlarınız için Berlin'de bazen "Downing-Strasse" dediğimiz yerde kurnazca hazırlanmış İmparatorluk uyku
ikramını içtiniz.

Siz Alman dostluğunun kremasını bir kedinin süt yaladığı gibi yaladınız,
İmparatorluk Savaş Personelimizin ajanları adanızın çeşitli yerlerinde Personel gezileri düzenlemiş olsa bile. Hepiniz kördünüz, ancak
kendi halkınız seslerini yükselterek
uyardıklarında korku tellallığı yapmakla suçladıkları kişiler hariç.

Potsdam'da, büyük ulusunuzun askeri, donanma ve ticari üstünlüğünden yavaş ama emin bir şekilde
gerilemesinin bize göründüğü şeye her gün gülümsüyorduk. Kayzer on dört yıldır komplo kurmuştu ve şimdi en büyük oğlu, o kurnaz, aktif agnostik, suçlu bir
kötülüğe sahip kişi tarafından aktif olarak destekleniyordu.

"Heltzendorff!" diye haykırdı Veliaht Prens, Vestfalya'daki yokluğumuz sırasında birikmiş ve yardımcım tarafından yokluğumuzda üç yığına ayrılmış bir kağıt yığınıyla ilgilenmekle meşgul olduğum odaya aniden girerken. "Lütfen tüm bu mektupları ve şeyleri okuyun. Eğer mümkünse hepsini yakın. Bunların ne önemi var?"

"Birçoğu çok önemli konular. Örneğin, burada Washington'daki Askeri İstihbarat Şefi'nden bir
rapor var."

"Ah, yaşlı Friesch! Parçalayın onu! En iyi ihtimalle eski bir fosil. Yine de,
Heltzendorff, önemli ölçüde faydalı olması için tasarlanmış," diye ekledi. "Majesteleri bu gece bana İngiltere'yi ziyaret ettikten sonra İngiltere ile Almanya arasındaki
daha iyi ilişkilerin iyileştirilmesi için resmi bir hareket
kurma fikrini tasarladığını söyledi. Sevgili İngilizler
bu tür hareketleri her zaman açık kollarla karşılamaya hazırdır. Carlton House Terrace'ta İmparator'un fikirlerini güçlü bir şekilde destekliyorlar ve bana
hareketin önce ticari ve nakliye çevrelerinde ortaya çıkması gerektiğini söylüyor. Herr
Ballin bu fikri Londra'daki ofislerinde ve çeşitli
İngiliz limanlarında ortaya koyacak, Majesteleri ise bu öneriyi kamuoyuna duyuracak kişi olarak Washington'daki eski Büyükelçi Von Gessler'i görüyor. Gerçekten de, bu gece Wilhelmstrasse'den Mosel'deki şatosuna Majesteleri ile istişare etmesi yönünde bir mesaj gönderildi.
Von Bernstorff birkaç ay önce Washington'daki yerini aldı."

"Ama Von Gessler Britanya'nın inatçı bir düşmanı," diye haykırdım şaşkınlıkla,
hala masamda otururken.

"Dünya bunu bilmiyor. Tüm plan Britanya'nın bizim niyetlerimiz hakkındaki bilgisizliğine dayanıyor. Von Gessler'i Wilhelmstrasse'den elini uzatmış sevgili, iyi, Anglofil bir arkadaş olarak öne çıkarıyoruz. Ah, Heltzendorff!" diye güldü. "Gerçekten çok
eğlenceli, değil mi?"

Sessizdim. Büyük Britanya'ya karşı derinlemesine kurulmuş komplonun hızla ilerlediğini biliyordum, çünkü o gizli raporları görmemiş ve İmparator ve oğlunun
kötü niyetleri hakkında içeriden bilgi sahibi olmamış olsaydım.

"Bütün bunları halledin - eğer yapabiliyorsanız bu gece, Heltzendorff," diye ısrar etti Veliaht Prens. "Veliaht Prenses yarın Harz'daki Treseburg'a gidiyor ve akşam Nice'e gidiyoruz."

"Nice'e!" diye bağırdım, ama Riviera'da bir hafta kadar geçirmekten hiç de çekinmiyordum.

"Evet," dedi. "Orada bir arkadaşım var. Riviera sadece sezondan önce veya sonra
hoştur. Ocak veya Şubat'ta kalabalığa katılmak mümkün değildir. Ben zaten meyhanenin yarın gece on birde ayrılması için emir verdim. Bu bize bolca zaman kazandıracaktır."

Bir arkadaşım orada! Düşündüm. Onun ebedi
eteğe olan düşkünlüğünü bildiğimden, Nice'teki çekiciliğin
dişi cinsiyetten olduğunu varsayabiliyordum.

"O zaman hanım Nice'te!" dedim, çünkü bazen İmparator'la uzun süre hizmet ettiğim için
samimi konuşmama izin veriliyordu.

"Hanım, hayır!" diye karşılık verdi. "Bir erkek. Ve ben en kısa sürede Nice'e
varmak istiyorum. O yüzden şu cehennem belgelerini incele. Hepsini yak. "Onlar yoldan çekilseler iyi olur," diye güldü.

Ve altın kutudan bir sigara alarak -Yunanistan'dan "Tino"nun ona hediyesi- yaktı ve bana iyi geceler dileyerek dışarı çıktı.

Ertesi gece saat on bire doğru Marmor Sarayı'ndan ayrıldık. Majesteleri Fransa'yı ziyaret ettiğinde her zaman yaptığı gibi gizlice seyahat etti ve Kont von Gruenau adını aldı. Bizimle birlikte kişisel uşağı Schuler, askeri sekreter Binbaşı Lentze ve Majestelerinin kişisel koruması için Gizli Polis Komiseri Eckardt vardı ve gittiğimiz her yere bizimle birlikte seyahat ettiler. Ayrıca, bir yardımcı uşağı ve Veliaht Prens'in en sevdiği şoförü Knof vardı.
Yurt dışında arabalar ya satın alınıp sonra tekrar satılırdı ya da kiralanırdı, ancak ünlü bir yarış sürücüsü olan ve Prens Henry'nin keşif turuna
katılmış olan Knof İngiltere, ve çeşitli devrelerde birçok ödül kazanmış olan, her zaman "sürücü" olarak kabul edilirdi.

Huzursuz bir geceden sonra--çünkü birçok duraklama vardı--ertesi günü, Veliaht Prens ile askeri meseleler hakkında uzun ve yorucu tartışmalarda geçirdim
ve
güneye doğru giderken, hasır sandalyeleri olan sigara içilebilen salonu, dört banyosu ve diğer lüksleri olan güzel döşenmiş İmparatorluk arabasıyla seyahat ettik. Ondan neden Nice'e gittiğimize dair bir sebep bulmaya çalıştım, ama tüm sorularıma rağmen gülümseyerek aptalca davrandı.
Hevesliliğimi fark etti ve bundan eğlendiğini gördüm.

Yine de, bir şekilde, İtalyan sınırına doğru ilerlerken -çünkü yolumuz Avusturya'dan Milano'ya ve oradan da Cenova'ya kadar uzanıyordu-
gereksiz yere düşünceli ve endişeli görünüyordu.

Daha iki hafta önce, uzun süredir acı çeken karısıyla sürekli tekrar eden ve yakışıksız tartışmalarından birini yaşamıştı.

"Cilli aptal!" diye açıkça söylemişti, karısı öfkeyle odadan
çıktıktan sonra.

Doğu Almanya'da resmi ziyaretler için bir program ayarlamakla meşguldük ki, aniden Veliaht Prenses içeri girdi, öfkeden solgundu ve
benim varlığımı hiçe sayarak--sanırım sarayda olup biten her şeyi bilen ve takdir yetkisine güvenilebilecek biri olarak görülüyordum--elinde tuttuğu isimsiz bir
mektub hakkında şiddetle açıklama talep etmeye başladı.

"Lütfen bunu okuyun!" dedi kibirli bir şekilde, "ve ne anlama geldiğini açıklayın!"

Veliaht Prens aptalca sırıttı, o soğuk, uğursuz ifade
yüzüne yayıldı, onun belirgin bir
karakteristiği olan bir bakış.

Sonra, mektubu genç karısının parmaklarından neredeyse kaparak,
okudu ve aniden bir hareketle yırtıp halıya fırlattı ve şöyle dedi:

"İmzasız hiçbir mektubu tartışmayı reddediyorum! Gerçekten, sıradan pislikler tarafından
yazılmış her mektubu fark edecek olsak, gerçekten de,
yapacak
çok şeyimiz olurdu."

Karısının kavisli kaşları daraldı. Solgun, narin yüzünde, endişe çizgilerinin çok erken belirdiği, çoktan en şiddetli
öfkeye işaret ediyordu.

"Soruşturdum ve şimdi bu iddiaların
doğru olduğunu biliyorum!" diye haykırdı. "Bu esmer şarkıcı-kadın, Irene Speroni, İtalya'daki varyete sahnesinde büyük
bir başarı elde etti. Roma'daki Sala Margherita'nın
yıldızı."

"Ee?" diye meydan okuyarak sordu. "Peki, ne olmuş yani?"

"Yok ettiğin o mektup bana gerçeği söylüyor. Birkaç
gün önce aldım ve gerçeği öğrenmek için İtalya'ya bir ajan gönderdim. Bu gece
geri döndü. Bak!" Ve aniden, Veliaht Prens'in polo oynayan kıyafetiyle ve onunla birlikte, yüz hatları gölgede olan şık giyimli genç bir kadının olduğu kartpostal boyutunda, köşeli bir fotoğraf çıkardı. O resmi gördüm, çünkü ona bakmadan
öfkeyle fırlattığında, onu alıp Veliaht Prenses'e geri verdim.

"Evet," diye acı bir şekilde haykırdı, "Elbette bu kanıta bakmayı reddediyorsun! Şimdi neden Wiesbaden'a gittiğini biliyorum. Kadın orada
şarkı söylüyordu ve ona Unter den Linden'deki Vollgold'dan satın aldığın bir çift zümrüt ve elmas küpe verdin. Bak! İşte faturaları!"

Ve yine bir kağıt parçası çıkardı.

Bunun üzerine Veliaht Prens anında öfkelendi ve dudakları solgunlaşarak, uzun süredir acı çeken karısına
ağır ağır küfürler etti ve ona açıkça, hareketlerini gözetleyebileceği gerçeğine rağmen, dürtülerinin emrettiği şekilde hareket etmesi gerektiğini söyledi.

O sahne gerçekten de utanç vericiydi, zavallı kadının
çılgınca bir umutsuzluk nöbeti içinde, boynundaki muhteşem elmas kolyeyi -evlilik hediyesi- koparıp yüzüne fırlatmasıyla sona erdi.

Sonra, sahnenin çok trajik hale geldiğini fark ederek, onun küçük
elini tuttum ve bir sempati sözcüğüyle onu odadan çıkarıp koridor boyunca götürdüm.

Onu terk ettiğimde aniden gözyaşlarına boğuldu; ancak Veliaht Prens'e tekrar döndüğümde tavrının tamamen
değiştiğini gördüm. Karısının doğal kızgınlığını ve öfkesini büyük bir şaka olarak gördü ve o zaman İmparatorluk Majesteleri bana şöyle dedi:

"Cilli aptal!"

O güneşli öğleden sonra, Veliaht Prens, tren Cenova ile Ventimiglia'daki Fransız sınırı arasındaki o pitoresk hat üzerinde seyahat ederken sigara içilen vagonun lüks koltuğuna yayılmıştı, bu hat kıyıyı altı saat boyunca takip ediyordu. Gelgitsiz safir Akdeniz bir tarafta sarı plajı yalarken, diğer tarafta yüksek kahverengi
kayalar vardı, Savona, Albenga, eski dünya Porto Maurizio'dan geçerek göz kamaştırıcı modern San Remo kasabasına ve palmiyelerle çevrili
Bordighera'ya, sizin ve benim çok iyi bildiğimiz o güzel İtalyan Rivierası'na gittik.

"Dinle, Heltzendorff," diye haykırdı Majesteleri sigarasının kokusu arasında aniden. "Nice'te bir iki gün ortadan kaybolabilirim.
Kayıp olabilirim. Ama eğer öyleysem, lütfen bunun hakkında yaygara koparmayın.
Gizliyim ve kimse bilmeyecek. Yedi gün boyunca yok olabilirim. O zamana kadar
geri dönmezsem, o zaman soruşturma yapabilirsiniz."

"Ama Polis Komiseri Eckardt! Kesinlikle bilecek mi?" diye
şaşkınlıkla belirttim.

"Hayır. Bilmeyecek. Daha önce sık sık yaptığım gibi ondan kaçacağım,"
diye yanıtladı İmparatorluk Majesteleri. "Niyetlerimi size söylüyorum ki en değerli
dostumuzun faaliyetlerini
engelleyebilesiniz. Ona endişelenmemesini söyleyin, Kont von Gruenau
yeniden ortaya çıktığı gün ona bin mark ödenecek."

Gülümsedim, çünkü ebedi dişiliğin etkisini gördüm.

"Hayır, Heltzendorff. Tamamen yanılıyorsun," dedi, düşüncelerimi
okuyarak ve sigara izmaritini bırakarak. "Bu davada bir hanım yok. Ben kendi gizli amaçlarım için buradayım. Bu nedenle gereksiz bir soruşturma yapılması ve o cehennem gazetecilerinden bazılarının Kont von Gruenau ile Veliaht Prens'in aynı kişi olduğu gerçeğini öğrenmesi yerine sizi kendime saklıyorum. Bu bara gitmekle aptallık ettim. Sıradan bir yolcu olarak seyahat etmeliydim, biliyorum ama," diye güldü, "bu gerçekten rahat ve sonuçta, dünyanın ne düşündüğünü umursamıyoruz bile--eh? Oyunun tüm onurları zaten bizim elimizdeyken buna gülebiliriz."

Ve o anda, her yıl güneş ışığı için güneye giden kış ziyaretçilerinin ilgisini çekmek için yeni boyanmış, çiçeklerle süslü San Remo istasyonuna girdik.

Sözleri beni şaşırttı ama birkaç gün sonra yaptıklarıyla daha da şaşırdım.

Hermann Hardt'ın, Majestelerinin kuryelerinden birinin, Potsdam'dan iki hafta önce ayrıldığını ve Nice'e vardığında üç aylığına güzel Villa Lilas'ı kiraladığını bilmiyordum. Bu, Boston'lu Amerikalı milyoner deri tüccarı James G. Jamieson'ın kışlık ikametgahıydı. Jamieson, Japonya'ya yatçılıkla gitmişti. Nice'i biliyorsun, sevgili Le Queux, sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bu yüzden Villa Lilas'ı biliyorsun. Montboron'da, Nice limanı ile Villefranche arasındaki tepe yolunda denize bakan büyük beyaz malikane. Mimoza, palmiyeler ve gri-yeşil zeytinlerin arasında yarı gizli olan bu ev, Bay Gordon Bennett'in Beaulieu'deki villasının tarzında. Büyük cam cephesi ve güzel verandaları var. Teraslarda sardunyalar çiçek açmış. Kısa süre sonra oraya yerleştik, çünkü ev personeli üç gün önce gelmişti ve geldiğimiz akşam Veliaht Prens'e eşlik ettim, Jetee gezinti yoluna, neşeli kozmopolit dünyanın gevezelik etmek, içmek ve kumar oynamak için eğlendiği iskele pavyonuna.

Muhteşem bir ay ışığı gecesiydi ve "Willie", büyük yaldızlı salonlarda gezindikten sonra, birinde ikinci sınıf eğlenceler vardı -sezon henüz başlamamıştı- dışarı çıktı.
İskelenin sonunda sigara içerek oturduk.

"Güzellik henüz sıkıcı, değil mi?" diye belirtti, çünkü her yıl orada gizlice bir ay geçirirdi, Alman gazeteleri onun çekime gittiğini duyururdu. Ama İmparatorluk kelebeğinin neşeli hayatını sürdüren "Willie", Thüringen'deki veya başka bir yerdeki
uzak şatodan çok Cote d'Azur'un canlı yaşamını tercih ediyordu.

Nice'in henüz Karnaval cazibelerinin
gösterişli ve mukavvasını
takmadığı konusunda onunla aynı fikirdeydim. Bildiğiniz gibi, Nice'teki Karnaval yeterince neşelidir, ama sonuçta, mağazalar ve otellerin çıkarı için yaratılmış, Monako'nun "Cercle des Bains"i ile birleştirilmiş
zorla bir neşedir - Prens'in yaldızlı kumar cehenneminin kibar unvanı.

İmparatorluk Majesteleri sıkıldığında sık yaptığımız gibi, birlikte sigara içip sohbet ettik. Sezonun bu kadar erken bir döneminde Riviera'ya neden geldiğimizi hâlâ anlayamıyordum, çünkü otellerin beyaz ve soluk yeşil boyası henüz kurumamış ve yarısı henüz açılmamıştı.

Yine de gelişimiz şüphesiz özel olarak bildirilmişti, çünkü Villa Lilas'a varışımızdan yarım saat sonra kısa boylu, tıknaz, beyaz, sert saçlı bir Fransız -sonradan onun Alpes-Maritimes Departmanı'nın yeni atanan Valisi Monsieur Paul Bavouzet olduğunu öğrendim- Kont von Gruenau'ya kartını bırakmak için aradı.

İmparatorluk kimliği sadece halkın aldatılması anlamına gelir.
Resmi makamlar asla aldatılmaz. Onlar bu hileyi bilir ve tüm dünyada bunu destekler. Majesteleri Veliaht Prens Nice'e yıllık ziyaretini gerçekleştiriyordu ve Başkan temsilcisi, sert saçlı küçük Vali aracılığıyla tebriklerini iletmişti.

O gece saat on birden kısa bir süre sonra Veliaht Prens, benimle hoşça sohbet ettikten sonra, Promenade des Anglais'e geri döndü. Şoför Knof, büyük, açık bir arabayla bizi bekliyordu. Arabayla limanın etrafından hızla dolaştırılıp birkaç dakika içinde Montboron'a ulaştık. Veliaht Prens'ten ayrılırken, esneyip yorgun olduğunu söyledi ve şöyle dedi:

"Ah! Heltzendorff. Akdeniz'den yumuşak bir hava almak ne güzel! Bir gün bu güzel denizde bir limanımız olacak - eğer o kadar uzun yaşarsak - ha?"

Bu söz, olayların gidişatını gösteriyordu. İmparatorla el ele savaş hazırlıklarını nasıl teşvik ettiğini gösteriyordu. Bu savaşın birincil amacı, yanardağ patladığında müttefik olarak birleşen Güçlerin yok edilmesiydi.

Parlak sonbahar günleri oldukça olaysız geçti ve sık sık Majesteleri ile birlikte dağlara, Col di Tenda'daki sınıra, La Vesubie'ye, Puget-Theniers'e ve diğer yerlere
giderek keyifli motor sürüşleri yaptım. Yine de oradaki konaklamamızın sebebini hâlâ anlayamamıştım.

Villa Lilas'ta yaklaşık on gün geçirdikten sonra bir öğleden sonra
Place Massena'daki popüler Cafe de l'Opera'nın dışında oturuyordum, derin bir yas kıyafeti giymiş ve Fransız tarzı ağır bir peçe takmış bir hanım kaldırımdan geçti, bana baktı ve sonra tereddüt ederek
döndü ve geri dönerek oturduğum köşedeki küçük masaya doğru ilerledi.

"Sizinle biraz konuşmama izin verir misiniz, Mösyö?" diye sordu Fransızca, alçak ve zarif bir sesle.

"Elbette," dedim ve biraz şaşırarak ayağa kalktım ve
ona bir sandalye çektim.

Duyulmayacağından emin olmak istercesine hızla etrafına baktı, ama aslında o saatte kafenin
teraslarındaki sandalyeler neredeyse bomboştu. Aynı anda,
ona yakından baktığımda, yirmi dört yaşında, yakışıklı,
koyu saçlı, iyi kesilmiş yüz hatlarına sahip olduğunu gördüm.

"Biliyorum, Mösyö, sizin için tamamen yabancıyım," diye haykırdı gülümseyerek, "ama siz bana görünüş olarak oldukça tanıdık geliyorsunuz. Sizi Berlin'de ve Potsdam'da birçok kez gördüm ve sizin
Veliaht Prens Hazretleri'nin kişisel yardımcısı Kont von Heltzendorff olduğunuzu biliyorum--ya da Fransa'da bilindiği adıyla Kont von Gruenau."

"Bunu biliyorsunuz!" diye haykırdım.

Gizemli bir şekilde gülümseyerek cevap verdi:

"Evet. Ben--yani, Majestelerinin bir arkadaşıyım."

Nefesimi tuttum. Yani bu güzel genç Fransız kadın benim genç İmparatorluk efendimin arkadaşlarından biriydi!

"Gerçek şu ki Kont," diye devam etti, "sizi görmek için epeyce
uzun bir mesafe kat ettim. Veliaht Prens'in arkadaşlarından biri olduğumu söyledim. Lütfen beni yanlış anlamayın. Onun çok sayıda
hanımefendi arkadaşı olduğunu biliyorum, ama benim açımdan, onunla hiç
tanıştırılmadım ve o da beni tanımıyor. Ben onun arkadaşıyım çünkü ona karşı belli bir
dostluğum var."

"Gerçekten, Madam, tam olarak anlamıyorum," dedim.

"Elbette hayır," diye cevapladı ve sonra etrafına bakarak ekledi:
"Burası biraz fazla kamusal. Şuradaki bahçeye gidemez miyiz?"

Önerisi üzerine ayağa kalktım ve onunla birlikte bahçede sessiz bir yere yürüdüm, oturduk ve onu ilgiyle dinledim.

Bana adının Julie de Rouville olduğunu söyledi, ancak genç bir dul olduğunu varsaymama rağmen
nerede yaşadığına dair hiçbir açıklama yapmadı.

"Size yaklaşmaya cesaret ettim Kont, çünkü
Veliaht Prens'e yaklaşamıyorum," dedi hemen. "Muhtemelen onun Nice'e ziyaretinin
gerçek nedenini bilmiyorsunuzdur?"

"Hayır," dedim. "Bilmediğimi kabul ediyorum. Neden burada?"

"Bu onun kendi sırrı. Ancak, ilginçtir ki,
nedenini biliyorum ve bu yüzden sizi aradım. Size Fransa'nın belirli bir bölgesinde, birkaç gün içinde Alman İmparatoru'nun Almanya ile İngiltere arasında bir
_anlaşma_ hareketi başlattığını ve tüm meselenin
bir sahtekarlığa
dayandığını söylesem şaşırır mısınız? İmparator _anlaşma_ istemiyor, sadece Fransa ve İngiltere ile
savaş istiyor. Tüm komplo birkaç gün içinde ortaya çıkacak!"

"Bu bilgiyi hangi kaynaktan edindiniz?" diye sordum, Almanya'nın en büyük Devlet sırlarından
birini bilmesine hayretle bakarak.

Ama yine gizemli bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bunu size sadece çok az kişinin bildiği bazı gerçeklere
sahip olduğumu kanıtlamak için söylüyorum."

"Açıkça öylesiniz," dedim. "Ama gerçeği Fransa'ya kim ifşa etmek istiyor?"

"Üzgünüm Kont, sorunuza cevap veremediğim için."

"Eğer dediğiniz gibi Veliaht Prens'in dostuysanız, gerçeği bize bildirmeniz ve belki de Almanya'nın diplomasisinin sırrının düşmanlarına
sızmasını önlemek için adımlar atılması kesinlikle dostça bir davranış olacaktır."

"Size söyleyebileceğim tek şey Kont, meselenin çok önemli olduğu."

"Ama açıkça konuşmayacak ve bize gerçekleri vermeyecek misiniz?"

"Görüşürüz--ama sadece İmparatorluk Majesteleri'ne," diye cevapladı.

"O zaman onunla görüşmek mi istiyorsun?" diye sordum, bunun
sonuçta sadece bir kadının hilesi olabileceğinden biraz şüphelenerek. Ve yine de söyledikleri, İmparator'un sırrını bildiğini gösteriyordu, çünkü aslında Von
Gessler'in adını sözde Anglo-Alman _anlaşması_ ile bağlantılı olarak anmıştı.

"Eğer Majesteleri bana bir görüşmeyle onur verirse, o zaman bildiğim her şeyi
açıklayacağım ve dahası, gerçeğin
sızmasını önlemenin bir yolunu önereceğim."

"Ama sen Fransızsın," dedim.

"Sana söylemiştim," diye güldü. "Ama muhtemelen Majesteleri Julie de Rouville'i
görmeyi reddedecektir, bu yüzden bunu ona göstermenin en iyisi olduğunu düşünüyorum."

Küçük altın zincirli çantasından kendisinin küçük, monte edilmemiş bir
fotoğrafını çıkardı ve bana uzattı.

"Onu görmek isteyeni tanıdığında tam olarak anlayacaktır," dedi, sakin ve zarif bir sesle. "Marsilya'daki Post Restante'den Julie de
Rouville'e yazılmış bir mektup beni hemen bulur."

"Marsilya'da mı?" diye yankıladım.

"Evet. Mektubun bana buraya gönderilmesini istemiyorum. Marsilya'dan
uygun şekilde alacağım."

Birkaç dakika sessiz kaldım.

"İtiraf ediyorum," diye haykırdım sonunda. "İtiraf ediyorum ki Majesteleri ile bir görüşmenin gerekliliğini tam olarak görmüyorum, çünkü bana
-kişisel yardımcısı olarak--söyleyeceğiniz her şey kesinlikle gizli tutulacak."

Doğrusunu söylemek gerekirse, ondan aşırı derecede şüpheleniyordum. Prens ile kötü bir niyetle
görüşmek istiyor olabilirdi. "Daha önce Kont Heltzendorff, Majestelerinin dostu olduğumu ve ona dostluk amacıyla yaklaşmak istediğimi söylemiştim."

"Bu bilgi için herhangi bir ödeme istemiyorsunuz, ha?" diye sordum.
Şüpheyle, yarı yarıya Fransa'nın gizli ajanı olabileceğine inanarak.

"Ödeme - tabii ki hayır!" diye cevapladı, yarı öfkeyle. "O
fotoğrafı Veliaht Prens'e göster ve ona bir
mülakat için başvurduğumu söyle."

Sonra, oldukça ani bir şekilde ayağa kalktı, bana teşekkür ederek, bana iyi
günler diledi ve beni elinde fotoğrafıyla bırakarak uzaklaştı.

Veliaht Prens dışarıdaydı ve Villa'ya ancak yediden sonra döndü.

Döndüğünü duyar duymaz odasına gittim ve siyah giysili koyu saçlı genç kadınla yaşadığım
garip macerayı anlattım. Çok
ilgilendi ve ona, Kayzer'in Büyük Britanya ile sahte bir _anlaşma_
kurmayı planladığına dair gizli bilgisinden bahsettiğimde daha da fazla ilgilendi.

"Sizi görmek istiyor," dedim. "Ve bana
fotoğrafını vermemi söyledi."

Fotoğrafı ona uzattım.

Fotoğrafı görünce yüzü anında değişti. Nefesini tuttu ve
sonra ışığın altında fotoğrafı inceledi. Daha sonra ağzının köşelerinde garip, sert bir bakış fark ettim, dişleri
sıkıca birbirine kenetlenmişti.

Ancak bir sonraki saniye, kendine gelmişti ve kısık bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Evet. Elbette tanıyorum. Marsilya'daki Post Restante'den Julie de Rouville'e yazmamı istiyor, ha? Hımm--Biraz düşüneyim."

Ve fotoğrafın görüntüsünün onu sadece rahatsız etmediğini, aynı zamanda çok büyük bir huzursuzluğa da sebep olduğunu görebiliyordum.

İki gün sonra, öğleden sonra geç saatlerde, tek başına yürüyen ve görünüşe göre sürekli tetikte olan Eckardt'ın dikkatinden kaçan Majesteleri, uzun boylu, oldukça zayıf, sarı saçlı, şüphesiz bir Alman olan bir yabancıyla birlikte Villa'ya döndü ve ikili, belli ki uzun bir süre birlikte görüşerek gizlice bir araya geldiler.
Majestelerinin onunla nerede buluştuğunu bilmiyordum, ancak daha sonra odaya girdiğimde ikilinin oldukça dostça ilişkiler içinde olduğunu gördüm.

Majesteleri ona Herr Schaefer diye hitap etti ve ayrılırken bana Wilhelmstrasse'den olduğunu ve Washington'daki ve daha sonra Londra'daki Büyükelçiliğe "Basın işleri" için bağlı olduğunu söyledi - bu da Alman Basın propagandasını yönettiği anlamına geliyordu.

Genç adam Schaefer'in Veliaht Prens'le bu kadar yüksek bir ilgi görmesi ilginç görünüyordu.

Yakından izledim. Ne olup bittiği ikili arasında kesin bir sırdı. Hans Schaefer'i ne kadar çok görürsem ondan o kadar nefret ediyordum.
Zalim gözleri ve ağır, şehvetli dudakları vardı - kaba bir yüz ifadesi, ki bu da
önemsemenin tam tersiydi, ama onun çok
zeki ve kurnaz bir insan olduğunu görebiliyordum.

Tam iki hafta boyunca Veliaht Prens ve adam Schaefer neredeyse
ayrılmazdı. Schaefer'le tanışmak için mi Nice'e gitmiştik? Adam Londra'dan yaklaşık iki ay önce dönmüştü ve öğrendiğime göre son zamanlarda Paris'te yaşıyordu.

Bir akşam, ağaçlarla çevrili Promenade des Anglais boyunca deniz kenarında günbatımında yürürken, aniden Julie de Rouville ile karşılaştım, yaslı bir şekilde giyinmişti, sessiz, zavallı bir figürdü, tıpkı son görüşmemizde olduğu gibi.

Veliaht Prens'e fotoğrafını verdiğim akşamdan beri ondan hiç bahsetmediğini hemen hatırladım ve
sadece gizemli bir nedenden dolayı resmin görüntüsünün tatsız bir anıyı
hatırlattığına inanabiliyordum.

"Ah, Kont!" diye bağırdı, ben durup şapkamı kaldırdığımda. "Bu gerçekten de hoş bir
karşılaşma! Son iki gündür seni bekliyordum."

"Cannes'da kalıyordum," diye cevap verdim. "Ee?"

Bir koltuk gösterdi ve birlikte oturduk.

"Fotoğrafımı ve mesajımı Majestelerine verdiğiniz için size teşekkür etmeliyim," dedi, çok iyi hatırladığım o tatlı, zarif sesiyle.

"Veliaht Prens'in sana yazdığını sanıyorum--ha?"

Gülümsedi, biraz hüzünlü olduğunu düşündüm. "Eh, hayır----" oldukça belirsiz bir cevaptı.

"O zaman mesajını verdiğimi nasıl biliyorsun?"

Başını salladı ve tekrar gülümsedi.

"Kendi keşif araçlarım vardı. Bazı işaretlerden, sözünü yerine getirdiğini biliyordum," dedi. "Ama hiçbir şey duymadığım için, eğer istersen, başka bir mesaj iletmeni istiyorum - çok acil bir mesaj.
Ona onu görmem gerektiğini söyle, çünkü Kayzer'in gerçek niyetlerinin Quai d'Orsay'da bilinmesinden her gün korkuyorum."

"Elbette," diye nazik bir cevap verdim. "Mesajını bu akşam ileteceğim."

"Ona tek isteğimin İmparator'un ve kendisinin çıkarları doğrultusunda hareket etmek olduğunu söyle," diye ısrar etti.

"Ama beni affet," dedim, "Eğer seninle iletişim kurmayı reddederse, Veliaht Prens'le neden ilgilendiğini anlayamıyorum."

"Benim nedenlerim var, Kont von Heltzendorff," oldukça kibirli bir şekilde cevap verdi. "Lütfen ona meselenin daha fazla gecikmeye tahammül edemeyeceğini söyleyin."

Geçtiğimiz hafta Londra gazetelerinde, İngiliz gazetecilerin, gözlerine toz kaçmış bir şekilde, İngiliz halkının, Baron von Gessler'in önderlik ettiği, Ballin, Delbrueck ve Von Wedel'in desteklediği, İmparator ve İmparatorluk Şansölyesi'nin de içten işbirliğiyle, Büyük Britanya ile daha iyi ilişkiler kurma hareketini, yani büyük Alman ulusal hareketini memnuniyetle karşılaması gerektiğini nasıl körü körüne savunduklarını görmüştüm.

Sırrın her ne pahasına olursa olsun saklanması gerektiğini biliyordum ve o gece Veliaht Prens'e siyah giysili güzel kadınla ikinci görüşmemi ve onun acil isteğini anlattım.

Güldü ama hiçbir yorum yapmadı. Yine de ses tonundan, bana inandırmak istediği kadar rahat biri olmadığını biliyordum.

Ayrıca, genç Fransız kadın onunla tanışmak istiyorsa, Villa'ya uğramaması da garip görünüyordu.

Yaklaşık bir hafta sonra, siyah giysili hanımın gerçek kimliğini keşfetmeye çalışmak aklıma geldi, ancak Nice'te yaşayıp yaşamadığından emin olmadığım için bu oldukça zordu. Yine de, Nice Surete müfettişi olan arkadaşım Belabre'nin yardımını isteyerek ve birkaç gün bekledikten sonra, şaşırtıcı bir keşifte bulundum:
Kendisine De Rouville diyen hanım, Irene Speroni adında bir İtalyan kafe konseri şarkıcısıydı; Veliaht Prenses'in kıskançlığını
uyan kadın! Ve Almanya'nın o önemli Devlet sırrını biliyordu!

Gördüğüm kadarıyla durum çok ciddiydi. Aslında, keşfimi Majestelerine söylemeyi görevim olarak hissettim, oysa ki, hiç de öfkeli değildi. Sadece şöyle dedi:

"Doğru, Heltzendorff -Veliaht Prenses'in ilan ettiği doğru-
Wiesbaden'a gittim ve kadına eski Vollgold'dan sipariş ettiğim
bir çift zümrüt küpe verdim. Ama kıskançlık için hiçbir sebep yoktu.
Kadını gördüm ve dudaklarını kapatması umuduyla ona hediyeyi verdim."

Bir anda anladım. Güzel varyete sanatçısı şantaj yapmaya çalışıyordu. Ama o, konumunda, İmparator'un niyetlerinin sırrını nasıl öğrenmiş olabilirdi?

Onun, hizmetçisiyle birlikte, Villefranche'ın mavi koyunun hemen karşısındaki Beaulieu'deki Hotel Bristol'da Signorina Speroni olarak yaşadığını öğrendim ve günler geçtikçe ifşa olma tehlikesinin yaklaştığını fark ettim ve Kayzer'in bundan haberi olup olmadığını merak ettim.

Bir sabah Majestelerine bu yönde bir yorum yaptım, bunun üzerine şöyle cevap verdi:

"Kendinizi rahatsız etmeyin, sevgili Heltzendorff! Bu konuyu gözden kaçırmadım, çünkü hem İmparator'u hem de beni yakından ilgilendiren bir konu.
Kadın, kendisinin arkadaşı olduğuna inanan birinin posta kutusunu açarak sırrı elde etti ve sonra bilgisini
beni ağına çekmek için kullanmaya çalıştı. Ama yakalanma olasılığımın çok düşük olduğunu düşünüyorum--ha?"

O anda Herr Schaefer odaya girdi, bu nedenle daha fazla
tartışma söz konusu değildi. Daha sonra yaptığım soruşturmalardan, konser şarkıcısının aniden otelden ayrıldığını öğrendim, bu yüzden Beaulieu'ya gittim ve tabii ki bir Alman olan koridor kapıcısıyla öğretici bir sohbet ettim. Ondan, Signorina'nın Nice'e vardığımız tarihten beri orada kaldığını ve ayrıca iki beyefendinin onu sık sık ziyaret etme alışkanlığında olduğunu öğrendim. Biri, motorlu bir arabayla gelen zeki, genç bir Fransız'dı ve diğeri de bir Alman'dı. İkinci beyefendinin
tanımından, hemen bunun Herr Schaefer'den başkası olmadığı sonucuna vardım!

"Beyefendilerden biri diğerinin ziyaretlerinden haberdar değildi," dedi sakallı kapıcı gülerek. "Signorina bana her zaman sessizliği empoze ederdi,
çünkü birinin diğerini kıskanacağını düşünürdü. Alman beyefendi ona çok aşık görünüyordu ve ona Hans adını takmıştı.
San Remo'ya gitmek üzere buradan ayrılırken ona eşlik etti."

Bunu Majestelerine bildirdim, ancak hiçbir yorum yapmadı.
Şeytani bir komplonun
yürütüldüğünden şüpheleniyordum. Hohenzollern'ler
kara sırlarının
dışarı sızmasını
önlemek için her şeyi yapmaya hazırlar.

Tahminim doğru çıktı, çünkü bir hafta sonra, bazı balıkçılar
San Remo'nun ötesindeki Capo Verde yakınlarındaki kahverengi kayalarda,
sonradan Roma'da çok popüler olan şarkıcı Irene Speroni'nin olduğu tespit edilen, tamamen giyinik bir kadının cesedini buldular.

Bir önceki gece, iki köylünün San Lorenzo yakınlarındaki deniz yolunda yürürken, yanında çok heyecanlı görünen ve Almanca konuşan uzun, zayıf bir adamla birlikte gördüğü kanıtlandı. İtalyan polisi, kimliği belirsiz Almanın kıskançlık krizinde onu denize attığına inanıyordu.

Birkaç ay sonra topladığım gerçeklerden, tüm komplonun Veliaht Prens tarafından
çok kurnazca tasarlandığını anladım. Schaefer, Amerika'dan döndükten sonra, Londra'da gösteri yapan Speroni adlı kadınla
tanışmıştı ve Speroni, kendisinin haberi olmadan, posta kutusunu açmış ve
gizli bir yazışmadan İmparator'un düşündüğü
önerilen _anlaşma_ ile ilgili gerçek gerçeği öğrenmişti.

Kadının bilgisinden endişelenen ve yine de cazibesinden etkilenen Schaefer, Veliaht Prens'e gitmişti ve o da kadını Wiesbaden'da görmüştü. Onu İmparator'un planları için çok tehlikeli bulan Majesteleri, şeytani bir komplo tasarladı. İlk olarak onu, de Vienne adında genç bir Fransız Markisi ile tanıştırdı, bu Markiz ona ilgi göstererek onu rahatsız etti ve onu Beaulieu'ya kadar takip etti. Şimdiye kadar başarılı olan Veliaht Prens Nice'e gitti ve Schaefer'in kadına olan aşkını kurnazca kullandı, kadının çift taraflı bir oyun oynadığını söyledi ve onu izlemeye çağırdı. Bunu yaptı ve gerçeği keşfetti. Sonra, polisin inandığı gibi, kıskançlık trajedisi yaşandı.

İmparatorluk Majestelerinin maşası olan Herr Schaefer, Almanya'ya kaçmıştı ve San Remo polisi hala onun kimliğinden habersiz.

GİZLİ NUMARA ALTI

KAMBER KONTESİN OLAYI

Sanırım İngiliz arkadaşlarınızdan hiçbiri Thyra Adelheid von Kienitz'in adını duymamıştır.

O, belki de yetmiş yaşında, Fransız-Alman seferlerinde görev yapmış olan ve ölümünden önce, her iyi Alman'ın -Prusyalı olarak yazmadım- saygıyla selamladığı Lord Roberts kadar büyük bir stratejist olarak kabul edilen, komik, küçük, deforme olmuş bir kişiydi. Kontes von Kienitz, Kontes von Borcke adlı birinin kızıydı ve Berncastel'in ünlü şarap bölgesinden çok da uzak olmayan bir kayanın üzerine tünemiş, pitoresk eski şatosunda uzun yıllar emekli olarak yaşadıktan sonra, aniden Berlin toplumuna yeniden katılma fikrine kapıldı. Bu bakış açısıyla Liechtenstein Köprüsü'nden çok da uzak olmayan güzel bir ev kiraladı ve 1911'in başlarında bir dizi çılgınca abartılı eğlenceye başladı - öğle yemekleri, akşam yemekleri ve akşam konserleri, genellikle üç bin mark ücret ödenen sanatçılar - bana göre daha modern ve ileri görüşlü Berlin toplumunun daha fazla ilgisini çekmek için.

İlk başta daha zeki olanlar, gıcırtılı sese sahip çirkin, deforme olmuş, boyalı yaşlı kadına ters ters baktılar ve Stulerstrasse'deki muhteşem, yeni döşenmiş malikanesine davetleri şiddetle reddettiler. Gerçekten de Kontes von Kienitz'in adı grotesk olan her şeyin eşanlamlısı oldu ve boyalı, bebek gibi yüzü ve sarı peruğu hem üst hem de orta sınıfın alay konusu oldu.

Yine de, her iki cinsiyetten genç insanlarla çevrelemek için gayretle çabaladı ve sezon boyunca Stulerstrasse'de birçok akıllı dans yapıldı - bu danslarda, kendini beğenmiş Prusyalı subay en muhteşem haliyle görüldü.

Bir öğleden sonra, Veliaht Prens'in yanında oturmuş, büyük Mercedes arabasını Bismarckallee boyunca Potsdam'a doğru pervasızca sürerken, aşırı giyimli, çok yapmacık, sarı saçlı ve kısa boylu yaşlı bir kadının yanından geçtik.

"Bak, Heltzendorff! O, o yaşlı karga Von Kienitz'e benzemiyor mu?"

"Evet, vücudu çok benziyor," diye itiraf ettim.

"Ah! Yaşlı kadın geçen gece Bismarck-Bohlen'in evinde bana tanıtıldı. _Himmel!_ Ne acayip! Perukunu
gördün mü?"

Stulerstrasse'ye bir veya iki kez gittiğimi ve
orada tanıştığım topluluğun kesinlikle eğlenceli olduğunu söyledim. Bazılarının isimlerini söyledim, bunların arasında genç Von Ratibor, Binbaşı
Gersdorff, Ölüm Başlı Süvariler, Koenigsjaeger'den Von Heynitz, kasabada iyi tanınan bir adam, arkadaşı Winterfeld ve çok
aşırı istekli bir
takım hanımefendiler vardı. Buna Majesteleri
çok ilgilenmiş gibi göründü.

"Kesinlikle çok meraklı bir yaşlı gibi görünüyor," diye güldü. "Yirmi beş yaşında olduğunu ve Bismarck-Bohlen'de dans etme
cüretini gösterdiğini düşünüyor. Birileri ondan bir Fransız
_chansonnette_ söylemesini isteyecek kadar zalimce davranmış!"

"Öyle mi?" diye sordum.

"Elbette. Kendini savaşçı bir tavır takındı ve sanki bizim bu konuda bir şey bilmek istiyormuşuz gibi 'Jacques Bonhomme'un 'Le drapeau'su hakkında bir şeyler söyledi. Şarkıyı öneren adam üzgündü."

İçtenlikle güldüm. Bazen Veliaht Prens esprili olabiliyordu ve yaşlı Kontes'e yapılan şaka sonucunda, Fransız duygusallığıyla dolu bir şarkı söyleyerek partiyi tamamen tersine çevirdiğinde kesinlikle çok tuhaf bir durumdu.

Bu durum bana onun çok zeki bir yaşlı kadın olduğunu söyledi, bazen neşeli gecelerde biraz eğrilen o açık renk peruk taksa bile.

Ancak, yaklaşık altı hafta sonra, Veliaht Prenses'in Sarayı'nın güzel _Büyük Maitresse_'i Frau von
Alvensleben'in beni Marmor Sarayı'nın koridorlarından birinde durdurup
ve beni kenara çekerek fısıldadığında ne kadar şaşırdığımı tahmin edin:

"Size bir haberim var, sevgili Kont. Saray'a yeni
bir misafirimiz var--Frau Yellow-Wig."

Ona bir an şaşkınlıkla baktım. Onu takip etmediğimi gördü.

"Kontes von Kienitz--sanırım sizin bir arkadaşınız."

"Benim bir arkadaşım!" diye yankıladım. "Sadece üç veya dört kez evine gittim, sadece kalabalığın içinde ve meraktan."

"_Oh, la la!_ Veliaht Prenses'e sizin onun arkadaşı olduğunuzu
söyledi ve kısacası, İmparatorluk Majesteleri'ni tamamen büyüledi."

Nefes nefese kaldım. Veliaht Prenses, ünü en neşeli ve en
skandal olan o yaşlı kadını kabul ederken ne kadar da geç kalmıştık!

_Büyük Maitresse_'in bana söylediği şey tamamen doğruydu, çünkü
üç gün sonra bir dans düzenlendi ve odaya girdiğimde, o neşeli topluluğun
ortasında, dantel yelpazesini sallayan ve İmparatorluk Majesteleri ile oldukça samimi bir şekilde konuşan uzun zamandır unutulmuş askeri kahramanın sarı saçlı yaşlı dul eşini gördüm. Ayrıca, benim de şaşkınlığıma,
Majesteleri İmparator, Saksonya'nın 3. Uhlans Alayı'nın neşeli üniforması içinde -ki bu alayda yüz bir diğer yüksek askeri rütbenin başındaydı- ona doğru ilerledi ve romatizma ve yaşlılığın izin verdiği kadar eğilirken ona nazikçe gülümsedi.

Çirkin, tiz sesli yaşlı kadının "Cilli"ye olan hayranlığı hemen fark edildi ve tabii ki dedikodular her zamankinden daha yaygınlaştı, özellikle de bir hafta sonra, aslında nedime olarak atandığı duyurulduğunda.

Veliaht Prens de kısa sürede onunla dostça ilişkiler kurdu ve birçok
zaman onları sırlarını paylaşır gibi sohbet ederken gördüm.
Neden?

Genellikle hanımlara karşı çok domuz gibi olan ve İmparatorluğun en yüksek rütbelilerini bile
aşağılayan Majesteleri, ona karşı her zaman gülümsüyor ve nazikti.

"Anlayamıyorum," dedi iki ay sonra bir gün, odasında onunla sigara içerken, bana, _du hizmeti_ olan Von Behr. "Yaşlı kadın Majesteleri üzerinde en eksiksiz kontrole sahip.
Yolculuğa karşı olduğu için bu yıl Norveç'e gitmiyoruz. Ayrıca, atanmasından bu yana hem Kontes von Scheet-Plessen'in hem de Kontes von Brockdorff'un görevden alınmasını planlamayı başardı."

"Biliyorum," diye cevapladım. Bunu daha birkaç saat önce Prens Eitel Frederic'in yaveri Binbaşı von Amsberg ile tartışıyordum ve o da sarı peruklu yaşlı kadının kullandığı gizemli güçten hem şaşkın hem de iğrenmiş olduğunu ifade etmişti. "Bu çok
olağanüstü görünüyor," diye devam ettim, "Sarayın kadının itibarını bu kadar tamamen hiçe sayması."

"Bah, sevgili Heltzendorff!" diye güldü Haznedar. "Bir kadın
yetmiş yaşına geldiğinde gençliğinin tüm kusurlarını geride bırakmış olur. Ve,
sonuçta, buradaki çoğumuzun itibarı -az ya da çok- lekelenmiştir, öyle değil mi?"

Onun sözleri gerçekten de doğruydu. Yine de, küçük yaşlı Kontes'in nedime olarak atanmasının gizemini azaltmadı, ayrıca İmparatorluk çifti üzerindeki
tutmuş olduğu garip etkiyi de açıklamadı.

Bir akşam, Kontes'in Stulerstrasse'deki evine bir akşam yemeği partisine gittim, orada Veliaht Prens, Kiel'den Amiral von Spee ve İmparator'un doktoru Von Ilberg, İmparator'un fahri ve modası geçmiş büyük şarap taşıyıcısı görevini
üstlenen yaşlı Dük von Trachenberg ve ebedi "Amca" Zeppelin vardı. Bizimle birlikte, Sakin Majesteleri Prenses von Radolin ve Düşes von Ratibor da dahil olmak üzere bir dizi hanım vardı, ikisi de Kaiserin Sarayı'nın hanımlarıydı ve ultra-şık çevreden birkaç kişi daha vardı.

Yemekten sonra küçük bir dans vardı ve gece yarısı civarında, Baron von Heintze-Weissenrode'un kızı olan güzel bir kızla vals yaptıktan sonra, birlikte yüksek palmiyeleri, şırıldayan çeşmeleri ve kurnazca salgılanan elektrik ışıklarıyla güzel kış bahçesine doğru yürüdük.

Onunla oturuyordum, neşeyle sohbet ediyorduk, çünkü Temmuz ayında Ruegen adasındaki Stubbenkammer'de tanışmıştık. Nipmerow'daki Eichstadt'ta babasıyla kalıyordu ve üçümüz de pitoresk kayın ormanları, beyaz kayalıkları ve mavi koylarıyla Baltık kıyısı boyunca keyifli gezilere çıkmıştık.

Geleneğin Tacitus'un bahsettiği güzel tanrıça Hertha'nın gizemli ayinleriyle bağdaştırdığı "kurban sunağı" olan Sassnitz yolundaki Herthaburg'a yaptığımız keyifli bir geziyi hatırlıyorduk ki, aniden sesler duyduk. Arkamızda bir yerde iki kişi yaklaşıyordu, İtalyanca konuşuyorlardı - bir erkek ve bir kadın.

"Şşş!" diye fısıldadım yaramazca. "Dinle! İtalyanca biliyor musun?"

"Ne yazık ki hayır," diye cevapladı. "Biliyor musun?"

Cevap vermedim, çünkü seslerin ev sahibimiz ve Veliaht Prens'e ait olduğunu çoktan anlamıştım.

Ancak bir sonraki an, arkadaşımın hızlı kulakları o kesinlikle gıcırtılı sesi yakaladı.

"Aman, Kontes bu!" diye haykırdı.

Cevap vermedim, ancak o muhteşem yaz gününü hatırlamaya devam ettim.
Mavi Baltık Denizi'nin yanında, Majesteleri ve küçük yaşlı hanımefendi, görüş alanının dışında, kısa bir mesafede oturmuşlardı.

Almanca'dan sonra belki de en iyi olduğum dilde, çok gizli bir tartışmaya devam ettim.

Çift, Karl Krahl adında birini tartışıyordu ve merak
edici tartışma şüphesiz kötü bir niyetle ilgiliydi.

"Bugün İmparator'u gördüm," dedi yaşlı kadın tıslayan İtalyancasıyla, böylece kimse anlamayacaktı, çünkü İtalyanca Almanya'da nadiren konuşulur. "Majesteleri artık benim görüşlerimi paylaşıyor, ancak ilk başta öyle değildi. Aslında, konuyu ilk açtığımda rezil olma tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Ancak, neyse ki, artık gerçeği biliyor ve avantajını görüyor--yani, biliyorsunuz, ha?"

"_Kesinlikle, Kontes_," diye cevapladı Veliaht Prens, İtalyancayı çok iyi konuşuyordu, ancak ev sahibinin akıcılığının yarısı kadar bile değildi. "Tehlikeyi ve argümanınızın gücünü oldukça önceden görüyorum."

"Nasıl hareket edeceğiz?" diye sordu yaşlı kadın. "Size bir
plan
hazırlamak kalıyor. Her an bir krize yaklaşılabilir. Birbirlerini sevenlerin
birbirlerine olan güvenlerini asla açıklayamayız. Ve,
unutmayın, Krahl aşık."

Veliaht Prens homurdandı, ancak o anda birkaç çift içeri girdiğinde
çift aniden gizli sohbetlerini kesti ve ayağa kalkıp
birlikte dışarı çıktılar.

Bu Karl Krahl kimdi ki, kendisine karşı derin bir komplo kurulmuştu?

Çeşitli dizinleri, Wilhelmstrasse, Leipzigerstrasse ve
Unter den Linden'deki
Hükümet ofislerinde çalışan kişilerin listelerini araştırdım; Berlin Polisi Müdürü Von Jagow'a;
tanınmış Dedektif Schunke'ye ve
Genelkurmay Gizli Servisi Müdür Yardımcısı Heinrich Wesener'e danıştım; ancak
kimse Karl Krahl'ı tanımıyordu. Hiçbir yerde onun hakkında bir kayıt yok gibiydi.

Ekim ayında Veliaht Prens ve İmparator ile birlikte Silezya'daki garnizonlara -yani Breslau, Leignitz ve Oppeln- bir dizi törensel askeri teftiş için gittim ve ardından iki alaya yeni renkler takdim ettiğimiz Lübeck'e gittim. Oradan, İmparator ve Kurmayları doğrudan Berlin'e dönerken, İmparatorluk Majesteleri'ne Harz Dağları'ndaki güzel şato olan Ballenstedt'e eşlik ettim. Veliaht Prens'in her mevsimde bir veya iki kez en yakın arkadaşlarından birkaçını Stecklenberg ve Lauenberg ormanlarında ve Teufelsmauer veya "Şeytan Duvarı" olarak bilinen o ilginç kumtaşı sırtında atış yapmaya davet etme alışkanlığı vardı.

Spor her zaman mükemmeldi, özellikle de Suderode yakınlarındaki romantik Neue Schenke bölgesinde.

Topçular, Berlin'den beş tanınmış subaydan oluşuyordu.
Ormanlar Genel Müdürü Dr. Zeising ve
şişman yaşlı Süvari Genel Müfettişi Yarbay von Oertzen de onlarla birlikteydi. Her zamanki gibi, hepimiz
çok keyifli vakit geçirdik.

Üçüncü gün, Neue Schenke'deki ormancının küçük evinde alınan şampanyalı öğle yemeğinden sonra, sporumuza devam etmek üzereydik. Gerçekten de,
tüm konuklar dışarı çıkmış, kendilerine ayrılan yerlere gitmeye hazırlanıyorlardı.
Yeşil üniformalı, güçlü bir adam olan baş ormancı içeri girdi ve Veliaht Prens'e hitaben şöyle dedi:

"İmparatorluk Majesteleri, görüşmek isteyen ve ayrılmayı reddeden bir adam var.
Adını Karl Krahl olarak veriyor."

Bir anda kulaklarımı diktim. Majestelerinin kaşları bir saniyeliğine daraldı, bu onun rahatsızlığını gösteriyordu,
sonra, nazik bir şekilde gülümseyerek, tıpkı İmparatorluk babası gibi, gerçek duygularını gizlemede
çok becerikliydi--cevap verdi:

"Ah, evet--Krahl! Hatırlıyorum. Evet, onu burada göreceğim."

Bir sonraki anda, küçük yaşlı kadının güzel kış bahçesinde çok garip bir şekilde
tartışıldığını duyduğum kişi içeri alındı.

Koyu saçlıydı, yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı, küçük,
kurnaz siyah gözleri vardı, gri kır tüvitlerinden iyi kesilmiş bir takım elbise giymişti,
ve Alman ismi olmasa, onu bir İngiliz turisti, barış zamanında Harz'ın o bilindik nesnelerinden biri sanırdım.
Görünüşü beni hemen ilgilendirdi, özellikle de
o uzak noktaya ve o saatte İmparator'un oğlunu ziyarete gelmiş olması nedeniyle.

"İçeri gir, Karl!" diye haykırdı Veliaht Prens, ziyaretçisinin elini tutarken nazikçe. Majesteleri manikürlü elini başkalarına pek sık vermezdi ve itiraf ediyorum, buna çok şaşırdım. "Ormancı sizi tanımıyordu, tabii ki. Sizi gördüğüme çok sevindim. Doğrudan buraya mı geldiniz?"

"Evet, Majesteleri. Önce Berlin'e gittim ve sizin burada olduğunuzu öğrenince vakit kaybetmemem gerektiğini düşündüm."

"Kesinlikle doğru," diye güldü Majesteleri, bana dönerek şöyle dedi:
"Heltzendorff, diğerlerine gitmelerini söyler misin? Devlet işleri için bir saatliğine alıkonulacağımı ve en kısa sürede onlara katılacağımı. Sizi ormanda, Quedlinburg Yolu'nun solunda, Wurmtal'a varmadan önce bulacağım. Benim adıma özür dile, ama gecikme kaçınılmaz. Herr Krahl ile bir görüşmem var."

Majesteleri ormancının evinde gizemli Karl Krahl ile yalnız sohbet etmek için kalırken, kuşların arasına çıktık ve
mükemmel bir spor yaptık. Yine de, uzun süredir izini sürmeye çalıştığım o gelincik gözlü genç adamın görüntüsü beni epeyce şaşırttı.
Küçük ihtiyar Kontes'in bu kadar derin ve tuhaf bir ilgi duyduğu o genç adam kimdi? Bana göre, Veliaht Prens ile birlikte, kısmen duyduğum
böyle bir komplo kurmasının suçu neydi?

Bu davada bir kadın olduğundan emindim, ancak adı belirtilmemişti ve kim olabileceğinden hiç şüphem yoktu. Ancak, önemli bir şeylerin devam ettiğini fark ettim, aksi takdirde Majesteleri, spora kendini adamış biri olarak, gri tüvitli o yabancıyla görüşmek için en iyi öğleden sonrasını asla harcamazdı.

Ormancı ve öncüler bizimle gelmişti, çünkü Veliaht Prens, kendi isteği üzerine, gizemli ziyaretçisiyle yalnız bırakılmıştı.

Birkaç kısa yürüyüşten sonra, Quedlinburg'a giden orman yolundaki, Majestelerinin bizimle buluşmayı ayarladığı, oldukça romantik ve pitoresk bir geçit olan noktaya ulaştık ve orada oturup bekledik. Hem Von Oertzen hem de Dr. Zeising, aşırı şişman olduklarından, dik dağ yamacından yukarı çıkarken
çok şişkoydular ve biz otururken dedikodu yaptık, ancak tekrar yola çıkmak için sabırsızlanıyorduk.

Tam yarım saat geçmişti, ancak yol boyunca gözetleme yapan baş ormancı, Majestelerinin yaklaştığını işaret etmedi.

"Acaba onu ne alıkoymuş olabilir?" diye belirtti Süvari Genel Müfettişi.

Ormancının evine garip bir genç adamın geldiğini açıkladım.

"Eh," diye güldü Uhlans'ın zeki genç bir teğmeni, "Eğer bir hanım olsaydı gecikmeyi anlayabilirdim!"

Bir saat geçti. Işık yakında sönecekti ve biz, "Willie'nin"
atanmalarına karşı tamamen duyarsız olduğunu bildiğimizden, sonunda çekime devam etmeye karar verdik ve ormancılardan birini Majestelerine gittiğimiz yönü söylemesi için bıraktık.

Ancak Veliaht Prens bize katılmadı ve ormancının evine dönmeden önce karanlık çöktü. Majestelerinden hiçbir iz yoktu,
bu bizi çok şaşırttı. Kendisine bıraktığım odada, silahı ve yeşil Tirol şapkası bir sandalyenin üzerinde duruyordu ve dışarıdaki tüm arabaların hala sıralanmış olması, onun kaleye geri dönmediğini gösteriyordu.

Veliaht Prens kaybolmuştu!

Bizimle birlikte yürüyen Majestelerinin şoförü Knof, orada görülüp görülmediğini öğrenmek için
aceleyle şatoya geri gönderildi, çünkü Majestelerinin hareketleri genellikle çok düzensizdi. Eğer keyfine göre hareket ederse, muhtemelen ters yöne gideceğini veya doğal endişemizi hiçe sayarak şatoya geri döneceğini biliyorduk.

Işıklar yanıyordu ve Knof'un dönüşünü beklerken puroların tadını çıkardık. Bir saat sonra Majestelerinden hiçbir şey duyulmadığı haberiyle geri döndü. Ancak o sabah ayrıldıktan kısa bir süre sonra, gri takım elbiseli genç bir adam gelip kahyayı görmüş ve Majestelerinin nerede bulunabileceğini ona söylemişti.

Majestelerinin güvenliğinden sorumlu polis memuru Eckardt'ın sorumluluğundaydı. Yine de, Majesteleri bana, adını yalnızca benim bildiğim
yabancıyla yalnız kalmak istediğini ifade ettiği için, grupla birlikte gönderilmemiş olsaydı.

Karl Krahl'ın bu ziyaretinde çok fazla gizem kokusu aldığım için, en sağduyulu hareket tarzını tartışırken, gruptan biri aniden pencerenin kenarında yatan, siyah _moire_ ipekten yapılmış küçük ve oldukça zarif bir hanımın çantasını keşfetti.

"Merhaba!" diye bağırdım, çantayı incelemesi için kaldırdığında. "Bu bize bir gerçeği gösteriyor: Bir kadın buradaymış!"

Çantayı açtım ve içinde köşesine taç işlenmiş küçük bir bahçe mendili, minik bir kaplumbağa kabuğu aynası ve dört tane yüz marklık banknot buldum, ancak sahibine dair hiçbir ipucu yoktu.

Gizem her geçen saat artıyordu, ancak "Willie'nin" adil cinsiyete karşı hassasiyetini bilen neşeli grup sadece güldü ve Majestelerinin akşam bitmeden
kesinlikle geleceğini ilan etti.

Doğrusunu söylemek gerekirse, durumdan hoşlanmamıştım. Majestelerinin
kayboluşu artık elli kadar kişi, dövücüler ve diğerleri tarafından biliniyordu,
ve bunun Berlin gazetelerine girmesinden korkuyordum. Bu amaçla
onları bir araya çağırdım ve onlara bu konu hakkında tam bir sessizlik sağlanması gerektiğini söyledim.

Sonra Knof beni tek başına şatoya geri götürdü. Majesteleri, fark edilmeden uzaklaşmak ve gizlice oraya dönmek isterken,
odasına bana yazılı bir mesaj bırakıp bırakmadığını merak ettim. Bunu daha önce bir kez daha yapmıştı.

Gündüzleri romantik ve pitoresk vadiye bakan küçük, eski dünya odasına koştum, ama o sabah erkenden
yazdığım masanın üzerinde hiçbir şey yoktu.

Ayrılmak için döndüğümde bir ayak sesi duydum ve hemen ardından küçük, sakat yaşlı Kontes'i karşımda gördüm.

Görünüşü beni oldukça şaşırttı. Görünüşe göre yeni gelmişti, çünkü
koyu mavi bir başlık ve sıcak bir seyahat paltosu giymişti.

"Ah! Kont von Heltzendorff!" diye bağırdı o tiz, tiz sesiyle. "Majesteleri burada mı? Onu hemen görmeliyim."

"Hayır, Kontes. Majesteleri burada değil," diye cevap verdim. "Bu
öğleden sonra Neue Schenke'deki ormancının kulübesinden gizemli bir şekilde
kayboldu ve onu
izleyemedik."

"Kayboldu!" diye soludu yaşlı kadın, anında solgun ve tedirgin bir şekilde.

"Evet," dedim, doğrudan yüzüne bakarak.

"Bugün bir ziyaretçisi olup olmadığını biliyor musunuz--genç, esmer saçlı bir adam?"

"Vardı, Kontes. Bir adam geldi ve onu gördü. Majestelerinin isteği üzerine
onu ormancının evinde ziyaretçisiyle yalnız bıraktım. Adamın
adı Karl Krahl'dı."

"Adını nereden biliyordunuz?" diye sordu, bana belirgin bir şüpheyle
bakarak.

"Çünkü--yani, bunu bir süre önce öğrenmiş olmam nedeniyle," dedim. "Ve ayrıca, eve döndüğümüzde Veliaht Prensi bıraktığım
odanın içinde bu küçük çantayı bulduk."

"Neden!--bir hanımın çantası!" incelemem için uzattığımda haykırdı.

"Evet," dedim biraz sert bir tonda. "Bunu tanıyor musun?"

"Ben mi? Neden?" diye sordu yaşlı kadın.

"Çünkü bence bu senin kendi malın," dedim alaycı bir
gülümsemeyle. "Bunu senin elinde gördüğümü hatırlıyorum!"

Kadın aldı, iyice inceledi ve sonra boş, yapay bir
gülüşle şöyle dedi:

"Kesinlikle benim değil. Bir zamanlar buna çok benzeyen bir çantam vardı ama benimki o kadar iyi kalitede değildi."

"Gerçekten emin misin Kontes?" diye sordum alçak, ikna edici bir sesle.

"Kesinlikle," dedi, bana yalan söylediğini bilmeme rağmen. "Ama çok daha önemli bir nokta varken o çantayla neden uğraşalım ki - İmparatorluk Majesteleri'nin güvenliği ve nerede olduğu?" diye büyük bir
tedirginlikle devam etti. "Bana tam olarak ne olduğunu söyle Kont, bildiğin kadarıyla."

Gerçekleri ona tıpkı senin daha önce yazdığın gibi anlattım
ve bunu yaparken onun ince, kurnaz yaşlı yüzüne baktım,
kendime karşı şüphe dolu bir ifade fark ettim. Şimdi fark ettiğim gibi
bilgimin tam olarak ne kadar olduğu konusunda kararsızdı.

"Genç adamın adının Krahl olduğunu nasıl bildin?" diye sordu
heyecanla. "Belki de daha önce tanışmıştın--ha?"

Ama bu yönlendirici soruya sfenks gibi sessiz kaldım.
Beklenmedik bir şekilde nedime olan küçük yaşlı kadının
çaresizce bir çifte oyun oynadığından emindim, ama bunun tam olarak ne olduğu
hala bir muammaydı.

"Her neyse," dedi, "Neue Schenke'ye dönüp arama yapmak daha iyi olmaz mıydı?"

Gülümsedim. Sonra, ona, o çok iyi hatırlanan gecede kendi konservatuvarında konuştuğu dil olan
İtalyanca'yı bildiğimi bildirmek için haykırdım:

"Ahe! alle volte con gli occhi aperti si far dei sogni." (Bazen insan
gözleri açıkken rüya görebilir.)

İnce kaşları daraldı ve zeki yaşlı kadın omuzlarını silkerek cevap verdi:

"Dal false bene viene il vero male." (Yapmacık bir iyi his
gerçek bir kötülük doğurur.)

O anda, meselede henüz
düşünmediğim kadar çok gizem olduğunu fark ettim. İmparatorluk Majesteleri kesinlikle eksikti, ancak
meselenin kadınsı öğesi, kendi çantasını tanımamla ortadan kalkmıştı. O da ormancının
evine gizlice gitmişti--ama hangi amaçla?

Yarım saat sonra ormandaki küçük eve geri dönmüştük.

Konukların hepsi şatoya dönmüştü ve sadece polis komiseri Eckardt, ormancı ve adamları ile birlikte kalmıştı. Çevredeki ormanlarda zaten arama yapılmıştı ama sonuç alınamamıştı. İmparatorluk Majesteleri'ne dair hiçbir iz yoktu.

Çam duvarlı ve gaz lambalarıyla aydınlatılmış uzun odada, kurnaz yaşlı Kontes, Eckardt'a soruşturmalarının sonucunu yakından sorguladı. Ancak, sinirsel bir korkuya kapılan polis memuru, Majesteleri tarafından gönderildiğini ve o zamandan beri ondan hiçbir iz bulamadığını söyledi. Küçük siyah ipek çantadan bahsetti,
elbette ve ona büyük önem verdi.

Yarım saat içinde mahalledeki vurucuları yeniden organize ettik ve fenerlerle, aranmamış olan doğudaki bazı ormanları incelemek için tekrar yola koyulduk. Saat on civarında yola koyulduk,
Kontes bize eşlik ediyor ve yaşına rağmen iyi yürüyordu,
ama onu aktif tutan şeyin korkutucu bir endişe olduğunu görebiliyordum.
Yanımızdaki adamlar için dağın her bir santimi tanıdıktı ve saatlerce aradık.

Birdenbire, çok da uzak olmayan bir yerden bir boru sesi duyuldu, ardından yüksek sesli bağırışlar geldi.
Hızla oraya yaklaştık ve Eckardt ve ben, yaklaştığımızda
garip bir manzarayla karşılaştık. Büyük bir kayın ağacının gövdesinin yakınında
Veliaht Prens'in şapkasız, yüzünü öne doğru uzatmış hali yatıyordu.

Anında eğildim, av ceketini yırttım ve büyük bir rahatlamayla
kalbinin hala attığını gördüm. Ancak,
bir mücadele belirtisi olmasa da, oldukça bilinçsizdi.
Şapkasını ve tüfeğini evde bıraktığı için, sadece bir anlığına dışarı çıkmış gibi görünüyordu. Ve yine de ormancının evinden oldukça uzaktaydık!

Kontes dizlerinin üzerine çöküp alnını okşadı, ben hala hayatta olduğunu söylediğimde. Hareketlerinden,
içinin acı bir kendini suçlamayla dolduğunu gördüm.

Etrafında fenerler parlıyordu - gazeteciler tarafından anlatılsa Avrupa'da büyük bir sansasyon yaratacak tuhaf ve dikkat çekici bir sahneydi - Veliaht Prens yavaşça bilincine kavuştu, ta ki sonunda sersemlemiş ve meraklanmış bir şekilde doğrulup oturana kadar.

Bana söylediği ilk sözler şunlardı:

"O adam! Nerede o? O - o cam küre!"

Cam küre! Kesinlikle Majestelerinin aklı başka yerlerdeydi.

Bir saat sonra, şatodaki büyük eski dünya odasında rahat bir şekilde yatıyordu, yerel bir doktor tarafından refakat ediliyordu - resmi sessizliğin mührünü
vurdum - ve şafaktan önce tamamen iyileşmişti.

Yine de, bana bile, ne olduğuyla ilgili kesinlikle hiçbir bilgisi olmadığını söyledi.

"Hemen dışarı çıktım ve ben--ne olduğunu bilmiyorum," dedi bana şafaktan kısa bir süre sonra, yatakta yatarken. Garip bir şekilde, Karl Krahl adlı adamdan hiç bahsetmedi.

Daha sonra Kontes von Kienitz'i çağırdı ve yaklaşık yirmi dakika
onunla hararetli bir tartışma yaptı. Ancak odanın dışında olduğum için, net bir şekilde duyamıyordum.

Eh, rüşvet ve tehditlerle tüm olayı susturmayı başardım
ve gazetelerden uzak tuttum, olayı bilenler ise
kısa sürede unuttular.

Sanırım tam üç ay sonra, bir akşam, Berlin Schloss'ta imzalanması için İmparator'a bazı belgeler götürdükten sonra, Prens'in Saray'daki özel odasına döndüğümde,
çok büyük bir şaşkınlıkla, Karl Krahl adlı adamı orada otururken buldum. Ormancının evinde sunduğu oldukça atletik figürden oldukça farklı, çok solgun ve yıpranmış görünüyordu.

"Eğer bana gerçeği söylemeyi hala reddediyorsan, o zaman kendi önlemlerimi alıp öğreneceğim - sert önlemler! Bu yüzden seni tamamen uyarıyorum," diye öfkeyle ilan etti Veliaht Prens, beklenmedik bir şekilde içeri girdiğimde.

Geri çekilmedim, bir ziyaretçinin varlığını fark etmemiş gibi davrandım,
bu yüzden Majesteleri genç adamı çağırdı, genç adam da onu koridordan aşağı başka bir odaya kadar takip etti.

Tüm olay çok kafa karıştırıcıydı. O öğleden sonra Harz Dağları'nda neler olduğunu hiç hayal edemiyordum. Majesteleri nasıl bayılmıştı ve küçük yaşlı Kontes bu tuhaf olayda nasıl bir rol oynamış olabilirdi?

Yaklaşık yarım saat sonra Veliaht Prens belirgin bir şekilde kötü bir ruh haliyle geri döndü ve sandalyesine atılarak uzun bir mektup yazdı ve bunu Kontes von Kienitz'e hitaben yazdı. Bunu dikkatlice mühürledi ve bana hemen Stulerstrasse'ye götürmemi ve şahsen ona teslim etmemi emretti.

"Kontes bu sabah Stockholm'e gitti," diye bilgilendirildim sakallı uşak. "Saat sekiz treniyle ayrıldı ve şu ana kadar Sassnitz'den ayrıldı."

"Ne zaman dönmesini bekliyorsunuz?"

Adam bilmiyordu.

Majestelerine geri dönüp Kontes'in ayrılışını anlattıktan sonra dudağını ısırdı ve sonra sertçe gülümsedi.

"O cehennem yaşlısı kadın Almanya'yı terk etti ve bir daha asla toprağımıza ayak basmayacak, Heltzendorff," dedi. "O mektubu açabilirsin.
Seni şaşırtmış olduğunu bildiğim bir şeyi açıklayacaktır."

Öyle yaptım. Ve yazdıklarını okurken nefesimi tuttum. Gerçekten de çok şey açıklıyordu.

Bana en katı sessizliği dayatarak, Veliaht Prens
ve Veliaht Prenses'in
ne kadar tamamen yanıltıldığını ve ölümünü
etkilemek için kurnazca bir komplonun kurbanı olmaktan ne kadar
zor kurtulduğunu açıkladı.

Küçük yaşlı Kontes von Kienitz, ünlü Ölümün Baş Süvarileri'nde bulunan oğlunun
aşağılanmasının ve görevden alınmasının intikamını almaya yemin etmiş gibi görünüyordu. Veliaht Prens'i gizlice, ona karşı gizli bir komplonun yazarı olarak izlemişti, altta yatan sebep kıskançlıktı. Bu amaçla Majestelerinin güvenini yavaş yavaş kazanmış ve ona Londra'da yaşayan ve Kayzer'e karşı bir komplo ortaya çıkardığını iddia eden nevrotik genç bir Sakson olan Karl Krahl'ı tanıtmıştı. "Krahl'ın Ballenstedt'te gizlice yanıma gelmesinin sebebi komployla ilgili gerçeği bana anlatmasıydı. Yarım saat kadar benimle kaldı,
sonra büyük bir şaşkınlıkla Kontes de yanımıza geldi. Bana İmparator'a karşı komployla ilgili anlattıkları hikaye çok endişe vericiydi,
ve hemen Berlin'e dönmeyi düşünüyordum. Kontes şatoya geri dönmek için
ayrılmıştı, o sırada bir kadının çığlığını duyduk --sesini-- ve ikimiz de neler olup bittiğini keşfetmek için dışarı çıktık. Krahl'ın biraz gerisinde koşarken, aniden ince bir cam küreye benzeyen bir şey göğsüme çarptı ve yüzümün önünde patladı.
Bilinmeyen bir el tarafından atılmıştı ve kırıldığında beni öldürmeyi amaçlayan
zehirli bir gaz yaymış olmalıydı, ancak bu gaz mutlu bir şekilde başarısız oldu.
Düne kadar tüm olay tamamen bir gizemdi, ancak Krahl şimdi Kontes'in komployu tasarladığını ve atılan cam bomba, bu amaçla çalılıkların arasına saklanan oğluna aitti."

Elbette, Majesteleri'ni şanslı kaçışından dolayı tebrik etmek için acele ettim, ancak şimdi sık sık, komplo başarılı olsaydı, şu anki dünya çatışmasının hiç gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini merak ediyorum.

GİZLİ NUMARA YEDİ

KAİSER'İ ENGELLEYEN İNGİLİZ KIZI

"Çok sevgili kuzenlerimizi, İngilizleri ne kadar da uyuttuk!" İmparatorluk Majesteleri Veliaht Prens, Paddington İstasyonu'ndan on dakika önce İngiltere'nin Batısına hareket eden bir ekspresin birinci sınıf kompartımanının köşesinde otururken bana bu yorumu yaptı; bu çokça reklamı yapılan, Cornish-Riviera Ekspresi olarak bilinen tren.

Veliaht Prens, genelde tanınmasa da, İngiltere ve İskoçya'yı gizlice sık sık ziyaret ederdi, genellikle Kont von Gruenau olarak seyahat ederdi ve biz de o parlak yaz sabahında, ekspresin Thames Vadisi'nin hoş İngiliz manzaralarından geçerken, ilk durağımız Plymouth olan varış noktamızla bu uçan ziyaretlerden birindeydik.

Genç, ateşli İmparatorluk Üstadımın ziyaretinin gerçek nedeni benden gizlenmişti.

Dört gün önce Potsdam'daki Marmor Sarayı'ndaki odama büyük bir heyecanla
girmişti. Sabah boyunca İmparator'la birlikte Berlin'deydi ve tüm hızıyla geri dönmüştü. Bir şey olmuştu,
ama ne olduğunu anlayamamıştım. Askeri gömleğinin cebinde bazı kağıtlar taşıyordu. Renklerinden gizli raporlar olduklarını anladım -- yalnızca Kayzer'in ve değerli oğlunun gözleri için hazırlanmış belgeler.

Büyük keten astarlı bir zarf aldı ve içine kağıtları yerleştirerek dikkatlice mumla
mühürledi.

"Londra'ya gidiyoruz, Heltzendorff. Bunu posta kutunuza koyun.
İngiltere'ye
gittiğimizde ihtiyacım olabilir."

"Londra'ya - ne zaman?" diye sordum, yolculuğumuzun aniliğine çok şaşırmıştım, çünkü iki gün içinde Weimar'a varacağımızı biliyordum.

"Bu akşam saat altıda ayrılıyoruz," diye yanıtladı Veliaht Prens.
"Koehler, salonun Hook of Holland trenine bağlanmasını emretti. Hardt, Londra'daki 'Ritz'de bizim için oda tutmak üzere çoktan Berlin'den ayrıldı."

"Peki ya süit?" diye sordum, çünkü İmparatorluk Majesteleri ile kimin seyahat edeceğini ayarlamak benim görevlerimden biriydi.

"Ah! Eckardt'ı evde bırakacağız," dedi, çünkü Gizli Polis Komiseri'nin gözetiminden her zaman nefret ederdi. "Sadece
Uşağım Schuler ve Knof'u isteyeceğiz."

Şoförümüz Knof olmadan hiçbir yere seyahat etmezdik. Knof, küstah, kibirli bir gençti ve herkes tarafından çok sevilmezdi.

Ve böylece dördümüz Harwich'e indik ve
Londra'ya doğru yola çıktık. Kimliğimiz, Kıta'daki yıllık tatillerinden dönen Cook'un turistlerinin itişip kakışan kalabalığına
bilinmiyordu. "Ritz"de de, yemeklerimizi restoranda yememize rağmen, Park'a bakan o büyük kare beyaz odada, "Willie" tanınmadı, çünkü tüm fotoğraflarında zarif bir üniformayla görülüyor. Tweed takım elbise veya gece kıyafetleri içinde, sağlıksız, zayıf ve biraz önemsiz bir figür sunuyor, her ruh halinde her zaman çok dikkat çeken o çekik hayvan gözleri hariç.

İmparatorluk Majesteleri, önceki gün Carlton House Terrace'ta Büyükelçinin karısının verdiği bir öğle yemeğine gitmişti, ancak bu yemeğe Büyükelçilik personeli dışında kimse davet edilmemişti.

Ve o öğleden sonra, büyük yemek odasında, St. James's Park ve Whitehall'ın tam manzarasında, "The Day"in kadehi coşkuyla içildi - Büyük Britanya'nın planlanan çöküşünün günü.

Aynı akşam Berlin'den bir İmparatorluk kuryesi geldi ve "Ritz"e uğradı, Veliaht Prens'in oturma odasına götürüldüğünde, Majestelerine karısından mühürlenmiş bir mektup verdi.

"Willie" mektubu okuyunca çok ciddileşti. Sonra bir kibrit çaktı,
yaktı ve bitene kadar tuttu. İkinci bir mektup daha vardı -- İmparator'dan olduğunu gördüm. Bunu da okudu ve sonra sabırsız bir ifade takındı. Birkaç dakika düşündü ve o zaman ertesi gün Plymouth'a gitmemiz gerektiğini söyledi.

Oraya vardığımızda, Veliaht Prens'in Bay Richter olarak kaydolduğu ve kendisi ve sekreteri olan benim için özel bir oda
tutturduğu Royal Hotel'e gittik. Üç gün boyunca orada kaldık, Dartmoor'a ve ayrıca Cornwall'a doğru motor seferleri yaptık, ta ki dördüncü günün sabahı Veliaht Prens aniden şöyle diyene kadar:

"Muhtemelen bu sabah saat on bir civarında bir ziyaretçim olacak - King adında genç bir hanım. Bürodakilere onu oturma odama göndermelerini söyleyin."

Belirtilen saatte hanım geldi. Onu müstakil dairenin lobisinde karşıladım ve yaklaşık yirmi dört yaşında, iyi giyimli, sarı saçlı ve son derece yakışıklı olduğunu gördüm. Veliaht Prens'in etekliğe olan _tutkunluğunu_ bildiğimden, Plymouth'a yolculuğumuzun nedenini hemen anladım.

King Hanım'ın, yıllar önce halkıyla birlikte Amerika'ya gitmiş bir İngiliz kızı olduğunu öğrendim ve giydiği ağır seyahat ceketi ve dar şapkasından, gelen Amerikan gemilerinden birinden yeni indiği sonucuna vardım.

Ona bakarken dikkatimi çeken bir şey taktığı broştu. Nadir bulunan tropikal bir türe ait doğal bir kelebekti, parlak altın kanatları vardı, narin parlaklığı küçük kristal plakalarla korunuyordu - gördüğüm en büyüleyici süslerden biriydi.

Onu içeri aldığımda, Veliaht Prens'i "Bay Richter" olarak selamladı, görünüşe göre gerçek kimliğinden tamamen habersizdi. Onun, Majestelerinin Almanya'da tanıştığı ve kendisine takma adıyla
tanıtıldığı biri olduğu sonucuna vardım.

"Ah! Bayan King!" diye haykırdı mükemmel İngilizcesiyle, onunla el sıkışırken. "Tekneniz dün gelmiş olmalıydı. Korkarım ki
kötü havayla karşılaştınız--ha?"

"Evet, daha doğrusu," diye cevapladı kız. "Ama beni fazla rahatsız etmedi. New York'tan ayrıldığımızdan beri neredeyse sürekli fırtınalar vardı," diye güldü neşeyle. Oldukça sevimli küçük bir insan gibi görünüyordu. Ama onun
hızlı yaşayan Majesteleri belki de tüm Avrupa'da güzel bir yüzün en iyi yargıçlarından biriydi ve şimdi neden Potsdam'dan Plymouth'a kadar
yol kat ettiğimizi anladım.

"Heltzendorff, lütfen bana posta kutundan o mühürlü paketi getirir misin?" diye sordu, aniden bana dönerek.

Mühürlü paket! Bana Marmor Sarayı'nın kapısında verdiğinden beri tamamen unutmuştum.
İçinde İmparator'un gözü için hazırlanmış bazı
gizli raporlar olduğunu biliyordum. İmparator şüphesiz onları görmüştü, çünkü Veliaht Prens onları Berlin'den
getirmişti.

Emredildiği gibi paketi Majesteleri'nin güzel ziyaretçisiyle
oturduğu odaya götürdüm, sonra da çekilip kapıyı kapattım. Otel kapıları genellikle çok ağır olmaz, bu nedenle
konuşma duyabiliyordum, ancak ne yazık ki birkaç kelime belirgin değildi.
Görüşme yaklaşık yarım saat sürmüştü.
Hiçbir şey duyamadığımı görünce, kendimi gazeteyi okumakla ve "Bay Richter" beni isterse
hazır olmak için kendimi tutmakla yetindim.

Birdenbire Majestelerinin öfkeyle yükselen sesini duydum, hem İmparator'a hem de oğluna alışılmadık şekilde sinirlendiklerinde özgü olan o tiz, yüksek perdeli ton.

"Ama size söylüyorum, Bayan King, başka yolu yok," diye bağırdığını duydum.

"Bu oldukça kolay yapılabilir ve kimse bunu bilemez."

"Asla!" diye bağırdı kız. "İnsanlar benim hakkımda ne düşünür?"

"Kardeşini kurtarmak istiyorsun," dedi. "Pekala, sana bunu nasıl başarabileceğini gösterdim. Ve eğer şartları kabul edersen sana yardım edeceğim--eğer bilmek istediğim şeyi öğrenirsen."

"Yapamam!" diye bağırdı kız, belirgin bir sıkıntıyla. "Gerçekten yapamam! Bu
dürüstlük olmazdı--suç olurdu!"

"Bah! Sevgili kızım, meseleye çok
yüksek bir bakış açısından bakıyorsun," diye cevapladı Richter olarak tanıdığı adam. "Bu sadece bir
iş meselesi. Kardeşini kurtarmak için sana yardım etmemi istiyorsun ve ben
sadece şartlarımı belirttim. Sana yardım etmeye hazır ve istekli olmasaydım
Berlin'den buraya Plymouth'a seninle buluşmak için seyahat etmemi düşünmezdin herhalde?"

"Babama sormalıyım. Onunla gizlice konuşabilirim."

"Baban!" diye bağırdı Bay Richter telaşla. "Kesinlikle hayır. Ona tek bir kelime bile
söylememelisin. Bu mesele aramızda
kesin bir sırdır. Lütfen bunu anla." Sonra, bir duraklamadan sonra, daha alçak ve daha ciddi bir sesle sordu:

"Kardeşin, itiraf ediyorum, çok büyük bir tehlike altında ve onu tek başına sen kurtarabilirsin. Şimdi, kararın ne?"

Kızın cevabı, duymam için çok alçak bir tondaydı. Ancak, tonu Veliaht Prens'in sözlerinden hemen belli oldu:

"Reddediyorsun! Peki, o zaman sana yardım edemem. Üzgünüm, Bayan Kral,
İngiltere'ye yaptığın yolculuğu boşa harcadın."

"Ama bana yardım etmeyecek misin, Bay Richter?" diye bağırdı kız yalvarırcasına. "Yap, yap, Bay Richter!"

"Hayır," diye soğuk bir cevap verdi. "Ancak, kararını yeniden gözden geçirmen için sana fırsat vereceğim. Şüphesiz Londra'ya gidiyorsun. Ben de öyle.
Perşembe akşamı saat yedide Carlton Oteli'nin salonunda benimle buluşacaksın ve birlikte akşam yemeği yiyeceğiz."

"Ama yapamam--gerçekten de senin istediğini yapamam. Kesinlikle beni bir suç işlemeye zorlayamazsın!"

"Sus!" diye bağırdı. "Sana bu kağıtları gösterdim ve talimatlarımı biliyorsun. Babanın hiçbir şey bilmemesi gerektiğini unutma. Kimse şüphelenmemeli, yoksa sen de kardeşinle eşit tehlikede olursun."

"Sen--sen zalimsin!" diye hıçkırdı kız. "Korkunç derecede zalim!"

"Hayır, hayır," dedi neşeyle. "Ağlama lütfen. Her şeyi bir daha düşün,
Bayan King ve Perşembe gecesi Londra'da benimle buluş."

Randevuyu dinledikten sonra, bir garson çağırma bahanesiyle gizlice koridora çekildim ve döndüğümde güzel İngiliz kız "Bay Richter" ile vedalaşıyordu.

Mavi gözleri duygu izlerini ele veriyordu ve gördüğüm kadarıyla çok solgundu,
içeri girdiği zamanki tavrından oldukça farklıydı.

"Elveda, Bayan King," dedi Majesteleri, elini tutarak. "Gerçekten de beni aramanız çok büyük bir nezaketti. Çok yakında tekrar görüşeceğiz--eh? Elveda."

Sonra bana dönerek, onu dışarı çıkarmamı istedi.

Koridor boyunca ve merdivenlerden aşağı doğru yanından yürüdüm, ama yürürken aniden bana döndü ve şöyle dedi:

"Acaba bütün insanlar birbirine benziyor mu?"

"Benzer, neden?" diye sordum, şaşırarak.

"Bay Richter--ah! Taştan bir kalbi var," diye ilan etti. "Zavallı kardeşim!" diye ekledi, duygudan çatlamış bir sesle. "Çok geç olmadan onu kurtarmak için Amerika'dan geldim."

"Bay Richter sizin dostunuz--eh?" diye sordum, aşağı inerken.

"Evet. Onunla iki yıl önce Frankenhausen'de tanışmıştım. Babamla birlikte Barbarossa Mağarası'nı ziyaret etmek için oraya gitmiştik. "

"O zaman Almanya'da mı yaşadınız?"

"Evet, birkaç yıldır."

Bu sırada otelin kapısına gelmiştik ve üzgün bir şekilde gülümseyip bana veda ederken ona eğildim ve sokağa çıktı.

Veliaht Prens'e döndüğümde onu kesinlikle vahşi bir ruh halinde buldum. Sabırsızlıkla odada volta atıyor, kendi kendine öfkeyle mırıldanıyordu,
çünkü kızın isteklerine uymayı ve aradığı belirli bilgileri edinmeyi reddetmesiyle
çok derinlere inen bir planının engellendiği açıktı.

Veliaht Prens, yabancı bir ülkedeyken asla boş durmazdı. Enerjisi o kadar fazlaydı ki
her zaman hareket halindeydi, gözleri ve kulakları her zaman öğrenebileceği her şeyi öğrenmeye açıktı. Bu yüzden o öğleden sonra saat ikide Knof büyük, gri, üstü açık bir araba getirdi ve savunmaların etrafından dolaşırken ben de İmparator'un oğlunun yanında oturdum. Plymouth'dan, tıpkı daha önceki seferlerde Portsmouth ve Dover'dan teftiş ettiğimiz gibi.

Ertesi perşembe akşamı Londra'ya döndük ve Veliaht Prens, nereye gittiğini söylemeden Ritz Oteli'nden ayrıldı ve sadece gece yarısına kadar geri dönmeyebileceğini söyledi. O
zaman, sevgili Le Queux, hatırlayacaksın, seninle Devonshire Kulübü'nde akşam yemeği yedik ve sonrasında "Empire"da birlikte keyifli bir akşam geçirdik.

Sana sadece Majestelerinin bir arkadaşıyla akşam yemeğinde olduğunu söyledim.
Doğal olarak meraklıydın ama merakını gideremedim.
Gizlilik benim görevimdi.

Otele döndüğümde Veliaht Prens'in Knof ile ertesi gün Surrey tepeleri boyunca bir motor seferi ayarladığını gördüm. Önünde büyük bir harita vardı - Alman askeri haritası, üzerindeki ilginç işaretler
şüphesiz Savaş Bakanlığı yetkililerinden herhangi birini şaşırtabilirdi.
Harita, Almanya tarafından planlanan işgal göz önünde bulundurularak gizlice hazırlanmış belirli noktaları gösteriyordu.

Ertesi gün o noktalara doğru yola koyulduk. İmparatorluk Majesteleri,
İmparator'un teşvikiyle, İmparatorluk Genelkurmayının, harikulade öngörüleri ve cesur girişimleriyle,
uyuyan İngiliz aslanının tam burnunun dibinde hazırladığı
o kurnazca gizlenmiş gözetleme noktalarını teftiş etmek için bir tur attı.

Veliaht Prens'in neşeli tavırlarından ve iyi ruh halinden, kadınlara karşı sahip olduğu ince ikna edici güçlerle -ki neredeyse hepsi korseli vücuduna ve neşeli kayıtsızlığına hayrandı- gizemli Bayan Kral'ı kendi
kurnazca tasarlanmış planlarıyla -her ne ise- uyumlu hale getirdiğinden emin oldum.

Dorking'e çok uzak olmayan, Box Hill'in altındaki eski moda güzel bir ev olan Burford Bridge Hotel'de öğle yemeği yedik.

Yeniden bir ek bina olarak inşa edilen uzun kamusal odadaki yemeğimizin ardından,
sigara içmek için araziye doğru yürüdük.

"Pekala, Heltzendorff," dedi hemen, çakıllı patikalarda birlikte yürürken, "yarın Kıta'ya döneceğiz.
Ziyaretimiz tamamen
boşa gitmedi. Potsdam'a dönmeden önce Ostend'de birkaç gün kalacağız."

Ertesi öğleden sonra, Ostend'deki Digue'de küçük ama çok seçkin bir otelde, "Beau Sejour" adlı bir yerde konaklamamızı yaptık. Eski moda insanlar tarafından
müşteri ediliyordu ve "Herr Richter" orada iyi tanınıyordu. Richter'in ziyaretçinin gerçek adı olmadığından şüphelenenler olmuş olabilir, ancak bunlar azdı ve Veliaht Prens'in kimliğini gizlemeyi ne kadar iyi başardığına her zaman şaşırdım - elbette yetkililer İmparatorluk ziyaretini biliyordu.

"Willie" Ostend'e her gittiğinde davranışları örnek bir kocanınkinden çok daha farklıydı. Ostend mevsiminde kesinlikle neşeli bir yerdi ve Veliaht Prens'in orada içki içen, kumar oynayan ve kışın Nice'te olduğundan daha fazla eğlenen küçük ve seçkin bir arkadaş grubu vardı.

Ancak aklı her zaman yaklaşan savaşla meşguldü. Gerçekten de, geldiğimiz o akşam, neşeyle aydınlatılmış Digue boyunca büyük, parlak Kursaal'a doğru yürürken, aniden bana döndü ve şöyle dedi:

"Saat geldiğinde ve Prusya ihtişamıyla onları vurduğunda, burası yakında Alman toprağı olacak. Şuradaki binayı karargahım yapacağım," ve başparmağını Belçika Kralı'nın yazlık sarayına doğru salladı.

Ertesi gün, saat üç civarında, Veliaht Prens Potsdam'dan gelen bir kuryeyle getirilen mektupları dikkatsizce karıştırırken, bir garson yanıma geldi ve Bayan Kral'ın Bay Richter'i görmek istediğini belirten bir mesaj getirdi.

Şaşkınlıkla onu karşılayıp Ostend'e davet ettim. Güzel İngiliz kızının şık elbisesinden, Dover'dan yeni geçtiğini ve Majestelerini görmek için çok istekli göründüğünü anladım. Ayrıca, hala güzel altın kelebeği taktığını da fark ettim.

Odasına girdiğimde, onu duyurmak için eğik kaşları çatıldı ve ince dudakları büzüldü.

"Hımm! Sanırım bizim için daha fazla sorun, Heltzendorff!" diye fısıldadı.

"Pekala, onu içeri alın."

Güzel ziyaretçi uzun süre odadaydı - aslında bir saatten fazla. Sesleri yükseliyordu ve ara sıra, garip bir şekilde, tartışma ne olursa olsun, güzel kızın kendi
hakkını kazandığı izlenimini edindim, çünkü dışarı çıktığında bana zaferle gülümsedi ve doğruca merdivenlerden aşağı indi.

Veliaht Prens, gizlemediği bir memnuniyetsizlikle kendini büyük bir koltuğa attı. Bana karşı asla maske takmazdı, ancak babası gibi, bunu her zaman yabancıların yanında yapardı.

"Bu lanetli kadınlar!" diye bağırdı. "Ah! Heltzendorff, bir kadın aşık olduğunda
Şeytan'a bile meydan okur! Ve yine de bu kadınlar aptaldır, çünkü bizim
İmparatorluk hanedanımızın karşı konulamaz
gücünden habersizdirler. Hohenzollern'lerin düşmanları
yaz gecesindeki bir sivrisinek bulutu gibidir. Çiy gelir ve onlar artık yoktur. Yazık," diye ekledi, pişmanlık dolu bir iç çekişle. "Ama vicdanlı olanlar
ya da meydan okuyanlar acı çekmelidir. En büyük Alman filozoflarımızdan biri
şöyle yazmamış mıydı: 'Rüzgara karşı nefes almanın bir faydası yok'?"

"Doğru," dedim. Sonra, daha fazla bir şey öğrenmeyi umarak ekledim:
"Şu küçük İngiliz kızı tarafından takip edilmek ve endişelendirilmek kesinlikle can sıkıcıdır!"

"Endişeli! Evet. Kesinlikle haklısın, sevgili Heltzendorff," dedi. "Ama
Prusya'nın ve Hohenzollern Hanedanlığımızın çıkarları içinse endişelenmeyi umursamıyorum. Kızın, belirgin bir şekilde güzel olmasına rağmen,
çok sinir bozucu bir insan olduğunu kabul ediyorum. Bana çekici gelmiyor, ama
onu hoş tutmak zorundayım, çünkü aklımda belirli bir hedef var."

Daha fazla ileri gidemezdim, yoksa kulak misafiri olarak edindiğim
bilgiyi ele verebilirdim.

"Ostend'de, burada ortaya çıkmasına şaşırdım," dedim.

"Ona yazmıştım. Onu bekliyordum."

"Gerçek rütbenizi veya mevkinizi bilmiyor mu?"

"Hayır. Onun için ben sadece kırsalda ilk tanıştığı Herr Emil Richter'im. O bir turistti ve ben de Prusya Muhafızları'ndan Yüzbaşı Emil Richter'dim. Siz Viyana'da tatildeyken tanışmıştık."

Bayan King'in kardeşi hakkında bir şeyler öğrenmek için can atıyordum, ancak "Willie"
genel olarak ihtiyatlıydı ve o anda alışılmadık şekilde öyleydi. Ancak, İmparator'a sunulan gizli bir raporun
ona gösterildiği açıktı. Neden? Majestelerinin onu istediği gibi hareket etmeye
zorlamada başarılı olup olmadığını merak ettim.

Elbette kızın otelden ayrılırkenki tavrı, yarışmada kadının keskin zekası ve öngörüsü sayesinde kazandığını gösteriyordu.
Ayrıca, onun İngiliz olduğunu da hatırladım.

İki hafta sonra tekrar Potsdam'daydık.

Yaklaşık üç ay geçti. Veliaht Prens, İmparator'a Breslau'nun ötesindeki vahşi dağlık bölge olan Glatzer Gebirge'de atış yapmak için eşlik etmişti. Bir haftadır Woelfelsgrund'da Prens Ludwig Lichtenau'nun atalarının evi olan büyük, yüksek, hapishane benzeri bir şatoda kalıyorduk.

İmparator ve maiyeti ayrılmıştı ve ev sahibimiz aniden telgrafla Berlin'e çağrılmıştı, kızı hastalanmıştı.

Bu nedenle, Veliaht Prens ve biz maiyettekiler biraz daha eğlenmek için kalmıştık.

İmparator'un gidişinden sonraki gün öğleden sonrayı, derin bir dağ geçidine bakan ve bana iş için verilen küçük panelli bir odada geçirdim. Yazışmalarla meşgulken
Potsdam'dan gelen kurye içeri girdi ve Veliaht Prens'in mektuplarını içeren yıpranmış deri keseyi bana verdi.
Anahtarla kilidini açtığımda, yazışmalar arasında İmparatorluk Majesteleri'ne hitaben yazılmış ve "Özel" olarak işaretlenmiş küçük kare bir paket buldum.

Şimdi, oğlunun değerli hayatına yönelik bombalardan veya başka yollarla girişimlerden korkan İmparator, kendisine gönderilen paketleri her zaman açmamı emretmişti. Ancak bu paket "Özel" olarak işaretlenmişti ve ayrıca yazıt bir kadın el yazısıyla yazılmıştı, Majestelerinin dönüşünü beklemeye karar verdim.

Sonunda içeri girdiğinde, uzun bir spor gününün ardından ıslak ve çok çamurluydu, ona paketi gösterdim. Dikkatsiz bir tavırla şöyle dedi:

"Aman, aç onu, Heltzendorff. Özel olarak işaretlenmiş olsun veya olmasın tüm paketleri aç."

İtaat ettim ve şaşkınlıkla kağıdın içinde küçük bir deri kaplı mücevher kutusu buldum, içinde koyu mavi kadife bir yatağın üzerinde, sarışın İngiliz kızının boynunda hayran olduğum güzel süs vardı - altın kelebek.

Ekselansları, yan sehpadaki kutudan bir sigara alırken onu ona uzattım.

Görüntüsü onu elektriğe boğdu! Nefesini tuttu, birkaç saniye boyunca ayakta dikilip sanki korkunç bir hayalet görüyormuş gibi çılgınca baktı,
görüntü duyularını dondurmuştu.

Kasvetli bir şekilde durdu, ince yüzü kağıt kadar beyazdı.

"Ne zaman geldi?" diye sormayı başardı, ama kısık bir sesle,
bu da onu görmenin onu ne kadar üzdüğünü gösteriyordu.

"Bu öğleden sonra. Potsdam'dan gelen kuryenin kesesindeydi."

Kendini sabitlemek istercesine bir sandalyenin arkasını kavramıştı ve birkaç saniye orada dikildi, sol elini gözlerinin üzerine koydu,
düşüncelerini toplamaya çalıştı.

Çok gergin ve aynı zamanda son derece şaşkın görünüyordu.
Bu eşsiz ve güzel broşu teslim almam, gördüğüm kadarıyla, bir işaretti,
ama gerçek önemi hakkında tamamen cahil kaldım.

Bunun ciddi bir anlamı olduğunu hemen anladım, çünkü yarım
saat içinde Veliaht Prens ve ben iki yüz millik Berlin yolculuğumuza çıkmıştık.

Vardıklarında İmparatorluk Majesteleri doğrudan Berlin Şatosu'na gittiler ve
İmparator ile uzun bir görüşme yaptılar.
Sonunda tanıdık soluk yeşil odaya, Kayzer'in özel odasına çağrıldım ve
bir anda ters bir şey olduğunu gördüm.

İmparator'un yüzü karanlık ve düşünceliydi. Hohenzollern'lerin karanlık komplolarından biri daha gerçekleştiriliyordu!
Bundan
çok emindim. Veliaht Prens, her zamanki tertemiz görünümünden çok farklı olarak, uzun bir yolculuğu ele veren kötü buruşuk üniformasıyla, Kayzer'in derin bir homurtu ve belirgin bir şekilde kötü bir zarafetle kendini
çalışma sandalyesine attığı sırada gergin bir şekilde yanında duruyordu.

"Sanırım yapılmalı," diye hırladı oğluna vahşice. "Kızın ciddi bir tehdit oluşturacağını önceden görmemiş miydim? Almanya'dayken
bir suçlamayla kolayca tutuklanabilir ve
ağzı kapatılabilirdi. Bah! Siyasi polis teşkilatımız giderek kötüleşiyor.
Tamamen yeniden düzenleyeceğiz. Müdür Laubach çok
duygusal, çok fazla korkak."

Konuşurken kalemini aldı ve hızla yazmaya başladı,
tüy kalemi kağıda sürtünürken derin bir nefes aldı. "Anlıyorsun," diye bağırdı oğluna öfkeyle, orada olmamı hiç fark etmeden, çünkü ben Mahkeme'nin büyük mekanizmasının bir parçasıydım, "bu emrin ne anlama geldiğini anlıyor musun?" diye ekledi, imzasını
eklerken. "Bu, davamıza indirilmiş bir darbe -- bir kızın basit bir
kaybıyla. Düşün, ya gerçek ortaya çıkarsa! Neden, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'deki tüm propagandamız tek bir günde geçersiz kılınırdı ve şu anda düşmanlarımızı yanıltmak için dünyanın dört bir yanına yaydığımız 'iyi ilişkiler' tüm gerçek anlamıyla
ortaya çıkar. Bunu göze alamayız. Amerika'daki tüm propagandanın yıllık maliyeti olan yirmi milyon markı ödemek, gerçeğin
bilinmesine izin vermekten çok daha ucuz olurdu."

Birdenbire Veliaht Prens'in yüzü aydınlandı, sanki ani bir ilham almış gibi.

"Gerçek bilinmeyecek, sana söz veriyorum," dedi garip,
şeytani bir sırıtışla. Bu ifadeyi tanıyordum. Bu, onun
taze ve şeytani bir plan tasarladığı anlamına geliyordu. "Kız bugün meydan okuyor, ama o kadar uzun
kalmayacak. Emrini alacağım, ama onu
uygulamam gerekmeyebilir."

"Ah! Belki de bir şey tasarlamışsındır--eh? Umarım öyledir," dedi İmparator. "Genellikle kriz anlarında yaratıcısındır. İyi! İşte emir; uygun gördüğün gibi hareket et."

"Çağırıldım, Majesteleri," dedim, orada olduğumu ona hatırlatmak için.

"Ah! Evet. Bu Bayan Kral'ı tanıyorsunuz, değil mi?"

"Onu Plymouth'da kabul ettim," diye cevap verdim.

"Ah! O zaman onu tekrar tanıyacaksın. Muhtemelen hizmetlerine önümüzdeki birkaç saat içinde çok acil ihtiyaç duyulabilir. Gidebilirsin," ve Majesteleri beni sertçe gönderdi.

İmparatorluk Majesteleri çıkana kadar koridorda bekledim. Çıktığında kızarmış ve tedirgin görünüyordu.

Baba ve oğul arasında şiddetli bir sahnenin yaşandığını biliyordum, çünkü
bana öyle geldi ki "Willie" yine güzel bir yüzün etkisi altına girmişti.

Beni büyük Mercedes'le Potsdam'a götürdü, orada dikkatimi bekleyen bir miktar askeri belge vardı ve kıyafetlerimi değiştirdikten sonra onları ele aldım.

Yine de aklım sürekli olarak altın kelebeği çevreleyen gizemle meşguldü.

O akşam yemeğinden sonra tekrar çalışma odama döndüğümde, kurutma kağıdımda Veliaht Prens'in geniş el yazısıyla yazılmış bana hitaben yazılmış bir not buldum.

Açtığımda, şu mesajı karaladığını gördüm:

"_Gitti. Eckardt'a zahmet etmemesini söyle. Tek başına gel ve yarın gece Hamburg'daki Palast Oteli'nde benimle buluş. Saat yedide uğrayıp Herr Richter'i soracağım. O ismi de kullanacağım.
Kimseye yolculuğumdan bahsetme, hatta Veliaht Prenses'e bile. Berlin'e
gittiğimi açıkla._--WILHELM, KRONPRINZ."

Notu ikinci kez okudum ve sonra yaktım.

Ertesi gün, Hamburg'daki Binnenalster'e bakan Palast Oteli'ne vardım ve adımı Herr Richter olarak verdim.

Saat yedide Majesteleri'ni bekledim. Saat sekiz oldu - dokuz - on - hatta on bir - gece yarısı, ama, tuttuğum özel
odada oturmama rağmen, hiçbir ziyaretçi gelmedi.

Ancak saat tam on ikiden sonra, bir garson Herr
Richter'e hitaben yazılmış bir not getirdi.

Bana gönderildiğini düşünerek açtım. Büyük bir şaşkınlıkla, gizemli Bayan Kral'dan geldiğini ve açıkça Veliaht Prens'e gönderildiğini gördüm.

Şöyle yazıyordu:

"_Kardeşim bu akşam Altona Hapishanesi'nden serbest bırakıldı - sanırım sizin müdahaleniz sayesinde - ve şimdi ikimiz de güvenle Harwich'e doğru
yoldayız. Sonunda,
benim sandığın kadar çaresiz bir kız olmadığımı keşfettin.

Alman polisin Bremen'de kardeşim Walter'ı İngiltere casusu olarak tutukladığında, sanırım kardeşimin ve benim bugün bildiğimiz her şeye rağmen çok tedbirsiz davrandıklarını kabul edeceksin. Plymouth'da, Walter'ın özgürlüğünün bedeli olarak, Amerika'daki gizli servisinize bağlanmamı ve beni evlat edinen ve kendi kızı gibi
büyüten adama ihanet etmemi talep ettiniz. Ama ülkenizin
aşağılık
entrikaları hakkındaki bilgimin kapsamını asla hayal etmemişsinizdir; kardeşim ve beni kızı olarak
evlat edinen adam aracılığıyla, sizin
incelikli propagandanızın tüm kapsamını bildiğimi bilmiyordunuz. Kabul ediyorum, son derece akıllıydınız, Herr
Richter ve itiraf ediyorum ki, bana,
Frankenhausen'deki otele hatıra olarak o altın kelebeği gönderdiğinizde oldukça büyülenmiştim -- o güzel süs, kardeşimin bir kalede on beş yıl hapis cezasından serbest bırakılması için bana dayattığınız koşulları reddetmemin ve meydan okumamın bir işareti olarak size geri verdim. Bu sefer, Herr Richter, bir kadın kazandı! Ayrıca, sizi uyarıyorum ki, herhangi bir misilleme yapmaya kalkışırsanız, kardeşim Almanya'nın yurtdışındaki entrikalarını derhal
ifşa edecektir. Size temin ederim ki, hem Britanya'da hem de Amerika'da birçok
iyi arkadaşı var. Bu nedenle, eğer
sessizlik istiyorsanız, beni daha fazla takip etmek için çaba göstermeyeceksiniz.
Frankenhausen'da bana 'altın saçlı kelebek' dediniz, ama
beni yalnızca bir güve olarak gördünüz! Elveda!_"

On iki saat sonra o mektubu Potsdam'daki Veliaht Prens'e verdim.
Bu arada nerede olduğunu bilmiyordum. Baştan sona okudu;
sonra, ince, kıvrık dudaklarına sert bir küfür savurarak
elinde ezdi ve ateşe fırlattı.

GİZLİ SAYI SEKİZ

VELİAHT PRENS'E NASIL ŞANTAJ YAPILDI

Veliaht Prens, İmparator'a Norveç fiyortlarında yaptığı yıllık gezide _Hohenzollern_
gemisinde eşlik etmişti ve Kaiserin ile Veliaht Prenses de oradaydı.

Kendimi iyi hissetmediğim için evde kalmıştım ve
rahatlayarak güneye, Garda Gölü'ne gitmiştim ve Gardone Rivierası'ndaki mavi göle bakan
o uzun, beyaz otelde konaklamamı yapmıştım. Gerçekten güzel bir yerdi, otelin bahçeleri gölün kenarı, sarkan güller ve sardunyalarla kaplı uzun bir verandası olan, Almanya'daki saray hayatımızın karmaşası ve ışıltısından sonra gerçekten huzurlu.

Bir sabah öğle yemeğinde, tam güneş ışığıyla aydınlanan sulara bakan penceredeki masama oturduğum sırada, uzun boylu, oldukça zayıf yüzlü, kel kafalı bir adam içeri girdi, yanında çok güzel bir kız vardı, saçları çok açıktı ve gözleri alışılmadık, çocuksu bir maviydi. Yaklaşık elli beş yaşında olduğunu tahmin ettiğim, benekli yüzü onu sert içkilere bağımlı biri olarak gösteriyordu ve kıyafeti ve duruşu onu bir tür serseri ilan ediyordu. Yanımdaki boş masaya doğru neşeyle yürüdü, arkadaşı ise onu _maitre d'hotel_'in işaret ettiği yere kadar takip ederken boş boş etrafına bakıyordu.

Yabancının gözleri karanlık, nüfuz edici ve kaypaktı, genç kızın tavırlarında ise ilgimi çeken bir şey vardı. İnkar edilemez derecede güzel olan yüzü, tamamen boş bir bakışla gölgelenmişti. Bana baktı, ama görmediğini gördüm. Sanki düşünceleri
çok uzaktaydı ya da garip bir büyünün
altındaydı.

Yüzündeki o garip, boş ifade onu izlememe neden oldu.
Bir yandan, adam tüm kötülükleri
yaşamış birinin tüm görünümüne sahipti; oysa sarışın, mavi gözlü kız
tam bir masumiyetin timsaliydi.

Belki de gözlerimi ondan ayırmadığım için koyu gözlü adam
kaşlarını çattı ve bana meydan okurcasına baktı. İçgüdüsel olarak o adamdan hoşlanmadım, çünkü yemeklerine başladıklarında ona karşı kaba, neredeyse kaba saba tavrını açıkça gördüm.

İlk başta baba ve kız olabileceklerini düşündüm, ancak büroda soruşturduğumda adamın Sevilla'dan Martinez Aranda ve arkadaşının yeğeni Lola Serrano olduğunu öğrendiklerinde bu düşüncem reddedildi. İkincisi her zaman zarif giyinmiş gibi görünürdü ve neşeli genç adamlar,
İtalyan subaylar ve diğerleri, hepsi onunla tanışmak için can atıyordu.
Ancak bana öyle geliyordu ki Aranda adlı adam onun herhangi biriyle konuşmasını yasaklamıştı.
Gerçekten de, takip eden günlerde ikiliyi yakından izledim ve
kızın ondan ölümcül bir korkuyla gittiğini açıkça seçebiliyordum.

Üçüncü gün, göle bakan terasta yürürken,
İspanyolla karşılaştım, o da cana yakın bir tavırla sohbete başladı,
ve taş korkuluğa yaslanıp sigara içip dedikodu yaparken,
Güneyli olmasına rağmen saçları çok açık olan güzel kız geldi ve
ben tanıştırıldım.

Serin beyaz keten bir elbise, büyük bir güneş şapkası ve soluk mavi bir
güneşlik taşıyordu. Ama bir kadının elbisesi konusunda uzman olan gözüm, bana
o keten elbisenin Parisli erkek terzilerinden birinin
yaratığı olduğunu söyledi, böyle bir giysi için en düşük ücret bin franktı. Aranda ve güzel yeğeni kesinlikle
oldukça zengin kişilerdi.

"Göl her zaman her saatte ne kadar da güzel görünüyor!" diye haykırdı kız, amcası benimle kart alışverişinde bulunduktan sonra Fransızca. "Gerçekten
İtalya çok hoş."

"Ah, Matmazel," diye cevapladım. "Ama sizin muhteşem İspanya'nız her zaman
çekici."

"İspanya'yı biliyor musunuz?" diye sordu kel kafalı adam hemen.

"Evet, İspanya'yı biliyorum, ama sadece bahar ziyaretçisi olarak," diye cevapladım.

Ve bu sohbetten birkaç gün içinde oldukça cana yakın bir dostluk doğdu. Üçümüz birlikte gezilere çıktık, bir keresinde Riva'ya kadar vapurla gittik, orada karaya çıkıp Gümrük'ten geçerken kafede oturup, Viyana'daki "Bristol" veya Budapeşte'deki "Hungaria"da alınanla aynı olan, krema köpüğüyle kaplı o lezzetli kahveyi yudumladık. Sonra akşamları, güzel Lola, tanıştığı
sıkışık, yaşlı bir İtalyan Markiziyle dedikodu yaparken, amcası benimle bilardo oynadı ve o da fena bir oyuncu değildi!

İspanyol, İmparatorluk Majesteleri Veliaht Prens'in kişisel yaveri olarak görevimi öğrenir öğrenmez, hemen ilgi duydu,
ve çoğu insan gibi,
ve bana o anda "Willie" ile ilgili olarak dolaşan bazı skandalların gerçekliğiyle ilgili her türlü soruyu sordu. Bildiğiniz gibi, genellikle oldukça ihtiyatlıyımdır. Bu nedenle, benden çok fazla şey öğrendiğini sanmıyorum.

Bir gün öğle yemeğinden sonra bilardo odasında yalnızdık, oyun oynuyorduk, merak uyandırıcı bir konuşma geçti aramızda.

"Ah, Kont! Berlin Sarayı'ndaki yaşam hakkında çok derin bilgilere sahip olmalısınız," diye aniden Fransızca olarak belirtti.

"Evet. Ama zorlu bir yaşam, sizi temin ederim," diye ilan ettim gülerek.

"Veliaht Prens bazen gizlice yurtdışına çıkıyor," dedi, duraksayıp yüzüme bakarak.

"Evet--bazen," diye itiraf ettim.

"Geçtiğimiz Aralık ayının ilk haftasında Roma'daydı. Potsdam'dan kayboldu ve İmparator ve siz onun başına ne geldiği konusunda
çok endişeliydiniz. Berlin'e tek başına, hiçbir refakatçi olmadan
gitmiş ve tamamen ortadan kaybolmuştu. Yine de, hepiniz gizli soruşturmalar yaparken ve gerçeğin basına sızmasından korkarken, İmparatorluk Hazretleri, Lungtevere Mellini'deki On Yedi Numara'daki bir dairede sıradan Herr Wilhelm Nebelthau olarak yaşıyordu. Öyle değil mi?"

İspanyol'a ağzım açık bakakaldım.

Bu gerçeği bilen tek kişinin ben olduğumu düşündüm--Veliaht Prens'in bana en katı gizlilik içinde açıkladığı bir gerçek.

Bu Martinez Aranda adlı adam bir polis ajanı olabilir miydi? Yine de bu
oldukça imkansız görünüyordu.

"Majestelerinin hareketleri hakkında benden daha fazla bilginiz var gibi görünüyor," diye cevapladım, adamın bilgisinin kapsamına tamamen şaşırmıştım.

Esmer, soluk yüzü gizemli bir gülümsemeye dönüştü ve cevap vermeden
bir hamle daha yapmak için eğildi.

"Majesteleri, gizli kaldığında hareketlerini gizleme konusunda çok dikkatli olmalı," diye belirtti hemen. "Onunla orada tanıştın, ha?" diye sordum, gerçeği öğrenmek için can atıyordum, çünkü Roma'ya yaptığı o gizli ziyaret benim için bile oldukça gizemliydi.

"Bu soruya cevap vermem gerektiğini sanmıyorum," dedi. "Tek söyleyebileceğim,
Veliaht Prens'in o olayda oldukça tuhaf arkadaşlıklar kurduğu."

Bu sözler sadece şüphelerimi doğrulamaya yaradı. "Willie"
Potsdam'dan tek başına kaybolduğunda,
kayboluşunu her zaman onun ebedi dişilliğe olan _eğilimine_ bağlayabiliyordum. Gerçekten de, Veliaht Prenses ile kocası arasındaki sahnelerde ne kadar sık
bulunmuştum ve İmparator'un, aşırı heyecanlandığında Hohenzollern'lere özgü o tiz sesle oğluna saldırdığını ne kadar sık ​​duymuştum.

Konu kısa sürede kapandı, ancak ifadeleri beni
endişelendirdi. Bu iyi giyimli, kel kafalı İspanyol'un Veliaht Prens'in bir sırrını bildiği oldukça açıktı, bana açıklanmamış bir sır.

Sonraki birkaç gün boyunca, yalnızken, Majestelerini Ebedi Şehir'e götüren sırrın doğası hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştım,
ama Aranda çok zeki ve ihtiyatlıydı. Ayrıca, Lola adlı kızın tavrı her zamankinden daha garipti. O büyük, güzel gözlerinde anormal bir şeyi ele veren boş bir bakış vardı.
Ama ne olduğuna karar veremedim.

Bir akşam yemeğinden sonra onu ay ışığında tek başına göl kenarındaki terasta yürürken gördüm ve yanına gittim. O kadar meşgul görünüyordu ki
söylediklerime neredeyse hiç cevap vermedi. Sonra aniden durdu ve sanki duygularını daha fazla dizginleyemiyormuş gibi, alçak bir hıçkırık sesi duydum.

"Matmazel, sorun ne?" Fransızca sordum. "Söyle bana."

"Ah, hiçbir şey, Mösyö, hiçbir şey," diye alçak, kırık bir sesle ilan etti.
"Ben--Ben çok aptal olduğumu biliyorum, sadece----"

"Sadece ne? Söyle bana. Sıkıntıda olduğunu biliyorum. Sana yardım edeyim."

Yakışıklı başını kederle salladı.

"Hayır, bana yardım edemezsin," diye ilan etti, bana ne kadar
çaresizleştiğini anlatan bir tonda. "Amcam," diye haykırdı, ay ışığının aydınlattığı
suların üzerinden, karanlık dağların karşı kıyıdan
yükseldiği yere bakarak. "Say, dikkatli ol! Yap--benim--amcam."

"Anlamıyorum," dedim, yanında durup ayın tam ışığı altında
soluk yüzüne bakarak.

"Amcam--bir şeyler biliyor--dikkatli ol--Veliaht Prens'i uyar."

"Ne biliyor?"

"Bana hiç söylemedi."

"Majestelerinin Roma'ya yaptığı ziyaretin sebebini tamamen bilmiyor musun? Bildiğin her şeyi hatırlamaya çalış," diye ısrar ettim.

Kız iki avucunu alnına koydu ve başını sallayarak şöyle dedi:

"Hiçbir şey hatırlayamıyorum - hiçbir şey - ah! Zavallı kafam! Sadece Roma'da kendine Herr Nebelthau diyen
adamı uyar!"

Alçak, gergin bir tonda konuştu ve kesinlikle histerik ve çok gergin olduğunu görebiliyordum.

"Herr Nebelthau ile tanıştın mı?" diye sordum hevesle.

"Ben mi? Ah, hayır. Ama onu gördüm, ama o beni hiç görmedi."

"Ama amcanın bildiği sır nedir?" diye sordum. "Eğer biliyorsam,
o zaman Veliaht Prens'i uyarabilirim."

"Bilmiyorum," diye cevapladı, yine başını sallayarak. "Sadece--sadece--peki,
bir şekilde amcam Potsdam'dan ayrıldığınızı biliyordu ve sizinle buluşmak için buraya geldik ve sizden Veliaht Prens'in hareketleri hakkında bazı gerçekleri öğrenmek istedik."

"Benimle buluşmak için mi?" diye şaşkınlıkla yankılandım. Bir anda Aranda'nın niyetlerinin açıkça kötü olduğunu gördüm. Ama tam o sırada İspanyol yeğenini aramaya çıktı.

"Neden buradasın?" diye sordu ona sertçe. "İçeri gir. Senin için çok soğuk."

"Kontanın muhteşem göl manzarasını görmek için dışarı çıktım," diye açıkladı kız garip bir alçakgönüllülükle ve sonra isteksizce dönerek, ona itaat etti.

"Gel ve köprüde bir el at," diye ısrar etti amcası neşeyle. "Signora Montalto ve genç Boileau dörtlüyü oluşturmaya hazır."

Ben de kabul ettim ve kızı otelin büyük, beyaz panelli salonuna kadar takip ettik. İki gün sonra, öğleden sonra saat dört civarında, Aranda bir
telgraf aldı ve bir saat sonra yeğeniyle birlikte ayrıldı, yeğeni benden ayrılırken fısıldadı:

"Veliaht Prens'i uyar, olur mu?"

Söz verdim ve istasyona doğru yola çıktıklarında, ayrılan ziyaretçilere
el sallayarak durdum.

Bir hafta sonra Cuxhaven'dan Trondhjem'den gelen
_Hohenzollern_'in geldiğine dair haber aldım ve hemen Marmor Sarayı'na döndüm, benim geldiğim gece Veliaht Prens, Sakson Uhlan üniformasını giyerek odama girdi ve neşeyle bağırdı:

"Peki, Heltzendorff, Garda Gölü'nde işler nasıl, ha?"

Nerede olduğumu kısaca anlattım ve sonra, bir sigara yakarken, şöminenin yanında
ayakta durarak, gizli bir konu hakkında konuşmak için izin istedim.

"Daha fazla sorun mu var, ha?" diye sordu sırıtarak ve omuz silkerek.

"Bilmiyorum," dedim ciddi bir şekilde ve sonra, kısaca, Aranda adlı adamın Lola adlı kızla otele nasıl geldiğini ve ardından neler olduğunu anlattım.

Roma'nın eteklerinde Tiber'e paralel uzanan oldukça aristokrat bir sokak olan Lungtevere Mellini'den bahsettiğim anda, Majesteleri irkildi, yüzü anında soldu ve ince dudağını ısırdı.

"_Himmel!_" diye soludu. "Bu adam benim Nebelthau adını aldığımı biliyor! İmkansız!"

"Ama biliyor," dedim sessizce. "Şüphesiz geçen Aralık ayında Roma'ya yaptığınız ziyaretle ilgili bir sırrı biliyor."

Majestelerinin gözlerinde daha önce hiç görmediğim keskin, çaresiz bir ifade fark ettim.

"Bundan oldukça eminsin, Heltzendorff, ha?" diye sordu. "Adamın adı Martinez Aranda mı?"

"Evet. Sevilla'dan olduğunu söylüyor. Yeğeni Lola Serrano, bana onun yaramazlık yapmak istediğini
söylememi söyledi."

"Kız kim? Onu tanıyor muyum?"

"Hayır."

"Neden beni uyarıyor?"

"Söyleyemem," diye cevapladım. "Bildiğiniz gibi, Majestelerinin Roma ziyaretinin niteliği hakkında hiçbir bilgim yok. Sadece Gardone'a benimle buluşmak için gittikleri anlaşılan ikiliden toplayabildiğim her şeyi bildiriyorum."

"Şimdi neredeler?"

"Paris'te - Hotel Terminus, Gare St. Lazare'de. Verona'ya ve oradan da Paris'e bilet aldıklarını öğrendim, bu yüzden Surete'den arkadaşım Pinaud'ya telgraf çektim, o da onları hemen buldu ve yirmi dört saat içinde bana telgrafla bildirdi."

"Hımm! Bu ciddi, Heltzendorff--çok ciddi," diye ilan etti Veliaht Prens, kaşlarını çatarak, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde odada volta atmaya başlarken.

Birdenbire önümde durdu ve saçlarını düzeltti--şaşkın
olduğunda yaptığı bir alışkanlık.

"Öncelikle, İmparator hiçbir şey bilmemeli ve Veliaht Prenses her ne pahasına olursa olsun tamamen
cehalet içinde tutulmalı," diye ilan etti. "Artık büyük bir sorun
öngörebiliyorum. Kadınlara lanet olsun! Birine güvendim ve o--ah!
Şimdi her şeyi görebiliyorum."

"Çok ciddi mi?" diye sordum, hala gerçeği öğrenmek için endişeliydim.

"Ciddi!" diye bağırdı, bana çılgınca bakarak. "Ciddi! Neden, Heltzendorff,
bu benim için her şey demek--her şey!"

Veliaht Prens korku gösterecek türden bir adam değildi. Her ne kadar
kelimenin her anlamıyla yozlaşmış ve ahlaki yükümlülüklerden en ufak bir fikri olmasa da, yine de, her türlü tehlikeden tamamen habersizdi, vahşice pervasızdı ve sonuçları tamamen hiçe sayıyordu. Ancak burada, yalnızca kendisine ait olduğuna inandığı sırrın, bu gizemli İspanyol tarafından bilindiğini gördü.

"Bu kızın, Lola'nın -ya da her ne diyorsa- beni neden uyardığını anlayamıyorum. Acaba kimdir? Nasıl biridir?"

Onu olabildiğince ayrıntılı bir şekilde, özellikle de saçlarının alışılmadık açıklığını ve büyük, kocaman açık, mavi gözlerini anlattım. Çenesinde, biraz sola doğru, minik bir beni vardı.

Açıklama sanki bir anıyı hatırlatıyor gibiydi, çünkü aniden haykırdı:

"Gerçekten de, tarif ettiğin kız yaklaşık bir yıl önce tanıştığım birine çok benziyor - Paris'teki Montmartre'da Lizette Sabin adında bir hırsız kız. Bir gece kabarelerden birinde onunla karşılaştım. "

Konuşurken büyük bir antika çekmeceli dolaba doğru yürüdü,
birini anahtarıyla açtı ve uzun bir aramadan sonra bir dolap fotoğrafı çıkarıp bana uzattı.

Başladım. Güzel Lola'nın bir resmiydi!

Yüzümü inceledi ve onu tanıdığımı gördü.

Sonra derin bir iç çekti, sigarasını vahşice fırlattı ve
fotoğrafı çekmeceye geri atıp tekrar kilitledi.

"Evet," dedi, tekrar bana dönerek. "Durum son derece
anormal derecede rahatsız edici, Heltzendorff. Bir fırtına
yaklaşıyor, şüphesiz. Ama İmparator hiçbir şey bilmemeli, unutmayın--en ufak bir
şüphe bile yok. Ah! O kadına inanacak kadar aptalmışım.
Bah! Hepsi aynı. Ve yine de----" ve durakladı--"ve yine de eğer etek olmasaydı Almanya'nın gizli diplomasisi--dünyayı sarsacağımız büyük 'Gün'ün hazırlığı--ilerleyemezdi.
Bu, sevgili Heltzendorff, bana şunu gösterdi ki, sen
hangi yaşta olursa olsun bir kadını
önemli bilgiler için
sopa, gizli ajan, yem olarak
veya gizli
işlemlerde aracı olarak
kullanabilirsin; ama asla kendi kişisel işlerin hakkında bilgi sahibi olan birine güvenme."

"O zaman, akşam eğlencesine çıktığında tanıştığın Montmartre'daki bu kız hırsızının bütün bu sıkıntının sebebi olduğunu mu düşünüyorum? Ve yine de
seni tanımadığını söyledi!"

"Çünkü benim hakkımda bilgi sahibi olmadığını inkar etmesi onun lehineydi. Kişisel olarak
güzel Lizette'in benim düşmanım olduğunu düşünmüyorum, yoksa beni bu cehennem İspanyol'a karşı uyarmazdı, kim olursa olsun."

"Eğer konu bu kadar ciddiyse, yarın Paris'e gidip Pinaud'yu görmem daha mı iyi?" diye önerdim.

"Harika!" diye haykırdı. "Onlara dikkat edilmeli. Ancak, akılda tutulması gereken bir şey var ki, ne İmparator ne de karım hiçbir şey
öğrenmeyecek. Yarın Paris'e git ve Pinaud'ya benim adıma elinden gelenin
daha iyisini yapmasını söyle."

Ertesi sabah Paris'e gittim ve vardığımda Surete'deki odasında Georges Pinaud ile yarım saat geçirdim.

"Yani İmparatorluk Majesteleri Lizette Sabin adlı kızın tutuklanmasını istemiyor mu?" diye haykırdı hemen. "Dosyası bende," ve önündeki karton portföyü işaret etti. "Oldukça kötü bir dosya. Son cezası, Rue du Bac'daki bir dans salonunda bir İngiliz baroneti soymaktan dolayı on iki ay hapis cezasıydı."

"Majesteleri onun tutuklanmasını istemiyor. Sadece çiftin yakın gözlem altında tutulmasını istiyor."

"Aranda adlı adamın tehlikeli bir kişi olduğunu keşfettim," dedi ünlü dedektif, sandalyesine yaslanarak. "Lyons'da bir kadını öldürmeye teşebbüs ettiği için Cayenne'de cezasını çekti. Elbette, o en uzman tipte bir maceracı."

Arkadaşım Pinaud'ya tüm gerçekleri açıklamak istiyordum, ancak bu benim talimatlarıma aykırıydı. Kendisinden sadece bir iyilik olarak ikiliye karşı sıkı bir gözetim uygulaması ve ikisi de Paris'ten ayrılırsa bana telgrafla bildirmesini istedim.

Aranda hala Hotel Terminus'ta yaşıyordu, ancak güzel Lizette, Rue Blanche'ın yarı yolundaki bir evin üçüncü katında yaşayan profesyonel dansçı olan iki kız arkadaşının yanında kalmaya gitmişti. Bu yüzden görevimi tamamladıktan sonra, ertesi gün Potsdam'a geri döndüm,
ve Veliaht Prens beni gördüğünde çok rahatlamış görünüyordu.

Tek korkusu -ve çok ciddi bir korkuydu- İmparator'a İtalya'ya yaptığı o gizli ziyaretin nedeninin açıklanmasıydı.
İtiraf ediyorum ki ben de o ziyarete büyük bir şüpheyle yaklaşmaya başladım. En azından, alışılmadık bir doğası olmalıydı, eğer o
gerçek gerçeğin keşfedilmesi karşısında dehşete düşmüştü.

Takip eden zorlu günlerde, haftalarda, sık sık
düşündüm ve kendimi çok şaşkın buldum. Majesteleri
bana birden fazla kez "Pinaud'dan haber var mı?" diye sormuştu. Ve ben olumsuz yanıt verdiğimde
"Willie'nin" rahatlaması hemen belli oldu.

Bir gün Berlin'de, Unter den
Linden'deki "Bristol"da, Barones von Buelow'un verdiği büyük bir partide öğle yemeği yiyordum. Orada bulunan on iki kadar kişi arasında Von Ruxeben, Saxe-Coburg-Gotha Sarayı'nın Büyük Mareşali; Gertrud, Barones von Wangenheim, Düşes Sarayı'nın Büyük Hanımı; Bakan Dr. Rasch; ve tabii ki her zamanki gibi yeni hava gemileri ve Londra'nın yıkımı planlarıyla dolu yaşlı "Amca" Zeppelin vardı. Gerçekten de yanıma oturdu ve "O Gün"de yirmi dört saat içinde Londra'yı harabeye çevireceğine dair güvenceleriyle beni can sıkıntısından öldürdü.

Masanın etrafındaki neşeli ve zeki konuklar, "Amca"nın beni yakaladığını gördüler ve yüzümden ne kadar sıkıldığımı anladılar.
Doğrusunu söylemek gerekirse, yemek neredeyse bitmek üzereyken aniden bir garson birinin beni salonda görmek istediğini fısıldadığında çok rahatladım.

Potsdam'dan gelen bir haberci, özel telgrafla gelmişti. Telgrafta şöyle yazıyordu: "Aranda iki gün önce Paris'ten ayrıldı. Hedef
bilinmiyor.--PINAUD."

Bilgi, adamın Surete ajanlarından kurnazca kaçtığını gösteriyordu, bu tür koşullarda çok zor bir işti. Bu gerçek, onun kurnaz ve yakalanması zor bir kişi olduğunu kanıtladı.

Yarım saat sonra, Genelkurmay Gizli Servisi'nin
Yardımcı Müdürü Heinrich Wesener ile oturuyordum. Ünlü dedektif Schunke'ye tercih ederek onu aradım, çünkü
Gizli Servis Bürosu'ndan geçen konular her zaman
gizli olarak kabul edilirken, Berlin polisine iletilenler _dosyalara_ ve bilgilere erişimi olan birçok ast tarafından biliniyordu.

Wesener'e pek bir şey söylemedim - sadece Veliaht Prensi'nin Martinez Aranda adında bir İspanyol'un Berlin'e gelip gelmeyeceğini en kısa sürede öğrenmek istediğini söyledim.

Müdür Yardımcısı'nın merakı hemen uyandı. "Willie" hakkında o kadar çok skandal
yayı dolaşıyordu ki, iri yapılı, sarı saçlı memur daha fazla ayrıntı elde etmeyi umuyordu.

"Bir dakika izin verin," dedi ve zilini çaldıktan sonra bir memur
göründü. Adama gidip polis kayıtlarını incelemesini ve Aranda adındaki adamın başkente gelip gelmediğini öğrenmesini emretti.

On dakika sonra memur geri döndü ve Aranda adında bir İspanyol'un o sabah erken saatlerde Paris'ten Sabin adında genç bir hanımla birlikte geldiğini ve Friedrich-Strasse İstasyonu'nun karşısındaki Central Hotel'de kaldıklarını söyledi.

Bu bilgi üzerine "Central"e gittim ve kapıcıdan Aranda'nın bir saat önce otelden ayrıldığını, ancak yeğeni olduğu varsayılan kişinin
yukarıda odasında olduğunu öğrendim.

Daha sonra olabildiğince çabuk Potsdam'a geri döndüm, ancak
Veliaht Prens'in Knof ile birlikte bir yerlerde olduğunu gördüm.
Veliaht Prenses'e nereye gittiğini sordum, ancak her zamanki gibi
hiçbir fikri yoktu. "Willie" her zaman dengesiz ve sürekli hareket halindeydi.

Döndüğünde saat altıyı çoktan vurmuştu ve nöbetçi ona onu
görmek için çok istekli olduğumu söyledi. Bu nedenle, ceketini çıkarmadan
odama çıktı ve içeri neşeyle daldı.

Berlin'de keşfettiğim şeyi ona söylediğimde yüzündeki ışık anında
sönüverdi.

"Bu adam gerçekten burada mı, Heltzendorff?" diye soludu. "Bir hafta önce ondan buraya gelme niyetini bildiren bir mektup aldım."

"Umarım cevap vermediniz?"

"Hayır. Mektubu tuvalet masamın üzerinde buldum ama oraya kimin koyduğunu bulamadım," dedi. "Bu adam açıkça tehdidini yerine getirip beni İmparator'a ifşa etmeyi planlıyor."

"Ne ifşa edebilir?" diye sordum.

Ama "Willie" böyle yakalanmamalıydı. Sadece şöyle cevap verdi:

"Şey--her ne pahasına olursa olsun gizlenmesi gereken bir şey. Bu İspanyol'un bunu nasıl bildiğini hiç hayal edemiyorum--eğer o kadın beni ele vermediyse!"

Sonraki iki gün boyunca çoğunlukla Majesteleri ile arabada dışarıdaydım ve ayrıca Kayzer Prusya Muhafızlarını denetliyordu, bu da bana her zaman çok fazla ekstra iş çıkaran bir törendi. Üçüncü gün sabah Wildpark İstasyonu'na gitmiştim
ve nöbetçileri geçip Saray'a geri girmiştim ki, uşaklardan biri yanıma yaklaşıp şöyle dedi:

"Affedersiniz Kont, ama İmparatorluk Majesteleri'ni görmek isteyen bir beyefendi var.
İsmini vermiyor ve gitmeyi reddediyor. Onu sorgulayan muhafızların
başını çağırdım ve siz dönene kadar mavi bekleme odasına alındı."

O anda muhafızların başbaşının koridordan bana doğru yürüdüğünü gördüm.

"Kel kafalı bir adam Majesteleri'ni görmek için burada ve ismini vermeyecek,"
dedi bana. "Şu anda bekliyor. Onu görecek misin?"

"Hayır," dedim, şüphelerim uyandı. "Önce Veliaht Prens'i göreceğim."

Biraz aradıktan sonra ikincisini özel dairelerdeki kendi sigara içme odasında rahatça uzanırken, bir Fransız romanı okurken ve sigara içerken buldum.

"Merhaba, Heltzendorff! Peki, sorun ne?" diye sordu. "Yüzünüzden
bir şeylerin yanlış olduğunu görüyorum."

"Aranda adlı adam burada," diye cevapladım.

"Burada!" diye soludu, ayağa kalktı ve kitabı bir kenara fırlattı. "Onu içeri
kim aldı?"

"Bilmiyorum, ama aşağıda sizi görmek istiyor."

"Herhangi bir açıklama yaptı mı? Bildiklerini kimseye söyledi mi?" diye sordu Veliaht Prens, o anda korkmuş ve hatta titreyen, beyaz karaciğerli bir görünüm sergileyen bir tavır takındı. Çekik gözlerinde gizlenmemiş bir dehşet ifadesi vardı ve gerçeğin, ne olursa olsun, lanetleyici ve çok utanç verici olduğunu fark ettim.

"Onu göremiyorum, Heltzendorff," diye sızlandı bana. "Onu gör; ne
söylediğini duy--ve--ve sırrımı saklayacak mısın? Bana söz ver."

Söz verdim. Ve savaşın başlamasından sonraki acımasız ve alçakça davranışları olmasaydı bu sözü tutmalıydım--bu davranışlar onu, İmparatorluk babasıyla birlikte, saygın toplumun sınırlarının ötesine yerleştirdi.

Odadan çıkmak üzere dönüyordum ki, o
hızlı çevikliğiyle bana doğru atıldı ve beyaz, manikürlü elini koluma koyarak şöyle dedi:

"Ne söylerse söylesin inanmayacaksın--değil mi?"

"Ve para isterse?" diye sordum.

"Miktarını öğren ve yanıma gel."

Çeyrek saat sonra Martinez Aranda odamda masamın karşısına oturdu. Ona ne yazık ki İmparatorluk Majesteleri'nin meşgul olduğunu söylemiştim, çünkü İmparator öğle yemeği için Neues Sarayı'ndan gelmişti. Sonra işinin ne olduğunu sordum.

"Peki Kont, siz ve ben tamamen yabancı değiliz, değil mi?" diye cevapladı, sakince arkasına yaslanıp bacak bacak üstüne atarken, tamamen rahat bir şekilde. "Ama benim işim sadece Majesteleri ile, başka hiç kimseyle değil."

"Majesteleri iş için kimseyi görmüyor. Ben onun tüm işleriyle ilgilenmekle görevlendirildim ve bana söylenen her şey kulağına söylenmiş gibi."

Montmartre'lı İspanyol bir an sessiz kaldı.

"Eğer durum buysa, konuşmam için iznini alırsanız çok sevinirim. Adımı hatırlayacaktır."

"Sizi davet etmeden önce emir almıştım," dedim. "Majesteleri benimle ilgilenmenizi istiyor. Roma'ya yapacağı gizli ziyaretle ilgili hassas bir işi halletmek için burada olduğunuzu biliyor--ha?"

"Evet," diye cevapladı, birkaç saniyelik duraklamanın ardından. "Çok iyi biliyorum Kont,
burada olmamın sebebini söylediğim için gardiyanı arayıp
beni şantajdan tutuklayabilirsiniz. Ama önce Majestelerine böyle bir eylemin ne kendisinin ne de İmparatorun çıkarları açısından uygun olmayacağına dair güvence vereyim. Majesteleri bu tür yollarla ağzımı kapatmaya çalışırsa ifşa için şimdiden düzenlemeler yaptım."

"İyi. Birbirimizi anlıyoruz. Şikayetiniz nedir?" diye sordum.

"Geçtiğimiz Aralık ayında Roma'da Claudia Ferrona adlı kadının gizemli ölümüyle ilgili gerçeği biliyorum," dedi kısaca.

"Oh!" diye bağırdım. "Belki bana Veliaht Prens'in bir suikastçı olduğunu söylersin? Hadi, bu gerçekten ilginç olacak," diye güldüm.
"Belki bana her şeyin nasıl olduğunu anlatırsın - bilginin kapsamını. "

"Bunu neden yapayım? Veliaht Prens'e git ve ona iddia ettiğim şeyi söyle - tanıdığı Lizette Sabin adlı kızın bir tanık olduğunu söyle."

"Hadi işe koyulalım," dedim. "Sessizliğin için ne kadar istiyorsun?"

"Hiçbir şey istemiyorum - bir kuruş bile!" sert bir cevaptı. "Tek istediğim, İmparator'a oğlunun bir kadının ölümünden sorumlu olduğunu açıklamak.
Ve bunu yapmayı planlıyorum. Duydun mu! Peki Kont von
Heltzendorff, lütfen git ve ona söyle."

Durumun aşırı ciddiyetini hemen fark ederek, Veliaht Prens'e geri döndüm ve kendisine yöneltilen şaşırtıcı iddiayı anlattım.

Yüzü kağıt gibi bembeyaz oldu.

"Bu adama ödeme yapmalıyız. Bir şekilde ağzını kapat. Bana yardım et,
Heltzendorff," diye yalvardı. "Ne yapabilirim? İmparatora gerçeği
ifşa etmemeli!"

"O zaman bu gerçekten gerçek!" diye haykırdım, şaşkınlıkla.

Veliaht Prens başını eğdi ve kısık, boğuk bir sesle cevap verdi:

"Lanet olası şansım! Kadın bu İspanyol alçak herife gerçeği daha önce - ölmeden önce- söylemiş olmalı!"

"Ya Lizette?" diye sordum. "O bir tanık, diyor adam."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Majesteleri çılgınca, bembeyaz yüzünü elleriyle örterek, sanki yüzünde yazılı olan suçu gizlemek istercesine. "Daha fazla
söyleme! Adamın fiyatını sor ve öde. Onun İmparator'a gitmesine izin vermemeliyiz."

Üç dakika sonra odama geri döndüm ama boştu.
İspanyol dışarı çıkmıştı ve şüphesiz özel dairelerde bir yerlerde dolaşıyor olacaktı.

O anda telefon çaldı ve açtığımda Majestelerinin arabayla yeni geldiğini ve
benim durduğum odaya doğru gittiğini duydum -genellikle oğluyla buluştuğu oda.

Bir an şaşkına döndüm ama birkaç saniye sonra nefesimi tuttum
ve koridordan aşağı inen İmparator'u ve onunla birlikte yürüyen maceracıyı gördüm, görünüşe göre aşağı inerken onunla karşılaşmıştı.

O en dramatik anda tamamen şaşkına döndüğümü itiraf ediyorum.
Aranda'nın ziyaretini ne kadar ustaca zamanladığını ve bir şekilde
Marmor Sarayı'nın iç düzenlemelerini nasıl bildiğini gördüm.

"Evet," diye haykırdı İmparator İspanyol'a. "Seninle görüşmek
istiyorsun. Peki?"

Bir saniye sonra araya girdim.

"Bir şey söylememe izin verir misiniz, Majesteleri?" dedim. "Bu beyefendi ile İmparatorluk Majesteleri Veliaht Prens arasında
küçük bir iş meselesi var - parayla ilgili küçük bir anlaşmazlık. Majestelerinin bundan rahatsız
olmasından
üzülüyorum. Mesele çözüm aşamasında."

"Ah, para meseleleri!" diye haykırdı İmparator, bunlardan bahsedilmesinden her zaman nefret ederdi, kendisinin bunlarla uğraşmak için
çok önemli bir kişi olduğuna inanırdı. "Elbette, bir çözüme
uğrayacaksınız, Kont." Ve İmparator, kendisine yaklaşan adama sırtını döndü.

"İstediğim para değil," diye bağırdı Paris'ten gelen maceracı, "ama ben----"

Cümlesini bitirmesine izin vermedim, ama onu bitişikteki bir odaya
sürüp kapıyı arkasından kapattım.

"Şimdi, Mösyö Aranda, para istiyorsunuz, biliyorum. Ne kadar?" diye sordum
kararlı bir şekilde.

"İki yüz bin mark," diye hemen cevap verdi, "ve ayrıca Lola için elli bin."

Düşünüyormuş gibi yaptım. Tereddütümü gördü ve sonra ekledi:

"Bu meblağ için, bir kuruş bile eksik değil, yalan söylediğime ve iddiada hiçbir gerçek olmadığına dair bir bildiri imzalamaya hazırım."

"Ne için? Bana gerçekleri bildiğin gibi anlat, ben de onları İmparatorluk Majesteleri'ne tekrar edeyim."

Birkaç saniye sessiz kaldı, sonra soğuk ve sert bir sesle bana Veliaht Prens'in Roma'ya yaptığı gizli ziyaretin açıkça gerçeğini açıkladı.

İfadesini tamamen şaşkın bir şekilde dinledim.

İddialar korkunçtu. Roma halkının "La Bella" olarak bildiği, ancak gerçek adı Claudia Ferrona olan popüler bir İspanyol varyete
aktrisinin, Tiber'e bakan Lungtevere Mellini'de güzel bir dairede yaşadığı anlaşılıyordu.

Majesteleri onunla Koblenz'de tanışmıştı, orada şarkı söylüyordu. "La Bella"nın özel bir arkadaşı vardı ve onun aracılığıyla Veliaht Prens'e bazı önemli bilgiler sağlayabildi. Wilhelmstrasse'deki Genelkurmay, İtalya'nın yeni silahları hakkında çok kesin bilgiler edinmeye hevesliydi ve Majesteleri bunları edinme görevini üstlenmişti.

Herr Nebelthau olarak, hizmetçisi Montmartre'ın hırsız kızı Lizette Sabin'den başkası olmayan canlı Claudia'nın konuğu olarak gizlice Roma'ya gitti.
Zekasının zayıfladığı bu kız, tamamen zeki maceracı Aranda'nın etkisi altındaydı. Veliaht Prens'in Roma'ya gelmesinden sonraki ikinci gece, o ve aktris, onun dairesinde birlikte akşam yemeği yediler,
sonra aralarında şiddetli bir tartışma çıktı.

Pişmanlık krizine giren varyete şarkıcısı, mesleğinde ilerlemesinin hak ettiği adama daha fazla ihanet etmeyi açıkça reddetti, bunun üzerine Majesteleri son anda engellendiği için öfkelendi. Hakaretlerini dinledikten sonra, "La Bella" açıkça söz konusu İtalyan yetkiliye tüm gerçeği
açıklamaya niyetli olduğunu ilan etti. Sonra Veliaht Prens, zaman zaman tüm Hohenzollern'ler gibi, tabi olduğu o çılgın, çılgınca, kontrol edilemez öfke nöbetlerinden birine yakalandı ve doğuştan gelen vahşetiyle masadan bir şişe aldı ve zavallı kızın kafatasına sertçe vurdu, onu bir kütük gibi
düşürdü. Daha sonra dudaklarında bir küfürle
dışarı çıktı. Kız o kadar korkunç şekilde yaralanmıştı ki, ertesi gün öğle vaktinden hemen önce öldü. Ancak, tüm koşulları hizmetçi Lizette'e ve gerçeği söylemek gerekirse, hizmetçiyi mücevherlerini çalmak amacıyla aktrisin hizmetine veren Aranda adlı adama anlatmadan önce değil. Ancak, Claudia Ferrona'nın ölümüyle şantajın çok daha karlı olacağını gördü.

Bu inanılmaz hikayeyi duyduktan sonra, İspanyol'u dikkatlice odaya kilitledim ve sonra Veliaht Prens'in beni endişeyle beklediği yere geri döndüm.

Yarım saat sonra maceracı, cebinde Berlin'deki Jaegerstrasse'de bulunan Mendelsohn'un özel bankacılık evine ait iki yüz elli bin marklık bir çekle Saray'dan ayrıldı.

Bu çek karşılığında kurnaz İspanyol, tüm hikayeyi kendisinin uydurduğuna ve içinde tek bir gerçek kelime olmadığına dair bir bildiri imzaladı.

Ancak, o belgeyi Veliaht Prens'in eline verdiğimde, İmparatorluk Majesteleri tekrar rahat bir nefes aldı.

DOKUZUNCU GİZLİ

VELİAHT PRENS'İN LONDRA'DAKİ KAÇAMAĞI

Eylül ayının parlak bir sabahında saat beşti, İmparatorluk Majesteleri, Londra'ya gizli ziyaretlerde bulunduğunda bazen Jermyn Caddesi'nin ortasındaki büyük bir bina bloğunda kiraladığı
güzel daireye çıkan üç kat merdiveni dengesiz adımlarla tırmanıyordu.

Kişisel yardımcısı ve sırlarının koruyucusu olarak onu saatlerdir bekliyordum.

Anahtarla uğraştığını duydum ve ayağa kalkıp koridor boyunca yürüdüm ve kapıyı açtım.

"Merhaba, Heltzendorff!" diye haykırdı kalın, boğuk bir sesle. "_Himmel!_
Geri döndüğüm için çok mutluyum."

"Ve Majestelerini geri gördüğüme sevindim," dedim. "Hoş olmayan bir şey
olduğundan korkmaya başlamıştım. Açıkça söylüyorum, Londra'da böyle tek başına dışarı çıkmanı
sevmiyorum. Bir gün
biri seni kesinlikle
keşfedecektir."

"Ah, saçmalık! Sevgili Heltzendorff. Tıpkı bir papaz gibisin - her zaman
vaaz veriyorsun." Ve aşık olduğu şapkasını masaya fırlatıp
akşam paltosunu çıkarırken yarı sarhoş bir kahkaha attı,
sonra, tam olduğu gibi, ceketi ve buruşuk gömleğiyle,
üzerinde geceden kalma şarap lekeleriyle, kanepeye kıvrılıp şöyle dedi:

"O aptal uşağa beni rahatsız etmemesini söyle. Yorgunum."

"Ama yatağa gitmen gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordum. "Soyunmak için çok yorgunum, Heltzendorff--çok yorgunum," diye açıkladı anlamsız bir sırıtışla. "Ah, çok zor zamanlar geçirdim--oh! Kafam--ne zor zamanlar! Ah, yaşlı
Lung Ching gerçek bir eski spor!"

Ve sonra kendini yerleştirdi ve gözlerini kapattı--o zaman halka açık bir şekilde sergilenebilseydi Alman ulusu için kesinlikle güzel bir gösteri olurdu.

Lung Ching'den bahsetmesi nefesimi tutmama neden oldu. O kurnaz
Çinli, Limehouse'un yeraltı dünyasında, en aşağılık sınıftan sarı adamlar ve beyaz kadınların
sık sık uğradığı, en kötü tarifte bir afyon ini olan bir müessese işletiyordu.

Veliaht Prens'in arkadaşlarından biri, Carlton House Terrace'taki Elçilik'te bir ataşe, onu buraya tanıtmadan bir yıl önce. Afyon piposunun büyüleyiciliği onu cezbetmişti ve oraya
birçok kez sigara içmek ve hayal kurmak için gitmişti, ama her zaman başkaları da eşlik ediyordu. Ancak bir önceki gece, Park Lane'de yaşayan büyük bir Alman finansör tarafından yemeğe davet edildiği için tek başına dışarı çıkma niyetini açıklamıştı. Ancak artık orada olmadığı, Lung Ching'in tuttuğu o korkunç ine tek başına gittiği açıktı.

Orada, şafak vaktinin gri ışığında, İmparator'un uyuşturulmuş oğluna bakarak durdum, geri dönmüş olmasından ve kaçamaklarından hiçbir sorun çıkmamış olmasından dolayı rahatladım.

Uşağı çağırdım ve efendisini ona teslim ettikten sonra dışarı çıktım ve bir taksi bularak Limehouse'daki Lung Ching'in evine gittim.
İşareti biliyordum ve kısa süre sonra afyon kokan, mide bulandırıcı, sıkışık yere kabul edildim.
Parşömen gibi bir yüze sahip olan kötü Çinli öne çıktı ve beni hemen genç Alman milyoner Herr Lehnhardt'ın arkadaşı olarak tanıdı. Ona
efendimin gece boyunca ne yaptığını sordum.

"Ah, duman--pipo gibi!" diye kötü, sarı yüzlü kabadayı
cevap verdi.

"Yalnız mıydı?"

"Ah, hayır. Yalnız değil. Küçük hanım," ve sırıttı. "Pipo gibi.
Gel, görüyor musun--ha?"

Adam beni ranzalarla donatılmış,
bir düzine kadar uyuyan Çinlinin olduğu uzun, alçak tavanlı odaya götürdü. Birdenbire,
bir kızın toplanmış yattığı ranzayı işaret etti--iyi giyimli bir İngiliz kızı. Şapkası
ve ceketi çıkarılmıştı ve yüzü tamamen ışıkla dolu,
kolunu başının üstünde, gözleri derin bir uykuda, yanında ölümcül pipoyla yatıyordu.

Daha yakından incelemek için eğildim. İrkildim. Evet!
Yanılmamıştım. Londra sosyetesinin en tanınmış ve en popüler liderlerinden birinin genç kızıydı.

O ana kadar onun ve Veliaht Prens'in bu kadar
arkadaş olduklarını bilmiyordum. Veliaht Prens, Herr Lehnhardt olarak, iki hafta önce Henley'de bir
nehir partisine katılmıştı ve ben de ona eşlik etmiştim. Partide, çift benim huzurumda
tanıtılmıştı. Ve şimdi, o birkaç
gün içinde, onu Londra'nın en kötü afyon ininde dünyadan bihaber buldum!

Uzun bir çabadan sonra onu uyandırdım. Ama hala ilacın etkisinden sersemlemişti, öyle sersemlemişti ki beni tanıyamadı.
Ancak onu bir taksiye bindirdim ve üyesi olduğum Londra kulübündeki "Royal Blue Book"tan annesinin adresini öğrendikten sonra ve doğaüstü bir saatte oraya vardığımda onu Upper
Brocklion Street'e götürdüm.

Kapıyı açan kadından, rahatlayarak, ailenin İskoçya'daki evlerinde olduğunu ve toz örtülerine sarılı evin kendisinin ve kocasının bakıcı olarak ellerinde olduğunu öğrendim.

Genç hanımı -ailesinin iyi namına burada Bayan Violet
Hewitt diyeceğim- taksiden yarı yarıya kaldırdığımda kadın çok endişelendi. Ama ona hiçbir sorun olmadığını, genç hanımının hastalandığını ama şimdi çok daha iyi olduğunu temin ettim. Bir doktora
ihtiyacım yoktu.

Yarım saat kadar onunla orada kaldım ve sonra, yeterince
iyileştiğinde, bakıcıya kendi açıklamalarını yapmasına izin vermek niyetiyle ayağa kalktım.

Yalnızdık ve o büyük bir koltukta oturuyordu. Ayrılma niyetimi gördü, bunun üzerine ayağa kalkmaya çalıştı, çünkü artık ne olduğunu dehşetle anlamıştı.

"Siz Kont von Heltzendorff'sunuz!" diye haykırdı, sanki aniden hatırlamış gibi elini alnında gezdirerek. "Henley'de tanışmıştık. Ah! Biliyorum ki, kendimi tutamıyorum. Çok aptalca davrandım ama kendimi tutamıyorum. İçimde bir arzu büyüyor."

"Dün gece arkadaşım Lehnhardt'la tanıştın, değil mi?"

"Evet, yaptım. Tamamen tesadüfen. 'Ritz'in salonunda, birlikte yemek yiyeceğimize söz verdiğim bir erkek arkadaşımı beklerken Bay Lehnhardt içeri girdi ve beni tanıdı. Arkadaşım gelmemişti, bu yüzden Claridge'de akşam yemeği yeme davetini kabul ettim. Bunu yaptık ve
yemek sırasında afyondan bahsetti ve ben de afyonu sevdiğimi itiraf ettim, çünkü bazen Hampstead'deki bir kız arkadaşımın evinde içiyorum. Bu yüzden Lung Ching'e birlikte gitmeye karar verdik."

"Seni orada bıraktı," dedim.

"Biliyorum. Kesinlikle gidip beni böyle bir yerde bırakmasını beklemiyordum," dedi çok güzel ve yirmi yaşından büyük olmayan kız, korkunç afyon alışkanlığına rağmen. "Ama," diye ekledi, "sırrımı saklayacaksınız, değil mi?"

"Kesinlikle, Bayan Hewitt," diye cevap verdim. "Bu sana
sert bir ders olmalı."

Sonra ona veda ettim ve onu kapıcının iyi ellerine bıraktım.

Jermyn Sokağı'na döndüğümde Veliaht Prens yataktaydı, derin bir şekilde
uyuyordu.

O iyi döşenmiş bekarın oturma odasının
penceresinde durduğumu hatırlıyorum--çünkü yer, eski bir Alman-Amerikalı tüccara aitti ve sanırım, bazen iyi bilinen bir emlakçı firması aracılığıyla evini yüksek bir rakama kiralayan Lehnhardt adındaki pervasız genç adamın kimliğinden şüpheleniyordu.
Veliaht Prens, yurtdışındayken gizlice sekiz farklı isim kullanıyordu, Lehnhardt da bunlardan biriydi.

"Majesteleri çok yorgun," diye ilan etti uşak odaya girerken. "Onu yatağa yatırmadan önce seni sordu. Dışarı çıktığını
söyledim."

"Peki ne dedi?"

"Eh, Kont, tek söylediği şey, 'Ah, sevgili Heltzendorff her zaman erken kalkar. Ben yatmadan önce o kalkar!' oldu." Ve her zaman sadık uşak sertçe güldü. Veliaht Prens Avrupa başkentlerindeki o sık sefahatlere gittiğinde, uşağı her zaman yanında Çinlilerin bildiği bir sır olan belirli bir uyuşturucu taşırdı, bu uyuşturucunun enjeksiyonu onu hemen ayılttı ve hem sağduyu hem de onur kazandırdı. Sabahın beşinde onu en uç çaresiz sarhoşluk halinde gördüm ve yine de sekizde, enjeksiyonunu yaptırdıktan sonra, onu atına binip alayının başında bir teftişe giderken izledim, onu takip eden herhangi bir asker kadar zeki ve sağduyuluydu. İlacın harika ve neredeyse anında etkisi oldu. Ancak bu yalnızca büyük bir acil durumda, örneğin İmparator tarafından aniden çağrıldığında veya karısına bir kamu görevine eşlik etmesi gerektiğinde kullanılırdı.

İlacın kötü etkileri olduğunu gayet iyi biliyordum. Onu sık sık ellerini başına koyarak odada volta atarken gördüm, üç saat sonra uyuşturucu etkisini yavaş yavaş kaybediyordu, onu hareketsiz ve hasta bırakıyordu.

Uşak emekliye ayrıldığında, yirmi yaşında afyon kurbanı olan güzel Violet Hewitt'in sonuçlanan toplum durumuna hayıflanarak Jermyn Sokağı'nın büyüyen hayatına bakıyordum.

Gerçekten Londra dünyasında, tıpkı Berlin'de olduğu gibi, hayatın birçok garip evresi vardır ve ben bile, başkentlerin neşesine, Berlin'in gece hayatına, Paris'teki Montmartre'a ve Londra'daki West End'e aşina olsam da, o pis ranzada uyuyan güzel kızı keşfettiğimde, o pis atmosferde, şaşkına döndüğümü itiraf ediyorum. Öğleden sonra saat üçten önce "Willie" yeniden belirdi, bakımlı ve mükemmel giyimliydi. Bir arkadaşımla "Berkeley"de öğle yemeği yemiştim ve odaya tekrar girdiğimde, onu oturma odasında sigara içerken buldum. Gece boyunca süren çılgınlığının etkileri tamamen geçmişti. Bir sandalyenin koluna
oturdu ve sordu:

"Peki, Heltzendorff, sanırım öğle yemeğine çıkmışsındır--ha? Bu kasabada
ilginç bir şey var mı?"

"Berkeley'deki her zamanki set," diye cevapladım.

"Ah! 'Berkeley!' Çok güzel ama fazla saygın. Teyzesini
götürdüğün yer orası, değil mi?" diye güldü.

Çok mükemmel bir restoran olduğunu kabul ettim.

"İyi yemek ve iyi eğlence, sevgili Heltzendorff, insan
birlikte asla bulamaz. Yemek ne kadar kötüyse eğlence de o kadar iyidir. 'Rat Mort'u
hatırlıyor musun--ha?"

"Hayır," dedim sertçe. "Bu çok uzun zaman önce yaşanmış ve hoş karşılanmayan bir anı."

İmparatorluk savurganı yürekten güldü.

"Ah, sevgili Heltzendorff, oldukça ikiyüzlü oluyorsun. Sen! Oh!
bu gerçekten eğlenceli!"

"'Rat Mort' beni hiç eğlendirmedi," dedim, "Montmartre'daki bir kafe
yemek yiyenlerin----"

Cümlemi bitirmedim.

"Çok güzel ve ilginç kadınlardı, Heltzendorff," diye ilan etti.
"Ah! Hatırlamıyor musun, sen ve ben kısa bir süre önce orada yemek yemiştik, hepimiz uzun bir masadaydık--çok çekici hanımlar--oh!"

"Unuttum, Prens," dedim onu ​​azarlayarak. "Hafızamdan
çıktı. Orası senin için Lung Ching'inki kadar uygunsuz."

"Lung Ching'in! Ah--evet, o yaşlı sarı adam iyi bir adam," diye haykırdı, sanki hatırlıyormuş gibi.

"Ve oraya götürdüğün hanım--ha?"

"Hanımefendi?" diye yankıladı. "Neden, _Gott!_ onu orada bıraktım. Hatırlamıyordum. _Gott!_ Küçük Bayan Violet'i orada bıraktım!" diye soludu.

"Ee?" diye sordum.

"Ee, ne yapabilirim. Gidip görmeliyim."

Gülümsedim ve sonra ona ne yaptığımı anlattım.

"Hımm," diye haykırdı. "Sen her zaman iyi bir diplomatsın,
Heltzendorff--her zaman dengesiz Hohenzollern'lerin iyi bir dostusun. Bu gece ne yapabilirim--eh? Bir şey öner."

"Büyükelçilikte _ailenizle_ akşam yemeği yemenizi öneririm," diye cevapladım.

"Büyükelçilik! Asla. Ekselansları ve o iğrenç yaşlı karısından bıktım usandım. Beni ölümüne sıktılar. Hayır, sevgili Heltzendorff. Acaba----"

Ve durakladı.

"Ee?" Sordum.

"Acaba Bayan Hewitt bu gece tiyatroya gider mi--ha?"

"Hayır," diye çıkıştım, çünkü uzun hizmetim bana
aklımı özgürce ifade etme izni verdi. "O, kabul ediyorum, çok çekici bir genç hanım, ama
unutma ki senin kimliğini bilmiyor ve eğer ailesi dün gece olanları
öğrenirse çok büyük bir sorun olacak.
Finans kralı olan babasının İmparator'la tanıştığını
hatırla. Yatlarını birbirleriyle yarıştırdılar. Gerçekten de, Henry
Hewitt geçen yıl Kiel Kupası'nı kazandı. Bu yüzden, şahsen, İmparatorluk Majestelerinin
oynadığı oyunun kesinlikle tehlikeli olduğunu düşünüyorum."

"Bah! Bu sadece eğlence. Beni eğlendiriyor. Ve pipoya çok düşkün. Bir yıldan uzun süredir Lung Ching'in ziyaretçisi. Onunla birlikte giden sadık bir hizmetçisi var ve sanırım yaşlı Çinliye iyi para ödüyor."

"Sanırım öyle," dedim, çünkü kötü kalpli yaşlı Ching'e iyi para ödenirse onun kendi ininde güvenliğini garantileyeceğini biliyordum.

Veliaht Prens'in yüzünden uyarımdan etkilenmediğini görebiliyordum.
Birdenbire güzel bir yüz dikkatini çektiğinde ne kadar çılgınca, aceleci adımlar atacağını çok iyi biliyordum.
Öylesine kadar kendini kontrol edemiyor ki bir kadının gözleri onu her yere götürebilir.
İradesinin zayıf çenesine bir bakış, ifademi hemen doğruluyor.

Lung Ching'e yaptığı ziyaret onu biraz şaşkın ve bitkin bırakmıştı ve
sonraki birkaç gün olaysız geçti. Surrey'e, Majestelerinin Bonn'daki okul arkadaşı olan Baron von Rechberg'in yanında kalmak için indik. O zamanlar Londra'daki bir Alman bankasının başındaydı ve Surrey tepelerinin arasında büyük bir parkla çevrili güzel bir evde yaşıyordu. Kont von Hochberg, "Willie'nin" yakın dostu, ona her zaman "Mickie" diye hitap ederdi, Kont da ona "Sezar" derdi, o sırada Londra'daydı ve o kadar neşeyle zaman geçti ki Lung Ching'deki olay hafızamdan silindi.

Üçümüz de Londra'ya döndüğümüz bir gece "Willie" ve Von
Hochberg akşamı Empire Theatre'ın salonunda geçirdiler ve ikisi de sabah saat bir civarında Prens'in odasına döndüler.

"Heltzendorff, Mickie yarın sabah benimle İskoçya'ya gidiyor," dedi Majesteleri, paltosunu Maison Jules'un görüş alanındaki o lüks küçük oturma odasının kanepesine fırlatırken. "Sen
burada kalıp Potsdam'dan gelebilecek her şeyle ilgileneceksin. Yarın gece bir kurye gelecek, yoksa Knof mu geliyor?
Unuttum."

"Majesteleri, Knof'u yazışmaları almaya gönderdi," diye hatırlattım ona, çünkü tüm acil meselelerin
ilgilenmesi gerekiyordu, yoksa İmparator'un oğlunun
yurt dışında olduğuna dair şüpheleri
uyanabilirdi.

"Ah, iyi Knof! Elbette, yarın gece geri dönecek. Prensesi
görmüş ve ona ne kadar hasta olduğumu ve giderek
iyileştiğimi
söylemiş olacak," diye güldü. "Knof'un iyi ve sağlam bir
yalan
söyleyeceğine güven."

"Bunu tüm şoförler yapabilir, sevgili Sezar," diye haykırdı Von Hochberg, sırıtarak.

Doğal olarak, ikilinin üstlenmek üzere olduğu seferin doğası hakkında hayrete düşmüştüm, ancak üçümüz birlikte bir saat sigara içmiş olsak da, "Willie" alışılmadık şekilde ayık görünüyordu ve gizemli varış noktalarıyla ilgili tek bir ipucu bile vermedi.

Von Hochberg, Coburg Oteli'nde yaşıyordu ve ayrılmadan önce "Willie", ertesi sabah saat sekizde onunla kahvaltı ayarladı, böylece saat on ekspresiyle birlikte Euston'dan ayrılabilirlerdi.

Majestelerinin bavulunu
bir saat boyunca hazırlayan uşağı uyandırdım.

Veliaht Prens, "Sadece bir bavul," diye emretmişti. "Orada sadece birkaç veya üç gün kalacağım. Akşam kıyafetleri yok. Onlara ihtiyacım olmayacak."

Bu söz, İskoçya'ya yaptığı yolculukların çoğunda yaptığı gibi, resmi bir ziyarette bulunmayı düşünmediğini gösteriyordu.

"İmparatorluk Majesteleri elbette silah alacak," diye belirttim.

"Silahlar!" diye yankıladı. "Hayır--bu sefer silah yok. Eğer tavşan vurmak istersem
bir çiftçinin blunderbuss'unu ödünç alabilirim," diye güldü.

Zevk peşinde koşan o çılgın "Mickie"nin onun arkadaşı olması beni biraz tedirgin etti. Veliaht Prens'in Londra'da Herr Lehnhardt olarak yaşaması çok iyiydi. Londra büyük bir yerdi ve onun İmparatorluk zevklerine hizmet edenler iyi ücret alıyordu
ve onun geçmişini veya gerçekten kendini temsil ettiği gibi biri olup olmadığını araştırmaya çalışmıyorlardı.

Para, Borsa'da olduğu gibi yeraltı Londra'sında da konuşur. Ama bazen, sizi temin ederim ki, Kaiser'in varisinin çılgın maceraları hakkında yabancı gazeteleri sessiz tutmak için uzun bir kese gerekiyordu.

O gece bir şekilde İskoçya'ya yaptığım bu gizemli uçuş ziyareti konusunda epeyce endişelendim. İkilinin elinde çok derin bir plan olduğunu kaçamak cevaplarından biliyordum. Ama ne olduğunu keşfedemedim.

O sabah erken saatlerde "Sezar"ı bavuluyla birlikte bir taksiye bindirdim. Üzerinde kaba bir tüvit takım elbise vardı ve yanında bastonunu ve haki renkli su geçirmez bir ceket vardı, Kuzeye çekime giden genç bir adamın resmini gösteriyordu.

"Birkaç güne geri döneceğim, Heltzendorff. Mektuplara bak," diye ısrar etti. "Mümkün olduğunca çoğunu at. Seni istersem telgraf çekerim."

Ve ardından eski dostu "Mickie" ile buluşmak için "Coburg"a gitti.

Aynı öğleden sonra saat üç civarı, Piccadilly boyunca yürürken, Von Hochberg ile yüz yüze geldiğimde şaşırdım.

"Neden! Kuzeye gittiğini sanıyordum!" diye bağırdım.

"Hayır, Heltzendorff. Sezar tek başına gitti," diye cevapladı, beklenmedik
karşılaşmamız karşısında biraz şaşkın. "Yalnız kalmak istiyordu sanırım."

"Nereye gitti?" diye sordum. "Bana adres bırakmadı."

"Hayır. Benim de bir adresim yok," diye cevapladı Kont.

Bu beni düşündürdü. Veliaht Prens'in İskoçya'da tek başına dolaşmasıyla durum daha da kötüydü. Yaptığı uygunsuzluklar o kadar fazlaydı ki
kimliği kolayca sızabilirdi ve yokluğuyla ilgili gerçek İmparator'un kulağına
çabuk ulaşırdı.

Majestelerinin neşeli arkadaşıyla sohbet ederken, kandırıldığım şekilde rahatsız olduğumu itiraf ediyorum. Uygunsuzluklarından bahsettiğimde
sık sık iğneleyici dilimden korkardı ve ayrıca Von Hochberg'in arkadaşı Kuzey'e eşlik ediyormuş gibi
yaptığının da oldukça açık olduğunu fark ettim.

O akşam Knof, bir çanta dolusu yazışmayla Potsdam'dan geldi ve geç saatlere kadar cevaplar uydurmakla meşguldüm
ki bunlar sonunda Harz Dağları'ndaki Holzemme'ye götürülecek ve oradan postalanacaktı. Majesteleri gizlice Almanya'dan ayrıldığında bu tür şeyler için her zaman düzenlemeler yapardık.

Yakınlardaki Jules'da bir yemek kaptım ve gece yarısından uzun süre sonrasına kadar işime devam ettim, birçok resmi belgeye cevaben bazı güzel kurgular uydurdum.

Bir mektup İmparatorluk Majesteleri'ndendi. Kocasının emriyle
açtım, okudum ve tekrar mühürledim. Sitemler içeriyordu, ama
aşırı acil bir şey değildi. "Cilli"nin mektuplarını, dengesiz kocasının yokluğunda okuduğum ve ona telgrafla "Wilhelm, Kronprinz" imzasıyla küçük yalanlar gönderdiğim zamanlar olmuştu.

Gerçekten de benim pozisyonum tuhaf bir yakınlıktı. Bazen Majesteleri
bana en derin sırlarını emanet ederken, diğerlerinde bana belirgin bir şüpheyle bakıyordu. Zarif Von Hochberg'in "Willie'nin" yerini bildiğine ikna oldum, ancak görünüşe göre Majesteleri ona bunu bana söylememesi için emir vermişti.

Ertesi gün ve ertesi gün Majestelerinden bir haber gelmesini boşuna bekledim. Knof'u yazdığım cevapları yayınlaması için Harz'a geri göndermiştim ve yapacak hiçbir şeyim olmadan Londra'da boş boş dolaştım.

Üçüncü gün, öğle yemeğinden sonra Jermyn Sokağı'na döndüğümde, Kensington High Street yakınlarında kuaförlük yapan
Henkel adında şişman bir Alman buldum, ancak aslında gizli bir ajandı. Veliaht Prens'in ziyaretini bilen birkaç kişiden biriydi, çünkü Londra'ya her geldiğimizde bu adamı sırdaşımız olarak kabul ediyorduk.

"Holzemme'den bir telgraf aldım Kont," dedi içeri girdiğimde,
ve sonra bana mesajı verdi, birkaç dakikalık bir incelemeden sonra -çünkü sade bir dille yazılmış olsa da
iddia edildiği gibi değildi- dehşete düşerek, o sırada Korfu'da olan İmparator'dan "Willie"ye önemli bir mesaj olduğunu gördüm.

Mesaj, Holzemme'de bıraktığım asistanım Koch tarafından alınmıştı.
Mesajı gizlemiş ve bana iletmesi için Henkel'e tekrar iletmişti. Biz her zaman bu önlemi alırdık, çünkü yurtdışındayken hem Veliaht Prens hem de ben sık sık isimlerimizi değiştirirdik. Bu yüzden, Londra'da Henkel'i ve Paris'te Behm adında bir adamı işe alarak, her zaman önemli bir mesaj alacağımızdan emindik.

Casus Henkel gittiğinde, nasıl davranacağımı bilemeden pencereden Jermyn Sokağı'na doğru bakıyordum. Mesaj en büyük öneme sahipti ve hemen cevaplanmazsa İmparator, biliyordum, soruşturma başlatacaktı, çünkü oğlunun çılgın kaçamaklarının gayet farkındaydı.

İlk dürtüm Koch'a Majestelerine gönderilmek üzere bir cevap telgrafı çekmekti, ancak düşündüğümde sorunun gerçekle cevaplayamayacağım bir soru olduğunu fark ettim. Hayır. Majestelerini her türlü tehlikede bulmalıyım.

Hemen Coburg Oteli'ne gittim ve şans eseri Kont von
Hochberg'i buldum, ilk başta arkadaşının nerede saklandığını söylemeyi reddetti.

Ancak ona telgrafı gösterdiğimde ve İmparator'un soruşturmasını ve gerçeği öğrenmesini engellemek için bir cevabın çok acil olduğunu açıkladığımda, gerekliliği anladı.

"Pekala, Heltzendorff," dedi biraz isteksizce, "Sezar, İskoçya'da St. Fillans dedikleri küçük bir yerde. "

"Biliyorum," diye bağırdım hevesle. "Loch Earn'ün sonunda bir yer! Yaklaşık iki yıl önce bir gün oradan geçtik. Hemen Kuzeye gideceğim."

"Ama ona telgraf çekebilirsiniz," diye önerdi Kont.

"Hangi adrese?"

"Ah! Elbette adresini bilmiyorum - sadece St. Fillans'ta olduğunu biliyorum. Dün bir notum vardı."

Perth ve Gleneagles üzerinden seyahat ederken, ertesi sabah kendimi
güzel gölün sonundaki pitoresk köyde yürürken buldum, sonbahar güneş ışığında gerçekten hoş bir görüntü sunuyordu.
Otelde Bay Lehnhardt hakkında hiçbir şey bilinmiyordu ve tüm sabahı soruşturmaya ayırmama rağmen Majesteleri'ne dair hiçbir iz bulamadım. Majesteleri kesinlikle kendisini bir Alman olarak ele vermezdi,
çünkü İngilizceyi çok iyi konuştuğu için kolayca bir İngiliz
ismi alabilirdi. Öğle yemeğimi gölün karşısındaki otelde, Ben Voirlich'in çok ötesinde
yere uzandığı bir şekilde yedim ve ardından gezintilerime devam ettim.
Birçok yerde aradığım "arkadaşımı" tarif ettim,
ama kimse onu görmemiş gibiydi. Değerli saatler uçup gidiyordu ve Korfu'daki İmparator'un sabırsızlıkla bir cevap beklediğini biliyordum.

Bir araba kiraladım ve gölün en uzak ucuna,
Köy'e yedi mil sürdüm. Lochearnhead. Orada otelde ve
başka yerlerde soruşturma yaptım, daha sonra benzer bir sonuçla Balquidder'a gittim. Saat altıyı geçmişti ve Majestelerinin arkadaşı "Mickie"yi bile aldattığı ve uzun yolculuğumu ve arayışımı boşa çıkardığım hissiyle St. Fillans'a döndüm. "Willie'nin" tanımına uyan birini gören kimse yok gibiydi. Otelde aceleyle bir öğün daha aldım ve sonra alacakaranlıkta Comrie'ye giden güzel yol boyunca ters yöne doğru yola koyuldum. Işık hızla
sönüveriyordu, ancak dolunay olacağını biliyordum ve gece mükemmeldi.

Yaklaşık üç mil yürümüştüm ve muhtemelen yolumu kaybetmiştim, çünkü ana yoldan
çıkmıştım, solumda, bakımlı bir çiçek bahçesinin arkasında, yoldan uzakta duran rahat görünümlü bir kulübenin
aydınlatılmış pencerelerini gördüm. Yolun her iki tarafında ormanlar vardı ve
buranın bir bekçi evi olduğu sonucuna vardım. Geçerken sesler duydum ve
bahçe kapısında duran iki figür gördüm -bir erkek ve bir kadın- gizlice sohbet ediyorlardı.

Bir sonraki saniyede adamın sesini Veliaht Prens'in sesi olarak tanıdım ve
ayak seslerimden etkilenmesinler diye hemen çimenlere bastım. Yolun karşı tarafındaki çitin gölgesi tarafından gizlenerek,
kulübenin açık kapısından gelen ışıktan kadının muhtemelen bekçinin karısı olan şişman, yaşlı bir kişi olduğunu anlayana kadar gizlice yaklaştım.

Hem şaşırmış hem de ilgilenmiş bir şekilde orada durup izledim.
Sanki birini bekliyorlardı, çünkü birkaç dakika sonra ikisi de kulübenin içine çekildiler.

Ancak, o anda "Willie" tek başına ortaya çıktı. Şapkasını takmıştı ve bir baston taşıyordu ve kapıdan içeri girip ilerlerken, özellikle sevdiği neşeli bir valsin havasını kendi kendine yumuşakça ıslıkladı.

Kendi içimden, onun gizemli hareketlerini bu şekilde izleyebildiğim için kıkırdadım, çünkü tamamen meşgul ve takip edildiğinin farkında değil gibiydi, ancak bazen adımlarımın sertçe düştüğünden korkuyorum.

Birdenbire, yolun her iki tarafında ormanların gölgelediği bir kısmından geçerken, karanlıkta durdu. Konuştuğunu duydum ve ayrıca bir kızın sesinde aldığı karşılamayı da duydum. Tahmin ettiğim gibiydi ve derin bir nefes aldım.

İkili konuşurken duydum, ancak durduğum yerden konuşmalarının hiçbirini duyamadım. Majestelerinin neşeyle güldüğünü duydum ve bir sigara yakmasına rağmen, arkadaşının yüzü benden dönüktü, bu yüzden onu aralıklı ışıkta göremedim.

Şu anda, onu kollarının arasına alıp öptükten sonra,
bana doğru döndüler. Geçerken kızın şöyle dediğini duydum:

"Bir çeyrek saattir bekliyorum, Bay Lehnhardt. Belki de bir şey
randevuya gelmenizi engelledi diye düşündüm."

"Hepsi benim hatam canım," diye cevapladı. "Benim hatam. Beni affet."

"Elbette," dedi gülerek ve bekçinin kulübesine doğru geri yürürken kolunun onun koluna kenetlendiğini gördüm.

Hayretle ve öfkeyle takip ettim.
Hohenzollern'lerin Varisi'nin böyle kırsal kaçamaklar hakkında
saçmalaması, biliyordum ki,
kesinlikle tehlikeliydi. Her an ifşa olabilirdi.

Yaklaşık yarım mil birlikte yürümüşlerdi ki, tekrar derin gölgelere geçtiklerinde, kız aniden yüksek sesle yardım çığlığı
attı ve aynı anda erkeklerin öfkeli sesleri duyuldu.

Çift, görünüşe göre ormanda saklanmış üç adam tarafından saldırıya uğramıştı.

Bir adamın bağırdığını ve ardından kırbaç gibi keskin bir şaklama sesi duydum.
Kayzer'in oğlu da bağırıyordu, kız çığlık atıyor ve ağlıyordu.
Yürüdüğü adama saldıranlar utansın.

"Seni cehennem Alman!" diye bağırdığını duydum. "Sana buraya gizlice gelip kız kardeşimi gece yarısı yürüyüşlerine
çıkarmayı öğreteceğim!
Şunu al--seni--ve şunu!--her kimsen!"

Bir sonraki saniye, şaşırtıcı gerçek benim için açıktı.

Alman Veliaht Prensi, öfkeli bir kardeş tarafından
aşağılayıcı ve sağlam bir şekilde dövülüyordu!

Artık müdahale etmem gerektiğini anladım. Veliaht Prens yere
fırlatılmıştı ve ben de tabancamı çekip aralarına
girerken öfkeli genç adam onu ​​kırbaçlıyordu.

"Hadi, bırak şunu," diye bağırdım. "O kırbacı indir.
Bu insanlara anayolda saldırdın ve bir daha vurursan ateş edeceğim."

"Merhaba!" diye bağırdı bir adam. "Neden, işte bir Alman daha!"

"Alman olsun ya da olmasın - yeterli!" diye emrettim ve eğilerek,
düşmüş Prens'in ayağa kalkmasına yardım ettim.

"Sen - bunun bedelini ödeyeceksin, yemin ederim!" diye ilan etti "Willie," öfkeyle
kendisine vuran adama dönerek. Sonra bana dönerek, sesimi tanımış gibi göründü, çünkü sordu - "Kader adına, buraya nasıl geldin, Heltzendorff?"

"Daha sonra açıklayacağım," diye cevapladım Almanca. "Hadi buradan çıkalım."

"Ama Violet'i bırakamam. Ben--ben---"

Aynı dilde cevap vermişti, görünüşe göre adamlar bunu anlamıyormuş.

"Yeter; gel," dedim. Sonra İngilizce olarak "Bu beyefendilere iyi geceler dileyeceğiz." diye ekledim.

Kolunu tuttum ve öfkeli kardeşin ve iki arkadaşının alaycı kahkahaları arasında onu götürdüm, kızı da yanlarında bıraktım.

Duyma mesafesinden uzaklaştığımızda ona İmparator'un telgrafından bahsettim ve ekledim:

"O hanımefendi Bayan Hewitt'ti, değil mi?"

"Evet. Babasının malikanesi buradan birkaç mil uzakta. Afyon için mükemmel bir küçük tutkundur - Çin'de evli kız kardeşiyle seyahat ederken bu alışkanlık ona bulaşmıştı ve bir dakika sonra geçeceğimiz kulübede yaşayan yaşlı dadısı Maggie, onun oraya sessizce gitmesine ve
tüttürmesine izin veriyor. Son zamanlarda orada iki veya üç pipo içtim," diye neşeyle ekledi.

"_Himmel!_" diye soludum. "Ne kadar tehlikeli! Umarım senin kim olduğunu bilmiyordur?"

"Hiçbir fikri yoktur."

"İyi. Hemen İmparator'un telgrafına bakalım."

Ve çeyrek saat sonra, "Willie"nin, geçici bir hayranlık duyduğu güzel kızın yakınında olmak için yerleştiği, temiz, rahat ama tenha bir kulübede, Kayzer'in soruşturmasını tartışıyorduk.

Bugüne kadar Violet Hewitt, kendisi gibi afyona bu kadar bağımlı olan adamın kimliğinden tamamen habersizdi. Bu dizeler, eğer
gözüne çarparsa, ona ilginç ve şüphesiz şaşırtıcı bir gerçeği
gösterecektir.

GİZLİ NUMARA ON

KAİSER'İN SUİKASTTAN NASIL KAÇTIĞI

"İmparator, hemen özel yemek odasında huzura çıkmanızı emrediyor," dedi İmparatorluk hizmetkarlarından biri, onu beklediğim Kayzer'in çalışma odasına girerken. Soğuk ve kasvetli bir sabahın yedisiydi ve ben Altona'dan Potsdam'a yeni gelmiştim, Veliaht Prens'in babasına gönderdiği bir mesajı taşıyordum.

İmparator'un her zaman saat beşte kalktığını ve her zamanki gibi İmparatoriçe ile birlikte, Hükümdarların o cilveli özel yemek odasında, hiçbir hizmetçinin girmesine izin verilmeyen bir odada kahvaltı ettiğini biliyordum, Augusta kahveyi kendi elleriyle hazırlayıp servis ediyordu. Savaştan önce Yüce'nin ev işlerine ayırdığı, karı kocanın tek başlarına ve gizlice dedikodu yapıp konuları tartışabildiği tek saatti.

Veliaht Prens'in bile girmesinin yasak olduğu odaya doğru aşağı indiğimde, doğal olarak neden orada görüşmeye çağrıldığımı merak ettim.

Küçük özel salonun maun kapısını tıklattığımda
İmparatoriçe'nin sert sesi içeri girmeme izin verdi, bunun üzerine rezeda ipeği ve Loncret, Perne ve Watteau'nun
resimleriyle
askılanmış rahat küçük yere eğildim. Odanın bir tarafında güzel bir
buhl dolabı vardı ve pencerenin yanına yerleştirilmiş küçük yuvarlak masada İmparatorluk çifti oturuyordu.

İmparatoriçe bir mektup okuyordu, ancak içeri girdiğimde Majesteleri ayağa kalktı. Üzerinde gri bir tüvit takım elbise vardı, yıpranmış ve şüphesiz rahat bir takım elbise,
ki hiç kimse onu görmezdi, çünkü çalışma odasına gitmeden önce her zaman üniformasını değiştirirdi.

"Veliaht Prens'ten getirdiğin mektubun içeriği hakkında bir bilgin var mı?" diye sordu bana açıkça ve gözlerinden biraz şaşkın göründüğünü anladım.

Olumsuz yanıt verdim ve İmparatorluk Majesteleri ile Kiel'e ve ardından Veliaht Prenses'in yeni bir rıhtımın açılış törenini gerçekleştirdiği Altona'ya gittiğimi açıkladım.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu aniden. "Başka
görevler de var sanırım?"

"Thorn'a. İmparatorluk Majesteleri perşembe günü oradaki garnizonu denetleyecek," dedim.

"Ah! Elbette. Gitmeyi düşünüyordum ama imkansız."

Sonra, bir duraklamadan sonra İmparator yüzüme baktı ve
aniden şöyle dedi:

"Heltzendorff, Minckwitz adında bir adam tanıyor musun?"

Düşündüm.

"Saxe-Altenbourg Dükü Sarayı'nın Büyük Üstadı Kont von Minckwitz'i tanıyorum," diye yanıtladım.

"Hayır. Bu, müzisyen kılığında olan Wilhelm Minckwitz adında bir adam."

Başımı iki yana salladım.

"İsmi hiç duymadığınızdan oldukça eminsiniz?
Veliaht Prens'in sizin huzurunuzda ondan hiç bahsedip bahsetmediğini hatırlamaya çalışın."

Olayı hatırlamaya çalıştım, çünkü bir şekilde çok yavaş bir şekilde
bu ismi daha önce bir kez duyduğumu belirgin bir şekilde hatırladım.

"Şu anda hiçbir şey hatırlayamıyorum, Majesteleri," cevabımdı.

İmparator cevabım karşısında sanki rahatsız olmuş gibi kaşlarını çattı ve sonra
derin bir memnuniyetsizlikle homurdandı.

"Potsdam'da kalın," dedi. "Veliaht Prens'e telgraf çekin ve
emrim üzerine onu geri çağırın, Thorn'daki teftişi iptal edeceğim.
Veliaht Prens'e, dönüşünde onu bu gece hemen görmek istediğimi söyleyin."

Sonra, İmparator'un elinde bir kağıt tuttuğunu ilk kez fark ettiğimde, renginden bunun sadece Kayzer'in gözü için hazırlanmış gizli raporlardan biri olduğunu anladım - her yere yayılmış binlerce Alman casusundan birinin raporu.

Minckwitz! O ismi hafızama kazıdım ve kovulduktan sonra,
İmparatorluk huzurundan kendimi dışarı attım.

Marmor Sarayı'na döndüğümde, Altona'daki "Willie"ye özel telgrafla uzun ve acil bir mesaj gönderdim, Majestelerinin emirlerini tekrarladım ve
onu hemen geri çağırdım. Böylesine sıra dışı bir mesajın, Majestelerinin herhangi bir suçtan dolayı
babasının azarını yiyeceği endişesini uyandıracağını gayet iyi biliyordum. Ama açık konuşamadım, çünkü İmparator'un Thorn'daki nişanımızı neden iptal ettiğine dair hiçbir bilgim yoktu.

O gece saat dokuzda, Veliaht Prens, Süvari üniforması içinde neşeyle,
benim yazışmalarla ilgilendiğim odaya daldı. "Kader adına, bütün bunlar ne anlama geliyor, Heltzendorff?" diye sordu. "İmparator neden mesajıma cevap vermedi?"

"İlettim," dedim. Sonra da İmparator'un özel yemek odasında olanları anlattım. Minckwitz'in adını andığımda
Veliaht Prens irkildi ve yanakları soldu.

"Sana bunu sordu mu?" diye soludu.

"Evet. Ona bu ismi taşıyan tek kişinin Kont von Minckwitz olduğunu söyledim."

"Ah, o küçük, şişman, yaşlı Saray Efendisi. Ah! İmparator onu yeterince tanıyor. Başka birinden bahsediyor."

"Onu tanıyor musun?" diye hevesle sordum.

"Ben mi? Neden--neden, tabii ki hayır!" "Willie"nin hızlı cevabıydı, bana gerçeği söylemediğini gösteren bir tonda.

"Majesteleri sizi hemen görmek istiyor," diye ısrar ettim, hayretle.

Minckwitz adlı gizemli kişiden bahsedildiğinde İmparatorluk Majestelerinin çok
üzgün olduğunu açıkça görebiliyordum. İmparator onun hakkında ne bilebilirdi? Her şeyin temelinde bir skandal mı vardı, Veliaht Prens'in ortaya çıkmasından korktuğu bazı
gerçekler mi?

Seyahatten bitkin ve tuniğini değiştirmeden "Willie" telefona gitti ve Knof'a arabayı geri getirmesini emretti. Ve arabada
İmparator'u görmek için Neues Palais'e gitti.

O gece Berlin'de önemli bir randevum vardı ve "Willie"nin
dönmesini oldukça geç saatlere kadar bekledim. O gelmeyince başkente doğru yola çıktım ve odama vardığımda Wolff'un Ajansı'nı aradım ve Basına, İmparatorluk Majesteleri Veliaht Prens'in üşüttüğü için Thorn'a olan yolculuğunu yarıda bırakmak zorunda kaldığına dair bir paragraf verdim. Eşi "Cilli" -Cecilia'nın kısaltması-
Furstenstein'daki Prenses Henry of Rohnstock'u ziyaret etmeye gitmişti.

Birkaç hafta geçti ve bir gün, Veliaht Prens'in reşit olduğunda miras aldığı büyük malikane olan
uzak Silezya'daki Oels'deki antik şatodaydık. Kale, Breslau kasabası ile Polonya sınırı arasında uzanan, geniş araziler ve yoğun ormanlarla çevrili büyük, hapishane benzeri bir yerdi.
"Willie"nin bazen malikaneye bakmak ve atış yapmak için birkaç akrabasıyla birlikte emekli olmayı sevdiği
uzak, kırsal bir yerdi.

Konuklar arasında, Schombourg-Lippe Prensi'nin Saray Şerifi olan yaşlı Kont von Reisenach, tanınmış bir hikaye anlatıcısı ve bon-vivant, 4. Bavyera Hafif Süvari Alayı'ndan Binbaşı von Heidkaemper, "Willie'nin" sürekli yoldaşı ve Prusya Muhafızları'nın kaptanı Karl von Pappenheim vardı. O, Oxford'da eğitim görmüş ve o kadar İngiliz'di ki, Londra'dan gelen insanların onun bir Prusyalı olduğuna inanması çoğu zaman zordu. Otuz yaşın altında, uzun boylu, yakışıklı, açık bıyıklı bir adam olan Von Pappenheim, "Willie'nin" yeni arkadaşlarından biriydi. Erfurt'un büyük bir toprak sahibinin oğluydu ve ikili son bir aydır birbirlerinden ayrılmıyorlardı. O, her zaman tetikte görünen, ama tabii ki, askeri onurla takıntılı ve herhangi bir Prusyalı subayın olabileceği kadar küstah, kurnaz, keskin bakışlı bir adamdı. Margarete adında, kendisinden bir yaş kadar küçük, güzel bir kız olan ve bir keresinde Marmor Sarayı'na gitmiş bir kız kardeşi vardı. Veliaht Prenses onu kabul etmişti, ama ikinci kez davet edilmemesinden, kaçınılmaz kıskançlığın ortaya çıktığı sonucuna vardım, çünkü benim yanımda "Willie" birden fazla kez güzelliğinden bahsetmişti. Bazen "Willie"nin Von Pappenheim ile ani ve yakın arkadaşlığının, onun kız kardeşine olan yoğun hayranlığıyla bir bağlantısı olduğundan şüpheleniyordum. Ancak, Schloss Oels'teyken, aralarındaki yakınlık hakkındaki gerçeği ilginç bir şekilde öğrendim. Bir gün, bekarlığa veda partisine eşlik etmiştim, çünkü iyi bir atışçı olduğumdan, sık sık bir günlük spor kapıyordum. Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, bir ormancının evinde yedik, tekrar dışarı çıktık ve kendimi
özellikle siper olarak yapılmış eğrelti otları ve dallardan oluşan bir perdenin arkasına uzanarak,
gözetleme noktasında sakladım. Yalnızdım, diğerlerinden epeyce uzaktaydım ve yaklaşık bir saattir silahım hazır bir şekilde bekliyordum ki aniden
çok uzakta olmayan kuru odunun çatırtısını duydum.

Bir şey hareket ediyordu. Silahımı nefes nefese bir hevesle kaldırdım.

Ancak bir sonraki an iki adamın sesini duydum.--"Willie" ve arkadaşı Von Pappenheim. Bana yaklaşıyorlardı, alçak, gizli bir tonda konuşuyorlardı.

"Anlıyorsun," diyordu "Willie". "Benim durumum korkunç. Kendimi nasıl kurtaracağımı bilmiyorum. Eğer gerçeği açıklamaya cesaret edersem
o zaman intikamlarının ne olacağını çok iyi biliyorum."

"Ama sevgili Sezar," diye cevapladı Karl von Pappenheim, çünkü o kadar samimi bir ilişki içindeydi ki Majesteleri'ne Von Hochberg'in ona verdiği isimle sesleniyordu, "her şeyi riske atıp gerçeği söylemek senin görevin değil mi?" ciddi bir şekilde önerdi.

İkili benden sadece birkaç metre uzakta durmuş ve kesilip uygun bir şekilde oraya yerleştirilmiş ölü bir çalının arkasına saklanmışlardı,
eğer av partisi büyükse ve arkasına saklandığım
paravan yetersizse. O kadar yakındılar ki söylenen her şeyi duyabiliyordum.

"İmparator bana ne inanır ne de beni affeder," dedi "Willie".
"Minckwitz kurnaz bir şeytan. Beni
karıştırması gereken uydurma kanıtlar getirir."

Minckwitz! İmparatorun bana onu tanıyıp tanımadığımı sorarak söylediği isim buydu! Neues Palais'deki o olay hafızamda canlandı.
Ayrıca, bu durumdan bahsettiğimde Majestelerinin nasıl solgun ve tedirgin olduğunu da hatırladım. İsmin anılması onu
meraklandırmıştı.

"Ama kanıt getirebilir mi?" diye sordu arkadaşı.

"Evet, lanet olsun ona!--gelebilir!"

"Bunu çürütebilirsin, değil mi?"

"Hayır, çürütemem. Eğer çürütebilseydim, tüm meseleyi açık açık anlatırdım," diye ilan etti "Willie". Ses tonundan ne kadar
çok şaşkın olduğunu anladım.

"Ama sana yardım edemez miyim? Minckwitz'i görüp ona blöf yapamaz mıyım?" diye önerdi arkadaşı.

"Onu tanımıyorsun," diye cevap verdi. "Beni avucunun içinde tutuyor."

"Ah! O zaman korkunç derecede düşüncesiz davrandın--ha?"

"Öyle yaptım. Kabul ediyorum, Karl; ve bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum."

"Ama, sevgili Sezar, her gün--saat--var olan tehlikeyi düşün!" diye haykırdı Von Pappenheim. "Neyin tehlikede olduğunu düşün! Bu sabah bana gösterdiğin mektup, neyin amaçlandığını çok açık bir şekilde ortaya koyuyor."

"Bu bir meydan okuma mektubu, kabul ediyorum."

"Ve eğer harekete geçmezsen kaçınılmaz olarak bir felaket meydana gelecektir."

"Ama nasıl harekete geçebilirim?" diye haykırdı Veliaht Prens umutsuzluk içinde. "Bir şey
öner - ben yapamam. Eğer bir hece
söylersem Minckwitz kesinlikle
bana karşı tehdidini gerçekleştirecektir."

"Onu bir suçlama veya başka bir şeyle tutuklatmayı planla," diye önerdi Karl.

"Eğer bunu yaparsam bana karşı delilleri ortaya koyacaktır," diye ilan etti Veliaht Prens.

Sonra ikili arasında bir sessizlik oldu. Karl aniden sordu:

"Von Heltzendorff biliyor mu?"

"Hiçbir şey bilmiyor," oldu "Willie'nin" cevabı. "İmparator ona sorular sordu,
ama Minckwitz'in varlığından habersizdi. Doğal olarak
şaşırdı, ama onu aydınlatmayı akıllıca bulmadım."

"O sizin gizli emir subayınız. Ben olsam ona gerçeği söylerdim. Hiç zaman kaybetmemeliyiz, unutmayın."

Sonra, birkaç saniyelik sessizlikten sonra Von Pappenheim devam etti:

"Aman, hiç aklıma gelmemişti! Kız kardeşim Margarete Minckwitz'i tanıyor. O belki de bizim için yararlı olabilir--ha?"

"Aman, evet!" diye haykırdı "Willie," "bir kadın sıklıkla bir erkeğin başarısız olacağı
bir şeyi başarabilir. Çok mükemmel bir fikir. Diğerlerini
kendi işlerine bırakalım ve şatoya geri dönüp bir eylem
hattı
tartışalım--ha?"

Ve anlaşarak ikili pusudan çıktı ve geldikleri yolda geri döndüler.

Veliaht Prens'in benden sakladığı sırrın doğası karşısında hâlâ çok şaşkın bir şekilde saklandığım yerden çıktım ve hemen
partiye katıldım. O gece, Oels'teyken yaptığımız gibi hep birlikte yemek yedik, ama "Willie"nin üzgün ve gergin olduğunu gördüm ve şampanyasını çok içtiğini fark ettim. Aksine, Von Pappenheim temkinli ve tetikteydi.

Ertesi akşam Von Pappenheim'ın kız kardeşi Margarete, sarışın, _küçük_ ve oldukça bebek gibi, Şato'ya geldi.

Akşam yemeği sırasında Berlin'den İmparator'dan bir mektupla bir İmparatorluk kuryesi geldi ve "Willie" mektubu açtı, okudu ve sonra özür dileyerek masadan ayrıldı. Ayağa kalktım ve görevim olduğu üzere onu takip ettim, ama
odanın dışında Majesteleri beni geri gönderdi ve kalın, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Seni istemeyeceğim. Von Heltzendorff; cevabı kendim yazacağım."

Döndüğümde konuklar İmparator'un mesajının ev sahibi üzerindeki etkisini tartışıyorlardı, Von Pappenheim özellikle endişeliydi. Kız kardeşine alçak sesle bir şeyler söyledi, sonra kız kardeşi hemen düşünceli bir
şekilde düşünmeye başladı. Gerçekten de, yemeğin geri kalanı çok sıkıcıydı ve kalkıp tonozlu tavanı olan büyük eski salona çıktığımızda rahatladık, her zaman kahve servis edilirdi.

Kurye başkente dönüş yolculuğuna çıkmıştı, ancak "Willie"
bir daha geri gelmedi. Saat on birde onu, yazmam için bana ayrılmış odadaki kanepede, çok ileri derecede sarhoş bir halde yatarken buldum.
Yanında boş bir brendi şişesi ve boş bir soda
sifonu duruyordu.

Sadık uşağını çağırdım ve birlikte onu odasına yarı yarıya taşıdık, orada soyundu ve yatağa yatırıldı. Odama döner dönmez Von Pappenheim ev sahibini aramak için içeri girdi.

"Majesteleri iyi değil ve odasına çekildi," dedim. "Bu gece kimseyi görmek istemediğini söyledi."

Von Pappenheim'ın yüzü değişti.

"Ah!" diye haykırdı umutsuzlukla. "Neden beni görmedi ve bana gerçeği söylemedi!
Kıymetli saatler uçup gidiyor ve durumu kurtarmak için harekete geçmeliyiz."

"Hangi durum?" diye sordum, cahilce.

"Hiçbir şey bilmiyorsun, Von Heltzendorff, ha?" diye sordu, yüzüme bakarak.

"Hiçbir şey," diye cevapladım.

"Veliaht Prens'in altı ay önce seninle Paris'teyken ve benimle ilk tanıştığında düştüğü tuzak hakkında hiçbir bilgin yok mu?"

"Bir tuzak! Ne demek istiyorsun?"

"Sana hiçbir şey söylemedi mi?"

"Tek bir hece bile."

"Ah! O zaman Majestelerinin iznini alana kadar seninle açık sözlü olamam. Bana hiçbir şey bilmediğini söyledi ama ben buna inanmadım. Sana ne kadar örtük bir güven duyduğunu çok iyi bildiğimden, senin
korkunç gerçeği bildiğine inandım."

"Beni korkutuyorsun," dedim. "Durum ciddiyse, o zaman biraz yardımcı olabilirim, özellikle de zaman daralıyorsa."

Tereddüt etti ama Veliaht Prens'in iznini almadan önce tek bir gerçeği bile açıklamayı reddetti.

Son Paris ziyaretimizde "Willie"nin hangi tuzağa düştüğünü
anlayamıyordum. Montmartre'daki çılgın sefahatleri, tek başına sürekli
yoklukları, heyecan için duyduğu korkunç özlem, ahlaksızlığın en aşağılık mekanlarında çılgınca ve pervasızca zevk arayışı, benim için her zaman bir endişe kaynağı olmuştu. Sayısız kez uyarı parmağımı kaldırdım, sadece Yüce Olan'ın oğlu tarafından alay konusu olmak ve aşağılanmak için.

Ertesi gün, Majesteleri giyindikten kısa bir süre sonra odama girdi.

"Heltzendorff," dedi, "Von Pappenheim ve kız kardeşiyle, beni yakından ilgilendiren küçük bir iş hakkında sohbet ediyordum. Bir saat içinde ayrılmanızı ve Hannover'e gitmenizi istiyorum. Kleefeld'deki Kirchroeder Strasse, No. 16'da Minckwitz adında bir adam yaşıyor - doğuştan Polonyalı. İki yeğeni var - biri yaklaşık yirmi yaşında ve diğeri iki yaş büyük. Onlarla hiçbir ilginiz yok. Tek istediğim bir fotoğrafçı tutmanız veya daha iyisi, bu Minckwitz adlı adamın bir fotoğrafını çekip bana getirmeniz. Dikkatli olun ve yolculuğunuzun sırrını kimseye vermeyin."

"Kesinlikle. Adamın kimliği konusunda bir şüphe var, değil mi?"

"Willie" olumlu anlamda başını salladı. Sonunda kimliğini
İmparator'un tespit etmek istediği gizemli kişiyi göreceğimden emin olarak, Oels'den Almanya'nın her yerine doğru uzun yolculuğuma çıktım.

Zamanı gelince Hannover'e vardım ve evi
hoş bir banliyöde buldum. Burada "Willie"nin şüphelerinin doğru olduğunu
ve Minckwitz adlı adamın Sembach adıyla yaşadığını ve müzisyenmiş gibi davrandığını
öğrendim. İzledim ve çok geçmeden kendi kameramla
gizemli kişinin sokakta yürürken gizlice bir fotoğrafını çektim.
İki gün sonra Oels'e döndüğümde bununla birlikte ayrıldım.

Fotoğraf, zayıf, dar yüzlü, derin gözlü, seyrek, sivri sakallı bir adamın fotoğrafıydı - tipik bir Polonyalı ve fotoğrafı "Willie"ye verdiğimde nefesini tuttu.

"Bakın!" diye bağırdı, ikisi de orada bulunan Von Pappenheim ve kız kardeşine dönerek. "Bak! Hiçbir hata yok! O adam. Ne yapacağız? Zaman kaybetmeyelim. Nasıl hareket edebilirim?"

Kardeş ve kız kardeş boş boş bakıştılar. Hanover'de yaptığım soruşturmalardan, adamın bir yabancı, bir müzik öğretmeni olduğu anlaşılıyordu, yaklaşık bir ay önce oraya
gelmişti. Polis aracılığıyla soruşturma yapmaktan korktum, çünkü Veliaht Prens'in kişisel yardımcısı olarak resmi görevim çok iyi biliniyordu ve bu nedenle şüphe
çekilebilirdi.

Üçlü yine gizli bir görüşme yaptı, ancak bana müzakerelerinin doğası söylenmedi. Tek bildiğim Veliaht Prens'in korkunç ve çok tehlikeli bir
zorluk içinde olduğuydu.

O öğleden sonra, Schloss'un yakınındaki arazide tek başına yürüyen Margarete adlı kızla karşılaştım. Sonbahar güneşi güzeldi, ancak havada keskin bir
ısı vardı, bu da erken Silezya kışının geldiğini gösteriyordu. Ağaçların çoğu zaten çıplaktı ve yer büyük kayınların altın-kahverengi yapraklarıyla
kaplıydı.

Biraz mesafe birlikte yürüdük, sonra aniden durdum ve
ona neden hepsinin Herr Minckwitz'den bu kadar korktuklarını açıkça sordum.

İlk başta, büyük mavi gözleriyle bana bakarak.

"Majesteleri size söylemedi, Kont. Bu yüzden, sırrını
açıklamak bana yakışmaz," diye soğuk bir şekilde azarladı.

"Ama durum bu kadar ciddiyse ve bana Hanover'e gizli bir görev verildiyse, belki de bu konuda yardımcı olabilirim.
Herr Minckwitz, _namıdiğer_
Sembach--eh ile tanıştığınızı duydum?"

"Bunu size kim söyledi?"

"Hiç kimse. Kendim öğrendim," diye cevapladım gülümseyerek.

Bir an düşündü, sonra bir kadının zekasıyla şöyle dedi:

"Sana hiçbir şey söyleyemem. Veliaht Prens'e sor." Ve konuyu daha fazla tartışmayı reddetti. Gerçekten de, iki saat sonra Kale'den ayrıldı.

O gece cesurca "Willie"nin yanına gittim, onu Kale'nin kulelerinden birinde küçük, dairesel bir odada tek başına buldum, sık sık sigara içmek ve şekerleme yapmak için oraya çekilirdi.

Önünde durdum ve lafı dolandırmadan, duyduklarımı ve bildiklerimin hepsini ona anlattım.

Sözlerimin etkisi neredeyse elektrik gibiydi. Ayağa kalktı, bana baktı,
neredeyse söylediklerim karşısında sersemledi.

"Doğru, Heltzendorff. Ah! Doğru!" diye cevapladı. Ama o zaman bile bana korkusunun nedenini söylemedi.

"Eğer bu Herr Minckwitz kötülük yapmak istiyorsa, o zaman kesinlikle onu bir suçtan tutuklamak kolay olurdu ve sen orada görünmek zorunda değilsin," diye önerdim.

"Bütün bunları düşündüm. Ama polis ona el koyarsa, o zaman benden intikamını alır. Tehditini yerine getirir ve Heltzendorff, bir daha asla başımı dik tutamam."

"Neden?"

"Daha açık olamam. Bir çukurdayım ve kendimi
kurtaramıyorum."

Bir an düşündüm. Sonra dedim ki:

"Minckwitz'in bir eyleminden korkuyor gibisin. Eğer öyleyse, Hanover'e dönüp bekleyeceğim. Herhangi bir düşmanca niyet varsa, bunu
önlemeye çalışacağım. Neyse ki beni tanımıyor. "

Ertesi gece tekrar Hannover'deydim, Berlin'de, takdirine tamamen güvenebileceğim bir arkadaşımı almak için durdum - Hartwieg adında emekli bir dedektiflik ekibi üyesi. Birlikte gizemli Polonyalı müzisyenin hareketlerini izlemeye başladık ve
şaşkınlıkla üç arkadaşı olduğunu gördük, bunlardan biri Burgstrasse'de yaşayan bir kürkçüydü ve her akşam onu ​​düzenli olarak ziyaret ediyordu. Her zaman aynı saatte geliyorlardı ve genellikle saat
on bir civarında
ayrılıyorlardı. Beş gün boyunca nöbet tuttuk, dönüşümlü olarak Sembach diyen adamı yakından takip ettik ve çoğu çok tuhaf görünen
arkadaşlarıyla tanıştık.

Minckwitz ve iki genç kadının bir suç çetesinin
ortakları olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve ayrıca bir akşam, İmparator'un hizmetçisi Brosch olarak tanıdığım genç bir adamın evine gelişini izlemek için sersemledim. Neues
Palais'de.

Potsdam'dan hangi sebeple gelmişti?

Ertesi gün öğlene kadar orada kaldı. Minckwitz eşliğinde
ortaya çıktığında, ikili şehre girdi ve biz de onları takip ettik,
ve ilginç bir şekilde, Von Pappenheim'ın kız kardeşiyle yüz yüze geldim, görünüşe göre benimle aynı amaç için oradaydı! Neyse ki, Minckwitz'le sohbetine o kadar dalmıştı ki,
tesadüfen de olsa, varlığımı fark etmedi.

Sonra, müzisyen sonunda şapkasını çıkardı ve onu bırakıp genç adam Brosch'a katıldı.

İkili Herschelstrasse'deki bir kitapçıya gittiler ve kısa bir süre sonra tekrar çıktıklarında, Brosch kahverengi kağıda sarılmış
büyük boy bir kitap taşıyordu.

Merakım uyandı, bu yüzden dükkana girdim, bir
alışveriş yaptım ve dükkan sahibinden, ikilinin küçüğünün, Profesör Nebendahl'ın "Klasik Alıntılar Sözlüğü" adlı, iyi bilinen bir Alman referans kitabı satın aldığını öğrendim.

Böyle bir kitabın bir vale tarafından satın alınması garip!

Dedektif Hartwieg'i izlemeye bırakarak, bir sonraki trene binip Potsdam'a geri döndüm ve orada İmparator'un İmparatorluk Şansölyesi'ne
kabul ettiğini görecek kadar şanslıydım.
Kabulün sonunda, özel bir görüşme istedim ve bu görüşme bana verildi ve Majestelerinin Minckwitz adlı adam hakkında bir şeyler öğrenme konusundaki endişesini hatırladım.

"Peki--onu buldunuz mu?" diye sordu İmparator çok hevesle.

Olumlu olarak cevapladım. Sonra bana beni
nefessiz bırakan bir şey söyledi, çünkü bir çekmeceyi açarak, aldığı isimsiz bir uyarı mektubunu gösterdi, Paris'e postalanmış, hayatına
bir
girişimde bulunulacağını belirten ve Veliaht Prens'in bundan
haberdar
olabileceğini ima eden bir mektup.

"Elbette," diye güldü, "bunu ciddiye almıyorum, ama muhtemelen bir anarşist olan bu Minckwitz adlı adamın
nerede olduğunu bilmemiz gerektiğini düşündüm."

"Majesteleri meseleyi tamamen benim ellerime mi bırakacak?" diye önerdim.
"Polis bilgilendirilmemeli."

"İstediğiniz gibi olacak. Tehlikeyi gerçekten öngörüyorsanız, size en iyi gördüğünüz şekilde hareket etme yetkisi veriyorum."

"Öngörüyorum," diye cevapladım ve birkaç dakika sonra kendimi İmparatorluk huzurundan
eğildim.

O gün Saray'da boş boş dolaştım, görevlilerle ve _dames du palais_ ile dedikodu yaptım, genç adam Brosch'un dönüşünü bekledim. O gece geri dönmedi, ancak ertesi sabah saat yedi civarında Saray'a geldi. Baş uşak onun yokluğuna çok öfkelendi, ancak genç adam Lichtenberg'deki kız kardeşinin çok tehlikeli bir şekilde hasta olduğu gibi çok makul bir bahane uydurdu.

O gece hiç uyuyamamıştım, ancak yardımcı uşak
döndüğü haberini alır almaz İmparator'un çalışma odasına gidip kendimi kapının karşısındaki duvar boyunca uzanan büyük bir damask kaplı kanepenin altına sakladım. Yaklaşık bir saat orada kaldım, sonra kapı gizlice açıldı ve önceki gün Hannover'de gördüğüm genç adam içeri girdi. Elinde bir kitap vardı. Bunu hemen aynı görünümdeki başka bir kitapla değiştirdi ve bir an sonra sessizce kapıyı kapatarak dışarı çıktı.

Hemen dışarı çıktım ve klasik sözlüğü aldım, bir kopyası
genellikle İmparator'un masasının üzerinde olurdu. Brosch'un götürdüğü kitapla aynı görünümdeydi, sadece
çok daha ağırdı.

Hemen dışarı fırladım, İmparator'un uşağını aradım ve Majestelerinin huzuruna kabul edildim.

Üç dakika sonra ikimiz de çalışma odasındaydık. Kitabı aldım ve
kulağına tuttum. Daha önce duyduğum gibi, içindeki bir saatin hafif tik tak sesini duyabiliyordu.

Kitabın içi oyulmuştu ve içine bir saatli bomba yerleştirilmişti! Hiç şüphesiz, İmparator masasında olacakken saat sekiz ile dokuz arasında
patlayacaktı.

"Hemen çıkar!" Kayzer, komplonun gerçek önemini anladığında dehşet içinde çığlık attı.

İtaat ederek, kitabı çok dikkatli bir şekilde tutarak, aşağı, açık alana doğru koştum. İmparator beni takip ederken, biraz uzaktaki çimenlerin üzerine koydum,
keşfe tamamen şaşırmış bir şekilde.

Kitabı bıraktıktan sonra, İmparator'un durduğu yere geri koştum,
nöbetçilerin büyük şaşkınlığına,
ona ulaşmıştım ki, kan kırmızısı bir parıltı, ardından müthiş bir
gürültü ve sarsıntı oldu--üst kattaki çalışma odasında meydana gelmiş olsaydı, İmparator'un oturduğu yerde kafasını uçurmuş olması gereken bir patlama.

Majesteleri bembeyaz ve kaskatı durdu, ne kadar dar bir
kaçış yaptığını anında fark etti, bu sırada gürültü büyük bir endişeye yol açtı ve
insanlar sebebini öğrenmek için oradan oraya koşturmaya başladılar.

Birkaç saniye içinde Majesteleri tekrar sakinleşti.

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme Heltzendorff," dedi. "Bunun bir sır olarak kalmasına izin ver.
Yukarı çık ve ben polisle telefonda konuşacağım."

"Majesteleri konuyu çekinmeden bana teslim etti," diye hatırlattım ona.

"Ah! Öyle. Unutmuşum," diye haykırdı ve bana teşekkür ettikten sonra şunu ekledi: "İstediğin adımları at ama suçluları cezalandır ve ayrıca bana o isimsiz uyarıyı kimin gönderdiğini bulmaya çalış."

Minckwitz'in kitabı değiştirmesi için şüphesiz yüklü miktarda rüşvet verdiği genç uşak çoktan ortadan kaybolmuştu ve aslında o zamandan beri Almanya'da hiç görülmedi.

Minckwitz adlı adam da, benim ayrılışımın olduğu gece aniden Hanover'den ayrılmıştı, çünkü onu takip eden Hartwieg, bana telgrafla Paris'te olduğunu bildirdi.

Gecikmeden Fransız başkentine gittim, eski dostum Surete'li Pinaud'yu gördüm ve ona tüm hikayeyi anlattım, gizlice açıkladım, Veliaht Prens'in gizemli bir sebepten dolayı, eğer adam tutuklanırsa, hoş olmayan bir şey
ifşa edebileceğinden
korktuğunu .

"Anlıyorum," diye cevapladı Fransız dedektif gülümseyerek. "Biliyorum ki, altı ay önce, Veliaht Prens Paris'teyken, bir gece, kötü şöhretli Minckwitz'in işlettiği kumarhaneye bir kız tarafından
çekildi. Orada bir kavga çıktı ve Veliaht Prens, saldırıdan korkarak,
tabancasını çekti ve tabanca ateş aldı ve Minckwitz'in müttefiklerinden birini
taş gibi öldürdü. Veliaht Prens o zamandan beri olayı örtbas etmek için büyük meblağlar ödüyor. Minckwitz, yakın zamana kadar, İmparator ölürse ve Veliaht Prens tahta çıkarsa, bunun her yıl ona çok daha fazla para kazandıracağı fikrini
tasarladı. Bu nedenle, o şeytani komployu
tasarladı. Veliaht Prens'i bundan haberdar ettim ve o da Minckwitz'i ifşa etmekle ve tutuklatmakla tehdit etti. Minckwitz ise, Majesteleri planlarını engellemek için en ufak bir harekette bulunursa, dünyaya Alman
Veliaht Prens, Montmartre'daki son kaçamağı sırasında bir
adamı öldürmüştü. Bunun böyle olduğunu anlayınca, ben de o isimsiz uyarı
mektubu'nu İmparator'a yazdım."

"Ve Majestelerinin hayatını kurtarma etkisi oldu," dedim. O gece Minckwitz, bir Portekizli asilzadeyi şantajla tehdit ettiği suçlamasıyla tutuklandı ve daha sonra on beş yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Hapishanedeki yalnız saatlerinde, sanırım, alçakça planının neden başarısız olduğunu sık sık merak ediyordu. Ancak başarılı olsaydı, dünyanın gelecekteki tarihi üzerinde kesinlikle büyük bir etkisi olurdu.

SON

_The Chapel River Press, Kingston, Surrey'de basılmıştır._

KONT ERNST VON HELTZENDORFF TARAFINDAN EKLENEN NOT:

_Komutanım William Le
Queux'nun yardımıyla, "Potsdam'ın Sırları" hakkındaki ifşalarımın bir bölümünü daha erken bir tarihte Büyük Britanya'da yayınlamayı öneriyorum._

_Basında. Bu ciltle aynı._

KRALİÇE İÇİN

Yazar
E. PHILLIPS OPPENHEIM
"Those Other Days", "Mr. Wingrave, Millionaire" vb. vb.'nin yazarı

LONDRA:
LONDON MAIL LTD.
39, KING STREET, COVENT GARDEN, W.C.

* * * * *

Yazıcının Notları

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Hem Hotel hem de Hotel görünüyor ve değiştirilmedi.

Sayfa 28: "Fuerstenberg" kelimesinin üç örneğine umlaut eklendi.

Sayfa 103: "ear[-]rings" kelimesinden tire kaldırıldı.

Sayfa 106: "Leichtenstein" kelimesi "Liechtenstein" (Liechtenstein
Köprüsü) olarak değiştirildi.

William Le Queux'un Project Gutenberg'in The Secrets of Potsdam adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRETS OF POTSDAM ***

***** This file should be named 34278.txt or 34278.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/7/34278/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
