*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Handbook of Medical Entomology (Tıbbi Entomoloji El Kitabı)
Yazar: William Albert Riley
Yayın Tarihi: November 11, 2010 [EBook #34279]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34279
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Handbook of Medical Entomology, by 
William Albert Riley and Oskar Augustus Johanssen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Handbook of Medical Entomology

Author: William Albert Riley
        Oskar Augustus Johanssen

Release Date: November 11, 2010 [EBook #34279]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDBOOK OF MEDICAL ENTOMOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Iris Schimandle, Brownfox ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu: ae karakteri ae ile değiştirilmiştir. Aksanlar
kaldırılmıştır. Derece simgesi ^o ile değiştirilmiştir. Zaman simgesi
küçük harf x ile değiştirilmiştir. mu/micro simgesi
küçük harf u ile değiştirilmiştir.

[İllüstrasyon: Bazı erken tıbbi entomoloji. Athanasius Kircher'in
İtalyan tarantulası ve ısırığının zehrine karşı panzehir olarak
önerilen müziğin çizimi. (1643).]

TIBBİ
ENTOMOLOJİ EL KİTABI

WM. A. RILEY, PH.D.

Böcek Morfolojisi ve Parazitolojisi Profesörü, Cornell Üniversitesi

ve

O. A. JOHANNSEN, PH.D.

Biyoloji Profesörü, Cornell Üniversitesi

[İllüstrasyon]

ITHACA, NEW YORK

THE COMSTOCK PUBLISHING COMPANY

1915

TELİF HAKKI, 1915

THE COMSTOCK PUBLISHING COMPANY,

ITHACA, N. Y.

W. F. Humphrey'in Basımı
Cenevre, N. Y.

ÖN SÖZ

Tıbbi Entomoloji El Kitabı, kıdemli yazarın Cornell Üniversitesi Entomoloji Bölümü'nde son altı yıldır verdiği böceklerden insanlara bulaşan hastalıklar ve bunların yayılması konularındaki bir dizi dersin sonucudur. Daha spesifik olarak, Ocak 1912'de yayınlanan "Böceklerin Hastalıklarla İlişkisi Üzerine Notlar"ının resimli bir revizyonu ve ayrıntılandırılmasıdır.

Amacı, alana genel bir bakış sağlamak ve öncelikle tıp ve böcekbilim öğrencilerini önleyici tıp alanındaki en önemli modern çalışmaların bazılarının altında yatan keşifler ve teorilerle tanıştırmaktır. Aynı zamanda konunun daha eski aşamaları -zehirli ve parazitik formların ele alınması- göz ardı edilmemiştir.

Bakış açısındaki hızlı değişimleri ve konunun son yıllardaki gelişimini göz önünde bulundurarak, yazarlar mevcut metnin alanda uzmanlaşan herkesin ihtiyaçlarını tam olarak karşılayacağı konusunda hiçbir umut beslememektedirler -hatta onu tamamlanmış veya nihai olarak görmemektedirler. Tek tek makalelerden oluşan muazzam literatürün esas olarak yabancı süreli yayınlarda bulunması ve bu nedenle birçok Amerikalı işçinin bunlara erişiminin zor olması, yazarları, önemli ilerlemelerin bir referans kitabı biçiminde özetinin, doktorlar, sağlık görevlileri ve çalışan böcek bilimciler ile konuyla ilgili ders çalışmalarını destekleyen bir metin olarak öğretmenler için istenmeyen bir şey olmayacağı umuduna yöneltmiştir. Bibliyografya uzun olmasına rağmen, konuya yapılan önemli katkıların yalnızca çok küçük bir kısmını kapsamaktadır. Sadece ilgilenenleri orijinal kaynaklarla temasa geçirmeye ve alanı açmaya hizmet edecektir. Daha genel çalışmalardan Banks, Brumpt, Castellani ve Chalmers, Comstock, Hewitt, Howard, Manson, Mense, Neveau-Lemaire, Nuttall ve Stiles'ın çalışmalarına özel olarak teşekkür edilmelidir. Yazarlara geçmiş yıllarda önerilerde bulunarak ve örnekler ve diğer materyaller göndererek yardımcı olan birçok kişiye en içten teşekkürler sunulur. Bu özellikle Cornell Üniversitesi Entomoloji Bölümü'ndeki meslektaşlarına ve Profesör Charles W. Howard, Dr. John Uri Lloyd, Bay A. H. Ritchie, Dr. I. M. Unger ve Dr. Luzerne Coville'e borçludur. Bazı çizimleri kullanma iznini gönüllü olarak veren yazarlara ve yayıncılara minnettarlıklarını ifade etmek isterler. Özellikle bu teşekkür Profesör John Henry Comstock, Dr. L. O. Howard, Dr. Graham-Smith ve Profesör G. H. T. Nuttall'a borçludur. Profesör
Comstock, merhum Profesör M. V. Slingerland'ın (M. V. S. olarak anılır) bölüm negatiflerinin kullanımına izin vermekle kalmadı, aynı zamanda cömertçe
BÖCEKLERİN
İNCELENMESİ İÇİN EL KİTABI'ndan ve ÖRÜMCEK KİTABI'ndan çizimleri de onların kullanımına sundu. Şekil 5 ve 111, Peter'ın
"Der Arzt und die Heilkunst in der deutschen Vergangenheit" adlı eserinden alınmıştır. "Orijinalini incelerken Gottfried'in
figürünün tipik dans çılgınlığı salgınından önceki bir olayla ilişkili olduğu
belirtilmelidir.

WM. A. RILEY.
O. A. JOHANNSEN.

CORNELL ÜNİVERSİTESİ,
Ocak, 1915.

EKLEMELER VE DÜZELTMELER

vi satır 11, Heilkunft için Heilkunst okuyun.

18 satır 2, tarsi için tarsus okuyun.

32 satır 21 ve şekil 23'ün altındaki yazı, C. (Conorhinus) abdominalis için
Melanolestes abdominalis okuyun.

47 şekil 33c için yazı, 34 okuyun.

92 satır 22 ve 25, sangiusugus için sanguisugus okuyun.

116 şekil 83'ün altındaki yazı, Graham-Smith için Manson okuyun.

136 satır 10, alt, "chitin"den sonra "ring" ekleyin.

137 satır 3, meditatunda için meditabunda okuyun.

145 satır 7, alttan başlayarak, Rs için R_5 okuyun.

158 satır 20, have için has okuyun.

212 bölüm başlığından sonra "continued" ekleyin.

219 satır 10, alttan başlayarak, Cornohinus için Conorhinus okuyun.

266 satır 1, şekil 158j dişiyi ifade eder.

272 satır 5, "and leg"den önce "palpus" ekleyin.

281 satır 6, discodial için discoidal okuyun.

281 son satır, "the"den önce "from" ekleyin.

284 satır 5, "tubercle of" için "tubercle or" okuyun.

305 satır 19, 28, 44, sayfa 306 satır 1, 9, 22, 27, 30, sayfa 307 satır 7,
sayfa 309 satır 8, 11, R_{4+5} için M_{1+2}'yi okuyun.

309 şekil 168 altındaki açıklama Entomoloji Bürosu'nu ekleyin.

312 satır 36, "tepeye yakın" için "M_{1+2}'nin" okuyun.

313 koşu başlığı, Muscidae için Muscoidea'yı okuyun.

314 satır 29, "distal kesit" için "distally M_{1+2}" okuyun.

315 şekil 172 altındaki açıklama, Pseudopyrellia için Orthellia'yı okuyun,
Lyperosia için Haematobia'yı okuyun, Umbana için urbana'yı okuyun.

Şekillerin altındaki 323 ve 325 efsanelerine "Dr. J. H. Stokes'tan Sonra" ekleyin.

328 Apiochaeta için alttan 7. satır Aphiochaeta'yı okuyun.

İÇERİK

BÖLÜM I

GİRİŞ 1-5

Hastalıkların böcekler tarafından bulaşmasına ilişkin erken öneriler.

Eklembacaklıların insan sağlığını etkileyebileceği yollar.

BÖLÜM II

DOĞRUDAN ZEHİRLİ EKLEM BACAĞI 6-56

Araneida veya Örümcekler.
Tarantulalar. Kuş örümcekleri. Cins örümcekleri
Latrodectus. Diğer zehirli örümcekler. Özet.
Pedipalpida veya kırbaç akrepleri.
Scorpionida veya gerçek akrepler.
Solpugida veya solpugidler.
Acarina veya akarlar ve keneler. Myriapoda veya kırkayaklar ve çıyanlar.
Hexapoda veya gerçek böcekler.
İnsan için zehirli olan delici veya ısırıcı böcekler.
Hemiptera veya gerçek böcekler.
Notonectidae veya sırt yüzücüler. Belostomidae veya dev
su böcekleri. Reduviidae veya suikastçı böcekler. Diğer
Hemiptera'nın insan için zehirli olduğu bildirildi.
Diptera; sivrisinekler, sivrisinekler ve sinekler.
Sokan böcekler.
Apis mellifica, bal arısı. Diğer sokan formlar.
Isırgan böcekler.
Lepidoptera veya kelebekler ve güveler. Isırgan larvaları tarafından zehirlenmeden kurtulma.
Vescicaning böcekler ve kan plazmalarında başka zehirler
bulunanlar. Kabarcıklı böcekler. Diğer
kriptotoksik böcekler.

BÖLÜM III

İNSANLARI ETKİLEYEN PARAZİT EKLEM BOTLARI 57-130

Acarina veya akarlar. Trombidiidae veya hasat akarları.
Ixodoidea veya keneler.
Argasidae. Ixodidae. Kene ısırıklarının tedavisi.
Akarlar.
Dermanyssidae. Tarsonemidae. Sarcoptidae, kaşıntı akarları.
Demodecidae, folikül akarları.
Hexapoda veya gerçek böcekler.
Siphunculata veya emici bitler.
Hemiptera.
Tahtakurusu. Diğer tahtakuruları.
Parazitik Diptera veya sinekler.
Psychodidae veya güve sinekleri. Phlebotominae. Culicidae veya
sivrisinekler. Simuliidae veya kara sinekler. Chironomidae veya
tatarcıklar. Tabanidae veya at sinekleri. Leptidae veya
çulluk sinekleri. Oestridae veya bot sinekleri. Muscidae, ahır
sineği ve diğerleri.
Siphonaptera veya pireler. İnsanı, köpeği, kediyi ve fareyi etkileyen pireler.
Gerçek chigger'lar veya chigolar. BÖLÜM IV

TESADÜFİ VEYA İSTEĞE BAĞLI PARAZİTLER 131-143

Acarina veya akarlar.
Myriapoda veya kırkayaklar.
Lepidopter larvaları.
Coleoptera veya böcekler.
Miyazise neden olan dipter larvaları.
Piophila casei, peynir zıpkını. Chrysomyia macellaria,
vida kurdu sineği. Calliphorinae, mavi şişeler.
Muscinae, ev veya tifo sineği ve diğerleri.
Anthomyiidae, küçük ev sineği ve diğerleri.
Sarcophagidae, et sinekleri.

BÖLÜM V

BASİT HASTALIK TAŞIYICILARI OLARAK EKLEM BACAĞI 144-163

Hastalık taşıyıcısı olarak ev veya tifo sineği.
Stomoxys calcitrans, ahır sineği. Diğer eklembacaklılar, patojenik organizmaların
basit taşıyıcıları olarak hizmet edebilirler.

BÖLÜM VI

HASTALIK MİKROPLARININ DOĞRUDAN AŞILAYICILARI OLARAK EKLEMBADALILAR 164-174

Eklembacaklılar tarafından hastalık mikroplarının doğrudan aşılanmasına ilişkin bazı çizimler.
Vebanın bulaşmasında pirelerin rolü.

BÖLÜM VII

PATOJENİK ORGANİZMALARIN ESAS KONAKÇISI OLARAK EKLEMBADALILAR 175-185

Tenyaların ara konakçıları olarak böcekler.
Nematod kurtlarının ara konakçıları olarak eklembacaklılar.
Filaryaz ve sivrisinekler.
İnsan ve hayvanların diğer nematod parazitleri.

BÖLÜM VIII

PATOJENİK PROTOZOALARIN ESAS KONAKÇISI OLARAK EKLEMBADALILAR 186-211

Sivrisinekler ve sıtma. Sivrisinekler ve sarı humma.

BÖLÜM IX

EKLEM BOTLAR, PATOJENİK PROTOZOA'NIN ESAS KONAKÇISI OLARAK 212-229

Böcekler ve tripanosomiyazlar.
Trypanosoma lewisi'nin taşıyıcıları olarak pireler ve bitler.
Tsetse sinekleri ve nagana.
Tsetse sinekleri ve insanda uyku hastalığı.
Güney Amerika tripanosomiyazı.
Leishmanioslar ve böcekler.
Keneler ve insan ve hayvan hastalıkları.
Sığır kenesi ve Teksas ateşi.
Keneler ve insanda Rocky Dağları Benekli ateşi.

BÖLÜM X

EKLEM BOTLAR, PATOJENİK PROTOZOA'NIN ESAS KONAKÇISI OLARAK
(DEVAMI) 230-240

İnsan ve hayvanlarda eklembacaklılar ve spiroketler.
İnsanda Afrika tekrarlayan ateşi.
Avrupa tekrarlayan ateşi. Kuzey Afrika tekrarlayan insan ateşi.
Diğer tekrarlayan insan ateşi tipleri.
Tavukların spiroketozu.
Hayvanların diğer spirokete hastalıkları.
Tifüs ateşi ve bit.

BÖLÜM XI

EKLEMBEKLİLERDEN HASTALIK BULAŞMASININ BAZI OLASI, ANCAK TAM OLARAK BİLİNMEYEN VAKALARI 241-256

İnfantil felci veya akut ön poliomiyelit.
Pellagra. Cüzzam. Verruga peruviana. Kanser.

BÖLÜM XII

İNSAN İÇİN ZARARLI EKLEM BAKICILARIN ANAHTARLARI 257-317

Kabuklular.
Myriapoda veya kırkayaklar ve çıyanlar.
Arachnida (Takımlar).
Acarina veya keneler.
Hexapoda (Insecta).
Siphunculata ve Hemiptera (bitler ve gerçek böcekler). Diptera (sivrisinekler, tatarcıklar ve sinekler).
Siphonaptera (pireler).

EK

Ev böceklerine karşı hidrosiyanik asit gazı 318-320
İçerik oranları. Örnek olarak tek bir oda.
Büyük bir evin fümigasyonu. Önlemler.

Kara sinek ısırığının oluşturduğu lezyonlar 321-326

KAYNAKÇA 327-340

DİZİN 341-348

BÖLÜM I.

GİRİŞ

BÖCEKLER TARAFINDAN HASTALIK BULAŞMASIYLA İLGİLİ İLK ÖNERİLER

Çok yakın yıllara kadar böcekler ve müttefikleri yalnızca
insana, sürülerine ve hayvanlarına rahatsızlık veya doğrudan tehdit oluşturdukları veya
ürünlerine zarar verdikleri ölçüde ekonomik öneme sahip olarak kabul ediliyordu. Ancak son on beş yıl içinde, başka ve çok daha sinsi bir şekilde, insanlığın düşmanı olabilecekleri, hastalık yayıcılarının en önemlilerinden biri olabilecekleri bilgisi öne çıktı. Bu kısa süre içinde, bu bilgi, belirli hastalıkların kontrol yöntemlerimizi tamamen değiştirdi ve sağlığın korunması mücadelesinde önemli bir silah haline geldi. Ele alınan durumda, ne kadar ani olursa olsun, büyük hareketlerin ve büyük keşiflerin aniden ortaya çıkmadığı gerçeğinden daha doğru bir şey yoktur. Yüzyıllar önce böceklerin hastalıkların yayılmasıyla ilgili olma olasılığı öne sürülmüştü ve zaman zaman bu doğrultuda keskin öneriler ve mantıksal hipotezler ortaya çıktı ve bunlar bizi gerçeklerin ortaya çıkmasının bu kadar uzun süre gecikmesine şaşırmaya yöneltti.

Bu referansların en eskilerinden biri, Avrupa'nın korkunç "kara ölüm" veya veba tarafından harap edildiği bir dönemde, 1530'dan 1607'ye kadar yaşayan İtalyan hekim Mercurialis'e aittir. Vebanın bulaşmasıyla ilgili olarak şunları yazmıştır: "Sineklerin hasta ve ölmekte olanların iç salgılarıyla beslendiğine, sonra uçup gittiklerinde, dışkılarını komşu evlerdeki yiyeceklere bıraktığına ve bu yiyecekleri yiyen kişilerin de böylece enfekte olduğuna şüphe yoktur."

Gerçeklerin bu yönünü bugün bildiğimiz şekliyle daha açık bir şekilde formüle etmek zor olurdu, ancak bu tür ifadeleri günümüz bilgisi ışığında yorumlamaya meyilli olduğumuzu her zaman aklımızda tutmalıyız. Mercurialis'in bulaşıcılığın canlı doğası hakkında hiçbir fikri yoktu ve ifadesi şans eseri bir tahminden biraz daha fazlasıydı.

Çok daha fazla dikkate değer olan şey, 1658'de Alman Cizvit Athanasius Kircher tarafından görüşüne verilen onaydır. Kircher'in Leeuwenhook'un keşfinden çok önce daha büyük bakteri türlerini gördüğüne inanmadan eserlerini dikkatlice okuyamazsınız. Dahası, hastalık üretimini bu organizmalara atfetmiş ve bulaşıcılığın canlı doğası hakkında belirsiz bir teori formüle etmiştir. Hipotezini kanıtlamak için gerçekleri biriktirmek iki buçuk yüzyıl sürmüştür.

Mercurialis teorisi tamamen gözden kaçırılmamıştı, çünkü on sekizinci yüzyılın tıbbi literatüründe sineklerin hastalık taşıyıcıları olduğuna dair dağınık referanslar vardı. Böyle bir görüş, bazı durumlarda az çok popüler olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Gudger (1910), Edward Bancroft'un "Güney Amerika'da Guyana'nın Doğal Tarihi Üzerine Bir Deneme" adlı eserinde, "Yaws" olarak bilinen bulaşıcı cilt hastalığı hakkında 1769'da şunları yazdığını belirtti: "Genellikle bu rahatsızlığın, hastalıklı bir nesneyle beslenen sinekler tarafından, açık yaraları veya çizikleri olan kişilere iletildiği düşünülür; ve birçok gözlemden, bunun olası olmadığını düşünüyorum, çünkü derileri sağlam olan hiç kimse bu rahatsızlığa yakalanmaz." Günümüze daha yakından yaklaştığımızda, 1848'de Alabama, Mobile'dan Dr. Josiah Nott'un sarı hummanın nedeni hakkında dikkat çekici bir makale yayınladığını ve "belirli bir nedeninin böcek yaşamında var olduğunu varsaymak için nedenler" sunduğunu görüyoruz. Aslında, Nott'un çalışmalarının böceklerin hastalık bulaştırmasıyla ilgili günümüz fikirleri üzerindeki etkisi çok ilginç bir şekilde abartılmıştır. Teorisinin genel yorumu birkaç izole cümleden çıkarılmıştır, ancak tüm makale incelendiğinde argümanı oldukça farklı görünmektedir. Pasteur'ün çığır açan keşiflerinden ve mikroorganizmaların hastalık nedeninde faktör olarak kabul edilmesinden önceki bir dönemde yazdığını unutmamak gerekir. Makalesi, "sıcak iklimlerin tüm ateşlerinin" "sıtma" kökenli olduğu teorisini ustaca çürütüyor, ancak "böcek" terimini yaşamın daha düşük formlarına uygulanabilir olarak kullanıyor ve "sivrisinekler", "yaprak bitleri", "pamuk kurtları" ve diğerlerine yapılan özel atıflar yalnızca benzetme amaçlı. Ancak, Nott'un böceklerin sarı humma ile ilişkisine ilişkin fikirleri belirsiz ve belirsizken, Fransız hekim Louis Daniel Beauperthuy'un sarı humma ve diğer çeşitli hastalıkların sivrisinekler tarafından bulaştığını mümkün olan en açık şekilde iddia etmesi neredeyse aynı zamana denk geldi. 1853'te yazdığında mevcut olan veriler ışığında, virüsün kaynağının sivrisineğin alıp yanlışlıkla insana aşıladığı ayrışan madde olduğunu düşünerek yanılmış olması şaşırtıcı değildir. Beauperthuy sadece sivrisineklerin hastalık bulaştırmadaki rolünü tartışmakla kalmadı, aynı zamanda ev sineklerinin patojenik organizmaları dağıttığını daha az açık bir şekilde öğretti. Bu öncü çalışmadan kapsamlı bir şekilde alıntı yapan Boyce'un (1909) "Böcek kaynaklı hastalık doktrininin babası olarak kabul etmemiz gereken kişi Dr. Beauperthuy'dur" dediğinde çok ileri gitmediği anlaşılıyor. Bu bağlamda, 1883'te sıtmanın sivrisineklerden kaynaklandığına dair inancını desteklemek için neredeyse kesin bir argüman yığını bir araya getiren Amerikalı hekim A. F. A. King'in bilimsel makalesinden bahsedilmelidir. Aynı sıralarda, Havana'lı Finley, sivrisineğin sarı hummanın yayılmasında
başlıca rol oynadığı görüşünü güçlü bir şekilde ortaya koyuyordu.

Genel tarihsel tartışmaya daha ayrıntılı olarak girmek bu kitabın kapsamı dışındadır. Çeşitli böcek kaynaklı hastalıkları ele alırken daha açık referanslar yapma fırsatımız olacak. Burada, böceklerin hastalıkların yayılmasında faktör olarak tanınmasının uzun zamandır haber verildiği ve günümüzdeki hastalık doğası anlayışlarına sahip, bu doğrultuda araştırmacıların ön saflarında yer alabilecek hevesli düşünürlerin eksik olmadığı vurgulanmıştır.

EKLEM BACAĞININ İNSAN SAĞLIĞINI ETKİLEME YOLLARI

Böceklerin ve müttefiklerinin insan sağlığını etkileme yollarını düşündüğümüzde, bunları üç ana grup altında ele alabileceğimizi görürüz:

A. Doğrudan zehirli olabilirler. Örneğin, akrepler, bazı örümcekler ve akarlar, bazı yırtıcı böcekler ve sokan böcekler bunlardır. Sivrisinek gibi formlar bile bu bakış açısından biraz dikkate alınmayı hak ediyor.

B. Parazitik olabilirler, vücutta veya vücudun içinde az veya çok kalıcı olarak yaşayabilirler ve besinlerini ondan elde edebilirler.

Parazitik eklembacaklılar arasında, öncelikle _gerçek
parazitleri_, yani parazitik alışkanlığı benimsemiş ve bu alışkanlıkta sabitlenmiş olanları ayırt edebiliriz. Bunlar kaşıntı akarları, bitler, pireler ve parazitik olarak kabul edilebilecek formların çoğunluğudur.

Bunlara ek olarak, normalde serbest yaşayan, çürüyen maddelerle beslenen, ancak yanlışlıkla insanın sindirim kanalına veya diğer boşluklarına sokulduğunda orada daha uzun veya daha kısa bir süre var olabilen _kazara_ veya _isteğe bağlı parazitler_ grubunu ayırt edebiliriz. Örneğin, normalde çürüyen etle beslenen bazı sinek larvaları veya kurtçukların, insanın midesinde kazara veya isteğe bağlı parazitler olarak bulunduğu bilinmektedir.

C. Son olarak ve en önemlisi, eklembacaklılar hastalık taşıyıcıları ve yayıcıları olabilir. Bu kapasitede, üç şekilde işlev görebilirler; _basit taşıyıcılar_, _doğrudan aşılayıcılar_ veya hastalık mikroplarının _temel konakçıları_ olarak.

Basit taşıyıcılar olarak, tamamen tesadüfi bir şekilde, hastalıklıdan sağlıklıya veya pislikten yiyeceğe, vücutlarına veya uzantılarına yapışan patojenik
mikropları taşıyabilirler. Örneğin, ev sineğinin tifo yayılmasıyla ilişkisi böyledir.

Doğrudan aşılayıcılar olarak, ısıran veya delen türler, hasta bir insandan veya hayvandan, ağız kısımlarına yapışan mikropları alabilir ve doğrudan böceğin bir sonraki kurbanının kanına aşılayabilir. Bu nedenle, at sinekleri ara sıra şarbon bulaştırabilir. Benzer şekilde, normalde tamamen zararsız olan örümcek türleri ve diğer formlar, yanlışlıkla piyojenik bakterileri taşıyabilir ve aşılayabilir.

Hastalık mikroplarının temel konakçıları olarak eklembacaklılar en önemli rollerini oynarlar. Bu gibi durumlarda, patojenik organizmanın yaşam döngüsünün temel bir kısmı böcekte gerçekleşir. Başka bir deyişle,
eklem bacaklı konak olmadan hastalık üreten organizma gelişimini
tamamlayamaz. Örnek olarak,
Anofel sivrisineğinin sıtma parazitine ve
sığır kenesinin Teksas ateşine olan ilişkisi gösterilebilir.

Biraz düşününce bunun grubun en önemlisi olduğunu göreceksiniz.
Tifo ateşi su veya kirli sütle ve çeşitli diğer yollarla ve ayrıca ev sineğiyle taşınır.
Tüm ev sineklerini öldürün ve tifo hala var olacaktır. Öte yandan, sıtma
sadece sivrisinek tarafından taşınır, çünkü sıtma parazitinin gelişiminin
temel bir kısmı bu böcekte gerçekleşir.
Belirli türlerdeki tüm sivrisinekleri yok edin ve
insan sıtmasının yayılması kesinlikle önlenir.

Bir eklem bacaklı, belirli bir parazit için temel bir konak haline geldiğinde, enfeksiyonu üç farklı şekilde
yayabilir:

1. Onu yutan insanları veya hayvanları enfekte ederek. Örneğin,
insan, köpek veya kedi, çift gözenekli köpek tenyası _Dipylidium caninum_ ile enfekte olur. Kistiserkoid evre, köpek bitinde veya köpek veya kedi pirelerinde meydana gelir ve
bulaşmış böceği yanlışlıkla yutarak omurgalı enfekte olur. Benzer şekilde, sıçan ve farelerde yaygın bir tenya olan ve ara sıra insanda görülen _Hymenolepis
diminuta_, yaşam döngüsünün bir kısmını çeşitli yemek istila eden böceklerde geçirir ve
kesin konakçısı tarafından yanlışlıkla alınır.
İnsanın, bu solucanın larvalarını içeren kabuklu deniz hayvanı _Cyclops_'u içme suyunda yutmasıyla _Dracunculus (Filaria) medinensis_ ile enfekte olması çok olasıdır.

2. Böcek konakçısının derisine veya mukoza zarlarına insan veya hayvanları enfekte ederek ezilmesi veya dışkısını bırakması. Patojenik
organizma daha sonra aktif olarak nüfuz edebilir veya kaşınarak aşılanabilir. Tifüs ateşinin nedensel organizması böylece vücut biti tarafından
bulaşır.

3. Böcek konakçısı, ısırmasıyla doğrudan aşılama yoluyla, içinde
gelişmiş olan paraziti aktarabilir. Sıtma
paraziti böylece sivrisinekler tarafından; Teksas ateşi paraziti ise sığır keneleri tarafından
bulaşır.

BÖLÜM II.

DOĞRUDAN ZEHİRLİ OLAN EKLEM BACAĞI

Böceklerin ve ilgili formların tümünden çok azı insana doğrudan faydalıdır, birkaçı da harikulade güzellikleri nedeniyle onun onayını zorlamıştır, ancak bunların büyük orduları
nefret edilir veya doğrudan tehlikeli olarak kabul edilir. Aslında, sadece çok az sayıda
birisi insan veya daha yüksek hayvanlar için en ufak bir derecede zehirlidir. Sonuç olarak, böceklerin aptalca korkusunu dağıtmaya niyetli olan böcek bilimciler ve doğa severler, bazen herhangi bir türün ısırıkları veya sokmalarından kaynaklanan ciddi yaralanmalara dair tüm ifadeleri itibarsızlaştırmaya meyillidirler.

Yine de, zehirli formların var olduğu ve eklembacaklıların insan sağlığını nasıl etkileyebileceği düşünülürken bunlara dikkat edilmesi gerektiği göz ardı edilmemelidir. Dahası, "birinin eti olan şeyin, bir başkasının zehiri olduğu" ve yaralanma olasılıklarını göz önünde bulundururken bireysel özellikleri göz ardı etmememiz gerektiği kabul edilmelidir. Tıpkı bazı bireylerin, diğerleri için sıradan yiyecek maddeleri olan şeylerle zehirlenebileceği gibi, bazı kişiler de böcek zehirine anormal derecede duyarlı olabilir. Bu nedenle, bir arı sokmasının zehri farklı şiddette olabilir, ancak giriş noktasından bağımsız olarak tek bir sokmayla ciddi şekilde hastalanan kişiler vardır. Bazı kişiler sivrisinek ısırığını neredeyse fark etmezken, diğerleri çok acı verici bulur ve bu nedenle bireylerdeki bu farklılığın örnekleri çoğaltılabilir. Zehirli eklembacaklıları ele alırken, bunları gruplara ayıracağız. Böcekler ve müttefikleri arasındaki sistematik ilişkiye aşina olmayan okuyucular XII. Bölüme yönlendirilir. Çeşitli başlıklar altındaki listeleri kapsamlı hale getirmeye çalışılmayacak, ancak tipik formlar tartışılacaktır. ARANEİDA VEYA ÖRÜMCEKLER

Tüm eklembacaklılar arasında örümceklerden daha çok korkulan yoktur. Genellikle türlerin çoğunun, hatta tamamının zehirli olduğu ve insanların ve daha yüksek hayvanların, ayrıca daha düşük türlerin saldırgan düşmanları olduğu varsayılır.

Gerçekten bir zehir salgıladıkları, ısırıklarının böcekler ve diğer küçük türler üzerindeki etkisinden kolayca çıkarılabilir. Dahası, belirli ve iyi gelişmiş zehir bezlerinin varlığı kolayca gösterilebilir. Bunlar, sefalotoraksın içinde yatan ve pençenin üzerinde bir gözenek bulunan hassas bir kanalla birbirine bağlanan bir çift kese (şekil 1) şeklinde ortaya çıkarlar.

Kelicera'nın pençesinde veya pençenin dışbükey yüzeyinde, kurbanın eti tarafından tıkanıp kapatılmayacak şekilde konumlandırılmış sözde "mandibula".

[Resim: 1. Zehir bezini (_c_) ve keliserle (_a_) ilişkisini gösteren bir örümceğin başı.]

Bezler, bir keliserin yavaşça ve dikkatlice bükülerek ve tabanındaki kasların kütükleri bir kenara itilerek gösterilebilir. Dikkatli davranılarak, keliserin kitinli duvarı ve pençesi kırılabilir ve kanal bezden çıkışına kadar izlenebilir. Kesenin iç astarı, bağ dokusundan oluşan bir bazal membranla desteklenen ve kas tabakasıyla kaplı, oldukça gelişmiş bir glandüler epitelden oluşur (şek. 2). Çizgili olan kaslar spiral olarak düzenlenmiştir (şek. 1) ve şüphesiz örümceğin kontrolü altındadır, böylece bir yaraya enjekte edilecek zehir miktarı değişebilir.

[Resim: 2. Latrodectus 13-guttatus'un zehir bezinden kesit, periton, kas ve epitel katmanlarını gösteriyor.
Bordas'tan sonra.]

Kobert'e (1901) göre zehirin kendisi, berrak, renksiz, yağlı kıvamda, asit reaksiyonu ve çok acı bir tada sahip bir sıvıdır. Örümcek iki veya üç kez ısırdıktan sonra, kaynağı tükenir ve bu nedenle, yılanlarda olduğu gibi, ısırığın zehri kullanımla birlikte hızla azalır, ta ki sıfıra inene kadar. Kobert, zehir keselerinin içeriğinin, zehir bezlerinin kendileri tarafından oluşturulan belirli bir zehire ek olarak, kan serumu veya en azından aktif serum prensipleri içermesi durumunu açık bir soru olarak görmektedir. Zehrin asit kısmının, gerçekten mevcutsa, bezler tarafından oluşturulduğuna ve bazı örümceklerde fermente benzeri veya daha iyisi aktif toksinin kandan geldiğine inanıyor.

[İllüstrasyon: 3. Bir örümceğin keliserası.]

Ancak bir böceği öldürebilecek bir zehir ile insanlara zararlı olan bir zehir arasında büyük bir fark vardır. Kesinlikle, ölümcül vakalara ilişkin popüler inanç ve gazete kayıtlarında eksiklik yoktur, ancak insan için ölümcül veya hatta çok ciddi sonuçlar olasılığına ilişkin kanıtlar
çok çelişkilidir. Birkaç yıldır, dikkatimizi çeken, Kuzey Amerika türleri tarafından yaralanmalara ilişkin daha dolaylı gazete raporlarını izlemeye çalıştık. Sonuçlar, esas olarak, muhabirlerin bazen haber kıtlığı olduğunda sürüklendikleri sıkıntıları vurgulamaya hizmet etti. Raporlar genellikle belirsizdir ve sözde kurbanı bulmak için kesin bir ipucu içermez. Hastanın veya doktorunun bulunabildiği nispeten az sayıdaki vakada, yaralanmanın örümcek zehrinden kaynaklandığına dair bir iddia yoktu veya bu inancı destekleyecek bir kanıt yoktu. Nadiren, bir iğne batması veya herhangi bir mekanik yaralanma sonucu meydana gelebilecek ikincil bir kan zehirlenmesinin bir örümceğin ısırığından sonra meydana geldiğine dair bir kanıt vardı. Bu tür örneklerin bu formların zehirli doğası sorusuyla hiçbir ilgisi yoktur.

[Resim: 4. İtalyan tarantulası (Lycosa tarantula). Kobert'ten sonra.]

Örümcek ısırıklarından duyulan mantıksız korkunun halkın zihnini ne kadar etkilediği, Orta Çağ'da İtalya'da görülen dikkate değer dans çılgınlığı veya tarantizmin kabul edilen açıklamasıyla kanıtlanmıştır. Bu, bir örümceğin, Avrupa tarantulasının (şekil 4) ısırmasından kaynaklandığı varsayılan sinirsel bir rahatsızlıktı, ancak bazen akrebin ısırmasından da kaynaklandığı düşünülüyordu. Tipik biçiminde, müziğe karşı o kadar büyük bir duyarlılıkla karakterize ediliyordu ki, etkisi altında kalan kurbanlar, tamamen bitkin ve neredeyse cansız bir şekilde yere yığılana kadar en çılgın ve çılgın danslara dalıyordu. Bu çabalardan kaynaklanan aşırı terleme, hastalık için tek etkili çare olarak kabul ediliyordu. Bazı müzik biçimleri, bu tarantizmi tedavi etmede özel bir değere sahip olarak görülüyordu ve bu nedenle onlara "tarantella" adı verildi. Athanasius Kircher'in _Magnes sive de Arte Magnetica_ adlı eserinden alınan ön sayfamız, 1643 basımı,
en sık rastlanan örümceği temsil ediyor ve Fabre'nin yerinde bir şekilde "tıbbi koreografi" olarak adlandırdığı şeylerden bazılarını gösteriyor.

Hastalık, gerçekte, sempati yoluyla yayılan bir histeri biçimiydi
ta ki tüm topluluklar dahil olana kadar ve yaklaşık olarak aynı zamanda Almanya'yı kasıp kavuran St. Vitus veya St. John dansı olarak adlandırılan salgınlarla paralellik gösteriyordu (resim 5). Örümceğin
ilk hastalığın nedeni olduğuna dair kanıt, ikinci hastalığın şeytani kökenine dair kanıt kadar kesindir. Salgınların gerçek açıklaması, şüphesiz, savaşlar ve tüm Avrupa'yı bu zamanlarda ve öncesinde harap eden korkunç salgınların sonucu olarak insanların tükenmiş fiziksel ve zihinsel durumunda
bulunmaktadır. Bu sorunun yönleriyle ilgili ilginç bir tartışma Hecker'da bulunabilir.

[Resim: 5. Dans çılgınlığı. Johann Ludwig'in
Gottfried'in Chronik'inden alınan resim. 1632.]

Örümceklerle ilgili abartı o kadar büyük ve o kadar temelsizdi ki, böcek bilimciler ısırıklarından kaynaklanan ciddi yaralanmalara dair tüm
anlatılanları itibarsızlaştırmaya meyilliydi. Sadece en ayrıntılı gazete haberlerinin bile temelsiz olduğu kanıtlanmadı, aynı zamanda
birçok yaygın türün ısırığının kasıtlı olarak kışkırtıldığı ve etkisinin önemsiz olduğu birçok vaka kayıtlarda yer aldı. Birkaç yıl önce kıdemli yazar, kuzey türlerimizin en büyüklerinden birkaçıyla kişisel olarak deneyler yaptı ve
beklenmedik sonuçlar elde etti. İlk sürpriz, örümceklerin
ısırmaya çok isteksiz olması ve bunu yapmaya
çalışmaları için önemli bir çaba gerekmesiydi. İkinci olarak, deneylerde
kullanılanların çoğu avuç içi veya elin arkasını delemedi, ancak kan alabilmeleri için
parmaklar arasındaki ince deriye uygulanmaları gerekiyordu. Ne yazık ki, o sırada
deney yapılan türleri belirlemek için özel bir girişimde bulunulmadı, ancak
bunlar arasında _Theridion tepidariorum_, _Miranda aurantia_
(_Argiopa_), _Metargiope trifasciata_, _Marxia stellata_, _Aranea
trifolium_, _Misumena vatia_ ve _Agelena naevia_ vardı. Hiçbir durumda
ısırık bir iğne batmasından daha şiddetli değildi ve bazı durumlarda his
daha uzun sürse de, muhtemelen zihnin deneye odaklanmış olmasından kaynaklanıyordu.

[Resim: 6. Bir Amerikan tarantulası (Eurypelma hentzii). Doğal
boyut. Comstock'tan sonra.]

Benzer deneyler, böcek ısırması durumunda ölümün, eşit ölçüdeki tamamen mekanik bir yaralanmadan daha hızlı gerçekleşmediğine inanan Blackwell (1855) tarafından da gerçekleştirilmiştir.
İnsanlara yönelik ciddi yaralanmalara ilişkin tüm açıklamaları
temelsiz olarak görmeye meyilliydi. Soru bu şekilde özet olarak reddedilemez ve şimdi daha açık bir şekilde
karışmış olan gruplardan bazılarını ele alacağız.

TARANTULALAR.--Popüler kullanımda, "tarantula" terimi gevşek bir şekilde bir dizi büyük örümcekten herhangi biri için kullanılır. Isırıklarının dans çılgınlığına neden olduğu düşünülen Güney Avrupa'nın ünlü tarantulaları Lycosidae veya kurt örümcekleriydi. Bu grubun çeşitli türleri şüphesiz böyle adlandırılmış olsa da, en çok
karışmış gibi görünen _Lycosa tarantula_ (L.) idi (şekil 4). Öte yandan, bu ülkede, birçok Lycosidae olmasına rağmen, "tarantula" terimi, kuş örümcekleri de dahil olmak üzere, Avicularoidea üst familyasının üyelerine
(şekil 6) uygulanmıştır.

Eski Dünya Lycosidae'sinde, birkaç türün tarantizmin varsayılan nedeni olarak
karıştığına şüphe yoktur. Aslında, daha önce
belirttiğimiz gibi, suç bazen bir akrebe atfedilmiştir. Ancak,
hiç şüphe yok ki, anlatımların çoğu _Lycosa tarantula_ olarak bilinen örümceğe atıfta bulunuyor.

Bu formların varsayılan virülansı hakkında burada daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok, popüler ve eski tıbbi
literatür, ısırığın korkunç etkilerine dair dolaylı anlatımlarla doludur. Neyse ki, bu soruyla ilgili doğrudan deneysel kanıtlar var.

Fabre, yaygın bir Güney Avrupa kurt örümceği olan _Lycosa narbonensis_'i,
yuvadan ayrılmaya hazır genç bir serçenin bacağını ısırmaya ikna etti. Bacak,
ısırık sonucu felç olmuş gibiydi ve kuş ertesi gün
canlı görünüp yiyecek için bağırsa da, üçüncü gün öldü.
Burnundan ısırılan bir köstebek, otuz altı saat sonra öldü.
Bu deneylere göre, Fabre, bu örümceğin ısırığının, insanın hafife alabileceği bir kaza olmadığı sonucuna varmakta haklı görünüyordu.
Ne yazık ki, deneylerde veya ayrıntılı olarak açıklanan semptomlarda, hayvanların ölümünün ikincil bir enfeksiyonun sonucu olma olasılığını dışlayacak hiçbir şey yok.

Kobert'in değerli anlatımından öğrendiğimize göre, 1693'te, İtalyan hekim Sanguinetti, tanıkların huzurunda, iki tarantula tarafından kolundan ısırılmasına izin verdi. Hissiyat, bir karınca veya sivrisinek ısırığına eşdeğerdi ve ilk gün başka bir fenomen yoktu. İkinci gün, yara iltihaplandı ve hafif ülserasyon oldu. Bu sonraki semptomların ikincil bir enfeksiyondan kaynaklandığı açıktır. Bu deneyler, aralarında Leon Dufour, Josef Erker ve Heinzel'in de bulunduğu çeşitli gözlemciler tarafından tekrarlandı ve benzer bir sonuca varıldı: İtalyan tarantulasının ısırığı genellikle ciddi semptomlara neden olmaz. Bu sonuca, bazı örümceklerin zehirli doğasına kesin olarak inansa da Kobert de katılıyor. Ayrıca, çarpıcı semptomların, hastaların ilgisini çekmek için veya ısırığın her koşulda tarantizme neden olduğuna dair güvence verildiği için simüle edilmiş veya yapay olarak oluşturulmuş olabileceğine inanıyor. 

Sözde Rus tarantulası, _Trochosa singoriensis_ (şekil 7), İtalyan türünden çok daha büyüktür ve çok korkulur. Kobert, bu türle bir dizi dikkatli deney yaptı ve sonuçlarının, tarantulanın zehirli doğası sorusu üzerinde o kadar önemli bir etkisi var ki, özetini alıntılıyoruz. Kırım'dan yaklaşık yüz canlı _Trochosa singoriensis_ örneği üzerinde ilk deneyi yapan kişi şunu söylüyor:

"Trantulalar, ne sıklıkla deriye yerleştirilirse yerleştirilsin, elle tutulur ve tahriş edilirse edilsin, ne kendimi, ne kapıcıyı ne de sıradan deney hayvanlarını ısırmaya ikna edilemedi. Tarantulaların zayıf ve ilgisiz olduğu itirazı geçerli olamaz, çünkü iki tanesini bir tavşanın tıraşlanmış derisinin üzerine koyduğum anda, hayvana saldırmak yerine, iki örümcek arasında şiddetli bir mücadele başladı ve bu mücadele, ikisinden biri öldürülene kadar devam etti."

[İllüstrasyon: 7. Trochosa singoriensis. Kobert'ten sonra.]

"Örümcekler ısırmadığı için, taze hayvanları fizyolojik tuz çözeltisinde dikkatlice öğüttüm ve çözeltide vücutlarındaki tüm zehirli maddeleri içermesi gereken bir özüt hazırladım. _Latrodectus_ durumunda, göreceğimiz gibi, aktif bir özüt elde etmek için birden az örnek yeterliyken, her biri ortalama bir _Latrodectus_'tan çok daha ağır olan altı taze Rus tarantulasının filtrelenmiş özünü, hayvanlar ölmeden veya herhangi bir özel semptom göstermeden deri altına ve çeşitli kedilerin şah damarına enjekte ettim. Deneylerime dayanarak, yalnızca şunu söyleyebilirim ki, örümcekler tamamen taze ve iyi beslenmiş olsalar bile, fizyolojik tuz çözeltisinde çözünen zehir miktarı çok önemsizdir. Rus tarantulasının zehirinin fizyolojik tuz çözeltisinde çözünmemesi son derece olası değildir. Ayrıca, alkollü özler hazırladım ve bunların aktif olduğunu bulamadım. Rus örümceği boyut ve ısırık yoğunluğu bakımından İtalyan örümceğini geçtiğinden, İtalyan tarantulasının farmakolojik testinin Rus türlerinden esasen farklı sonuçlar vermesi bana çok düşük ihtimal gibi görünüyor."

AVICULAROIDEA, örümceklerin en büyük ve en korkutucu görünümüne sahiptir ve Yeni Dünya'da kötü şöhretin ve Avrupa'nın tarantulası adının mirasçısı olmaları garip değildir. Bu ülkede yalnızca Güney'de veya Uzak Batı'da bulunurlar, ancak bazen canlı örnekler muz ve diğer tropikal ürünlerin sevkiyatlarıyla kuzey limanlarımıza getirilir ve çok fazla endişeye neden olurlar. Ancak, bu tür koşullar altında en sık bulunan büyük örümceğin bir tarantula değil, Heteropodidae veya dev yengeç örümceklerinden biri olduğu belirtilmelidir (şek. 8).

[Resim: 8. Dev yengeç örümceği veya muz örümceği (Heteropoda
venatoria). Doğal boyut. Comstock'tan sonra.]

Önemli olmalarına ve uyandırdıkları korkuya rağmen, bu Amerikan tarantulaları hakkında çok az doğru veri vardır. Küçük kuşları ve memelileri öldürebildikleri sıklıkla deneysel olarak gösterilmiştir, ancak bunların iddia edildiği gibi herhangi bir türün normal avı olup olmadığı şüphelidir. Hiç şüphe yok ki, yalnızca mekanik
yaralamalar ve buna bağlı ikincil enfeksiyon şansları, kötü şöhretlerini kısmen haklı çıkarır. Isırıklarından kaynaklanan
yaralanmaya ek olarak, Güney Amerika türlerinden birkaçının vücut kıllarının kolayca koptuğu ve tahriş edici olduğu iddia edilmektedir.

Son zamanlarda, Phisalix (1912), Haiti'den _Phormictopus carcerides_ Pocock ve Korsika'dan _Cteniza sauvagei_ Rossi olmak üzere iki Avicularoidea'nın zehrinin fizyolojik etkileri üzerine bir çalışma yapmıştır. Bezler aseptik olarak çıkarıldı ve damıtılmış suda ince, sterilize edilmiş kumla öğütüldü. Elde edilen sıvı biraz yapışkan, renksiz ve zayıf alkaliydi. Serçelere ve farelere enjekte edilen _Phormictopus_ özütü çok aktif bir şekilde zehirliydi, tek bir örümcekten elde edilen _on serçeyi veya yirmi fareyi öldürmeye
yeterliydi. İlk olarak ve her şeyden önce narkotik olarak kendini gösterdi, sıcaklığı hafifçe düşürdü ve solunumu felç etti. Kas ve kalp
zayıflaması, genel duyarlılığın kaybı ve reflekslerin
kaybolması sona yakın bir zamanda gerçekleşti. _Cteniza_ özütü daha az aktifti ve ilginç bir şekilde serçeler ve fareler üzerindeki karşılaştırmalı etki tam tersine döndü.

LATRODECTUS CİNSİNDEKİ ÖRÜMCEKLER.--Örümcek ısırıklarının kötü etkilerine dair popüler anlatımların çoğu araştırmaya dayanamayacak olsa da, dünyanın her yerinde en iyi doğrulanmış kayıtların Theridiidae familyasından _Latrodectus_ cinsine ait küçük ve nispeten önemsiz bir örümcek grubuna atıfta bulunması önemli bir gerçektir. Korsika ve Güney Avrupa'nın korkunç "Malmigniatte"si, güneydoğu Rusya'nın "Karakurte"si, Yeni Zelanda'nın "Katipo"su, Madagaskar'ın "Mena-vodi"si ve "Vancoho"su ve bizim _Latrodectus mactans_'ımız, hepsi bu cinse aittir ve bunların hepsiyle ilgili olarak zehirli doğalarına dair en ayrıntılı açıklamalar verilmiştir. Bu açıklamalar, eğitimsiz yerlilerin anlattığı fantastik hikayeler değil, birçok durumda kapsamlı eğitim almış tıp adamlarının raporlarıdır. 
Ortaya çıkan semptomlar yerel olmaktan ziyade geneldir. 
Kobert'in (1901) 1888'de Herson (Rusya) Hükümet Hastanesi ve Berislaw (Herson) Bölge Hastanesi'nde tedavi edilen yirmi iki vakanın incelendiği bir çalışmada özetlediği gibi, tipik vaka, komplikasyonlar dışında, aşağıdaki semptomları gösterir. Kurban aniden bir arının sokması gibi ısırığı hisseder. Nadiren kızaran noktanın şişmesi görülür. Hızla başlayan
ateşli ağrılar, yaralanma noktasında değil, alt ekstremite eklemlerinde ve kalça bölgesinde lokalizedir. Ağrının şiddeti, kurbanı hastaneye gitmeye zorlar,
aksi takdirde bundan büyük bir nefret duymasına rağmen.
Hasta hastaneye yürüyerek veya en azından yardım almadan ulaşamaz, çünkü genellikle yürüyemez.
Hasta,
atla bile olsa, hastaneye soğuk ter içinde ulaşır ve
uzun bir süre terlemeye devam eder.
İfadesi büyük bir acıyı gösterir. Solunum biraz dispneik olabilir ve
kalp bölgesinde bir baskı hissi yaygındır.
Katı gıdalara karşı büyük bir isteksizlik vardır, ancak süt ve çaya karşı artan bir susuzluk vardır.
İdrar tutulması ve kabızlık meydana gelir. Katartikler ve geceleri
güçlü narkotikler istenir. Ilık banyolar büyük rahatlama sağlar. Üç
gün sonra belirgin bir iyileşme olur ve genellikle hasta beşinci günden sonra taburcu edilir. Bu semptom özeti diğer
güvenilir kayıtlarla da uyumludur.

Bu durumda, entomoloji literatüründeki bir dizi hesabı tartışan Riley ve Howard'ın (1889) "Latrodectus cinsindeki bazı örümceklerin zehirli ısırıklar yapma gücüne sahip olduğu ve bunun da (muhtemelen istisnai olarak ve istisnai koşullara bağlı olarak) bir insanın ölümüne yol açabileceği kabul edilmelidir." ifadelerinde tamamen haklı oldukları anlaşılmaktadır.

Ve yine de, yakın zamana kadar bu soruyla ilgili kanıtlar oldukça çelişkiliydi. Ünlü araknolog Lucas (1843), kendisinin Malmigniatte tarafından herhangi bir kötü etki olmadan tekrar tekrar ısırıldığını ifade eder. Dr. Marx, 1890'da Washington Entomoloji Derneği'ne, _Latrodectus mactans_ ısırığının zehirli olup olmadığını belirlemek için bir dizi deneyi anlattı. Zehir bezlerini oldukça küçük olarak tanımladı[A] ve zehri çeşitli yollarla kobaylara ve tavşanlara
verdiğini ancak tatmin edici sonuçlar elde edemediğini belirtti. Açıkça, sözde zehirle dikkatlice yürütülen deneylere ihtiyaç vardı ve neyse ki bunlar Kobert (1901) tarafından en ayrıntılı şekilde
gerçekleştirildi.

Bu araştırmacı, daha önceki deneylerdeki tutarsızlıkları açıklayabilecek iki faktör olduğunu belirtti. İlk olarak, örümceklerin ve yılanların zehiri, iki veya üç ısırıktan sonra o kadar tükenmiş olabilir ki, hemen ardından gelen diğer ısırıklar
görünür bir etki yaratmayabilir. İkinci olarak, zehirin ısırık yoluyla uygulanması son derece yanlıştır, çünkü uygulama noktasının en dikkatli şekilde seçilmesinden sonra bile, zehir bir durumda küçük bir damara veya lenf damarına girebilir ve başka bir durumda bunu başaramayabilir. Ayrıca, her zaman hesaplanamaz ve çok büyük bir miktar dışarıda, emilmeyen epitelde kalacaktır. Tüm bu faktörler, ısırığın belirli durumlardaki etkisine ilişkin soruyu gündeme getirirken, örümceklerin gerçekten insana zararlı bir zehir salgılayıp salgılamadıkları sorusunun ele alınmasında mümkün olduğunca ortadan kaldırılmalıdır.

Kobert bu nedenle, zehirin aktif bileşenlerini içeren ve deney hayvanının kanına belirli miktarlarda doğrudan enjekte edilebilecek özütler hazırlamaya çalıştı. Bu amaçla, örümceklerin çeşitli kısımları bir havanda damıtılmış su veya fizyolojik tuz çözeltisiyle ovalandı, bir saat bekletildi, filtrelendi ve ardından yirmi dört saat boyunca damla damla su eklenerek dikkatlice yıkandı. Daha sonra süzüntü ve yıkama suyu birleştirildi, iyice karıştırıldı ve gerekirse santrifüjleme veya soğuğa maruz bırakma yoluyla temizlendi. Karışım tekrar filtrelendi, ölçüldü ve kısmen enjeksiyon için kısmen de organik maddelerin belirlenmesi için kullanıldı.

Böyle bir özüt, Rus _Latrodectus_'un sekiz kurutulmuş örneğinin sefalotorakslarından hazırlandı ve 4,29 mg. organik madde içeren bu özütün üç santimetreküpü, 2450 gram ağırlığındaki bir kedinin juguler venine enjekte edildi. Daha önce çok aktif olan hayvan felç oldu ve yerleştirildiği pozisyonda yatıyordu. Ekstremitelerin ve kalçanın derisinin duyarlılığı o kadar azaldı ki, kesme veya batırma işlemine tepki vermedi. Bunu hemen dispne, kasılmalar, solunum kaslarının ve kalbin felci izledi. Yirmi sekiz dakika içinde kedi, bu örümceğin ısırmasıyla oluşan ciddi zehirlenme vakalarında gözlemlenen semptomların aynısını gösterdikten sonra öldü. Bu deneyler kediler, köpekler, kobaylar ve çeşitli diğer hayvanlar üzerinde devam etti. Sadece sefalotorakstan değil, vücudun diğer kısımlarından, yeni yumurtadan çıkmış örümceklerden ve yumurtalardan da alınan özler kullanıldı ve hepsi benzer bir virülans gösterdi. Hata kaynaklarından kaçınmak için her türlü çaba gösterildi ve toksikoloji alanında böylesine tanınmış bir otorite tarafından yürütülen deneyler, bu örümceğin ve muhtemelen klinik kanıtların oldukça paralel olduğu cinsin diğer türlerinin, motor merkezinin ön uyarısıyla veya uyarısız, kalbi ve merkezi sinir sistemini felç eden bir zehire sahip olduğunu kesin olarak gösterdiği kabul edilmelidir. Kanla doğrudan temas eden zehirin miktarı büyükse, damarlarda hemoliz ve tromboz meydana gelebilir. Öte yandan, _Tegenaria_, _Drassus_, _Agelena_, _Eucharia_ ve _Argyroneta_ cinslerinin birçok yaygın Avrupa örümceğinin ve ayrıca _Rus tarantulası, _Lycosa singoriensis_'in benzer özleri kullanılarak kontrol deneyleri gerçekleştirildi. Hiçbir durumda
deney hayvanları üzerindeki etki _Latrodectus_ özütüyle karşılaştırılabilir değildi.

Kobert, kimyasal yapısında zehrin ne bir
alkaloid, ne bir glikozit, ne de bir asit olduğunu, ancak bir toksalbumen veya zehirli
enzim olduğunu ve özellikle akrep zehri olmak üzere diğer bazı hayvan zehirlerine çok benzediğini sonucuna varıyor.

[Resim: 9. Latrodectus mactans; (_a_) dişi, x3; (_b_) dişinin
karın tarafı; (_c_) erkeğin sırt tarafı. Comstock'tan sonra.]

_Latrodectus_ cinsi Amerika Birleşik Devletleri'nde en az iki türle, _L. mactans_ ve _L. geometricus_ ile temsil edilir. _L. mactans_ ile ilgili olarak
insanda ciddi yaralanma ve hatta ölüme dair çok dolaylı anlatımlar vardır[B]. _Latrodectus mactans_ kömür karasıdır, kırmızı veya
sarı veya her ikisiyle işaretlenmiştir. Renkleri farklı olan ve toraksın ortasının önünde belirgin bir şekilde bulunan sekiz gözü vardır, her iki tarafın yan gözleri
geniş bir şekilde ayrıdır. Dördüncü çift bacağın tarsus'unda tek bir seride bir dizi kavisli kıl vardır. Karnının ventral tarafında kum saati şeklinde bir nokta vardır. Tam yetişkin dişi yaklaşık
yarım inç uzunluğundadır. Küresel karnı genellikle orta çizgi boyunca sırtta bir veya daha fazla kırmızı nokta ile işaretlenmiştir. Erkek yaklaşık yarı uzunluğundadır ancak sırt lekelerine ek olarak yanlarda dört çift çizgiye sahiptir. Olgunlaşmamış dişiler renk olarak erkeğe benzer (şekil 9).

_Latrodectus mactans_'ın dağılımıyla ilgili olarak Comstock şunu belirtmektedir: "Esasen Güneyli bir tür olmasına rağmen Indiana, Ohio, Pensilvanya, New Hampshire ve şüphesiz diğer Kuzey Eyaletlerinde görülür." _L. geometricus_ Kaliforniya'dan bildirilmiştir.

DİĞER ZEHİRLİ ÖRÜMCEKLER--Örümceklerin zehirli doğasına ilişkin kesin kanıtlar yetersiz olsa da ve neredeyse tamamen _Latrodectus_ cinsine ait olsa da, grup büyüktür ve ısırıklarından kaynaklanan yaralanmalara ilişkin tüm açıklamaları keyfi olarak reddetmemiz haklı değildir.

Birkaç tür özellikle daha ayrıntılı araştırmaya ihtiyaç duyuyor.

_Chiracanthium nutrix_, hakkında çok sayıda çelişkili tanıklık bulunan Clubionidae familyasından yaygın bir Avrupa türüdür. Raporlar arasında, kişisel deneyimlerini göz ardı
edilemeyen seçkin bilim insanlarının iki raporu da yer almaktadır. A. Forel, bu türden bir örümceğin kendisini
ısırmasına izin verdi ve sadece acı aşırı değildi, aynı zamanda genel semptomlar o kadar şiddetliydi ki evine kadar yardım edilmesi gerekti.
Seçkin araknolog Bertkau, kendisinin de
ısırıldığını ve aşırı, yakıcı bir ağrının neredeyse anında kolundan göğsüne yayıldığını
bildiriyor. Aynı gün hafif ürpertiler oldu ve yarada zonklayan ağrı günlerce sürdü. Bu özel tür Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmasa da, cinsin iki temsilcisi daha var ve aynı özelliklere sahip olmaları mümkün. Zehirle ilgili herhangi bir doğrudan deneysel çalışmadan haberimiz yok.

Avrupa'daki _Epeira diadema_, tamamen farklı bir gruba, küre örücülere aittir, ancak uzun zamandır zehirli olduğu söylenmektedir. Kobert, _Latrodectus_'tan hazırlanana çok benzeyen etkileri olan bir özüt hazırlayabilmiştir, ancak etkisi daha zayıftır. Sıradan koşullar altında bu örümcek insan derisini delemez
ve Kobert'in sonuçları kesin görünse de, örümcekten pek korkulacak bir şey yoktur.

_Phidippus audax_ (_P. tripunctatus_) en büyük Attid'lerimizden veya zıplayan örümceklerimizden biridir. Merhum Dr. O. Lugger, bu örümceğin ısırmasından kaynaklanan ciddi bir zehirlenme vakasını anlatır ve ayrıntılar eksik olsa da, avlarını takip eden bu ve aynı grubun diğer büyük türlerinin, ağ ören türlerden daha aktif bir zehire sahip olması oldukça olasıdır.

ÖZET--Ortak örümceklerimizden korkulmaması gerektiği ve virülansları hakkındaki hikayelerin neredeyse tamamen temelsiz olduğu açıkça belirlenmiştir. Öte yandan, daha güçlü türlerin bazılarının ısırıklarından kaynaklanan ikincil enfeksiyon olasılığı göz ardı edilmemelidir.

Muhtemelen tüm türler, böcekler ve örümceklerin diğer normal avları için virülanslı, ancak insan üzerinde çok az veya hiç etkisi olmayan zehir bezinden salgılanan bir toksine sahiptir.

Özellikle _Latrodectus_ cinsine ait ve muhtemelen Avrupa _Chiracanthium nutrix_ ve _Epeira
diadema_ dahil olmak üzere çok az tür, ayrıca genel vücut dokusundan türetilen, büyük virülanslı ve hatta insanda ve daha yüksek hayvanlarda ölüme neden olabilen bir toksin içerir.

[Resim: 10. Bir kamçı akrebi (Mastigoproctus giganteus). Yarı doğal boyutta. Comstock'tan sonra.]

PEDİPALPIDA VEYA KAMÇI AKREPLERİ

Thelyphonidae familyasına ait olan kuyruklu kamçı akrepleri,
ABD'de Florida, Teksas ve Güney'in bazı diğer bölgelerinde yaygın olan dev kamçı akrebi
_Mastigoproctus giganteus_ (şekil 10) tarafından temsil edilir. Florida'da yerel olarak
"grampus" veya "katır katili" olarak bilinir ve çok korkulur.
Bu korkuların herhangi bir temeli olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur ve Dr. Marx,
keliseranın pençesinde ne bir zehir bezi ne de bir gözenek olduğunu
belirtir. SCORPIONIDA VEYA GERÇEK AKREPLER

Gerçek akrepler sıcak ülkelerde yaygın olarak bulunur ve
her yerde kötü bir üne sahiptir. Comstock'a (1912) göre, yaklaşık
birkaç tür Güney Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunur. Bunlar
karşılaştırıldığında küçük formlardır ancak tropik bölgelerde bu grubun üyeleri yedi veya sekiz inç uzunluğa ulaşabilir. Bunlar
öncelikle yırtıcı formlardır, gün boyunca gizli kalır ve gece avlarını ararlar.

[Resim: 11. Gerçek bir akrep. Comstock'tan sonra.]

Akrepler (şekil 11) güçlü bir şekilde gelişmiş pençeler veya kellerle sonlanan büyük pedipalpilere sahiptir. Diğer tüm 
Araknidlerden, belirgin şekilde segmentlere ayrılmış karın bölgesinin yedi segmentten oluşan geniş bir bazal bölge ve beş belirgin segmentten oluşan ince, kuyruk benzeri bir terminal bölgeye bölünmüş olmasıyla ayırt edilebilirler.

Karnın son segmenti veya telson, ventral olarak yönlendirilmiş, keskin bir dikenle sonlanır ve bir çift oldukça gelişmiş zehir bezi içerir. Bu bezler, dikenin ucuna yakın iki küçük gözenekle açılır. Türlerin çoğu koşarken karın ucunu sırtın üzerine doğru yukarı doğru büker ve pedipalpiler tarafından yakalanan ve tutulan av, telsonun dikeni sokularak ve bir süre yarada kalmasına izin verilerek sokulur.

Bezlerin kendileri Wilson (1904) tarafından _Prionurus citrinus_ adlı eserde incelenmiştir. Her bezin, mezal ve dorsal yönlerinde _kompresör kası_ olarak tanımlanabilecek bir kas tabakasıyla kaplı olduğunu bulmuştur. Her bir tarafın kası, telsonun kitinli duvarının ventral iç yüzeyi boyunca, orta çizgiye yakın bir şekilde, kenarıyla ve yanlara doğru daha geniş bir ek ile sokulur. İnce bir bağ dokusu tabakası her bir bezi tamamen sarar ve salgılayan hücrelerin dayandığı
temeli oluşturur. Salgılayan epitel
sütunludur; ve görünüşe göre üç farklı hücre tipinden oluşur.

1. En çok sayıda olanlar, sütunlu mukoza zarlarının kadeh hücrelerine benzeyen mukus hücrelerinin görünümüne sahiptir. Hematoksilinle boyanmış az miktarda protoplazma ile çevrili çekirdek, hücrenin tabanına yakın

yer alır.

2. Çok sayıda hücre mevcuttur, periferik kısımları çok sayıda ince granülle
doldurulur ve metil turuncu gibi asit
boyalarla boyanır.

3. Çok az sayıda, çok büyük granüllerle veya hematoksilinle boyanmış düzensiz madde
kütleleriyle dolu hücreler.

Kobert'e (1893) göre zehir, suda çözünen ancak mutlak alkol ve eterde çözünmeyen berrak, asitle tepkimeye giren bir sıvıdır.
Kimyasal yapısıyla ilgili çok az veri vardır. Wilson (1901), yaygın bir Mısır türü olan _Buthus quinquestriatus_'un 1.092 özgül ağırlığına sahip olduğunu ve %20,3 katı ve %8,4 kül içerdiğini belirtir.

Farklı türlerin zehiri yalnızca niceliksel olarak değil, niteliksel olarak da farklılık göstermektedir.
Güney Amerika Birleşik Devletleri'nin daha küçük türlerinin ısırmasının etkileri acı verici olabilir ancak bunun ölümcül olduğuna dair tatmin edici bir
kanıt yoktur. Öte yandan, bazı tropikal türler aşırı derecede öldürücüdür ve ısırıktan kaynaklanan insan ölümleri
sık görülür.

_Buthus quinquestriatus_ durumunda, Wilson (1904) hayvanlardaki semptomların aşırı salgılama, tükürük salgılama ve gözyaşı olduğunu buldu,
özellikle belirgin, konvülsiyonlar ve ardından uzun süreli kas spazmları;
asfiksi nedeniyle ölüm. Sıcaklık hafif, nadiren önemli bir artış gösteriyor. Kan basıncında hızlı ve önemli bir artış
(köpeklerde gözlemlenir) kalp atışının yavaşlamasıyla birlikte kademeli bir düşüşle takip edilir. Kanın pıhtılaşabilirliği etkilenmez.

Wilson'un çalışmalarının ilginç bir aşaması çöl memelileri üzerindeki deneylerdi. Bu hayvanların içinde bulunduğu koşullar onları sık sık akreplerle temas ettiriyor olmalı ve en azından onları sokmanın ölümcül etkilerinden korumaya yetecek kadar zehire karşı bağışıklık derecesine sahip olduklarını buldu. İnsan üzerindeki etkisine gelince, Wilson çok şeyin yaşa bağlı olduğunu buldu. Beş yaş altı çocukların vakalarının %60'ı kadarı ölümcül oldu. Caroroz (1865), 15.000 nüfuslu bir Meksika eyaletinde akreplerin o kadar bol olduğunu ve o kadar çok korkulduğunu
belirtir ki yetkililer bunların yok edilmesi için ödül teklif etti. Sonuç olarak, yılda iki yüzden fazla olmak üzere çok sayıda ölüm oldu. Mağdurların çoğu, akrepleri toplamaya çalışan çocuklardı.

Genellikle daha zehirli formların ısırması durumunda uygulanan tedavi, zehirli yılanların ısırması durumunda uygulanan tedaviye benzerdir.
Önce, o bölgeden kan ve lenf akışını durdurmak için yaranın üzerine sıkı bir bağ uygulanır.
Daha sonra yara serbestçe çıkarılır ve potasyum permanganat veya kurşun ve afyon losyonu ile güçlü bir
çözelti ile tedavi edilir.

Son yıllarda, yılan ısırıklarında çok etkili bir şekilde kullanılan

bir antivenom veya antiserum hazırlamaya yönelik birçok girişim olmuştur. Bunlardan en umut verici olanı, Todd'un (1909) uygun hayvanların bağışıklanmasıyla ürettiğidir. Bu antivenom, _in vitro_ karıştırıldığında zehri nötralize edebildiğini ve ayrıca hayvanlarda hem profilaktik hem de tedavi edici olarak etki ettiğini kanıtlamıştır. İnsanlarda tedavi edici olarak kullanıldığında, sokmadan sonraki yoğun ağrı üzerinde çok belirgin bir etkiye sahip gibi görünmektedir ve şu ana kadarki kanıtlar, derhal kullanılmasının ölümcül sonuç olasılığını büyük ölçüde azalttığını göstermektedir.

SOLPUGIDA VEYA SOLPUGIDLER

SOLPUGIDA, neredeyse tüm diğer araknidlerden gerçek bir sefalotoraksa sahip olmamaları, son iki bacak taşıyan segmentin belirgin olması ve bu açıdan karındakilere benzemesiyle ayırt edilen, kendine özgü örümcek benzeri formlardır. İlk bacak çifti
hareket için kullanılmaz, ancak görünüşe göre ikinci bir çift
pedipalpi olarak işlev görür. Şekil 12, grubun çarpıcı özelliklerini gösterir.
Bunlar öncelikle çöl formlarıdır ve tüm ülkelerin sıcak bölgelerinde
görülür. Comstock, iki yüz veya daha fazla türden on ikisini
faunamızda görülenler olarak listeler. Bunlar öncelikle güneybatıda görülür.

[Resim: 12. Bir solpugid (Eremobates cinerea). Comstock'tan sonra.]

Solpugida uzun zamandır kötü bir üne sahiptir ve virülans açısından
akreplerle aynı sınıftadır. Isırıklarının etkileri arasında
ağrılı şişlik, kangren, konuşma kaybı, kramplar,
deliryum, bilinç kaybı ve hatta ölüm tanımlanmıştır. Zehirlenmeyle ilgili çok sayıda gevşek anlatıma karşın, hekimler ve zoologlar tarafından yapılmış, etkilerin yerel olduğunu ve şiddetli olsalar bile doğrudan zehirlenmenin en ufak bir belirtisini göstermediğini açıkça belirten bir dizi dikkatli kayıt bulunmaktadır.

Sorunun ele alınmasında daha önemli olan, dişlerde herhangi bir zehirli salgı çıkışı için ne zehir bezleri ne de gözenekler olmasıdır. Bu, aralarında Dr. A. Walter'ın da bulunduğu bir dizi önde gelen zoologun tanıklığıdır. Dr. A. Walter, Kobert'e bu konu hakkında uzun uzun yazmış ve sonuçlarını kendisi sunmuştur.

Ancak, dişlerin çok güçlü olduğu ve özellikle ciddi yaralar açabilecek şekilde kullanıldığı belirtilmelidir.

Bu nedenle, böcek yaralarında normalden daha fazla ikincil enfeksiyon olasılığı olabilir.

Bu nedenle, Solpugida ısırığının tedavisi, enfeksiyonu önleme meselesidir. Yara serbestçe kanamaya bırakılmalı ve
sonra 1:3000'lik bir aşındırıcı süblimasyon solüsyonuyla yıkanmalı ve eğer şiddetliyse, bunun ıslak bir pansumanı uygulanmalıdır. Enfeksiyon
oluşursa, kökeni ne olursa olsun, olağan şekilde tedavi edilmelidir.

AKARINA VEYA AKARLAR VE KENELER

Parazitik Akarların bir kısmı, muhtemelen tükürük tarafından taşınan belirli bir zehir salgılar, ancak çoğu durumda insan üzerindeki etkisi
önemsizdir. Bu formların, özellikle kenelerin ısırıklarının zehirli etkisiyle ilgili bol miktarda literatür vardır, ancak yakın zamana kadar çeşitli türlerin doğrudan zehirlenme yoluyla yaralanmaya neden olmaktan ziyade insan hastalıklarını iletebileceğinin farkına varamama nedeniyle karıştırılmıştır. Bu nedenle, parazitizm ve hastalık iletimi ile ilgili sonraki bölümlerde Acarina'yı daha özel olarak ele alacağız.

Yine de, kanıtlar elendikten sonra, bazı kenelerin ısırıklarının ara sıra yerel veya genel etkileri olabilen doğrudan zehirlenmeyle takip edilebileceği konusunda şüphe olamaz. Nuttall
(1908), toksik etkinin nedenini belirleyemedi, çünkü en sık karıştığı tür olan
_Argas persicus_'ta, üç keneyi ezerek hazırlanan bir emülsiyonun
enjeksiyonundan, deney hayvanları üzerinde en ufak bir yerel veya genel etki elde edemedi.

Belli kenelerin ısırmasının solunum organlarını veya kalbi ilgilendiren geçici veya tam felce neden olabileceği ve ölüme yol açabileceği açıkça belirlenmiş gibi görünüyor. 1912'de, Oregon, Pendleton'dan Dr. I. U. Temple, baş veya ensede kenelerin ortaya çıkmasıyla ilişkili olarak "akut yükselen felç" olarak adlandırdığı birkaç vaka bildirdi. Tipik bir ciddi vaka, normal sağlığına kavuşmuş altı yaşında bir çocuktu. Ertesi sabah uyandığında ayakları üzerinde duramıyordu. Dizlerine kadar uzanan felç, hafif ateş, ağrı yoktu, duyusal sinirler normaldi, motor sinirler tamamen felç olmuştu, refleksler yoktu. Ertesi gün felç üst uzuvlara kadar uzanmıştı ve üçüncü günün gecesinden önce boğazın (hipoglossal) sinirleri etkilenmişti. Göğüs ve gırtlak etkilenmişti, nefes almak zordu,
sıvıları yutamıyordu, fonasyon imkansızdı ve
sadece alçak, gırtlaktan gelen sesler çıkarabiliyordu. Bu aşamada, omurganın oksipital kemiklerle birleştiği yerde,
boş çukurda, kanla tamamen şişmiş iki tik bulundu.
Seyreltilmemiş kreolin uygulanarak
çıkarıldılar. Çocuğun hayatı umutsuz olmasına rağmen,
ertesi sabah çok daha iyileşmişti.
Akşam konuşabiliyordu. Felç giderek geriledi,
en uzun süre ayaklarda kaldı ve bir haftanın sonunda hasta
eve gidebildi.

Dr. Temple'ın bildirdiği vakalarda yer alan kenenin tam türü konusunda bazı şüpheler vardı, ancak kanıtlar güçlü bir şekilde _Dermacentor venustus_'a işaret ediyordu.[C] Bir süre sonra Hadwen (1913) "kene felci"nin Britanya Kolombiyası'nda meydana geldiğini ve burada sadece insanları değil koyunları ve muhtemelen diğer hayvanları da etkilediğini bildirdi. _Dermacentor venustus_ ısırıklarından kaynaklanır ve deneysel olarak kuzularda ve bir köpekte üretildi (Hadwen ve Nuttall, 1913). Kene, tutunduktan birkaç gün sonra hızla tıkanmaya veya beslenmeye başladığında, tükürüğü patojenik etkiler üretir.

Kene ısırığından sonra ülserasyon nadir değildir. Birçok durumda, kıvrık dişleri olan dosya benzeri hipostomun kene zorla çekildiğinde yarada kalmasından kaynaklanır.

MYRIAPODA VEYA KIRKAYAKLAR VE KIRKAYAKLAR

Eski sınıf olan Myriapoda, DIPLOPODA veya kırkayaklar ile
CHILOPODA veya kırkayaklar'ı içerir. Mevcut eğilim, bu grupları
sınıflar seviyesine yükseltmektir.

Diplopoda

DIPLOPODA veya kırkayaklar (şekil 13), bir segmentte iki çift bacak bulunmasıyla karakterize edilir. Yerel 
çokayaklılarımızın en büyüğü bu gruba aittir. Nemli yerlerde yaşarlar,
çoğunlukla çürüyen bitkisel maddelerle beslenirler, ancak birkaç tür
ara sıra büyüyen bitkilere saldırır.

[Resim: 13. Bir kırkayak. Comstock'tan sonra.]

Kırkayaklar zararsız ve saldırgan değildir. _Julus terrestris_ ve
ilgili türler, tahriş olduklarında tüm vücuda deri bezlerinden kaçan sarımsı bir salgı
sererler. Uçucudur,
keskin bir kokusu vardır ve Phisalix (1900) deney hayvanlarının kanına enjekte edildiğinde aktif bir zehir olduğunu göstermiştir. Ancak bu,
bu bölümün anlamında,
kurbağanın deri bezlerinden zehir salgıladığı için insan için zehirli olarak kabul edilemeyeceği gibi, onların da zehirli eklembacaklılar olarak kabul edilmelerini gerektirmez.

Chilopoda

[Resim: 14. İki yaygın kırkayak.

(_a_) Lithobius forficatus. Comstock'tan sonra.

(_b_) Scutigera forseps. Doğal boyut; Howard'dan sonra.]

CHILOPODA veya kırkayaklar (şekil 14), kırkayaklardan farklı olarak,
avcı formlardır ve avlarını öldürmek için iyi gelişmiş zehir bezlerine sahiptirler. Bu bezler, avlarını tutmak için öne doğru bükülmüş ilk bacak çiftinin tabanındadır (şekil 15). Bacaklar, ucunda zehir bezlerinin çıkışı olan güçlü bir pençeyle sonlanır. Zehir, damıtılmış suda çökelen berrak, homojen, hafif asidik bir sıvıdır. Briot (1904), bunu Orta Fransa'da yaygın bir tür olan _Scolopendra morsitans_'ın bezlerinden çıkardı ve bunun sıradan deney hayvanları için aktif olarak zehirli olduğunu buldu. İki kilogram ağırlığındaki bir tavşanın kulağının damarına üç santimetreküp enjeksiyon yapıldı ve bir dakika içinde öldü. Kırk sekiz gram ağırlığındaki beyaz bir sıçanın arka bacağında bir buçuk santimetreküp zehir vardı. Bacakta hemen hemen bir felç ve dokularda belirgin bir nekroz oluştu.

[Resim: 15. Scolopendra cingulata'nın zehir bezini gösteren alt çenesi. Dubosq'tan sonra.]

İnsan üzerindeki etkisine gelince, kırkayaklara karşı duyulan korkunun pek temeli yoktur. Yerli türlerimiz en fazla
yerel semptomlar üretir, bazen şiddetli yerel ağrı ve şişlik, ancak ölümcül sonuçlara dair gerçek bir kayıt yoktur. Tropik bölgelerde, bazı türler
büyük bir boyuta ulaşır, _Scolopendra gigantea_ yaklaşık bir ayak uzunluğa ulaşır. Bu türlerden haklı olarak korkulur ve ısırıklarından bazen, nadiren de olsa, ölüme yol açtığına dair iyi kanıtlar vardır.

Akrebin sokmasından kaynaklanan ölüme dair en dikkatli açıklamalardan biri, nispeten küçük bir Malaya türüyle ilgili olan Linnell'in (1914) açıklamasıdır, ne yazık ki belirlenememiştir. Yirmi yaşında bir hamal olan hasta, iki gün önce sol topuğundan sokulduktan sonra hastaneye kaldırıldı. Tedavi için diğer hamallar ona akrebin başını
yedirmişti. Hasta hastaneye yatırıldığında,
"vücudun her yerinde sürünen şeyler" olduğundan şikayet etti. Ateşi 102.8^o. Dördüncü gün bacaklarında felç, beşinci gün göbekte motor felci oldu, his değişmedi. Altıncı gün idrarda tutulma oldu ve dokuzuncu gün (üçüncü günden sonraki ilk test) şeker mevcuttu. On üçüncü gün hasta komaya girdi,
ancak yemek ve içmek için uyandırılabiliyordu. Ertesi gün ateş 95^o'nun altına düştü ve hasta hala komadaydı. Ölüm onbeşinci
gün.

Omurilik (lomber) kordonunun muayenesinde akut yayılmış miyelit görüldü. Bir bölümde ön boynuzda akut bir yıkım ve yuvarlak hücrelerin infiltrasyonu vardı. Başka bir bölümde Clarke'ın
kolonunda yıkım meydana gelmişti. Perivasküler kılıflar küçük yuvarlak hücrelerle
dolmuştu ve meninksler tıkanmıştı. Ön boynuzdaki hücrelerin bazıları şişmişti ve çekirdekler eksantrikti; birçoğunda kromatoliz
oluşmuştu.

Tedaviye gelince, Castellani ve Chalmers (1910), bölümün amonyak solüsyonuyla (beşte bir veya onda bir) iyice yıkanmasını öneriyor.
Banyodan sonra aynı alkaliden bir pansuman uygulayın veya çok fazla şişlik ve kızarıklık varsa buz torbası uygulayın. Gerekirse, ağrıyı hafifletmek için
deri altı morfin enjeksiyonları yapılabilir. Daha sonraki bir dönemde, lokal iltihabı azaltmak için
fırçalama gerekebilir.

HEXAPODA VEYA GERÇEK BÖCEKLER

Birçok HEXAPODA veya gerçek böcek vardır ki bunlar bir şekilde
veya başka bir şekilde insan için zehirlidir. Bunlar öncelikle şu takımlara aittir
Hemiptera veya gerçek böcekler; Lepidoptera veya kelebekler ve güveler (larval formlar); Diptera veya sinekler; Coleoptera veya böcekler; ve Hymenoptera veya karıncalar, arılar ve eşek arıları. Zehirli olabilecekleri çeşitli yollar vardır.

1. _Delen_ veya _ısıran_ formlar, ağız kısımlarının neden olduğu yaraya tahriş edici veya zehirli bir tükürük enjekte edebilir.

2. _Batan_ formlar, karın bölgesinin kuyruk ucundaki bezlerden, özel olarak değiştirilmiş bir yumurtlama kanalı olan _sokma_ tarafından oluşturulan yaralara bir zehir enjekte edebilir.

3. _Isırgan_ özellikleri böceğin kıllarında bulunabilir.

4. _Vesküslenme_ veya _zehirli kan plazması_ veya _vücut sıvıları_ çok sayıda türde var olduğu ve istisnai
koşullar altında insanı etkileyebildiği bilinmektedir.

Tartışma kolaylığı için, zehirli böcekleri bu çeşitli başlıklar altında ele alacağız. Bunda, önceki tartışmada olduğu gibi, zehirli formların ayrıntılı bir listesini verme girişimi yapılmayacaktır.
Tipik örnekler seçilecek ve bunlar büyük ölçüde Kuzey Amerika türlerinden seçilecektir.

İNSAN İÇİN ZEHİRLİ DELİCİ VEYA ISIRICI BÖCEKLER

HEMİPTERA

Gerçek böceklerin birkaç ailesi, normalde zararsız olsalar da, insana acı veren yaralar açabilen formları içerir. Bunlarda, tüm Hemiptera'da olduğu gibi, ağız parçaları delme ve emme organı oluşturmak için değiştirilmiştir. Bu, eşlik eden çizimde (şekil 16) iyi bir şekilde gösterilmiştir.

Üst dudak veya _labrum_ çok küçülmüş ve hareketsizdir, alt dudak veya _labium_ eklemli bir kılıf oluşturmak için uzatılmıştır ve bu kılıf içinde mızrak benzeri mandibula ve maksillalar bulunur. Mandibulalar, ilgili türe bağlı olarak az veya çok derin tırtıklıdır.

[Resim: 16. Hemipteron gagası.]

Zehir, muhtemelen Locy'nin maksiller bezler tarafından salgılandığına inanmaya meyilli olduğu _Belostoma_ hariç, tükürük bezleri tarafından işlenir. Hemiptera'nın tükürük bezleri çok fazla çalışmanın konusu olmuştur ancak en son, kapsamlı çalışma, okuyucunun ayrıntılar için metnine yönlendirildiği Bugnion ve Popoff (1908 ve 1910) tarafından yapılmıştır.

Hemiptera'nın iki çift tükürük bezi vardır: _birincil bez_, eferent kanalı tükürük şırıngasına götürür ve _ekstra bez_, çok uzun ve esnek kanal, eklenme noktasında birincil kanala boşalır. Bu nedenle, izole edilmiş birincil bez gözlemlendiğinde, aynı noktada eferent kanalları varmış gibi görünür. _Nepa_ ve _Fulgoridae_'de iki
ekstra bez ve dolayısıyla birincil bezin aynı noktasında görünüşe göre üç kanal vardır. _Topluluk_ farklı türlerde görünüm olarak büyük ölçüde farklılık gösterir, ancak burada Bugnion ve Popoff'un _Notonecta maculata_'nın aparatının resmini göstereceğiz, bu tür insana acı verici bir ısırık verebilir (şek. 17).

[Resim: 17. Notonecta maculata'nın tükürük bezleri. Bugnion'dan sonra
ve Popoff.]

[İllüstrasyon: 18. Fulgora'nın faringeal şırıngası veya tükürük pompası
maculata. Bugnion ve Popoff'tan sonra.]

[Resim: 19. Heteroptera, (_a_) Melanolestes picipes; (_B_)
Notonecta undulata; (_c_, _d_) Aradus sağlamus (_c_) yetişkin, (_d_) perisi,
çok büyütülmüş; (_e_) Arilus cristatus; (_f_) Belostoma americana; (_G_)
Nabis (Coriscus) subcoleoptratus, büyütülmüş; (_h_) Cimex lectularius,
(_i_) Oeciacus vicarius, çok büyütülmüş; (_j_) Lyctocoris fitchii, çok
büyütülmüş. Lugger'dan sonra.]

Tükürük aygıtına yardımcı olarak, başın ventral tarafında, yutağın altında, Almanların "Wanzenspritze" veya şırınga adını verdiği
özel bir organ vardır. _Fulgora maculata_'daki yapının eşlik eden şekli (şekil 18), tükürük bezlerinin kanallarıyla ve gagayla ilişkisini gösterir. Pompanın gövdesini oluşturan bir genişlemeden oluşur ve içinde kitinli bir
piston bulunur. Pistona güçlü bir geri çekme kası bağlıdır. Tükürük pompasının işlevi, tükürük kanallarından tükürüğü emmek ve gagadan dışarı atmaktır.

İnsana saldırdığı bildirilen Hemiptera'lardan en sık görülen formları kısaca ele alacağız.

NOTONECTIDAE veya _sırt yüzücüler_ (şekil 19_b_), her zaman sırt üstü yüzen küçük, suda yaşayan böceklerdir.
Yırtıcıdırlar; böceklerle ve diğer küçük formlarla beslenirler.
Dikkatsizce tutulduklarında, bazen bir arının sokması kadar şiddetli olabilen acı verici bir ısırık verebilirler. Aslında, Almanya'da "Wasserbienen" olarak bilinirler.

BELOSTOMATIDAE veya _dev su böcekleri_ (şekil 19_f_), yaşayan Hemiptera'nın en büyüklerini içerir. Işıklara çekilirler ve bazı yerlerdeki elektrikli sokak lambalarının etrafında uçuşan çok sayıda böcek olması nedeniyle "elektrikli ışık böcekleri" olarak popüler bir isim almışlardır. Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük temsilcilerimiz, _Belostoma_ ve _Banacus_ olmak üzere iki cinse aittir ve birbirlerinden, _Belostoma_'nın ön bacağın femurunun alt tarafında, tibianın alınması için bir oluğa sahip olması gerçeğiyle ayrılırlar.

Belostoma'nın tükürük bezleri Leidy (1847) tarafından tasvir edilmiş ve daha sonra Locy (1884) tarafından daha ayrıntılı olarak incelenmiştir. İki çift bez vardır, bir çiftin bezleri uzundur ve karın başlangıcına kadar uzanırken, diğerleri yaklaşık dörtte biri kadar uzundur.
Yemek borusunun her iki tarafında bulunurlar.
Yemek borusunun her iki tarafında, zehir rezervuarı görevi görebilecek sigmoid şişkinliğe sahip ince bir tüp vardır. Bu tükürük sistemine ek olarak, başın ventral tarafında gaganın tabanının hemen üstünde açılan çok belirgin bir çift bez vardır. Locy bunlara "sefalik bezler" adını vermiştir ve bunların zehirin kaynağı olduğunu ileri sürmektedir. Bunlar, diğer Hemiptera'larda tanımlanan maksiller bezlerin homologlarıdır ve bunların zehir üretimiyle ilgili olduğu kesinlikle açık değildir. _Belostoma_'da, diğer Hemiptera'larda olduğu gibi, bunun tükürük bezleri tarafından üretilmesi daha olasıdır, ancak soru hala belirsizdir. 
Belostomatidae yalnızca böceklerle değil, küçük kurbağalar, balıklar, semenderler ve benzerleriyle beslenir. Matheson (1907), _Belostoma americana_ tarafından iyi büyüklükte bir kuşun öldürüldüğünü kaydetmiştir. Bir ağaçkakanın veya ağaçkakanın sıkıntı çığlıkları attığı, çırpındığı ve bir ağaçtan düştüğü duyulmuştur. Yapılan incelemede, bu türe ait bir böceğin gagasını kafatasının arka kısmına
götürdüğü ve kuşun kanını veya beynini
emmekle meşgul olduğu görüldü. Çeşitli
_Belostoma_ türlerinin insanlarda ağrılı ısırıklara neden olduğu belirtilmiştir. Kişisel deneyimlerimizden, _Belostoma americana_
ısırığının neredeyse anında şiddetli, keskin ağrılara neden olabileceğini ve bunların
kol boyunca
yayılabileceğini ve birkaç gün boyunca hissedilebileceğini söyleyebiliriz.

[Resim: 20. Reduvius (Opsicoetus) personatus. (x2).]

Ağrıdan kurtulmak için seyreltilmiş amonyak veya
mentollü bir merhem kullanılabilir. Nadir olmayan ikincil enfeksiyon vakalarında, bunun için
alışılmış tedavi uygulanmalıdır.

[Resim: 21. (_a_) Reduvius personatus, su perisi. Fotoğraf: M. V. S.]

REDUVIIDAE veya _suikast böcekleri_, Hemiptera koleksiyoncularının çoğunun üzüntüyle bildiği gibi, çok acı verici
yaralar
verme yeteneğine sahiptir. Bazı
türler sıklıkla evlerde ve müştemilatlarda bulunur ve Dr. Howard, acı verici örümcek ısırıklarıyla ilgili hikayelerin çoğunun bu türlerin saldırısıyla ilgili olduğunu öne sürer.

[İllüstrasyon: 21. (_b_) Reduvius personatus, yetişkin (x2) Fotoğraf: M. V. S.]

1899 yazında, ülkeyi kasıp kavuran "öpücük böceği" korkusuyla
ilginç bir psikolojik çalışma yapıldı.
Günlük gazetelerde, insanlara saldırmak için dudakları veya yanakları seçme gibi
kötü bir alışkanlığı olan yeni ve ölümcül bir böceğin
ortaya çıktığı bildirildi. Bu sözde yeni böcekle ilgili hikayeler o kadar yaygındı ki, ülke genelindeki istasyon böcek bilimcileri teşhis için şüpheli örnekler almaya başladı. Cornell'de, diğerlerinin yanı sıra, taş sinekleri, mayıs sinekleri ve hatta küçük güveler örnekleri alındı ​​ve bunların "öpücük böcekleri" olup olmadıklarına dair sorular soruldu.

[İllüstrasyon: 22. Rasahus biguttatus. (x2). Howard'dan sonra.]

Dr. L. O. Howard, korkunun kökeninin, Washington, D. C. civarında _Melanolestes picipes_ (şekil 19a) veya _Opsicoetes personatus_ (şekil 20) tarafından ısırılma vakalarına ilişkin gazete haberlerinden kaynaklandığını gösterdi. Daha sonra, insanların derisini daha sık veya daha az sıklıkta delen Reduviidae'nin daha belirgin olanını oldukça ayrıntılı bir şekilde ele alıyor. Bunlar _Opsicoetes kişiliği_,
_Melanolestes picipes_, _Coriscus subcoleoptratus_ (şek. 19_g_),
_Rasahus thoracicus_, _Rasahus biguttatus_ (şek. 22), _Conorhinus
sanguisugus (şek. 71) ve Melanolestes abdominalis (şek. 23).

[İllüstrasyon: 23. Melanolestes abdominalis (x2). Marlatt'tan sonra.]

Bu türlerin en ilginçlerinden biri de Reduvius Personatus'tur.
(= _Opsicoetuspersonatus_), halk arasında "maskeli" olarak bilinir
tahtakurusu avcısı." Bu ismi, olgunlaşmamış perilerin
(şekil 21) vücutlarının ve bacaklarının tamamen toz ve tiftikle kaplı olması ve yatak böceklerini avlamaları gerektiği varsayımına borçludur. LeConte, Howard tarafından şu şekilde alıntılanmıştır: "Bu tür, ısırığının neden olduğu yoğun acı nedeniyle dikkat çekicidir. Herhangi bir kişiye isteyerek
kürsünü batırıp sokmadığını bilmiyorum, ancak yakalandığında veya beceriksizce
tutulduğunda her zaman sokar. Bu durumda acı neredeyse bir yılanın ısırığına eşittir ve bundan kaynaklanan şişlik ve tahriş
bazen bir hafta sürebilir."

İnsanlara çok sık saldıran bir tür, güney ve güney Amerika Birleşik Devletleri'nin sözde "büyük yatak böceği" olan _Conorhinus sanguisugus_'tur. Sıklıkla evlerde bulunur ve aşırı derecede
acı verici bir ısırık verdiği bilinmektedir. Diğer birçok yırtıcı Hemiptera'da olduğu gibi,
bu formların tükürük bezleri oldukça gelişmiştir. Isırığın avları üzerindeki etkisi ve Marlatt'ın belirttiği gibi, insandaki neredeyse tüm ısırık vakalarında semptomların sürekli ve tekdüze karakteri,
tükürüklerinin belirli bir madde içerdiğini açıkça göstermektedir. Salgılarla ilgili tatmin edici çalışmalar yapılmamıştır. Öte yandan, Dr. Howard, bazen ısırığı takip eden çok ciddi sonuçların, yabancı zehirli mikropların girmesinden kaynaklandığını iddia etmekte şüphesiz haklıdır. Bu, literatürde atıfta bulunulan vakaların çoğunun semptomları ve ayrıca yaraya lokal olarak uygulanan aşındırıcı süblimasyonla tedavinin olumlu sonuçlar vermesiyle doğrulanmaktadır.

İNSAN İÇİN ZEHİRLİ OLDUĞU BİLDİRİLEN DİĞER HEMİPTERALAR--İnsanlara saldıran çok sayıda başka
Hemiptera bildirilmiştir. Bunlardan, Lygaeidae, Coreidae ve Capsidae'nin birkaç türü vardır. Bunlardan, _Lygus pratensis_, yani solgun bitki böceği, Profesör Crosby tarafından kan emen olarak bildirilmiştir. _Orthotylus flavosparsus_ da suçlanan bir diğer
Capsid'dir. Jassidae'den _Empoasca mali_ ve _Platymetopius
acutus_'un da benzer alışkanlıkları olduğu bildirilmiştir.

Periyodik ağustos böceği veya "on yedi yıllık çekirge" bollaştığında, gazeteler ısırıklarından kaynaklanan ciddi sonuçlarla ilgili haberler içerir. Kıdemli yazar, bu türü ısırmaya ikna etmek için çok sayıda girişimde bulunmuştur ve yalnızca bir kez başarılı olmuştur. O zamanlar ısırık, bir iğne batmasından
daha şiddetli değildi. Bölümümüzdeki bir öğrenci benzer bir deneyim bildiriyor. Kayıtlarda herhangi bir
güvenilirliğe layık olduğuna dair kanıt taşıyan hiçbir vaka yoktur.

Zehirli Hemiptera başlığı altında yatak böceklerini
ve bitleri düşünebiliriz. Bunlar daha sonra parazitler ve hastalık taşıyıcıları olarak ele alınacaktır ve bu nedenle burada yalnızca belirtilmeleri gerekir. DIPTERA

Kan emen Diptera'nın birkaç türü şüphesiz
zehirli özelliklere sahip bir tükürük salgılar. Bunların başında Culicidae veya
sivrisinekler ve Simuliidae veya kara sinekler gelir. Bu formları parazitik türler ve hastalık bulaştıran böcekler başlığı altında ayrıntılı olarak ele alacağımızdan, burada yalnızca
sivrisineklerin zehirini tartışacağız.

Sivrisineklerin ısırdıklarında yaraya çok az miktarda zehir enjekte ettikleri iyi bilinmektedir.
Bunun etkisi sivrisinek türüne göre değişir ve ayrıca büyük ölçüde bireyin duyarlılığına bağlıdır. Isırmadan kısa bir süre sonra bir kaşıntı hissi fark edilir
ve genellikle ciltte kabarıklık veya kabarıklık oluşur ve bu kabarıklık önemli bir
şişmeye dönüşebilir. Oluşan kaşıma
sekonder bir enfeksiyona neden olabilir ve bu nedenle ciddi sonuçlara yol açabilir. Bazı
insanlar zehire karşı bağışıklık kazanmış gibi görünüyor.

Bu tahriş edici sıvının amacı, Reaumur'un öne sürdüğü gibi, kanın pıhtılaşmasını önlemek ve böylece sadece böcek ısırdığında serbestçe akmasını sağlamak değil, midede hızlı pıhtılaşmasını önlemek olabilir. Açıkça, koruyucu bir sıvı olarak gelişmemiştir ve varlığı, grubu insanın intikamının ek dezavantajına maruz bırakır.

[Resim: 24. Bir sivrisineğin uzunlamasına kesitinin diyagramı.]

Zehrin kökenine gelince, yakın yıllara kadar, bunun tükürük bezlerinden salgılandığı konusunda pek az soru vardı.
Macloskie (1888), her bezin üç loba bölündüğünü, bunların ortasının diğerlerinden farklı olarak eşit granüllü içeriğe sahip olduğunu ve diğerlerinden daha derin lekelendiğini gösterdi (şekil 24). Bu orta lobu, zehirin kaynağı olarak görüyordu. Bruck, (1911), su, gliserin, kloroform ve diğer sıvıları kullanarak çok sayıda sivrisineğin vücudundan _culicin_ adını verdiği bir toksin çıkardı. Bunun tükürük bezlerinden geldiğini varsayıyor. Hayvan
deneyleri bu özütün hemolitik güçlere sahip olduğunu gösterdi.
Deneycinin kendi cildine aşılandığında sivrisinek ısırıklarınınkine benzer
davranışlar gösteren lezyonlar üretti.

Benzer şekilde, konuyla ilgili yazarların çoğu tükürük bezlerinin zehirin kaynağı olduğu görüşüne katıldı. Ancak, özellikle Nuttall ve Shipley (1903) ve Schaudinn'in (1904) son çalışmaları, kanıtların hiçbir şekilde kesin olmadığını gösterdi. Nuttall, taze öldürülmüş _Culex
pipiens_ bezlerinden altı set (otuz altı asini) çıkardı ve bunları bir damla tuz çözeltisine yerleştirdi. Damlanın kurumasına izin verildi, tuz kristallerinin bezlerin küçük bir cam çubuğun ucuyla öğütülmesini kolaylaştıracağı düşünüldü, bu
mikroskobik kontrol altında yapıldı. Öğütüldükten sonra, orijinal tuzlu su damlasının boyutunda küçük bir damla
su eklendi ve temiz parmak ucundan alınan eşit hacimde insan kanı hızla bununla
karıştırıldı ve tümü bir kılcal tüpe çekildi. Pıhtılaşma
önlenemedi ve hemoliz oluşmadı. Seyreltik bir korpüskül süspansiyonuna eklenen tükürük bezi emülsiyonu hemolize yol açmadı. Bu
deney, küçük değişikliklerle birkaç kez tekrarlandı, ancak
benzer sonuçlar elde edildi. Diziden elde edilen veriler "tükürük bezlerinin, en azından _Culex pipiens_'te, pıhtılaşmayı önleyen bir madde içerdiği hipotezini desteklemiyor."

Çok daha ayrıntılı ve bu doğrultuda yapılan en önemli deneyler Schaudinn'in (1904) deneyleridir. Bu deneylerin sonuçları _Trypanosoma_ ve _Spirochaeta_'da nesillerin ve konakların değişimine ilişkin teknik bir makaleyle bağlantılı olarak yayınlanmıştır ve bu nedenle büyük ölçüde entomologların dikkatinden kaçmış gibi görünmektedir.
Öyle düşündürücüdürler ki bunlara biraz ayrıntılı olarak değineceğiz.

Schaudinn, üç özofageal divertikül (genellikle, ancak yanlış olarak "emici mide" olarak bilinir) gözlemlemiştir (şekil 24) genellikle büyük gaz kabarcıkları içerir ve ayrıca her zaman maya
hücreleri bulurdu. Çok sayıda gözlem temelinde, Schaudinn bu maya bitkilerinin böceğin normal ve sürekli komensalleri olduğuna ikna olmuştu. Bunları divertiküllerde bulunan gaz kabarcıklarının nedeni olarak görüyordu. Böcek beslenirken, zaman zaman
karın bölgesinin konvülsif kasılmalara maruz kaldığı ve bunun da kan basıncıyla
yemek borusu divertiküllerinin ve tükürük bezlerinin boşalmasına
neden olduğu bulundu.

Tükürük bezlerinin varsayılan toksik etkisini test etmek için, Schaudinn bunları tekrar tekrar kendi derisinin ve asistanının derisinin altına, bir damla tuz çözeltisi içinde soktu ve bezler implantasyonlarından sonra dikkatlice parçalara
ovulmasına rağmen, böceğin ısırmasından sonra tahriş olduğuna dair hiçbir ipucu elde edemedi. Nuttall gibi, tükürük bezlerinin salgılanmasının kanın pıhtılaşmasını geciktirdiğine dair tatmin edici bir kanıt elde edemedi.

Daha sonra maya içerikli özofageal divertikülleri dikkatlice çıkardı ve bunları elin derisindeki bir açıklığa
yerleştirdi. Birkaç saniye içinde sivrisinek ısırığının karakteristik kaşıntılı tahrişi fark edilir hale geldi; ve kısa bir süre sonra kızarıklık ve tipik şişlik
ortaya çıktı. Bu genellikle normal sivrisinek ısırığından
çok daha şiddetliydi ve şişlik devam etti ve daha uzun süre kaşındı. Bunun nedeni, sivrisineğin normal ısırmasıyla
maya hücrelerinin çoğunun tekrar emilmesi, bu deneylerde ise yaranın içinde kalmasıydı. Bu deneyler kendisi, asistanı ve diğerleri üzerinde birkaç kez tekrarlandı ve her zaman aynı
sonuç elde edildi. Schaudinn bunlardan yola çıkarak sivrisinek ısırığının zehirli etkisinin komensal bir mantardan gelen bir enzimden kaynaklandığına karar verdi. Bu
sonuçlar henüz tatmin edici bir şekilde test edilmedi.

Sivrisinek ısırığının etkisinden kurtulmak için şişliklerin zayıf amonyakla yıkanması veya Howard'a göre nemli sabun kullanılması gerekir. İkincisi, delinmeye hafifçe sürülmeli ve tahrişi hızla giderdiği söylenir. Howard ayrıca _Journal of _Tropical Medicine and Hygiene_ adlı dergiden, otuz ila kırk tane iyottan oluşan bir çözeltinin bir ons saponated petrole birkaç damla damlatılmasının sivrisinek ısırığına veya eşek arısı sokmasına sürülmesinin acıyı anında giderdiğini aktarır.

Sivrisinek kontrol yöntemleri, bu böcekleri parazitler ve hastalık taşıyıcıları olarak ele alırken daha sonra tartışılacaktır.

SOKMA BÖCEKLERİ

Sokma böceklerinin hepsi HYMENOPTERA takımına aittir. Bu grubun birçok ailesinde yumurtlama borusu bir sokma oluşturacak şekilde modifiye edilmiştir ve zehir salgılayan bezlerle bağlantılıdır. Bal arısının
aletini ele alacağız ve sonra diğer formlarınkine daha kısa bir şekilde değineceğiz.

APİS MELLİFİKA, BAL ARISI--İşçi bal arısının iğnesi
karnının sonundaki sözde iğne odası içinde yer alır.
Bu oda, büyük ölçüde küçültülmüş ve
değiştirilmiş sekizinci, dokuzuncu ve onuncu karın segmentlerinin yedinciye katlanmasıyla üretilir.[D]
Bundan ok benzeri iğne hızla çıkarılabilir.

İğne (şek. 25) merkezi bir şafttan oluşur, ventro-lateral
bu şaftın
çift _lansetler_ veya keskin,
kıvrık dişlerle donatılmış oklar vardır. Daha da lateralde çift beyazımsı,
parmak benzeri _iğne palpileri_ bulunur. Karşılaştırmalı morfolojik ve embriyolojik çalışmalar, bu üç parçanın daha genelleştirilmiş böceklerin yumurtlama kanalının üç çift gonopofizine karşılık geldiğini açıkça ortaya koymuştur.

[Resim: 25. Bir bal arısının iğnesi. _Psn Sc_, asit zehir bezinin tabanı; _B Gl_, alkali zehir bezi; _Stn Plp_, iğne palpileri; _Sh B_, iğnenin ampulü; _Sh A_, bazal kol; _Lct_, lansetler veya oklar; _Sh s_, iğnenin şaftı. Snodgrass'tan değiştirilmiştir.]

[Resim: 26. Bir bal arısının zehir aygıtı. Snodgrass'tan değiştirilmiştir.]

İç yapıların incelenmesi (şek. 26) iki ayrı zehir bezi türü, asit salgılayan ve alkali salgılayan bezler ve belirgin bir zehir rezervuarı ortaya koyar. Ek olarak, ürünlerinin varsayılan işlevi nedeniyle yağlama bezleri olarak adlandırılan küçük bir çift aksesuar yapı vardır. Asit salgılayan bez, zehir rezervuarının distal ucuna boşalır ve bu da salgıyı şaftın tabanındaki kaslı ampul benzeri genişlemeye
döker. Alkali salgılayan bez, rezervuarın dar boynunun ampul ventradına boşalır.

Zehir genellikle formik asit olarak adlandırılır. Bunun o kadar kolay açıklanmadığı tekrar tekrar gösterilmiştir ve iki tür bezin varlığıyla kanıtlanmıştır. Carlet, her iki bezin ürününün kendi başına masum olduğunu, ancak birleştiklerinde toksik özelliklerin ortaya çıktığını savunur.

Bal arısının zehrine dair en detaylı çalışma, çalışması sırasında yaklaşık 25.000 arı kullanan Josef Langer'in (1897) çalışmasıdır.
Deneysel amaçlar için aktif zehiri elde etmek için çeşitli yöntemler kullanıldı. Saf salgıyı elde etmek için arılar parmaklarda tutuldu ve iğne dışarı çıkana kadar sıkıştırıldı, ardından ucunda zehirden net bir damla görüldü. Daha sonra bu, bir kılcal tüpe veya iğnenin ucunun belirli miktarda damıtılmış suya batırılmasıyla elde edilen seyreltilmiş çözeltilere alındı.

Zehrin sulu bir çözeltisi, iğneyi ve zehir keselerini forsepsle çekip çıkarmak ve suda öğütmekle daha kolay elde edildi. Biraz bulanık sıvı daha sonra bir veya daha fazla kez filtrelendi. Daha fazla miktar elde etmek için, alkolün zehri pıhtılaştırırken aktif maddenin suda çözünür kalması gerçeğinden yararlanıldı. Bu nedenle, %96 alkolde toplanan, alkol filtrelendikten sonra 40°C'de kurutulan, daha sonra ince bir toz haline getirilen ve tekrar tekrar suyla çıkarılan eklenmiş bezli sokmalar. Bu sulu özütün filtrelenmesiyle, zehirin konsantrasyonuna göre tipik reaksiyonları üreten sarımsı kahverengi bir sıvı elde edildi. Taze atılan zehir damlası berraktır, belirgin asit reaksiyonuna sahiptir, acı bir tada sahiptir ve narin bir aromatik kokuya sahiptir. Buharlaştığında, 100 derecede çatlak hale gelen ve kurutulmuş arap zamkını andıran yapışkan bir kalıntı bırakır. Zehir suda kolayca çözünür ve 1,1313'lük bir özgül ağırlığa sahiptir. Oda sıcaklığında kurutulduğunda, zehirli etkisini veya çözünürlüğünü kaybetmemiş %30'luk bir kalıntı bırakır. Uzun süreli deneylere rağmen,
Langer aktif prensibin doğasını belirleyemedi.
Bunun, varsayıldığı gibi albüminli bir cisim olmadığını,
daha ziyade organik bir baz olduğunu gösterdi.

Saf zehir veya %2'lik sulu çözelti, yaralanmamış cilde uygulandığında kesinlikle tahriş edici bir etki göstermedi, ancak
burun veya gözün mukoza zarında belirgin bir reaksiyona neden oldu. Zehrin %10'luk sulu çözeltisinin tek bir damlası,
tavşanın gözünün konjonktivasında tipik bir tahrişe neden oldu.
Öte yandan, zehirin veya çözeltisinin bir damlasının ciltteki en ufak bir
çatlak üzerine uygulanması veya iğnenin cildi delmesi tipik etkilere neden oldu.
Yerel bir nekroz oluştu, çevresinde lenfositlerin
sızması, ödem ve hiperemi meydana geldi.

Sokmanın insan üzerindeki etkisi (şekil 27) genellikle geçicidir ancak tek bir sokmayla saatlerce hasta olan bazı kişiler vardır.
Ayrıca, çok şey, vurulan yere bağlıdır. Öfkeli bir arının kurbanının gözüne ulaşmaya çalışması yaygın bir deneyimdir ve göz kapağına
yapılan bir sokma ciddi ve uzun süreli şişmeye neden olabilir. Legiehn, yanağından sokulan bir
insanda tam bir ses kısıklığı ve vücudun her yerinde kırmızı lekelerin
çıktığını gözlemledi. Dildeki bir sokmanın, boğulma yoluyla hayatı tehlikeye atacak kadar yan ödem oluşturduğu bilinmektedir. Arı saldırılarından kaynaklanan insan ölüm vakaları nadirdir ancak bilinmemektedir. Bu tür sonuçlar genellikle birkaç sokmadan kaynaklanır ancak nadiren, özellikle hassas bir bireyin kan
damarına giren tek bir sokmayı takiben ölüm olduğu bilinmektedir.

[İllüstrasyon: Arı sokmalarının etkisi. Kökten Sonra.]

Zehrin etkilerine karşı kısmi bağışıklık kazanılabileceği açıkça belirlenmiştir. Zehrin tekrarlanan enjeksiyonları ile fareler, ilk başta onları kesinlikle öldürecek dozlara dayanabilecek hale getirilmiştir. Çoğu arıcının sokmalara karşı giderek daha sertleştiği ve böylece tahrişin ve şişliğin giderek daha az olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Bazı kişiler bu bağışıklığın geçici olduğunu ve her mevsim yeniden kazanıldığını
düşünmüştür. Roots'un "Arı Kültürü'nün A B C ve X Y Z'si"nde edinilmiş bağışıklığın çarpıcı bir örneği anlatılıyor. Davadaki kanıtlar o kadar açık ki daha geniş bir şekilde erişilebilir hale getirilmeli ve bu nedenle burada alıntılıyoruz.

Arıcı olmaya kararlı genç bir adam, zehire karşı o kadar hassastı ki tek bir sokmayla en ciddi şekilde etkilendi, vücudunda kırmızı lekeler oluştu, nefes alması zorlaştı ve kalp atışları acı verici şekilde hızlandı. "Sonunda
canlı bir arı alıp elinin arkasına bastırmayı,
sadece sokmasıyla derisini delinceye kadar, sonra hemen
hem arıyı hem de sokmayı fırçalamayı önerdik. Bu yapıldı ve ciddi bir etki
olmadığı için dört veya beş gün içinde tekrarlandı. Bu, yaklaşık üç veya dört hafta boyunca devam etti, sonra hasta vücudunun her yerinde bir tür
kaşıntı hissi yaşamaya başladı. Daha sonra arı sokması zehrinin hipodermik enjeksiyonları kesildi. Bir ayın sonunda dört veya beş günlük aralıklarla tekrarlandı. Yine iki veya üç hafta sonra kaşıntı hissi geldi, ancak daha az belirgindi.
Hastaya yaklaşık bir ay dinlenme verildi, dozlar daha önceki gibi tekrarlandı." Bu tedavi süreciyle genç adam o kadar
iyi bir bağışıklık kazandı ki, böceklerin saldırılarından sonra ne hoş olmayan sonuçlar ne de şişlik
ortaya çıktı ve artık arılarla
herhangi bir deneyimli arıcının sahip olduğu özgürlükle başa çıkabiliyor.

Kasım 1914 tarihli _Entomological News_ dergisinde ilginç bir makalede, J. H. Lovell, "Arıcılar arasında, bir arıcının beyaz giysili olduğundan daha fazla sokma alacağına dair yaygın bir inanç vardır. Çeşitli arı dergilerinde, belirli koşullar altında bal arılarının siyahlara karşı ayrımcılık yaptığını tartışmasız şekilde gösteren çok sayıda kanıt yayınlanmıştır. Örnek olarak birkaç örnek verilebilir. Bir arı kovanında koşan on iki tavuktan yedisi sokarak ölürken, beşi açık renkliydi. Beyaz bir köpek, fazla dikkat çekmeden arı kovanlarının arasında koşarken, aynı anda siyah bir köpek arılar tarafından şiddetle saldırıya uğradı. Ünlü bir Kanadalı arıcı olan Bay J. D. Byer, bir arı kovanından yaklaşık kırk fit uzakta bağlı siyah beyaz bir ineğin bir
öğleden sonra arılar tarafından saldırıya uğradı ve fena halde sokuldu. İncelemede
siyah noktaların beyaz noktalara göre beş veya altı sokması olduğu bulundu. Herkes
bu gerçeği fark etti, ancak kimse bir açıklama getiremedi.
Beyaz bir at, bir arı kovanının yakınında sürüldüğünde, siyah bir attan çok daha az sokulma tehlikesi altındadır. Gerçekten de, tekrar tekrar gözlemlenmiştir ki
her türden evcil hayvan, tamamen veya kısmen siyahsa, kovanlar arasında dolaştıklarında, tamamen beyaz olanlara göre arılar tarafından saldırıya uğrama olasılıkları çok daha fazladır."

Konuyu deneysel olarak test etmek için, aşağıdaki dizi
deney gerçekleştirildi. Araştırmacının dilinde:

"Ağustos ayındaki açık ve sıcak bir günde, siyah bir örtü hariç, tamamen beyaz giyindim. Sağ kolumun kolunun ortasında on inç genişliğinde siyah bir bez şeridi dikilmişti. Sonra arı kovanına girdim ve kovanlardan birinin kapağını çıkararak iki elimle bir parça petek kaldırdım ve nazikçe salladım. Anında arıların çoğu siyah şeride uçtu ve rahatsız edildikleri sürece saldırmaya devam ettiler. Tek bir arı bile sol kolu sokmaya çalışmadı, ki bu kol tamamen beyazdı ve çok azı üzerine kondu."

"Bu deney ikinci, üçüncü ve dördüncü kez tekrarlandı; her seferinde benzer sonuçlar elde edildi. Siyah bez şeridindeki arı sayısının çeşitli anlarda otuz ila kırk arasında olduğunu tahmin ettim; davranışlarından aşırı derecede sinirli oldukları anlaşılıyordu. Sol beyaz koluma ve giysilerimin diğer kısımlarına çok az dikkat ettiler; ancak siyah örtü çok sık saldırıya uğradı."

"Birkaç gün sonra deneyler tekrarlandı, ancak on inç genişliğindeki siyah kumaş şeridi, daha önce olduğu gibi sağ kolumun etrafına dikilmek yerine sol kolumun etrafına dikildi. Arılar rahatsız edildiğinde, kovan örtüsü çıkarıldıktan sonra, önceki deneyimlerde olduğu gibi siyah kumaş şeridine şiddetle saldırdılar; ancak sağ beyaz kol ve beyaz
takım neredeyse fark edilmedi. Bir keresinde siyah kumaşın bir kısmı neredeyse kelimenin tam anlamıyla öfkeyle
sokarak sokan arılarla kaplandı ve siyah örtü yüzlerce kişi tarafından saldırıya uğradı. Arılar, arılığın karşı tarafındaki ikinci bir kovan açıldığında da benzer şekilde davrandılar."

"Bu amaçla temin edilen beyaz bir örtü, daha sonra siyah örtünün yerine konuldu. Sonuç çok şaşırtıcıydı, çünkü,
önceki deneylerde yüzlerce arı siyah örtüye saldırmışken, beyaz örtüye o kadar az sayıda arı uçtu ki bana hiçbir rahatsızlık
vermedi. Şüphesiz arıcılar, arı kolonileri arasında çalışırken ve kovanların çerçevelerini manipüle ederken beyaz giysiler giymeyi büyük ölçüde avantajlı bulacaktır."

Bir bal arısı soktuğunda, tüm iğne aparatıyla birlikte karın ucu koparılır ve yaranın içinde kalır. Burada kaslar birkaç dakika boyunca kasılmaya devam eder, dikenleri cildin daha da derinlerine
zorlar ve rezervuardan ek zehir
dışarı atar.

Bu nedenle tedavi, öncelikle ek zehiri sıkmadan iğneyi çıkarmaktan oluşur. Bu, onu kavrayıp
çekmek yerine bir bıçak veya tırnakla kaldırıp
kazıyarak gerçekleştirilir. Zayıf amonyak gibi alkalilerin lokal uygulaması, genellikle zehrin bu şekilde nötrleştirilecek bir asit olduğu varsayımıyla önerilir, ancak bunlar çok az veya hiç işe yaramaz. Kesinlikle ovalanmamalıdır, çünkü bu sadece
zehrin emilimini hızlandırır. Sıcak suda sıkılmış ve dayanılabilecek kadar sıcak uygulanan bezler,
şiddetli sokmalarda çok fazla rahatlama sağlar. Islak kil veya taze kesilmiş bir
patatesin ucunun uygulanması bazen yardımcı olur.

Aşırı durumlarda, büyük bir duyarlılık varsa veya
çok sayıda sokma olmuşsa, bir doktor çağrılmalıdır. Genel semptomlar
gelişirse, doktor striknin enjeksiyonları veya başka tedaviler gerektirebilir.

[Resim: 28. Formica'nın zehir aygıtı. Wheeler, Forel'den sonra.]

DİĞER SOKMA BİÇİMLERİ--Beş bin veya daha fazla arı türünden
çoğunun bir sokması ve zehir aygıtı vardır ve daha büyük biçimlerden bazıları
sıradan bal arısınınkinden çok daha acı verici bir sokmaya
sahiptir. Aslında, bazıları, yaban arıları gibi, bir kez kullandıklarında iğnelerini kaybetmemeleri, ancak tekrar tekrar sokma
kapasitesine sahip olmaları avantajına sahiptir. Tropik bölgelerde birçok iğnesiz arı türü bulunur, ancak bunlar davetsiz misafirleri ısırarak uzaklaştırmak için ortak çabalarıyla bilinirler. Bazı türler, yaralara enjekte ettikleri çok
tahriş edici bir tükürük taşırlar. Karıncalar normalde "sokucu böcekler" başlığı altında değerlendirilmeye değer görülmezler ancak gerçekte çoğu iyi gelişmiş iğnelere sahiptir ve bazıları, özellikle tropik bölgelerde, çok haklı olarak korkulur. İğnesi olmayanlar bile iyi gelişmiş zehir bezlerine sahiptir ve tüm sokma aparatının parçaları, çeşitli türlerde geliştiği kadarıyla, bal arısınınkilerle kolayca homologize edilebilir.

İğnesi olmayan karıncalar, yerel türlerimizin en büyüğünü içeren CAMPONOTINAE alt familyasından olanlardır. Bu türlerden bazılarının en büyük zehir bezlerine ve rezervuarına sahip olması ilginç bir gerçektir (şekil 28) ve bir düşmana saldırdıklarında karın ucunu öne getirip zehri güçlü çenelerin açtığı yaraya
yerleştirecek şekilde püskürttükleri görülmüştür.

[Resim: 29. Zararsız ama çok korkulan bir larva, "domates kurdu."
Doğal boyut. M. V. S.'nin fotoğrafı.]

Diğer Hymenoptera'lardan daha çok korkulanlar eşek arıları ve yaban arılarıdır.
Bunlardan birçoğu büyük boyutlara ulaşan ve
gerçekten korkutucu olan çok sayıda tür vardır. Phisalix (1897), sıradan eşek arısının
zehrini incelemiş ve bal arısının zehri gibi, bunun da
bir albüminoid veya bir alkaloid olmadığını bulmuştur. Zehirli özellikleri
120^o C'de yok olur. Phisalix ayrıca zehrin alkolde
çözündüğünü söyler. Eğer bu doğruysa, bu açıdan arınınkinden farklıdır. Phisalix'in çalışmalarının ilginç bir aşaması, birkaç deneyinin eşek arısı zehrinin engereklerinkine karşı bir aşı görevi gördüğünü göstermesidir.

ISIRGAN BÖCEKLERİ

Şimdiye kadar, ağız parçalarıyla veya özel bir iğneyle bağlantılı zehir bezlerine sahip olan ve zehirlerini aktif olarak insana
enjekte eden böcekleri ele aldık. Uygun koşullar altında zehir görevi görebilecek zehirli kıllara veya vücut sıvılarına sahip olan böceklerin ele alınması gerekir. Bunlardan ilki, esas olarak belirli Lepidoptera'nın larvalarına aittir.

LEPIDOPTERA

[Resim: 30. Başka bir masum ama çok kötülenen tırtıl, Regal güvesinin
larvası. Fotoğraf: M. V. S.]

Güvelerin ve kelebeklerin zehirli olduğu söylenen larvalarını ele aldığımızda, bizi etkileyen ilk şeylerden biri, sadece
görünüşlerine göre yargılayamamamızdır. Çeşitli Sphingid türleri veya şahin güvesi larvaları, vücudun sonunda genellikle "sokma" olarak adlandırılan ve tehlikeli yaralar açabildiği düşünülen kitinli bir boynuz taşır. Her yaz gazetelerde "domates kurdu" (şekil 29) ve bu gruptaki diğerlerinin neden olduğu yaralanmalara dair sözde raporlar yer almasaydı, bu saçma inanca değinmek gereksiz olurdu. En büyük güvelerimizden biri olan _Citheronia regalis_'in grotesk, dikenli larvası (şekil 30) çok korkulan bir türdür ancak tamamen zararsızdır ve benzer örnekler çoğaltılabilir.

[Resim: 31. Flanel güvesi (Lagoa crispata). (_a_) Zehirli
larva.]

[Resim: 31. (_b_) Yetişkin. Genişletilmiş. Fotoğraflar M. V. S.]

Ancak larvalar vahşi görünümleri nedeniyle sıklıkla yanlış değerlendiriliyorsa, bunun tersi de doğru olabilir. En masum görünümlü ve çekici tırtıllardan biri, örnek olarak
_Lagoa crispata_ alınabilecek olan flanel güvesi larvalarıdır. Larvasının (şekil 31) çok kısa ve kalın bir gövdesi vardır, etli ve tamamen sarımsı veya kahverengi renkte uzun ipeksi tüylerle kaplıdır ve gizlenmiştir, bu da üst tarafa
dışbükey bir şekil verir. Bu uzun tüylerin arasına serpiştirilmiş, altta yatan hipodermal zehir bezleriyle bağlantılı çok sayıda kısa diken vardır. Bu tüyler, ciltle temas ettiğinde belirgin bir ısırgan etkisi üretebilir. Bu tür, Atlantik ve Güney Eyaletlerimizde bulunur. Zehirli tüyleri ve bezleri hakkında henüz tatmin edici çalışmalar yapılmamıştır.

[Resim: 32 Zehirli eyer sırtlı tırtıl. Empretia
(Sibine) stimulea. Fotoğraf: M. V. S. ]

[İllüstrasyon: 33_a_. Söğüt üzerinde Io güve larvası. Fotoğraf: M. V. S.]

_Sibine stimulea (Empretia stimulea)_ veya eyer sırtlı tırtıl
(şekil 32), ısırgan otu kıllarına sahip olan bir diğer türdür. Bu tür, Eucleidae veya sümüklü böcek tırtılları grubuna aittir. Düzleştirilmiş şekli, yanal, dikenli dikenleri ve
bir eyer bezini andıran sırtındaki büyük yeşil yama ile kolayca tanınabilirken,
eyer oval, morumsu kahverengi bir nokta ile temsil edilir. Küçük dikenler zehirlidir ve bazı kişileri çok acı verici şekilde etkiler. Larva, çok çeşitli orman ağaçlarının yapraklarıyla ve ayrıca
kiraz, erik ve hatta mısır yapraklarıyla beslenir. Doğu ve Güney Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bulunur.

[Resim: 33_b_. Io güvesi. Tam yetişkin larva. Fotoğraf: M. V. S.]

[Resim: 34. Io güvesi. Yetişkin. Fotoğraf: M. V. S.]

_Automeris io_ ısırgan otu tırtıllarının en bilinenidir. Saturniidae'den biri olan Io güvesinin larvasıdır. İki buçuk inç uzunluğa ulaşan olgun tırtıl,
(şekil 33), krem ​​ve kırmızı renkte sublateral şeritler ve yeşil olanlar arasında birkaç siyah dikenle
güzel soluk yeşil renktedir. Yeşil, yayılan dikenler vücuda yosunsu bir görünüm verir. Uçları deride kolayca kırılan ve zehirli içeriği büyük tahrişe neden olan ince bir kitinli
tüy ile kaplıdır. Bazı bireyler zehire karşı çok hassastır, diğerleri ise larvaları herhangi bir rahatsızlık
olmadan serbestçe tutabilir. Larvalar çok çeşitli yiyecek bitkileriyle beslenir. Bunlarla temas
etme fırsatları olduğu için en sık mısır ve söğütte karşılaşılır.

[İllüstrasyon: 35. Kahverengi kuyruklu güve larvası. (Doğal boyutta). Fotoğraf
M. V. S.]

Bu ülkede bulundukları yerlerde kahverengi kuyruklu güve larvaları (_Euproctis chrysorrhoea_) (şekil 35
ve 36), çok sayıda olmaları nedeniyle, tüm zehirli tırtılların en ciddileridir. Bu türün Avrupa'dan Yeni İngiltere Eyaletlerine getirilmesiyle ilgili ayrıntılara burada girmek gerekli değildir. Bunların hepsi Amerika Birleşik Devletleri Entomoloji Bürosu'nun ve türle savaşan çeşitli eyaletlerin literatüründe mevcuttur. Söylemek yeterlidir ki, haşerenin Doğu Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yayılmaya devam edeceği ve gittiği her yerde hem insanlara hem de bitkilerine doğrudan bir haşere olacağı ihtimali vardır.

Türün tanıtılmasından çok kısa bir süre sonra, tutunduğu bölgede gizemli bir insan dermatiti ortaya çıktı.
Genellikle boyunda veya vücudun diğer açıkta kalan kısımlarında oluşan döküntüye her zaman yoğun bir kaşıntı eşlik ediyordu. Kısa süre sonra bu dermatitin kahverengi kuyruklu tırtılların bazı kısa, dikenli
tüylerinden kaynaklandığı ve sadece tırtılların değil, kozalarının ve hatta yetişkin dişi güvelerin bile bu rahatsız edici tüyleri barındırabileceği ve böylece tahrişe yol açabileceği bulundu. Birçok durumda, tüyler ipte giysiye savruldu ve bu giyildiğinde aynı soruna neden olabilirdi. Daha da kötüsü, zehirli tüylerin solunması veya yutulması nedeniyle sıklıkla çok ciddi iç yaralanmalara neden olduğu bulundu.

[Resim: 36. Kahverengi kuyruklu güveler. Bir erkek ve iki dişi. Fotoğraf
M. V. S.]

Daha önceki çalışmalar tahrişin tamamen mekanik kökenli olduğunu, küçük dikenli tüylerin büyük sayılarda cilde
girmesinin sonucu olduğunu gösteriyordu. Ancak daha sonra Dr. Tyzzer (1907)
sorunun tüylerde bulunan bir zehirden kaynaklandığını
şüphesiz gösterdi. İlk olarak, diğer tüylerin çoğu keskin dikenli olmasına rağmen, cilde
sürüldüğünde dermatite neden olacak olan sadece tuhaf kısa dikenli tüylerdir. Dahası, çeşitli yollarla ısırgan otunun özelliklerinin tüylerin yapısını değiştirmeden yok edilebileceği
bulundu. Bu, 110°C'de bir saat pişirilerek, damıtılmış suda 60°C'ye kadar ısıtılarak veya yüzde bir veya onda bir potasyum hidrat veya sodyum hidratta bekletilerek gerçekleştirildi. Çalışmasının en önemli kısmı, ısırgan otu
tüylerinin kanla karışması durumunda, kırmızı cisimlerde hemen bir değişiklik meydana getirdiği gerçeğinin gösterilmesiydi. Bunlar hemen kaba bir şekilde çentiklenir ve roleaux'lar
tüyün yakınında parçalanır (şek. 37_b_). Cisimler
boyut olarak küçülür, kaba çentikler ince dikenlere dönüşür ve bunlar hızla kaybolur ve cisimleri küreler şeklinde bırakır, ışık kırılması onları normal cisimlerle keskin bir şekilde zıtlaştırır. Tepkime her zaman saçın tabandaki keskin noktasında başlar. Tamamen mekanik yollarla, örneğin cam yünü parçacıklarının, bir güve güvesinin dikenli tüylerinin veya kahverengi kuyruğun diğer daha kaba tüylerinin kanla
karıştırılmasıyla üretilemez.

[Resim: 37. (_a_) Kahverengi kuyruk güvesinin larvasının
subdorsal ve lateral tüberküllerinin sıradan tüyleri ve üç zehirli tüyü.
Çizim: Bayan Kephart.]

Zehrin kaynağı sorusu laboratuvarımızda Bayan Cornelia Kephart tarafından incelenmiştir. Önce Dr. Tyzzer'in
genel sonuçlarını doğruladı ve ardından larvaların dikkatlice sabitlenmiş örneklerini inceleyerek tüylerin dağılımını ve altta yatan dokularla ilişkilerini belirledi.

[Resim: 37. (_b_) Zehrin insanın kan hücreleri üzerindeki etkisi. Tyzzer'dan sonra.]

Zehirli kıllar (şek. 37), subdorsal ve lateral tüberküllerde (şek. 38) bulunur, tüberküllerin kalın bir şekilde kaplandığı küçük papillalarda üç ila on iki demet halinde bulunur. Alttaki hipodermis çok kalınlaşmıştır, hücreler normal hipodermal hücrelerin üç veya dört katı uzunluğundadır ve birbirine çok yakındır. Her bir kıl için kütikülden geçen bir gözenek kanalı yerine, bir tüberküldeki her papilla için tek bir gözenek vardır, papillanın tüm kılları aynı gözenek kanalı aracılığıyla alttaki hücrelere bağlıdır (şek. 39 ve 40).

[Resim: 38. Kahverengi kuyruklu güve larvasının enine kesiti, zehirli kılları taşıyan tüberkülleri gösterir. Çizim: Bayan Kephart.]

Bu bölgenin hipodermisi iki farklı hücre tipinden oluşur. İlk olarak,
papilladaki her zehirli kıl için bir tane olmak üzere ince fusiform hücrelerden oluşan bir grup vardır, bunlar trichogen veya kıl oluşturan hücrelerdir. Bunlar bir tarafa ve bazal membrana doğru bir dizi çok daha büyük ve daha belirgin hücre tarafından sıkıştırılmıştır (şekil 40), bunlardan her papilla için tek bir tane vardır. Bu daha büyük hücrelerin büyük çekirdekli granüler bir protoplazması vardır ve açıkça aktif olarak salgı yaparlar.
Görünüşleri o kadar karakteristiktir ki, gerçek zehir bezleri oldukları konusunda hiçbir şüphe bırakmaz.

[Resim: 39. Kahverengi kuyruklu güve larvasının zehirli kıllarının altında yatan epitel. Çizim: Bayan Kephart.]

Diğer birçok türün zehirli larvaları Avrupa'dan ve özellikle tropiklerden bildirilmiştir, ancak yukarıda belirtilen türler Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunanların daha önemlileridir ve tip olarak hizmet edecektir. Bu bağlamda, Goeldi'nin (1913) tuhaf bir yanlış anlama sonucu, beyaz lekeli güve olan _Orgyia leucostigma_ larvasını bu ülkenin en önemli zehirli tırtıllarından biri olarak gösterdiği belirtilmelidir. Tüylerinden kaynaklanan tahrişe dair ara sıra raporlar olsa da, bu tür vakalar nadirdir ve herhangi bir zehir
olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Gerçekten de, tüylerin deri altına
yerleştirilmesi zehirlenmeye yol açmaz, sadece geçici tahrişe neden olur.

[Resim: 40. Şekil 39 ile aynı, daha büyük ölçekte.]

Bazen, belirli tırtıl türlerinin tüyleri insan gözünün konjonktiva, kornea veya irisinde yerleşir ve _opthalmia nodosa_ olarak bilinen duruma yol açar. Bu sorunun temel özelliği, konjonktivanın tüberkülozunu taklit eden nodüler konjonktivittir ve bu nedenle _psödo-tüberküloz_ olarak adlandırılmıştır. Mikroskobik olarak kılların varlığıyla ayırt edilebilir.

[Resim: 41. (_a_) Bir çocuğun gözünde nodüler konjonktivit.
De Schweinitz ve Shumway.]

Çok sayıda oftalmia nodosa vakası kayıtlarda bulunmaktadır. Bu ülkeden olanlardan en ilginçlerinden biri de Schweinitz ve Shumway (1904) tarafından bildirilmiştir. Yabancı bir cismin varlığı nedeniyle gözü iltihaplanan on beş yaşında bir çocuğun vakasıdır. Bulbar konjonktivanın aşağısına ve içe doğru, aralarında konjonktival ve episkleral damarların belirgin bir tıkanıklığı olan bir dizi düzleştirilmiş, gri-sarı nodül vardı (şek. 41_a_). Yirmi yedi nodül
ayırt edilebildi, koleksiyonun tam ortasında olanlar biraz birleşikti ve hilal ve dairesel bir görünüme sahipti. Nodüller çıkarıldı ve kesit alındığında, iğsi hücreler ve yuvarlak hücrelerden oluşan bir katmandan oluştuğu, bunun dışında dokunun bir kapsüle
yoğunlaştığı görüldü. İç kısım, aralarında önemli bir hücreler arası madde bulunan epiteloid hücrelerden oluşuyordu. Belirli sayıda nodülün tam ortasında bir saç kesiti bulundu (şek. 41_b_). Kanıtlar, yaralanmanın
Arctiid güvelerinden biri olan _Spilosoma virginica_'nın tırtıllarıyla oynamaktan kaynaklandığını gösteriyordu. Bildirilen diğer vakalar
Lasiocampa rubi_, _L. pini_,
_Porthetria dispar_, _Psilura monacha_ ve _Cnethocampa processionea_ larvalarının kıllarından kaynaklanmıştır.

[Resim: 41_b_. Tırtıl kılını gösteren nodüllerden birinin kesiti. De Schweinitz ve Shumway.]

ISIRGAN LARVALARIYLA ZEHİRLENMEDEN KURTULMA--Isırgan larvalarının verdiği tahriş genellikle şiddetlidir ve özellikle kahverengi kuyruklu böceğin bol olduğu bölgelerde tedaviyle ilgili sorular ortaya çıkar. Genel olarak, soğutma losyonlarının rahatlama sağladığı ve ikincil enfeksiyon olasılığı olan kaşımanın mümkün olduğunca kaçınılması gerektiği söylenebilir.

Genellikle el altında bulunan ilaçlar arasında zayıf amonyak çözeltileri veya sıradan karbonat macunu yardımcı olur. Castellani ve Chalmers, bölgeyi %2'lik karbonat çözeltisi gibi alkali bir losyonla yıkayarak ve ardından iktiyol merhemi (%10) uygulayarak tüyleri temizlemeyi önerir.

Kahverengi kuyruklu bölgede, en iyileri esasen Kirkland'ın (1907) önerdiği gibi aşağıdakiler olan birçok tescilli ilaç vardır:

Karbolik asit 1/2 drahmi.
Çinko oksit 1/2 oz.
Kireç suyu 8 oz.

İyice çalkalayın ve etkilenen bölgelere iyice sürün.

Bazı durumlarda ve özellikle ikincil enfeksiyon tehlikesi olduğunda, zayıf bir kreolin çözeltisinin (bir litre suya bir çay kaşığı) kullanılması tavsiye edilir.

VESİKATİF BÖCEKLER VE KAN PLAZMALARINDA DİĞER ZEHİRLER BULUNANLAR

Örneğin zehirli örümcekler gibi bazı formların, sadece zehir bezlerinde bir toksin salgılamadıklarını, aynı zamanda böyle bir maddenin vücutlarının diğer kısımlarından veya hatta yumurtalarından çıkarılabileceğini gördük.
Aynı şekilde zehirli bir kan plazmasına sahip birçok böcek vardır.
Bu tür formlar Taschenberg tarafından _kriptotoksik_
([Yunanca: kryptos] = gizli) olarak iyi bir şekilde tanımlanmıştır. Birkaç temsili
formu ele alacağız.

[Resim: 42_a_. Kabarcık böceği.]

[Resim: 42_b_. Bir Amerikan kabarcık böceği. Meloe angusticollis. Fotoğraf: M. V. S.]

KABARCIK BÖCEKLERİ--Kriptotoksik böcekler arasında en önde gelenler, eskiden tıbbi uygulamalarda çok yaygın olarak kullanılan, iyi bilinen "İspanyol sineği"nin
(şekil 42_a_) ait olduğu
_Meloidae_ veya "kabarcık böcekleridir.

Kantaridin_ olarak bilinen, kan plazmasındaki özel, uçucu, kristal bir maddenin varlığına bağlı olan ve özellikle böceğin üreme organlarında bol miktarda bulunan
kantaridin_. Kobert'e göre, bunun miktarı farklı türlerde böceğin kuru ağırlığının .4 veya .5%'inden 2.57%'sine kadar değişmektedir.

Kabarcık böcekleri özellikle harici uygulama için kullanılsa da, bazen uyarıcı ve idrar söktürücü olarak dahili olarak da kullanılırlar. Toz veya özüt eskiden bir afrodizyak olarak çok revaçtaydı ve çeşitli süzgeçlerin veya "aşk tozlarının" temel bileşenini oluşturuyordu. Artık üreme organları üzerindeki etkilerinin, böbreklerin yaşamı tehlikeye atacak ölçüde etkilenmesinden sonra ortaya çıktığı ve birçok ölümcül zehir vakasının bilgisizce kullanılmasından kaynaklandığı bilinmektedir.

Dahili kullanımdan ve bazı durumlarda yalnızca harici uygulamadan kaynaklanan birçok zehirlenme ve ölüm vakası kayıtlarda mevcuttur. Sığırların çok sayıda böcek taşıyan otlarla beslenmesinden kaynaklanan zehirlenme vakaları nadir değildir ve bu tür sığırların etini yiyerek zehirlenen insanların gerçek vakaları bilinmektedir. Kobert, böceklerin kuşlar için zehirli olmadığını ancak onlarla beslenen kuşların etinin insanlar için zehirli olduğunu ve kantaridinle beslenen tavuk veya kurbağaların eti kedilere verilirse, kantaridinle aynı semptomların kedilerde de ortaya çıktığını belirtir. Kantaridin zehirlenmesi vakalarının tedavisi yetenekli bir doktorun işidir. Bu elde edilene kadar, kusturucular uygulanmalı ve bunları suda yumurta beyazı takip etmelidir. Zehrin emilimini hızlandırdıkları için yağlardan kaçınılmalıdır. DİĞER KRİPTOTOKSİK BÖCEKLER--Kabarcık böcekleri zehirli kan plazmasına sahip böceklerin en iyi bilineni olsa da, çeşitli başkaları da bildirilmiştir ve en iyi doğrulanmış olanlardan birkaçına değineceğiz.

En ünlülerinden biri, larvalarının vücut sıvıları bazı Güney Afrika çalılıkları tarafından ok zehiri olarak kullanılan Chrysomelid böceği, _Diamphidia simplex_'tir.
Etkisi, kanda hemolitik bir etki gösteren ve deri altı bağ dokusu ve mukoza zarlarında iltihaplanmaya neden olan bir toksalbuminin varlığından kaynaklanır.
Genel felçten ölüm meydana gelir. Krause (1907), aktif ilkenin larva dokularının ayrışmasından kaynaklanan bir bakteri toksini olabileceğini varsaymıştır, ancak bu görüşü desteklemez ve mevcut tüm kanıtlar buna karşıdır.

Çin'de, Cicadidae familyasına ait bir böcek olan _Heuchis sanguinea_, Meloidae gibi kabarcık oluşturmak için kullanılır ve sıklıkla zehirlenmeye neden olur. Vesikasyon özelliklerinin kantaridin
den kaynaklandığı varsayılmıştır, ancak bu maddenin varlığı
gösterilmemiştir.

Bazı Aphididae, yalnızca mukoza zarlarında değil, dış deride de karakteristik bir
iltihaplanma
üreten güçlü bir tahriş edici madde içerir.

Avrupa lahanası
kelebeğinin larvalarının, _Pieris brassicae_, inekler, atlar, ördekler
ve diğer evcil hayvanlar tarafından kazara yenildiğinde şiddetli kolik, kusma girişimleri,
arka bacaklarda felç, tükürük ve stomatit oluşturduğu sıklıkla bildirilmiştir. _Postmortem_
hastalıklarda hemorajik gastroenterit, splenit ve
nefrit bulunur. Kobert yakın zamanda konuyu araştırdı ve sadece larvaların değil aynı zamanda pupaların da kanında zehirli bir madde buldu.

DİPNOTLAR:

[A] Bu, bezleri "diğer örümceklerinkinden çok daha büyük" olan Avrupa _Latrodectus 13-guttatus_ vakasında Bordas'ın (1905) bulgularıyla taban tabana zıttır. Önemli bir
karşılaştırmalı çalışmadan, Amerikan türümüz _L. mactans_'ın bezleriyle ilgili olarak da tereddütsüz bu açıklamayı yapmalıyız.

[B] Dr. E. H. Coleman (Kellogg, 1915) Kobert'inkilerle karşılaştırılabilir bir dizi deneyle virülansını göstermiştir.

[C] Stiles'a göre, Kuzeybatı'da bulunan ve genellikle _D. venustus_ olarak tanımlanan tür _D. andersoni_ olarak adlandırılmalıdır (bkz. dipnot, bölüm 12). [D] Tüm yüksek Hymenoptera'larda ilk karın segmentinin göğüsle kaynaştığı ve görünüşte altıncı segmentin gerçekte yedinci segment olduğu unutulmamalıdır.

BÖLÜM III

İNSANLARI ETKİLEYEN PARAZİT EKLEM BOTLARI

Böceklerin insanlarla basit parazitler olarak ilişkisi uzun zamandır incelenmektedir ve çok yakın yıllara kadar tıbbi entomoloji literatürünün büyük kısmı konunun bu aşamasına atıfta bulunmuştur. Bu durum artık bu parazitik formların çoğunun basit parazitlerden daha fazlası olması, insan için patojenik olan diğer mikroskobik parazitlerin taşıyıcıları olması gerçeğiyle tamamen gölgelenmiştir. Yine de böceklerin parazit olarak önemi hala devam etmektedir ve böceklerin insan sağlığıyla ilişkisinin tartışılmasında dikkate alınmalıdır. Konuyu ele alırken öncelikle hayvan parazitliği fenomeninin bazı genel özelliklerini ele alacağız.

Parazitizm, canlı organizmalar arasında ve birbirinden çok uzak gruplarda çok sık ortaya çıkan bir adaptasyondur. "Parazit" ile neyin kastedildiğini tanımlamak basit görünebilir ancak gerçekte terim kolayca sınırlandırılamaz. Genellikle bir parazitin "Başka birinin pahasına yaşayan bir organizma" olduğu söylenir ancak bu tanım yırtıcı bir türe veya en geniş anlamıyla tüm organizmalara uygulanabilir. Amacımız için Braun ile şunu söyleyebiliriz: "Parazit, yiyecek elde etmek amacıyla geçici veya kalıcı olarak başka bir canlı organizmanın üzerinde veya içinde ikamet eden bir organizmadır".

Bu nedenle parazitizm, organizmaların birlikte yaşaması veya _simbiyoz_ adlı geniş biyolojik olgunun bir aşamasıdır. Dar anlamda _karşılıklılık_ veya simbiyozdan, düzenlemeye taraf olanlardan yalnızca birinin avantaj elde etmesi, diğerinin ise daha fazla veya daha az zarar görmesi gerçeğiyle ayrılır.

Parazitlerden, konakçıda veya konakçıda bulundukları yere göre, vücudun dışında yaşayan _ekto-parazitler_ ve vücudun içinde yaşayan _endo-parazitler_ olarak ayırt edebiliriz. Solunum yöntemleri nedeniyle parazitik eklembacaklılar neredeyse yalnızca bu grupların ilkine aittir.

Konakçılarıyla ilişkilerine göre, _geçici parazitler_, yani yiyecek elde etmek için yalnızca ara sıra konakçıyı arayanlar; ve en azından belirli aşamalarda konakçılarını terk etmeyen _sabit_ veya _kalıcı_ parazitler buluyoruz.

_İsteğe bağlı parazitler_ normalde parazitik olmayan, ancak
kazara yutulduğunda veya başka bir şekilde vücuda getirildiğinde,
alışılmadık ortamlarında daha fazla veya daha az süre var olabilen formlardır. Bunlara tıbbi literatürde genellikle "psödoparazitler" denir, ancak bu terim talihsiz bir terimdir.

Şimdi eklembacaklıların farklı gruplarını ele alacağız ve insanlara saldıran parazitik formların daha önemlilerini tartışacağız. Bu formların sistematik
ilişkisi ve önemli türleri belirlemenin anahtarı
XII. Bölümde bulunacaktır.

AKARINA VEYA AKARLAR

AKARINA veya _akarlar_, genellikle sefalotoraksla kaynaşmış kese benzeri, bölünmemiş bir gövdeyle karakterize edilen oldukça doğal bir araknid grubu oluşturur.
Ağız parçaları bir gaga veya kürsü oluşturmak için
birleşmiştir.

Bu grubun temsilcileri belirgin bir başkalaşım geçirir.
Genellikle, yumurtadan çıkan larvalar sadece üç çift bacağa sahiptir ve bu nedenle _hekzapod larvaları_ olarak adlandırılırlar. Tüy döktükten sonra, yetişkinler gibi dört çift bacağa sahip olan ve _ahtapot nimfleri_ olarak adlandırılan nimflere dönüşürler. Bunlar bir büyüme döneminden sonra bir veya daha fazla kez tüy döker ve dış cinsel organlar edinerek yetişkin olurlar.

Akarların çoğu serbest yaşar, ancak birçok parazitik tür vardır
ve bunlar geniş bir şekilde ayrılmış ailelerden kaynaklandığından, Acarina
parazitizmin kökeninin incelenmesi için özellikle elverişli bir grup oluşturur. Böyle bir çalışma, şu sonuçlara varan Ewing (1911) tarafından yapılmıştır:

"Ararina filogenisinde parazitik alışkanlığın en az on bir kez bağımsız olarak ortaya çıktığını gösteren güçlü kanıtlarımız var. Zoofag parazitler arasında, parazitik alışkanlık üç farklı serbest yaşayan Acarina türünden
gelişmiştir: (a) yırtıcı formlar, (b) leş yiyiciler, (c) bitkilerin özsuyuyla yaşayan formlar."

Ewing ayrıca Acarina'nın yaşayan formları arasında ilerleyen parazitliğin, yarı parazitliğin, fakültatif parazitliğin, hatta sabit ve kalıcı tipe ve son olarak endoparazitizme kadar tüm aşamalarını izleyebileceğimizi göstermiştir.

Birçok parazitik formdan, insan için ciddi parazitler olan birkaç tür vardır ve bunların en önemlilerini ele alacağız. Akar istilası teknik olarak _akariyazis_ olarak bilinir.

[Resim: 43. Hasat akarlarının insan cildi üzerindeki etkisi.
Fotoğraf: J. C. Bradley.]

Trombidiidae veya Hasat Akarları

Bu ülkenin birçok yerinde bir ziyaretçinin yaz veya sonbaharda tarlalara ve özellikle meyve bahçelerine ve uzun otların arasına
ve çimenlere girmesi imkansızdır,
ve daha sonra parlak kırmızı veya menekşe rengi bir hale ile çevrili kabarıklıkların veya papüllerin
patlaması ile devam eder,
(şek. 43). Genellikle iklim değişikliği, diyet hatası veya genel sağlıkla ilgili bazı
durumlar sonucu oluşan bir ürtiker veya egzama olarak kabul edilir.

Er ya da geç, kurban bunun bunlardan hiçbirine değil, genellikle bu ülkede "jigger" veya "chigger" olarak adlandırılan neredeyse mikroskobik kırmızı bir akarın saldırılarına bağlı olduğunu anlar. "Chigger" terimi tropiklerin gerçek pirelerinden biri olan _Dermatophilus penetrans_ için kullanıldığından, bu formlar daha doğru bir şekilde "hasat akarları" olarak bilinir. İstila edilmiş bir bölgenin yerlileri, saldırılarına karşı o kadar bağışıklık kazanmış veya alışmış olabilir ki, varlığından habersiz olabilirler, ancak bu tür bir bağışıklık, rahatsızlığa uzun süre maruz kalan herkeste kesinlikle yoktur.

[Resim: 44. Hasat akarları. (Trombidium larvaları). C. V. Riley'den sonra.]

İnsana saldıran hasat akarları veya chigger'lar, üç çift bacağa sahip larva formlarıdır (şekil 44). Sistematik konumları ilk başta bilinmiyordu ve özel bir cins _Leptus_ altında sınıflandırıldılar, bu isim tıbbi literatürde hala yaygın olarak kullanılıyor. Artık _Trombidium_ cinsinin çeşitli türlerinin larva formları oldukları biliniyor, bu bir grup yırtıcı form, bu formların yetişkinleri öncelikle böcekler ve yumurtalarıyla besleniyor. Bu ülkede en iyi bilinen türler yaz sonlarında, ev sineklerinin veya çekirgelerin kanatlarının dibinde larva olarak bulunanlardır. 
İnsana saldıran larvaların türü konusunda çok fazla belirsizlik var
ama birkaçının suçlandığı açık. Bruyant, Fransa'da _Trombidium inapinatum_ ve _Trombidium holosericeum_ larvalarının en sık bulunanlar olduğunu gösterdi. İnsana saldırma alışkanlığı anormaldir
ve larvalar deriye girdikten sonra ölürler. Normalde çeşitli böceklerde parazittirler.

En son yazarlar, insanlarda, genel olarak varsayıldığı gibi, deriyi delmediklerini, ancak bir kıl folikülüne veya yağ bezine girdiklerini ve bunun altından uzunlamasına hipofarenksleriyle kutisi deldiklerini kabul ederler. Braun'a göre, yerleştirilen hipofarenkste lifli bir salgı ortaya çıkar - gerçekte, konakçının bir ürünü olan sözde "gaga". Ancak Dr. J. C. Bradley, saldırı yöntemleri hakkında dikkatli gözlemler yaptı ve bize, akarın normalde uzun süre cildin yüzeyinde beslenerek kaldığını ve yukarıda açıklanan eritemi ürettiğini temin ediyor. Bu süre zarfında, cilde gömülmez, ancak bir kıl folikülü veya ter bezi aracılığıyla hızla geri çekilebilir. Akarların tahrişi birkaç gün sonra sona erer, ancak dayanılmaz kaşıntı, ikincil enfeksiyonun ardından çok fazla kaşınmaya neden olur. Tahrişten kurtulmak için, maruziyetten sonra mümkün olan en kısa sürede ılık bir tuz banyosu yapmak veya akarları benzin, kükürt merhemi veya karbolize vazelin uygulayarak öldürmek gerekir. Sayıları azsa, steril bir iğneyle seçilebilirler.

Saldırılarını savuşturmak için ayak bileğinden dize kadar uzanan tozluklar veya sık dokunmuş çoraplar giyilebilir. Daha da etkili olanı, çoraplara ve iç çamaşırlarına dizin biraz yukarısından aşağıya doğru kükürt çiçeklerinin serpilmesidir.
Yazarlar, özellikle hassas olan kişilerin kötü istila edilmiş bölgelerde mükemmel bir konforla çalışmasını mümkün kılmak için bunu biliyorlardı. Toz naftalin aynı şekilde başarıyla kullanılır ve
Chittenden'in (1906) belirttiği gibi, çeşitli insan istila eden tropikal böcek zararlılarına karşı bir korumadır.

Tarladaki akarların yok edilmesi sorunu bazen önemli bir sorundur ve bazı koşullar altında uygulanabilir. Chittenden, çimenleri, yabani otları ve
işe yaramaz otları, akarları güneşe maruz bırakacak şekilde sıkı bir şekilde biçerek çok şey başarılabileceğine inanıyor. Bazı durumlarda, biçtikten sonra çimenleri ve diğer bitkileri kükürtlü çiçeklerle tozlayarak veya kükürt karıştırılmış seyreltik gazyağı emülsiyonu püskürterek iyi bir şey yapılabileceğine inanıyor. Daha yakın bir zamanda (1914) sığırların ve özellikle koyunların, üzerlerine basarak ve çimenleri ve otları sık bir şekilde biçerek zararlıları yok etmedeki değerine dikkat çekiyor.

IXODOIDEA VEYA KENELER

Yakın zamana kadar, keneler böcekbilimcilerin nispeten az dikkatini çekiyordu. Hastalık taşıyıcıları olarak önemleri ortaya konduğundan beri, gruba olan ilgi muazzam bir şekilde arttı ve
şimdi sivrisineklerden sonra kendilerine ayrılan ayrıntılı çalışma miktarında ikinci sırada yer alıyorlar.

[Resim: 45_a_. Argus persicus. Erkek kapitulumu. Nuttall'dan
ve Warburton'dan sonra.]

Keneler, Acarina'nın en büyüğüdür. Bunlar, hipostomun veya "dilin" (şek. 45) büyük ve törpü benzeri olması ve keskin dişlerle
pürüzlendirilmesiyle karakterize edilir. Vücudun her iki tarafında, üçüncü veya dördüncü koksae'nin üzerinde bir solunum gözeneği bulunur (şek. 45_b_).

[Resim: 45_b_. _Argas persicus_ perisinin sol spiracle'ı.
Nuttall ve Warburton'dan sonra.]

IXODOIDEA'nın yapı, yaşam tarihi ve alışkanlıkları bakımından büyük ölçüde farklılık gösteren iki ayrı ailesi vardır. Bunlar ARGASIDAE ve IXODIDAE'dir. Bu iki aileyi karakterize etmede ve biyolojik farklılıklarını belirtmede Nuttall'ı (1908) takip edeceğiz ve insanlara saldıran daha önemli türleri kısaca tartışacağız. Kenelerin hastalık taşıyıcıları olarak değerlendirilmesi daha sonraki bir bölüme saklanacaktır.

Argasidae

ARGASIDAE ailesine ait kenelerde, nispeten
az eşeysel dimorfizm vardır, oysa bu Ixodidae'de çok belirgindir.
Kapitulum veya sözde "baş" terminal yerine ventraldir;
palpiler bacak benzeridir ve segmentleri alt eşitlidir; scutum veya dorsal
kalkan yoktur; gözler mevcut olduğunda, suprakoksal kıvrımlarda yanaldır. Spiraküller çok küçüktür; coxae silahsızdır; tarsi ventral mahmuzlara sahip değildir ve pulvilli yoktur veya ilkeldir.

Argasidae, alışkanlıkları ve yaşam tarihi açısından çarpıcı özellikler gösterir. İlk olarak, uzun ömürlüdürler, bu da türün devamında çok önemli bir faktördür. Aralıklı
besleyicilerdir, bu açıdan yatak böcekleriyle karşılaştırılabilirler. İki veya daha fazla nimf aşaması vardır ve olgunluğa ulaştıktan sonra tüy dökebilirler.
Dişi, birkaç küçük partide nispeten az yumurta bırakır.

Nuttall (1911), "Argasidae, Ixodidae'den daha az sürekli parazitik oldukları için nispeten ilkel kene türünü temsil eder. Nimfleri ve yetişkinleri hızlı
besleyicilerdir ve esas olarak konakçılarının yaşam alanlarını istila ederler. * * * Argasidae'nin konakçılarının yaşam alanlarını istila etmesi, uzun süreli açlığa karşı dirençleri ve hızlı beslenme alışkanlıkları nedeniyle, olgunluğa ulaşmadan önce çeşitli aşamalarda daha az can kaybı olduğu için büyük bir yavru üretmeleri gerekmez."

[İllüstrasyon: 46. Argus persicus. Sırt ve karın görünümleri. (x4).
Hassell'den sonra.]

Argasidae'den, Amerika Birleşik Devletleri'nde, insanlara saldırdığı bildirilen birkaç tür var.

Ünlü "Miana böceği" (şekil 46) olan _Argas persicus_, Avrupa, Asya, Afrika ve Avustralya'dan bildirilen çok yaygın bir türdür. Her yerde, özellikle kümes hayvanlarının parazitidir.
Nuttall'a göre, özellikle _Argas americanus_ Packard
veya _Argas miniatus_ Koch, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Güney ve Güneybatı'da kümes hayvanlarında yaygın olarak bulunur. Alışkanlıkları yatak
böceklerinin alışkanlıklarına benzerdir. Aralıklı olarak, özellikle geceleri beslenir ve
konakçısında kalmak yerine, çatlaklara ve yarıklara çekilir.
Hunter ve Hooker (1908), larvanın düşmeden önce beş veya sekiz gün boyunca
bağlı kaldığını tespit ettiklerini kaydeder. Ixodidae'nin aksine,
yetişkinler sıklıkla yumurtlar.

[Resim: 47. Otiobius (Ornithodoros) megnini, perinin başı.
Stiles'tan sonra.]

[Resim: 48. Otiobius (Ornithodoros) megnini, erkek. (_a_) sırt,
(_b_) karın yönü. Nuttall ve Warburton'dan sonra.]

Bu türün biyolojisinin en dikkat çekici özelliği, özellikle yetişkinlerin
çok uzun ömürlü olmasıdır. Hunter ve Hooker, larvaları yumurtadan çıktıktan hemen sonra yaklaşık iki ay boyunca hap kutularında tuttuklarını bildirirken, benzer koşullar altında Ixodid,
_Boophilus annulatus_ larvaları sadece iki veya üç gün yaşadılar. Birçok yazar, yetişkinleri uzun süreler boyunca yiyeceksiz tuttuklarını kaydetti. Biz örnekleri bir buçuk yıldan fazla bir süre teneke bir kutuda tuttuk ve bu sürenin sonunda birçoğu hala hayattaydı. Laboulliene, beslenmemiş yetişkinleri üç yıldan fazla bir süre tuttu. Kükürtün Trombidiidae saldırılarını savuşturmadaki etkinliği göz önüne alındığında, Lounsbury'nin _Argas persicus_ yetişkinlerini neredeyse kükürt çiçekleriyle dolu bir kutuda üç ay boyunca tutması ve üzerlerinde görünür bir etki olmaması şaşırtıcıdır.

Bu türün ısırıklarının ara sıra ciddi etkilerine daha önce dikkat çekmiştik. Bu tür raporlar sıklıkla itibarsızlaştırılsa da bunların gerçeklere dayandığı konusunda şüphe yoktur. Bu kenenin insanlara saldırmaya ne kadar hazır olduğu ve eski kulübelerin ne kadar istila edilmiş olabileceği onu özellikle sorunlu hale getirir.

_Otiobius (Ornithodoros) megnini_, "dikenli kulak kenesi" (resim 47, 48), ilk olarak Meksika'da atların kulaklarında görüldüğü şeklinde tanımlanmıştır, Güneybatı Eyaletlerimizde yaygın bir türdür ve Banks tarafından Iowa kadar kuzeyde görüldüğü kaydedilmiştir.

Bu tür, dikenli nimf aşaması ile yetişkin arasındaki büyük fark nedeniyle dikkat çekicidir. Yaşam öyküsü Hooker (1908) tarafından çalışılmıştır. Kulağa giren tohum keneleri, kıvrımların derinlerine
yapışır, şişer ve yaklaşık beş gün içinde tüy döker; dikenli gövdeleriyle
periler olarak larvalardan tamamen farklı görünürler.
periler olarak bazen aylarca beslenmeye devam ederler. Sonunda peri
konağı terk eder, dikensiz yetişkini oluşturmak için tüy döker ve daha fazla
beslenmeden döllenir ve yumurtlamaya başlar.

Yaygın adı, genç aşamada kenelerin
konakçılarının, genellikle atların veya sığırların kulağında meydana gelmesinden kaynaklanmaktadır.
İnsanın kulağında meydana geldiği ve
çok şiddetli ağrıya neden olduğu
na dair raporlar nadir değildir. Stiles, kulağa biraz tatsız yağ dökülerek çıkarılmasını önerir.

Banks (1908), Amerika Birleşik Devletleri'nde üç tür _Ornithodoros_--_O. turicata_,
_coriaceus_ ve _talaje_-- bulunduğunu bildirmektedir. Bunların hepsi
insana saldırır ve çok acı verici ısırıklara neden olabilir.

Ixodidae

IXODIDAE familyasına ait keneler (şek. 49 ve 50) belirgin bir cinsel dimorfizm sergiler. Kapitulum, Argasidae'deki gibi ventral yerine ön, terminaldir; palpiler nispeten serttir (Ixodinae alt familyası hariç), rudimenter dördüncü segmente sahiptir; skutum mevcuttur;
gözler, mevcut olduğunda, dorsal, skutumun tarafındadır.
Spiraküller genellikle büyüktür, dördüncü coxae'nin oldukça arkasında yer alır; coxae genellikle
mahmuzludur; pulvilli her zaman mevcuttur.

Tipik Ixodidae, alışkanlıkları ve yaşam öyküsü bakımından Argasidae'den büyük ölçüde farklıdır. Nispeten kısa ömürlüdürler, ancak bazı son çalışmalar, uzun ömürlerinin önemli ölçüde
az tahmin edildiğini göstermektedir. Tipik olarak, yaşamlarının büyük bir bölümünde konakçı veya konakçılarda kalan kalıcı besleyicilerdir. Larval ve nimf aşamalarını terk ederken sadece iki kez tüy dökerler. Yetişkin dişi
tek, büyük bir yumurta grubu bırakır. Ixodidae'nin alışkanlıklarını Argasidae'nin alışkanlıklarıyla karşılaştıran Nuttall (1911), Ixodidae'nin daha fazla uzmanlaşmış parazitler olduğunu vurgular. "Çoğunluğu sabit bir yaşam alanı olmayan konakçılarda parazittir ve sonuç olarak tüm aşamalar kural olarak konakçıda meydana gelir."

[Resim: 49. Ixodes ricinus; erkek, ventral görünüm. Braun ve Luehe'den sonra.]

Sadece insanın parazitleri olarak, hastalık bulaştırma güçleri dışında, Ixodidae'ler Argasidae'den çok daha az önemlidir. Birçoğunun ara sıra insana saldırdığı bildirilir ve bunlardan aşağıdaki yerel
türler belirtilebilir.

[Resim: 50. Ixodes ricinus, var. scapularis, dişi. Capitulum
ve scutum; capitulum'un ventral görünümü; coxae; tarsus 4; spiracle;
genital ve anal oluklar. Nuttall ve Warburton'dan sonra.]

_Ixodes ricinus_, Avrupa hint fasulyesi kenesi (şek. 49, 50), bu ülkeden sıklıkla bildirilen bir türdür ancak Banks (1908)
bunun olmasına rağmen, neredeyse tüm kayıtların _Ixodes scapularis_ veya _Ixodes cookei_ için geçerli olduğunu göstermiştir. Avrupa'da _Ixodes
ricinus_ çok yaygındır ve çok yaygın olarak insanlara saldırır.
Hipostomun penetrasyon noktasında az veya çok iltihap vardır ancak
patojenik bakteriler girmediği veya kene aniden çıkarılmadığı ve
kapitulumun yarada kalmadığı sürece ciddi yaralanma meydana gelmez. İkinci durumda,
yabancı cisim etrafında bir apse oluşabilir ve ara sıra ciddi sonuçlar elde edilebilir. Belirli koşullar altında kene, çeşitli evrelerde, cildin altına nüfuz edebilir ve bir tümör oluşturabilir, bu tümör içinde önemli bir süre hayatta kalabilir.

_Ixodes cookei_, Banks tarafından "Doğu Eyaletleri'nden Rockies'e kadar batıdaki memelilerde yaygın" olarak verilmiştir. İnsanı ciddi şekilde etkilediği söylenmektedir.

_Amblyomma americanum_ (şekil 158c), "yalnız yıldız kenesi", Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak
dağıtılmıştır. Yaygın adı, dişinin skutumunda bulunan tek gümüşi noktadan türetilmiştir. Hunter ve Hooker, bu türü, _Boophilus annulatus_'tan sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en önemli kene olarak görmektedir. Sığırlarda daha yaygın olmasına rağmen, genel olarak memelilere saldırdığı ve "Louisiana ve Teksas'ın bazı bölgelerinde, yosun toplayıcıları ve ormanlarda çok zaman geçiren diğer kişiler için önemli bir zararlı haline geldiği" görülmektedir.

Orta ve tropikal Amerika'da insan zararlısı olarak bilinen _Amblyomma cajennense_, güney ve güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli yerlerde bildirilmiştir.

_Dermacentor variabilis_, doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın bir köpek kenesidir. Sık sık insana saldırır, ancak ısırığının doğrudan etkileri ihmal edilebilir düzeydedir.

"Rocky Dağları benekli ateşi kenesi" (_Dermacentor andersoni_
Stiles'a göre, _D. venustus_ Banks'a göre), insan üzerindeki etkileri açısından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kenelerin en önemlisidir. Bunun nedeni, açıkça belirlendiği gibi, kuzeybatı eyaletlerimizdeki insanlarda görülen sözde "benekli ateşi" bulaştırmasıdır. Konunun bu aşaması daha sonra ele alınacak ve burada sadece bu türün ısırıklarıyla ağrılı yaralanmalara neden olduğu bildirildiğinden bahsedilmesi yeterli. Dr. Stiles, oldukça şiddetli lenfanjit ve bu nedenden kaynaklanan çeşitli yaralar ve şişlikler gördüğünü belirtiyor. Bir vakada, dirseğinin yakınından ısırılan bir bireyin kolu çok fazla şişti ve hasta birkaç gün yatağa mahkum oldu. Bu türün ürettiği sözde kene felci, önceki bir bölümde tartışılmaktadır.

İnsanlara saldıran çeşitli kene türlerine dair birçok kayıt daha vardır,
ancak yukarıda belirtilenler tipik olarak hizmet edecektir ve daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yoktur.

KENE ISIRIKLARININ TEDAVİSİ--Bir kene insana yapıştığında yapılacak ilk şey, yaranın içinde hipostomu bırakarak iltihaplanıp ikincil etkilere neden olmadan onu çıkarmaktır. Bu, kenenin vücuduna daha kolay tutunmasını sağlayacak bir madde
sürerek en iyi şekilde gerçekleştirilir. Benzin veya petrol, yağ veya vazelin işe yarar. Dikenli kulak kenesini çıkarmak için Stiles, kulağa biraz
tatsız yağ dökülmesini önerir. Diğerleri, kloroforma batırılmış bir pamuk parçası
etkili bir şekilde kullanmışlardır.

Genel olarak, Wellman'ın
_Ornithodoros moubata_ ısırıkları için önerdiği tedavi faydalı olacaktır.
Çok sıcak suda uzun süre banyo yaptırdıktan sonra, ciltte kurumaya bırakılan
güçlü bir
karbonat çözeltisinin uygulanmasından oluşur.
Bu tedavinin rahatlatıcı olduğunu belirtir. Şiddetli kaşıntı için, ısırıklara hafifçe kafur veya mentol emdirilmiş
vazelin sürülmesini önerir. Komplikasyonlar ortaya çıktığında tıbbi yardım alınmalıdır.

DERMANYSSIDAE, omurgalılar üzerinde parazitik olmaları bakımından gruptaki diğerlerinden farklı olan Gamasid akarlarıdır. Türlerin hiçbiri normalde insana saldırmaz, ancak bazıları, özellikle kümes hayvanı akarı, kazara rahatsızlıklara neden olabilir.

[Resim: 51. Dermanyssus gallinae, dişi. Delafond'dan sonra.]

_Dermanyssus gallinae_ (şekil 51), kümes hayvanlarının kırmızı akarı, kümes hayvanlarının aşırı yaygın ve yaygın bir parazitidir. Gün boyunca kümes hayvanlarının çatlaklarında ve yarıklarında, tüneklerin desteklerinin altında ve yiyecek ve yuvaların çöplerinde yaşar ve geceleri beslenmek için dışarı çıkar. Genellikle kümes hayvanlarında çalışan veya istila edilmiş kümes hayvanlarını tutan ve tüylerini yolan insanlara saldırırlar. Yoğun bir kaşıntıya neden olabilirler, ancak
gerçek bir dermatoz oluşturmazlar, çünkü insan derisinde çoğalmak için
uygun koşullar bulmazlar.

Tarsonemidae

TARSONEMIDAE ailesinin temsilcileri, vücutları sefalotoraks ve karın olmak üzere ikiye ayrılmış minik akarlardır. Belirgin bir cinsel
dimorfizm vardır. Dişiler, gövdenin ön kısmında, rostrumun tabanında stigmatalara sahiptir ve diğer tüm akarlardan, her iki tarafta, birinci ve ikinci bacaklar arasında belirgin bir klavat organa sahip olmaları bakımından
farklıdır. Larva, var olduğunda, hekzapoddur ve yetişkine benzer. Türlerin bir kısmı böceklerde gerçek parazitlerdir,
diğerleri ise bitkilere saldırır. Bunlardan birkaçı, insanın kazara parazitleri olabilir.

[Resim: 52. Pediculoides ventricosus, dişi. Webster'dan Sonra.]

[Resim: 53. Pediculoides ventricosus, gebe dişi. (x80).
Webster'dan Sonra.]

_Pediculoides ventricosus_ (şekil 52 ve 53), bildirilen tüm
Tarsonemidae'ler arasında, insan için en sorunlu olanıdır. Çok sayıda böceğe saldıran yırtıcı bir türdür
ancak
insan tarafından en çok, özellikle Angoumois tahıl güvesi, _Sitotroga cerealella_ ve buğday saman kurdu, _Isosoma grande_ olmak üzere, tahıl istila eden böceklere olan düşkünlüğü sayesinde karşılaşılmıştır.
Son yıllarda Amerika Birleşik Devletleri'nde çok ilgi çekmiştir ve
dağılımı ve alışkanlıkları Webster (1901) tarafından ayrıntılı bir çalışmanın konusu olmuştur.

[Resim: 54. Pediculoides ventricosus, erkek. Braun'dan sonra.]

Bu türde çok çarpıcı bir cinsel dimorfizm var. Gebe olmayan dişi uzunlamasınadır, yaklaşık 200u x 70u (şekil 52) ve karın uzunlamasına hafifçe çizgilidir. Gebe dişinin (şekil 53) karnı aşırı şişkindir, böylece vücudun geri kalanından yirmi ila yüz kat daha büyüktür. Tür canlı doğurur ve larvalar tüm büyümelerini annenin vücudunda geçirir. Kısa süre sonra çiftleşen cinsel olarak olgun erkekler ve dişiler olarak ortaya çıkarlar. Erkek (şekil 54) çok daha küçüktür, sadece 320u uzunluğa ulaşır
ancak nispeten geniştir, 80u ve köşelidir. Karnı çok büyük ölçüde küçülmüştür.

1850'ye kadar, istila edilmiş tahılı işleyen erkekler arasında ciddi özel dermatit salgınlarına neden olduğu belirtilmiştir. Bir süre
sorunun gerçek kaynağı bilinmiyordu ve hatta tahılın
zehirlendiğine inanılıyordu. Webster, bu ülkede (ve muhtemelen Avrupa'da da) saldırılarının kırmızı böceklerin veya "bitlerin" (larval Trombiidae) saldırılarıyla karıştırıldığını göstermiştir. Daha yakın zamanda, gizemli bir "deri hastalığı" salgınının bir kısmının, yatakların sakinlerine dikkatlerini çeken neredeyse mikroskobik formlarla dolu olduğu görülen saman şiltelerin kullanımına kadar izlendiği görülmüştür. Bahsedilen diğer vakalar, çiftçilerin bir yelpazeleme değirmeninden buğday geçirmeleri ve harmanlanmamış tahılı makinenin silindirine beslemeye çalışan harmancılardır.

[Resim: 55. Pediculoides ventricosus saldırılarının oluşturduğu lezyonlar. Webster'dan sonra.]

Sorunun tıbbi yönleri özellikle Schamberg ve Goldberger tarafından incelenmiştir ve ikincisinin özetinden (1910) aşağıdaki verileri elde ediyoruz. Maruziyetten on iki ila on altı saat sonra, kaşıntı ortaya çıkar ve özellikle gecelerce enfekte bir yatakta uyuyarak maruziyetin devam ettiği şiddetli vakalarda, kaşıntı neredeyse dayanılmaz hale gelebilir. Aynı anda, karakteristik olarak bir kesecikle çevrili kabarıklıklardan oluşan bir döküntü ortaya çıkar (şekil 55). Vezikül kural olarak bir iğne başını geçmez ancak bezelye kadar büyük olabilir. İçeriği hızla bulanıklaşır ve birkaç saat içinde püstüle dönüşür. Döküntü gövdede en fazla, yüzde ve ekstremitelerde hafif ve ayaklarda ve ellerde neredeyse yoktur. Şiddetli vakalarda, başlangıçta üşüme, mide bulantısı ve kusma ile belirgin anayasal bozukluklar olabilir, ardından birkaç gün boyunca idrarda albümin görünümüyle birlikte hafif bir sıcaklık artışı görülür. Bazı vakalarda, döküntü suçiçeği veya çiçek hastalığını taklit edebilir.

Akarları öldürme amacıyla yapılan bir tedavi neredeyse hiç gerekli değildir çünkü
yüzeye zayıf bir şekilde yapışırlar ve
giysilerin sürtünmesiyle kolayca
sürülürler. "Antipruritik tedavi her zaman gereklidir;
ılık, hafif alkali banyolar veya çinko oksit gibi yatıştırıcı bir merhem
bu endikasyonu karşılayacaktır." Elbette,
yeniden istilaya karşı korunmak için istila edilmiş şilteleri atarak veya iyice dezenfekte ederek veya diğer kaynaklardan kaçınarak önlem alınmalıdır. Goldberger, istila edilmiş buğday veya samanla çalışmak zorunda olan çiftlik işçilerinin, vücutlarını serbestçe biraz yumuşak yağ veya gresle meshederek, ardından işlerini bitirir bitirmez giysilerini değiştirerek ve banyo yaparak kendilerini koruyabileceklerini öne sürüyor. Kükürt çiçeklerinin etkisini belirlemek için herhangi bir deneyden haberdar değiliz, ancak "kırmızı böcekler" durumundaki verimlilikleri, _Pediculoides_'e karşı denenmeye değer olduklarını gösteriyor.

Çeşitli TYROGLYPHIDAE türleri (şekil 150_f_) kurutulmuş meyvelerde ve diğer ürünlerde bol miktarda bulunabilir ve bunları işleyen kişilere saldırmak, yukarıda _Pediculoides
ventricosus_ için açıklananla karşılaştırılabilir şekilde ciddi bir dermatite neden olabilir. Bu tür geçici
ektoparazitlerin ortaya çıktığı birçok örnek kayıtlarda mevcuttur. Bu nedenle, vanilya baklalarını işleyen işçiler, _Tyroglyphus siro_ veya yakından ilişkili bir türün saldırılarından kaynaklanan vanilizm olarak bilinen ciddi bir dermatite maruz kalırlar. "Bakkal kaşıntısı" olarak adlandırılan rahatsızlık da benzer şekilde çeşitli ürünlere musallat olan akarlar tarafından meydana gelir. Castellani, Seylan'da kurutulmuş hindistancevizinin ihracat için öğütüldüğü kopra fabrikalarında çalışan işçilerin, "kopra kaşıntısı" olarak adlandırılan rahatsızlığı üreten akarlardan çok rahatsız olduğunu göstermiştir. Ellerin, kolların ve bacakların ve bazen de yüz hariç tüm vücudun derisi, kaşınmaya bağlı olarak genellikle küçük, kanlı kabuklarla kaplı, oldukça fazla sayıda, çok prurijinöz papüllerle kaplıdır. Bu durum, uyuzla kolayca karıştırılır. Kopranın bazı örneklerinde çok sayıda görülen _Tyroglyphus _longior castellanii_ saldırılarından kaynaklanır.

Sarcoptidae

SARCOPTIDAE, yarı küresel şekilli, hassas enine çizgili bir kütikulaya sahip, minik beyazımsı akarlardır. Gözleri ve trakeaları yoktur. Ağız parçaları, genellikle baş olarak adlandırılan bir koni oluşturmak için tabanda kaynaşmıştır. Bacaklar kısa ve tıknazdır ve beş segmentten oluşur. Tarsiler bir pençeye sahip olabilir veya olmayabilir ve saplı bir emici veya basit uzun kıl veya her ikisiyle sonlanabilir. Bu yapıların varlığı veya yokluğu ve dağılımları sınıflandırmada çokça kullanılır. Akarlar memelilerin ve kuşların derisinin üzerinde veya altında yaşar ve uyuz, uyuz veya kaşıntı olarak bilinen hastalığı üretirler. Sarcoptidae'nin birkaç türü insana saldırır ancak bunların en önemlisi ve "kaşıntı akarı" olarak öne çıkanı _Sarcoptes
scabiei_'dir.

_Sarcoptes scabiei_'nin dişisi, insan, oval ve sarımsı beyazdır;
erkek daha yuvarlak ve biraz kırmızımsı renktedir ve çok daha küçüktür. Gövde, sırtta kısmen kesintiye uğramış enine çizgilerle işaretlenmiştir. Sırtta enine sıralı pullar veya sivri dikenler ve dağınık kıllar vardır.

[Resim: 56_a_. Sarcoptes scabiei, erkek. (x100). Furstenberg'den sonra.]

200-240u uzunluğunda ve 150-200u genişliğinde olan erkek (şekil 56), üçüncüsü hariç her bacak çiftinde saplı vantuzlara sahiptir; üçüncüsü ise uzun bir kıl taşır.
300-450u uzunluğunda ve 250-350u genişliğinde olan dişi (şekil 56), yalnızca birinci ve ikinci bacak çiftinde saplı vantuzlara sahiptir; üçüncü ve dördüncüsü kıllarla sonlanır.

[Resim: 56_b_. Sarcoptes scabiei, dişi. (x100.) Furstenberg'den sonra.]

Akar, birkaç milimetreden birkaç santimetreye kadar uzunlukta düzensiz galerilerde yaşar ve bunları epidermiste kazar (şek. 57). Özellikle cildin ince olduğu yerlerde, örneğin parmakların arasında, dirsek ve dizlerin kıvrımında ve kasıkta çalışır, ancak bu yerlerle sınırlı değildir. Tek başına dişi, cilde tünel açar; erkekler yüzeysel epidermal pulların altında kalır ve nadiren bulunurlar, çünkü çiftleşmeden kısa bir süre sonra ölürler.

Dişi, cilde girerken yaklaşık 150 x 100u boyutlarındaki yumurtalarını bırakır. Furstenberg, her birinin ortalama yirmi iki ila yirmi dört yumurta bıraktığını söyler, ancak Gudden tek bir yuvanın elli bir tane içerdiğini bildirir. Bunlardan yaklaşık yedi gün sonra, hekzapod larvaları gelişir. Bunlar on altıncı günde bir ahtapot larvası oluşturmak için tüy dökerler ve bu da yirmi birinci günde tekrar tüy döker. Dördüncü haftanın sonunda, nimfler cinsel olarak olgun erkekler ve sözde
ergen dişiler oluşturmak için tüy dökerler. Bu çiftler, erkekler ölür ve dişiler tekrar derilerini
döker ve yumurtlayan dişiler olurlar. Böylece yaşam döngüsü yaklaşık
yirmi sekiz günde tamamlanır.

Dış sıcaklık akarların gelişimi üzerinde büyük bir etkiye sahiptir ve bu nedenle, kış boyunca, istila alanları sadece
yayılmaz, aynı zamanda kısıtlanır. Sıcaklık
yükselir yükselmez, akarlar artar ve istila çok
daha kapsamlı hale gelir.

[Resim: 57. Sarcoptes scabiei. İnsanın derisindeki seyrin şematik gösterimi. ]

Bulaşmanın olası kaynaklarını ve tedaviden sonra tekrar bulaşma olasılığını göz önünde bulundurarak, akarın konakçısından ayrı yaşama yeteneği sorusu çok önemlidir. Ne yazık ki bu konu hakkında güvenilir veri çok azdır. Gerlach, bir odanın kuru ve sıcak havasına maruz kaldıklarında yirmi dört saat içinde çok hareketsiz hale geldiklerini, iki gün sonra sadece hafif hareket gösterdiklerini ve üç veya dört gün sonra nem ve ısıtma ile canlandırılamadıklarını buldu. Önemli bir gerçek ortaya çıktı: Nemli havada, katlanmış kirli iç çamaşırlarında on güne kadar hayatta kalıyorlardı. Bourguignon, en uygun koşullar altında _Sarcoptes scabiei
equi_ akarlarının on altı gün yaşadığını buldu.

"Kaşıntı" veya "uyuz" olarak adlandırılan hastalık, insanda çok eski zamanlardan beri biliniyordu, ancak yüz yıldan daha kısa bir süre öncesine kadar neredeyse evrensel olarak yetersiz beslenmeye, diyet hatalarına veya "kötü kana" atfedildi. Bu, akarın Mouffet tarafından bilinmesine ve Bonomo'nun hem yetişkini hem de yumurtayı tahmin edip akarı hastalığın tek nedeni olarak ilan etmesine rağmen oldu. 1834'te Korsikalı tıp öğrencisi Francis Renucci, Paris'teki Saint Louis Hastanesi'ndeki bir klinikte akarı gösterdi ve kısa süre sonra insan ve hayvanların çeşitli kaşıntı akarlarının yaşam öyküsünün ayrıntılı çalışmaları izledi. 

[İllüstrasyon: 58. Elde uyuz. Dermochromes portföyünden, New York'lu Rebman & Co. Yayıncılarının izniyle.] 

Hastalık kozmopolit bir hastalıktır ve bazı yerlerde aşırı derecede yaygındır. Yayılması, çok sayıda insanın sağlıksız koşullar altında bir arada bulunduğu yerlerde çok daha elverişlidir ve bu nedenle savaşlar sırasında büyük ölçüde artar ve hemen sonrasında yaygın ve bol miktarda bulunur. Daha çok alt sınıflarda görülmesine rağmen, en temiz, dikkatli alışkanlıklara sahip olanlar arasında sıklıkla görülür ve bu tür vakalar, hekim tarafından yanlış tanı konulmasına en yatkın olanlardır. Enfeksiyon, yalnızca genç döllenmiş dişilerin sağlıklı bir bireyin cildine doğrudan veya dolaylı olarak geçmesiyle gerçekleşir. Yetişkin, yumurtlayan dişiler galerilerini terk etmez ve bu nedenle hastalığın yayılmasına hizmet etmezler. Genç dişiler az çok geceleri hareket eder ve bu nedenle istilanın başlıca kaynağı, istila edilmiş bir kişiyle aynı yatakta uyumak veya dolaylı olarak yatak örtüleri, hatta havlular veya giysiler yoluyla olur. Temas veya giysiler yoluyla günlük istilalar istisnaidir. Hastalığın uyuz veya uyuz hastalığına yakalanmış hayvanlardan kapıldığına dair birçok vaka bilinmektedir.

Bir kişi istilaya maruz kaldığında, sorun sekiz veya on gün sonra kendini gösterir, ancak genellikle ciddi bir şeyden şüphelenilmesinden önce yirmi ila otuz günlük bir süre geçer. İlk semptom, hasta yatağa girdiğinde artan yoğun bir kaşıntıdır. Tahriş noktası incelendiğinde, galeriler genellikle karakteristik kıvrımlı çizgiler olarak görülebilir, ilk başta beyazımsı renktedir, ancak içindeki yumurtalar ve dışkı nedeniyle kısa süre sonra siyahlaşır. Bazı durumlarda çok belirgin olmayabilen galeriler, dört santimetreye kadar uzunlukta olabilir. Bir iğne başı büyüklüğündeki küçük veziküller, beslenen akarların salgıları tarafından üretilir; bunlar sert ve çıkıntılıdır ve berrak bir sıvı içerir. Şekiller 58 ve 59, ellerde uyuzun tipik görünümünü gösterirken, şekil 60, ciddi bir genel istilayı gösterir. Dayanılmaz kaşıntı
kaşınmaya neden olur ve bu sayede çeşitli komplikasyonlar ortaya çıkabilir. Lezyonlar
normalde yüz ve kafa derisinde bulunmaz ve sırtta nadirdir.

[Resim: 59. Eldeki uyuz. Duhring'den sonra.]

[Resim: 60. Uyuzun genel enfeksiyonu. Morrow'dan sonra. ]

Eskiden uyuz çok ciddi bir hastalık olarak kabul edilirdi, çünkü nedeni ve tedavi yöntemi bilinmiyordu ve potansiyel olarak sonsuza kadar devam edebilirdi. Nesilden nesile akarlar gelişebilir ve
sonunda sayıları o kadar artar ki
kişinin genel sağlığı ciddi şekilde etkilenir. Hastalığın gerçek nedeni artık bilindiğine göre, kolayca kontrol altına alınabilir.

Tedavi genellikle cildi sabun ve ılık suyla
sürterek yumuşatmak, ardından ılık bir banyo yapmak ve ardından akarları öldürmek için bir miktar
madde uygulamaktır. Stiles, Bourguignon'unkinden uyarlanmış şu talimatları verir, "hastanın cildinin hassasiyetine veya durumuna göre
ve olanaklara göre
değiştirilebilecek oldukça radikal bir rehber":

1. Çıplak soyulan hasta, yirmi dakika boyunca (başı hariç) yeşil sabun ve ılık suyla enerjik bir şekilde ovulur. 2. Daha sonra otuz dakika boyunca ılık bir banyoya yerleştirilir ve bu süre boyunca ovma işlemi devam eder. 3. Parazit öldürücü daha sonra yirmi dakika boyunca sürülür ve vücutta dört veya beş saat kalmasına izin verilir; bu arada hastanın giysileri sterilize edilir, böylece yumurtalar veya onlara yapışan akarlar öldürülür. 4. Parazit öldürücüyü çıkarmak için son bir banyo yapılır.

Genellikle güvenilen parazit öldürücü, Amerika Birleşik Devletleri farmakopesinin resmi kükürt merhemidir. İstila şiddetli olduğunda, yumurtalardan çıkan akarları öldürmek için üç veya dört gün sonra tedaviyi tekrarlamak gerekir.

Yukarıdaki tedavi bazı kişiler için çok şiddetlidir ve kendi başına rahatsız edici bir dermatit üretebilir. Tedavinin devam ettirildiği ve durumu daha da kötüleştirdiği vakalar gördük çünkü parazitten kaynaklandığı varsayılmıştı. Hassas ciltli hastalar için Peru balsamı kullanımı çok tatmin edicidir ve genellikle hiçbir tahrişe neden olmaz. Elbette, yeniden enfeksiyon kaynaklarına karşı dikkatli olunmalıdır.

İnsan kaşıntı akarının ayrı bir çeşidi, hatta türü olan _Sarcoptes scabiei crustosae_, sözde Norveç kaşıntısının nedenidir. Bu hastalık çok bulaşıcıdır ve sıradan uyuzlardan çok daha dirençlidir. İkincisinden farklı olarak, yüzde ve kafa derisinde görülebilir.

_Sarcoptes scabiei_ sadece insanlara saldırmakla kalmaz, aynı zamanda çok sayıda memelide de görülür. Konak seçimine ve boyuttaki ve ikincil karakterlerdeki küçük
farklara dayalı birçok tür belirlenmiştir, ancak konunun çoğu öğrencisi bunları çeşit sıralamasına indirger. Birçoğu insanlara kolayca saldırır, ancak normal konaklarına yeterince adapte olmuşlardır, bu nedenle genellikle insanlarda daha az kalıcıdırlar.

_Notoedres cati_ (genellikle _Sarcoptes minor_ olarak bilinir) kedilerde sıklıkla ölümcül bir hastalığa neden olan bir kaşıntı akarı türüdür. Vücudu yuvarlaktır ve _Sarcoptes scabiei_'den önemli ölçüde daha küçüktür, dişi (şekil 61) 215-230u uzunluğunda ve 165-175u genişliğindedir; erkekler 145-150u x 120-125u'dur. _Notoedres_'i _Sarcoptes_'ten ayıran en önemli özellik, terminal yerine dorsal olan anüsün pozisyonudur. Akar kolayca insana geçer ancak kalıcı değildir, istila genellikle yaklaşık iki hafta içinde kendiliğinden kaybolur. Enfekte olmuş kedilerin tedavisi, salgının başlangıcında tedaviye başlanmadığı sürece çok zordur ve normal
koşullar altında, hastalığın çocuklara ve maruz kalabilecek diğer kişilere yayılmasını önlemek için onları derhal öldürmek daha iyidir.

[Resim: 61. Notoedres cati, erkek ve dişi. Railliet'ten sonra.]

Demodecidae

DEMECIDAE, memelilerin kıl foliküllerinde yaşayan küçük, uzun, solucan benzeri akarlardır. Ailenin özellikleri, insanı istila eden tür olan _Demodex
folliculorum_ tartışmasında ortaya çıkarılacaktır.

[Resim: 62. Demodex folliculorum. (x200) Blanchard'dan sonra.]

_Demodex folliculorum_ (şekil 62) insanın kıl foliküllerinde ve yağ bezlerinde çok yaygın olarak bulunur. Görünüş olarak solucan benzeridir ve uzun karın kısmı segmentasyon görünümü verecek şekilde enine çizgilidir. Dişi 380-400u uzunluğundadır ve 45u'dur; erkek 300u'dur ve 40u'dur. Üç eklemli bacaklar, sekiz tanedir ve yetişkinde sadece kütüğe dönüşür. Larval form heksopoddur. Bu nedenle bu akarlar, formlarında çevrelerine çarpıcı bir adaptasyon gösterirler. Yağ bezlerinde ve kıl foliküllerinde başları aşağı bakacak şekilde yatarlar (şek. 63). Genellikle bir bezde sadece birkaç tane bulunur, ancak Gruby iki yüze kadar saymıştır. [Resim: 63. Demodex folliculorum. Akarları yerinde gösteren deri kesiti. 1, 2, 6 ve 7 numaralarının büyütülmesi, x150; Nos, 3,
4, 5, x450. Megnin'den sonra.]

İnsanda ortaya çıkma sıklığı şaşırtıcıdır.
Avrupa istatistiklerine göre %50 ila %60 veya daha fazlasında bulunurlar. Gruby bunları incelenen altmış kişiden kırkında bulmuştur. Bu
rakamlar çok sık alıntılanır, ancak Amerika Birleşik Devletleri için güvenilir veriler eksik gibi görünüyor. Çalışmalarımız, bunun bu ülkede genel olarak varsayıldığından çok daha az yaygın olduğunu gösteriyor.

İnsandaki Demodex, kural olarak, konakçısına en ufak bir
rahatsızlık vermez. Genellikle komedonlara veya "siyah noktalara" yol açtıkları belirtilir, ancak bunların
hiçbir zaman dahil olduğuna dair net bir kanıt yoktur. Bunların olağan neden olmadığı kesindir. Aynısının bir çeşidi veya _Demodex_'in çok yakından ilişkili bir türü,
köpekte çok dirençli ve genellikle ölümcül olan foliküler uyuza yol açar.

HEXAPODA VEYA GERÇEK BÖCEKLER

HEXAPODA veya gerçek böcekler, yetişkinin üç çift bacağa sahip olmasıyla karakterize edilir. Vücut belirgin şekilde bölümlenmiştir
ve baş, göğüs ve karın olmak üzere üçe ayrılır.

Genelleştirilmiş bir biçimde ağız parçaları, baş kapsülünün bir parçası olan bir üst dudak veya
_labrum_ ve merkezi bir eşleşmemiş
_hipofarenks_, iki _mandibula_, iki _maksilla_ ve kaynaşmış ikinci maksilla çiftinden oluşan bir alt dudak veya
_labium_'dan oluşur. Bu parçalar, ısırma,
emme, delme ve emme veya ısırma ve emmenin bir kombinasyonu için kullanılıp kullanılmadıklarına bağlı olarak büyük ölçüde değiştirilebilir.

Kabaca konuşursak, böcekler
_tam başkalaşım_ geçirenler ve _eksik
başkalaşım_ geçirenler olarak gruplandırılabilir. Yumurtadan çıkan genç form yetişkine hiç benzemediğinde tam bir başkalaşım geçirdikleri söylenir. Örneğin kurtçuk hareketsiz bir pupaya dönüşür ve bundan kanatlı aktif sinek çıkar. Yumurtadan çıkan genç böcek yetişkine az ya da çok benzediğinde ve belirli sayıda tüy döktükten sonra cinsel olarak olgunlaştığında eksik başkalaşım geçirirler. Birkaç takımın temsilcilerinin insanın kazara veya isteğe bağlı parazitleri olduğu bildirilmiştir, ancak gerçek parazitler dört takımla sınırlıdır. Bunlar Siphunculata; Hemiptera, Diptera ve Siphonaptera'dır.

SIPHUNCULATA

SIPHUNCULATA takımı Meinert tarafından gerçek emici bitleri içerecek şekilde kurulmuştur. Bunlar, azaltılmış ağız parçalarına sahip, emmeye adapte olmuş küçük kanatsız böceklerdir; Göğüs kafesi, üç segmentinin belirsiz bir şekilde ayrılması nedeniyle tek bir parça gibi görünüyor: bileşik gözler
her iki tarafta tek bir ommatidiuma indirgenmiş. Kısa, güçlü bacaklar
tek bir uzun pençeyle sonlanıyor. Metamorfoz tamamlanmamış.

Ağız parçalarının yapısı ve emici bitlerin ilişkileri hakkında çok fazla tartışma
oldu ve sorular henüz
çözülmemiş olarak kabul edilemez. Çelişkili görüşler
Cholodkovsky (1904 ve 1905) ve Enderlein
(1904) tarafından iyi bir şekilde temsil ediliyor.

[Resim: 64. Sindirim kanalının (_p_) altında ağız parçalarını (_a_) içeren kör keseyi (_b_) gösteren pedikül. Pawlowsky'den sonra. ]

Graber'i takiben, ağız parçalarının genellikle ön tarafında kancalarla donatılmış kısa bir tüpten oluştuğu ve bunun alt dudağı oluşturduğu ve bunun içinde labrum ve mandibulaların kaynaşmasından türetilen hassas bir emme tüpü olduğu belirtilir. Buna karşı, Cholodkovsky
ve daha yakın zamanda Pawlowsky (1906), delme aparatının
yutak altında kör bir kese içinde yattığını ve ağız boşluğuna açıldığını
göstermiştir (şek. 64). Gerçek bir tüp değil, açık yüzeyi en üstte olan bir oluk oluşturur. Eysell, ayrıca, maksillaların homologları olarak gördüğü bir çift kitinli çubuk olduğunu
göstermiştir.

Bit beslendiğinde, kanca çemberiyle ağız boşluğunun ön kısmını dışa doğru çevirir. İkincisi böceği sabitlemeye yarar ve delme aparatı daha sonra dışarı itilir.

[Resim: 65. Pediculus humanus, erkeğin ventral yönü. (x10)]

Çoğu yazar, emici bitleri Hemiptera'nın bir alt takımı olarak sınıflandırmıştır, ancak daha yeni anatomik ve gelişimsel çalışmalar bu gruplandırmayı savunulamaz hale getirir. Soruyla ilgili önemli bir gerçek, Gross'un (1905) gösterdiği gibi, yumurtalıkların yapısının Hemiptera'nınkinden kökten farklı olmasıdır.

Bit istilası ve etkileri tıbbi olarak _pediculosis_ olarak bilinir.
Sürekli varlıkları en büyük ihmal ve pisliğin sonucu olsa da, orijinal istila masumca ve en dikkatli alışkanlıklara sahip kişiler tarafından elde edilebilir.

Genellikle üç tür insana saldırır. Garip bir şekilde, yaşam öyküleri hakkında çok az doğru veri vardır.

_Pediculus humanus_ (şek. 65), baş biti, en yaygın
yaygın olanıdır. Genellikle tıbbi literatürde _Pediculus capitis_ ​​olarak anılır, ancak Linnean özel adı önceliklidir. Rengi soluk gri, kenarları siyahımsıdır. Bazı yazarlar tarafından rengin, konakçının derisinin rengine göre değiştiği iddia edilmektedir. Karın, yanlarda spiraculum taşıyan yedi ayrı segmentten oluşur. Boyutta önemli farklılıklar vardır. Erkekler ortalama 1,8 mm ve dişiler 2,7 mm uzunluğundadır.

Sayıları elli ila altmış olan yumurtalar, konakçının tüylerine sıkıca yapışır ve sirke olarak bilinir. Özellikle koyu renkli tüylerde büyük ve belirgindirler ve serbest uçlarında, nimflerin çıktığı bir operkulum veya başlık bulunur. Yaklaşık altı günde yumurtadan çıkarlar ve yaklaşık on sekizinci günde genç bitler cinsel olarak olgunlaşır.

[Resim: 66. Başın pedikülozisi. Resimde bitlerin varlığının karakteristik belirtileri gösterilmektedir, yani: oksipital
egzama kılları birbirine yapıştırır, şişmiş servikal bezler ve porrigo veya boyundaki bulaşıcı püstüllerin patlaması. Fox'tan sonra.]

Baş bitleri konakçılarının kafa derisinde yaşamayı tercih ederler ancak
bazen kirpiklerde ve sakalda veya kasık bölgesinde bulunurlar. Vücudun başka yerlerinde de bulunabilirler.
Rostrumun cilde nüfuz etmesi ve tahriş edici bir tükürüğün boşalması
şiddetli bir kaşıntıya neden olur ve buna egzama benzeri bir döküntü eşlik eder (şek. 66). İstila şiddetli olduğunda, püstüllerden gelen akıntı saçın aşağısına doğru yayılır ve böceklerin
uçup gittiği kabuklar oluşur. "Eğer serbest bırakılırsa, _trichoma_ adı verilen düzenli bir kabuk oluşabilir ve baş pis bir koku yayar. Trichoma'da çeşitli alçak bitkiler büyüyebilir, hepsi _plica
palonica_ olarak bilinir."--Stiles.

Bulaşma kaynakları çeşitlidir. Okul çocukları bitleri koltuk arkadaşlarından, bulaşmış arkadaşlarının şapkalarını veya berelerini takarak veya
genel olarak fırça ve tarak kullanarak alabilirler. Bunlar bulaşmış yataklardan veya yataklı vagonlardan elde edilebilir. Stiles, modern bir yatılı okulda çok sayıda kızın yataklı bir vagonda seyahat ettikten kısa bir süre sonra bitlenmeye başladığı bir olayı bildirir. Tedavi basittir, çünkü parazitler temizlik ve başı yüzde iki karbolik asit veya hatta gazyağı solüsyonuyla yıkamayla kolayca kontrol altına alınabilir. İkincisi, tahrişi önlemek için eşit miktarda zeytinyağıyla karıştırılarak daha iyi kullanılır. Tedavi gece uygulanmalı ve ertesi sabah sabun ve ılık suyla şampuanlanmalıdır. İşlemi birkaç gün sonra tekrarlamak gerekir. Saf olarak veya yüzde beş vazelin eklenerek kullanılan ksilol de çok etkilidir. Elbette, hastaya gazyağı veya ksilol kullanırken yanan bir lambadan veya ateşten uzak durması konusunda uyarılmalıdır. Bu tedaviler yumurtaları veya sirkeleri öldürse de, bunları saçlardan çıkarmayacaktır. Pusey, sirkeleri gevşetmek ve çıkarmak amacıyla sirke veya yüzde 25 oranında asetik asit içeren suyla tekrarlanan yıkamaları önermektedir. Kadınlarda şiddetli istilaların tedavisi uzun saçlar nedeniyle sıklıkla sıkıntılıdır. Bu gibi durumlarda Whitfield (1912) tarafından önerilen şu yöntem özellikle uygulanabilir:

Hasta başı kenardan dışarı bakacak şekilde yatağa sırt üstü yatırılır
ve başının altına bir sandalyenin üzerine bir leğen yerleştirilir, böylece saç leğenin içinde kalır. Daha sonra 1/40 karbolik asit çözeltisi leğene saçın üzerine dökülür ve tüm saç iyice ıslanana kadar ileri geri yıkanır. Özellikle kulakların üzerindeki ve ensedeki saçların iyice doyurulmasına dikkat edilmesi gerekir, çünkü bu kısımlar sadece parazitlerin
yakalandığı yerler değil, aynı zamanda çözeltiden kaçmaya da meyillidir. Bu yıkama işlemi saat başı on dakika boyunca yapılır. On dakikanın sonunda saçlar leğenden kaldırılır ve
süzdürülür, ancak kurutulmaz veya iyice sıkılmaz.
Bütün baş daha sonra kalın bir havluyla veya daha iyisi, büyük bir parça sıradan ev flaneli ile sarılır, bir tür türban oluşturacak şekilde bağlanır
ve bir saat boyunca bu şekilde kalmasına izin verilir. Daha sonra yıkanabilir veya
sadece kurumaya bırakılabilir, çünkü karbolik hızla dağılır.
Bu sürenin sonunda her pedikül ve daha da iyisi, her yumurta ölür ve
yeni bulaşmaya maruz kalmadığı sürece nüksetme olmaz.
Whitfield, yıllardır kullandığı bu yöntemin hiçbir dezavantajı olmadığını belirtiyor.
Bundan dolayı karbolüri oluştuğunu hiç görmemiş
ancak beş yaşın altındaki çocukların saçlarının önce kesilmesini tavsiye ediyor.

_Pediculus corporis_ (= _P. vestimenti_) vücut biti, önceki türlerden daha büyüktür, dişi 3,3 mm ve erkek 3 mm uzunluğundadır.
Rengi kirli beyaz veya grimsidir. _P. corporis_ bazı otoriteler tarafından yalnızca _P. humanus_'un bir çeşidi olarak kabul edilmiştir
ancak Piaget, iki türü ayıran iyi karakterler olduğunu savunur.

Vücut biti, ev sahibinin giysilerinin kıvrımlarında ve dikişlerinde yaşar ve
sadece beslenmek istediğinde cilde geçer. Brumpt, Afrika'daki bazı çıplak kabilelerin giydiği cam eşyaların veya tahılların yakalarında bunlardan çok sayıda bulduğunu belirtir.

Bu türün yaşam tarihiyle ilgili kesin veriler, kısmen, Nuttall tarafından alıntılanan Warburton'un (1910) çalışmasıyla sağlanmıştır. O, olumsuz koşullar altında _Pediculus corporis_'in _P. humanus_'tan daha uzun yaşadığını
buldu. Bu şüphesiz onun alışkanlıkla giysiler üzerinde yaşamasından kaynaklanıyordu, oysa _humanus_ daha sık beslenme fırsatı bulduğu baş üzerinde yaşıyordu. Tek bir dişiyi kendi bedeninin üzerinde yetiştirdi, biti pamuk tıkaçlı bir tüpte ve ona yapışabileceği bir bez parçasıyla kapalı tuttu. Tüp vücudunun yanında tutuldu, böylece bitlerin
yaşadığı doğal sıcaklık ve nem koşulları simüle edildi. Örnek, üzerinde durduğu beze yapışırken günde iki kez beslendi. Bu koşullar altında bir ay
yaşadı. Çiftleşme, dişi yumurtadan çıktıktan beş gün sonra başladı ve birkaç kez tekrarlandı, cinsel birleşme saatlerce sürdü. Dişi, yirmi beş gün içinde yüz yirmi dört yumurta bıraktı. Yumurtalar, dişinin tutulduğu gibi uygun koşullar altında sekiz gün sonra çatladı. Soğukta çatlamadılar. Gündüzleri kişinin yanında tutulan ve geceleri yatağın yanında, soğuk bir odada, giysilere asılan yumurtalar, otuz beşinci güne kadar çatlamadı. Periler yumurtadan çıktıklarında, fırsat verilirse hemen beslenirler. Kişinin etrafına dağılmaya ve yetişkinin tutunduğu bez parçasını terk etmeye eğilimlidirler. Yetişkin aşamasına, yaklaşık dört gün arayla üç tüy dökümünden sonra on birinci günde ulaşılır. Yetişkinler yaklaşık beşinci günde çiftleşmeye girer ve yumurtaların gelişmesi için sekiz güne ihtiyaç duyduğundan, uygun koşullar altında toplam döngü yaklaşık yirmi dört gündür. Warburton'un verileri, yaygın olarak alıntılananlardan önemli ölçüde farklıdır ve en yaygın parazitik böceklerin bazılarının ayrıntılı olarak incelenmesinin gerekliliğini vurgulamaya yarar. Vücut bitleri, ısırıkları ve enjekte ettikleri tahriş edici tükürük ile pembe kabarıklıklar ve kahverengi bir kabukla kaplanan papüller üreten obur besleyicilerdir. Yoğun kaşıntı, kaşınmaya neden olur ve kahverengi pigmentle (şekil 68) çevrili karakteristik beyaz yara izleri (şekil 67) oluşur. Cilt kalınlaşabilir ve bronz bir renk alabilir. Bu melanoderma özellikle omuzlar arasındaki bölgede belirgindir ancak yaygınlaşabilir ve "serseri hastalığı"nın belirgin bir özelliği olabilir. Dubre ve Beille'e göre, bu melanoderma, bitler tarafından salgılanan ve dolaylı olarak pigment oluşumunu tetikleyen toksik bir maddeden kaynaklanır. [Resim: 67. Vücut biti nedeniyle insanda görülen pediküloz. Yarından sonra.]

Vücut biti durumunda kontrol önlemleri, giysileri kaynatmak veya buharlamak veya bazı durumlarda kuru ısıyla sterilize etmekten oluşur. Dermatit, çinko oksit merhemi kullanımıyla hafifletilebilir; Pusey, parazit öldürücü özelliklerinden dolayı, kükürt ve Peru balsamının ons başına 15 ila 30 tane eşit miktarda eklenmesini önerir.

_Phthirius pubis_ (= _P. inguinalis_), kasık biti veya sözde "yengeç biti", görünüm olarak öncekinden büyük ölçüde farklıdır. Göğüste geniş bir çukurluğa uyan nispeten kısa başıyla karakterizedir. İkincisi geniş ve düzdür ve karınla ​​birleşir. İlk bacak çifti incedir ve düz bir pençeyle sonlanır. İkinci ve üçüncü bacak çiftleri daha kalındır ve kıllara tutunmak için güçlü pençelerle donatılmıştır. Dişiler (şek. 69) 1,5 ila 2 mm. uzunluğunda ve 1,5 mm. genişliğindedir. Erkekler ortalama olarak yarıdan biraz daha büyüktür. Yumurtalar veya sirkeler kılların tabanına sabitlenir. Tek bir dişi tarafından sadece birkaçı, on ila on beş tanesi bırakılır ve yaklaşık bir hafta içinde yumurtadan çıkarlar. Genç bitler iki hafta içinde olgunlaşır.

Kasık biti genellikle kasık kıllarını ve perine bölgesini istila eder. Koltuk altlarına veya hatta sakala veya bıyığa geçebilir.
Nadiren göz kapaklarında görülür ve hatta çok az sayıda vakada, tüm aşamalarda, kafa derisinde bile görülmüştür. Bulaşma
yataklardan veya kalabalıkta çok fazla bulaşmış kişilerden bulaşabilir.
Şüphesiz ki
halka açık tuvaletlerin kullanımından kaynaklanan birkaç vaka gördük.
Papular döküntü ve yoğun bir prurite neden olur.
Bol miktarda olduğunda, ciltte gri bir renk değişikliği meydana gelir ve
Duguet'nin gösterdiği gibi, bitin enjekte ettiği zehirli bir tükürük nedeniyledir, tıpkı vücut bitinin neden olduğu melanoderma gibi.

[Resim: 68. Vücut bitinin neden olduğu melanoderma. Dermochromes Portföyünden, Rebman & Co., New York, Publishers'ın izniyle. ]

Kasık biti, baş biti için önerilen önlemlerle veya resmi cıva merhemi kullanılarak yok edilebilir.

[Resim: 69. Phthirius pubis. Dişinin ventral görünümü. (x12).]

HEMIPTERA

HEMIPTERA-HETEROPTERA'nın birkaç türü insanın alışılmış parazitleridir ve diğerleri ara sıra veya kazara parazitler olarak ortaya çıkar. Bunların
hepsinden en önemlisi ve en yaygın olanı _Cimex_ (= _Acanthia_) cinsine ait olan yatak böcekleridir.

YATAK BÖCEKLERİ--Yatak böcekleri, kısa, geniş başın arkada sıkışmadığı ve toraksın güçlü bir şekilde oyulmuş ön kenarına oturduğu, çok düzleştirilmiş oval bir gövdeyle karakterize edilir. Bileşik gözler belirgindir, basit gözler yoktur. Antenler dört eklemli, ilk segment kısa, ikinci uzun ve kalın, üçüncü ve dördüncü segmentler ince. Tarsuslar kısa ve üç segmentlidir.

Konuyla ilgili literatürde genellikle insana saldıran tek bir _Cimex_ türü olduğu varsayılır, ancak bu türlerden birkaçı
tanıtılabilir. Bunlar XII. Bölümde verilen karakterlerle ayırt edilebilir. Özellikle en yaygın ve en yaygın tür olan _Cimex lectularius_'u ele alacağız.

_Cimex lectularius_ (= _Acanthia lectularia_, _Clinocoris lectularius_), insan parazitlerinin en kozmopolit olanlarından biridir, ancak bitler gibi, son yıllara kadar nispeten az çalışılmıştır, o zaman çeşitli hastalıkların bulaşmasıyla ilgili olma olasılığı yaşam öyküsü ve alışkanlıklarının ayrıntılarına ilgi uyandırmıştır.

[Resim: 70. Cimex lectularius yetişkin ve yumurtaları. Fotoğraf: M. V. S.]

Yetişkin böcek (şekil 70) 4-5 mm uzunluğunda, 3 mm genişliğinde, kırmızımsı kahverengidir, gagası ve vücut uzantıları daha açık renklidir. Kısa, geniş ve biraz dikdörtgen olan başın boyun benzeri bir daralması yoktur ancak genişçe yarım ay şeklindeki prothoraksa uyar. Dört parçalı labium veya hortum, lanset benzeri maksillaları ve mandibulaları çevreler. Dört anten parçasının distali hafifçe topuz şeklindedir. Prothoraks, türün karakteristiğidir, önden derin bir şekilde kesilmiştir ve ince yanal kenarları biraz yukarı kıvrıktır. Mezothoraks, tepesi arkada olmak üzere üçgendir ve büyük ölçüde körelmiş ilk kanat çiftini taşır. Metatorasik çiftten hiçbir iz yoktur.
Büyük ölçüde düzleştirilmiş karın sekiz görünür segmente sahiptir, ancak gerçekte
ilki büyük ölçüde küçülmüştür ve çoğu yazar tarafından göz ardı edilmiştir.
Vücut kısa kıllar ve tüylerle yoğun bir şekilde kaplıdır, ilki
tepede ve
dışbükey tarafta keskin dişli, tuhaf bir şekilde kılıç biçimli yapılardır (şek. 159_b_).

Yetişkin yatak böceğinin tuhaf, nahoş kokusu,
mezosternumun iç yüzeyinde bulunan ve metakoksaların önünde, orta çizgiye yakın bir çift delikle açılan
kokuşmuş bezlerin salgılanmasından kaynaklanır. Perilerde, torasik bezler gelişmemiştir ancak karında, beşinci tüy dökümüne kadar varlığını sürdüren ve sonra körelip torasik bezlerle yer değiştiren üç adet eşleşmemiş sırt
kokusu bezi bulunur. Nimf bezleri, dördüncü, beşinci ve altıncı segmentlerin ön kenarındaki çift gözeneklerle açılan
karnın orta sırt kısmını işgal eder. Salgı, tepkimede kuvvetli asitli, berrak, yağlı, uçucu bir sıvıdır. Benzer bezler, Hemiptera-Heteroptera'nın çoğunda bulunur ve salgıları, kuşlar için nahoş olması nedeniyle şüphesiz koruyucudur. Marlatt'ın belirttiği gibi, yatak böceğinde "muhtemelen hayvanlar arasında çok yaygın bir fenomenin, yani artık sahibi için özel bir değeri olmayan bir özelliğin kalıcılığının bir örneğidir." Aslında, sahip olunması yatak böceği için belirgin bir dezavantajdır, çünkü koku, böceklerin varlığını, görülmeden önce sıklıkla ortaya çıkarır.

Yatak böceğinin yumurtaları (şek. 70) inci beyazı, oval hatlı, yaklaşık bir milimetre uzunluğundadır ve bir ucunda küçük bir operkulum veya başlık bulunur, bu kapak yavrular yumurtadan çıktığında itilir. Aralıklı olarak, uzun bir süre boyunca yatak ve mobilyaların çatlak ve yarıklarına, şiltelerin dikişlerinin altına, gevşek duvar kağıtlarının altına ve yetişkin böceklerin saklandığı benzer yerlere bırakılırlar. Girault (1905), iyi beslenmiş bir dişinin esaret altında tutulduğu altmış bir gün boyunca yüz on bir yumurta bıraktığını gözlemlemiştir. Görünüşe göre yakalanmadan önce yumurtalarından bazılarını bırakmıştır.

Yumurtalar altı ila on günde çatlar, yeni çıkan nimfler yaklaşık 1,5 mm uzunluğunda ve soluk sarımsı beyaz renktedir. Yavaşça büyürler, beş kez tüy dökerler. Son tüy dökümünde, yetişkinlerin karakteristiği olan mezatorasik kanat pedleri belirir. Nimf aşamasının toplam uzunluğu, yiyecek tedarik koşullarına, sıcaklığa ve muhtemelen diğer faktörlere bağlı olarak büyük ölçüde değişir. Marlatt (1907), en uygun
koşullar altında, tüy dökümü arasında ortalama sekiz günlük bir süre buldu; buna eşit bir yumurta süresi eklendiğinde, yumurtadan yetişkin böceğe kadar toplam yaklaşık yedi hafta elde edildi. Girault (1912), embriyo sonrası sürenin yirmi dokuz gün kadar düşük ve benzer ve normal yiyecek tedarik koşulları altında yetmiş gün kadar yüksek olduğunu buldu. Optimum ve normal yiyecek tedarik koşulları altında, 27 Ağustos'tan itibaren ortalama nimf ömrü 69,9 gündü; ortalama öğün sayısı 8,75 ve tüy dökümleri 5'ti. Normal yiyecek tedarikinin yaklaşık yarısına izin veren koşullar altında, ortalama nimf ömrü 116,9 ila 139 gün arasındaydı. Doğumdan itibaren aç bırakılan nimfler 42 güne kadar yaşadı. İlk aşamadaki beslenmemiş perileri 75 gün boyunca bir şişede canlı tuttuk. İlginç bir gerçek ortaya çıktı ki, bu minimum yiyecek tedariki koşulları altında bazen normal sayı yerine altı tüy dökümü oluyordu. Yetişkinler uzun ömürleriyle dikkat çekiyor, bu da böceğin yayılmasını ve kontrol yöntemlerini dikkate almada önemli bir faktör. Dufour (1833) (genellikle belirtildiği gibi De Geer değil) örnekleri bir yıl boyunca kapalı bir şişede, yiyeceksiz olarak sakladı. Bu yetenek, fareler, yarasalar ve diğer küçük memelilerle ve hatta kuşlarla beslenmeye istekli olmaları ile birleştiğinde, terk edilmiş evlerin ve kampların uzun süre istila edilmiş halde kalmasının nedenidir. Bu koşullar altında duvar kağıdının nişastasıyla, nemlendirilmiş ahşabın suyuyla veya toz birikimlerindeki nemle yaşayabildiklerine dair hiçbir kanıt yoktur, sıklıkla belirtildiği gibi. Girault'un üreme deneylerinin kesin olarak gösterdiği gibi, yılda üç veya dört nesil vardır. Yatak böceklerinin, üremelerine izin verecek koşulların olduğu yerlerde kış uykusuna yatmadığını ve yiyecek eksikliği veya kışın düşük sıcaklık nedeniyle kesintiye uğramadığı sürece üremenin sürekli olduğunu buldu.

Yatak böcekleri genellikle saklandıkları yerlerden dışarı sürünerek çıkar ve kurbanlarının yüzlerine ve boyunlarına veya bacaklarının ve kollarının açık kısımlarına saldırır. Rahatsız edilmezlerse, doyana kadar beslenirler. Genç perinin yaklaşık altı dakikada kendini tıka basa doyurduğunu, ancak bazı bireylerin dokuz dakika boyunca sürekli beslendiğini, yetişkinin ise tam bir öğün için on ila on beş dakikaya ihtiyaç duyduğunu bulduk. Tıkındığında, yemeğini sindirmek için hızla bir çatlağa veya yarığa çekilir, bu işlem iki veya üç gün sürer. Isırığın etkisi büyük ölçüde saldırıya uğrayan bireyin duyarlılığına bağlıdır. Bazı kişiler o kadar az etkilenir ki çok sayıda böceğin varlığından tamamen habersiz olabilirler. Genellikle ısırık küçük, sert bir şişlik veya kabarıklık üretir, beyazımsı renktedir. Hatta ödem ve hoş olmayan bir iltihaplanmayla birlikte olabilir ve bu tür hassas kişilerde böceklerin varlığından kaynaklanan huzursuzluk ve uyku kaybı önemli bir konu olabilir. Stiles (1907), birkaç önemli doktor tarafından konulmuş olan, nevrasteni tedavisi gören genç bir adamın vakasını kaydeder; ancak, neredeyse bir pint yatak böceğinin toplandığı odalarının kapsamlı bir şekilde dezenfekte edilmesinin hemen ardından tüm semptomlar hemen ortadan kalktı.

Tüm yaşamı boyunca insanla bu kadar yakın ilişki içinde olan bir böceğin hastalığın bulaşmasında önemli bir rol oynaması gerektiğini varsaymak doğaldır. Ancak, bu açıdan yatak böceğinin önemi hakkında nispeten az şey bilinmektedir.
Bubonik veba ve
Güney Amerika tripanosomiyazını bulaştırabildiği gösterilmiştir. Nuttall, ısırığıyla
Avrupa'daki tekrarlayan ateşi fareden fareye bulaştırmayı başarmıştır.
Doğu yarası, tüberküloz ve hatta frenginin bu şekilde taşınabileceği
iddia edilmiştir. Konunun bu evreleri daha sonra ele alınacaktır.

Bulaşma kaynakları çoktur ve bir evin istila edilmesi illa ki ihmalden kaynaklanmaz, ancak zararlıların sürekli varlığı
başka bir konudur. Apartmanlarda ve yakın konumlu evlerde göç ederek yeni mahalleleri istila ettikleri bilinmektedir. Sık sık tekne ve yataklı vagonlarda ve hatta günlük arabaların lüks koltuklarında
karşılaşılırlar, buradan bir çekirdek bagajda ikametgahlara taşınabilir. Çamaşırhanede veya hizmetçilerin kıyafetlerinde
getirilebilirler.

Genellikle sınır yerleşimlerinde büyük bir beladırlar ve genellikle doğada ağaç kabuklarının altında, kerestede ve benzer koşullar altında yaşadıklarına inanılır. Bu inanç, bu tür yerlerde yatak böceğine benzeyen böceklerin yaygın olarak bulunmasına dayanmaktadır. Aslında yatak böcekleriyle hiçbir ilişkileri yoktur, yalnızca bitkiyle beslenen formlara aittirler (şekil 19 _c_, _d_).

Ayrıca, yatak böceklerinin kümeslerde, kırlangıç ​​yuvalarında ve yarasalarda yaşadığı ve meskenlere bu kaynaklardan eriştikleri sıklıkla belirtilir. Bu böcekler gerçek yatak böceklerinden özellikle farklıdır, ancak bunlardan herhangi biri nadiren evleri istila edebilir. Dahası, tavuk kümesleri bazen gerçek _Cimex lectularius_ ile tamamen istila edilir.

Kontrol önlemleri demir karyolaların kullanılması ve böcekler için saklanma yerlerinin azaltılmasıdır. Eğer istilalar hafifse, dikkatli ve sistematik bir avla ve yatakların ve mobilyaların çatlaklarına ve yarıklarına benzin veya alkol sıkılarak yok edilebilirler.
Daha genel istilalarda fümigasyona başvurulmalıdır.

Fümigasyonun en basit ve en güvenli yöntemi, her bin fit küp oda alanına iki pound oranında kükürt çiçekleri kullanmaktır. Kükürt bir tavaya konulmalı, yığının üstüne bir kuyu yapılmalı ve yanmayı kolaylaştırmak için içine biraz alkol dökülmelidir.
Bütün bunlar daha büyük bir tavaya konulmalı ve yangın tehlikesini önlemek için
çevresi suyla çevrilmelidir. Pencereler sıkıca kapatılmalı, yataklar,
dolaplar ve çekmeceler açılmalı ve yatak örtüleri sandalyelerin üzerine serilmelidir, böylece
bunlar dumana tamamen maruz kalmalıdır. Metal kükürt dumanlarıyla karardığı için
süs eşyaları, saatler, aletler ve benzerleri kaldırılmalıdır.
Her şey hazır olduğunda kükürt yakılmalı, oda sıkıca kapatılmalı
ve on iki ila yirmi dört saat bekletilmelidir. Büyük evlerde veya birçok saklanma yerinin böceklere elverişli olduğu yerlerde daha da etkili olan şey, hidrosiyanik asit gazıyla fümigasyondur. Bu ölümcül bir zehirdir ve katı önlemlerle
kullanılmalıdır. Bu yöntemle çok fazla deneyimi olan Profesör Herrick'in nezaketi sayesinde, Ek'te "Ev Böcekleri" hakkındaki bülteninden alınan açık ve ayrıntılı talimatları veriyoruz.

Bulaşıcı hastalıklarda çok etkili olan sıvı veya "katı" formalin
formalinden formaldehit gazıyla fümigasyon, yatak böceklerine ve diğer böceklerin çoğuna karşı işe yaramaz.

DİĞER YATAK BÖCEKLERİ--_Cimex hemipterus_ (= _C. rotundatus_) hem eski hem de yeni dünyada görülen tropikal ve subtropikal bir türdür. Patton ve
Cragg, Hindistan, Burma, Assam, Malay Yarımadası, Aden, Mauritius Adası, Reunion, St. Vincent ve
Porto Riko'ya yayıldığını belirtiyor. "Afrika'da yaygın olarak dağılmış ve muhtemelen orada insanlarla ilişkilendirilen
en yaygın türdür." Brumpt ayrıca bunu Küba, Antiller, Brezilya ve Venezuela için de kaydeder.

Bazen Hint yatak böceği olarak da adlandırılan bu tür, daha koyu olması ve daha uzun bir karına sahip olması bakımından
_C. lectularius_'tan farklıdır.
Baş ayrıca daha kısa ve dardır ve prothoraksın
yuvarlak sınırları vardır.

_Cimex
lectularius_ ile aynı alışkanlıklara ve neredeyse aynı yaşam döngüsüne sahiptir. Hindistan'daki Mackie, bunun Asya tipi tekrarlayan ateşi bulaştırabildiğini
bulmuştur. Roger, bunun Kala-azar'ı da bulaştırabildiğini öne sürdü ve Patton, bu böceğin midesinde Kala-azar'ın etken organizması olan _Leishmania_'nın gelişim aşamalarını ayrıntılı olarak açıkladı, ancak Brumpt, açıklanan formların böcekte bulunan yaygın, patojenik olmayan bir kamçılının formları olduğunu ve insan hastalığıyla hiçbir ilgisi olmadığını
belirtti. Brumpt, deneysel olarak _Cimex hemipterus_'un dışkısında _Trypanosoma cruzi_ bulaştırabileceğini gösterdi.

Fransız Ginesi'nde bulunan _Cimex boueti_, insana saldıran bir başka türdür. Alışkanlıkları ve genel yaşam öyküsü yukarıdaki türlerle aynıdır. 3 ila 4,5 mm uzunluğundadır, körelmiş elytra'ya ve çok uzamış antenlere ve bacaklara sahiptir. Uzatılmış arka bacakları yaklaşık olarak vücut kadar uzundur.

_Cimex columbarius_, normalde kümeslerde ve güvercinliklerde yaşayan yaygın bir tür, _C. inodorus_, Meksika'daki kümes hayvanlarını istila eden, _C. hirundinis_, Avrupa'daki kırlangıç ​​yuvalarında bulunan

ve _Oeciacus vicarius_ (şekil 19i) bu ülkedeki kırlangıç ​​yuvalarında bulunan, zaman zaman evleri istila eden ve insanlara saldıran türlerdir.

[Resim: 71. Conorhinus sanguisugus.]

_Conorhinus sanguisugus_, koni burunlu yatak böceği. Zehirli böcekleri ele alırken, çeşitli Reduviid
böcek türlerinin insanlara kolayca saldırdığını gördük. Bunlardan bazıları gececidir ve evlerde o kadar yaygın olarak bulunurlar ki "büyük
yatak böcekleri" adını almışlardır. Bunlardan en dikkat çekeni, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Güney Eyaletlerimizde yaygın olarak bulunan _Conorhinus
sanguisugus_'tur (şekil 71).

Yakın akrabaları gibi, _Conorhinus sanguisugus_ da etçil bir yaşam tarzına sahiptir ve böceklerin yanı sıra memeli ve insan kanıyla beslenir.
Sık sık kümeslerde görüldüğü ve ahırlarda atlara saldırdığı bildirilmektedir. Yaşam öyküsü, Marlatt (1902) tarafından oldukça ayrıntılı bir şekilde işlenmiştir ve biz de bu anlatımdan şunları çıkarıyoruz.

[İllüstrasyon: 72. Conorhinus sanguisugus'un gagası. Marlatt'tan sonra.]

Yumurtalar beyazdır, yumurtadan çıkmadan önce sarı ve pembeye döner. Yavrular yirmi gün içinde yumurtadan çıkar ve dört nimf aşaması vardır. Tüm bu aşamalarda böcek aktif ve yırtıcıdır, ağız kısımları (şekil 72) güçlü bir şekilde gelişmiştir. Yumurtalar normalde bırakılır ve erken evreler şüphesiz dışarıda geçirilir, olgunlaşmamış formların besini diğer böceklerdir. Olgunlaşmamış örnekler nadiren iç mekanlarda bulunur. Hem kısmen büyümüş hem de yetişkin evrede, genellikle ağaç kabuklarının altında veya benzer bir koruma altında kışlar ve sadece gece ilkbahar ve yaz başlarında uçuşlarında insanlara saldırır. Marlatt, bu böceğin özellikle istila ettiği bölgede, yani Teksas'tan kuzeye ve batıya doğru uzanan ovalarda belirgin bir şekilde artış gösterdiğini belirtiyor. Kaliforniya'da benzer alışkanlıklara sahip yakından ilişkili bir tür, yerel olarak "monitör böceği" olarak bilinir.

Dev yatak böceğinin ısırığının insan üzerindeki etkisi genellikle çok şiddetlidir,
zehirli bir tükürük yaraya enjekte edilmiş gibi görünür. Bu konunun bu evresini zehirli böcekler başlığı altında daha ayrıntılı olarak ele aldık. _Conorhinus megistus_, sıklıkla insanlara saldıran bir Brezilya türüdür ve Chagas'ın insan tripanosomiyazının taşıyıcısı olduğunu göstermesi nedeniyle özel ilgi görmektedir. Alışkanlıkları ve yaşam tarihi Neiva (1910) tarafından ayrıntılı olarak incelenmiştir.

Bu tür artık öncelikli olarak bir ev böceğidir ve yumurtalarını evlerdeki çatlaklara ve yarıklara bırakır, ancak bu nispeten yeni bir adaptasyondur. Periler, sıcaklığa bağlı olarak yirmi ila kırk gün içinde ortaya çıkar. Beş peri aşaması vardır ve gerçek yatak böceklerinde olduğu gibi, bunların süresi büyük ölçüde yiyecek mevcudiyetinden ve sıcaklıktan etkilenir. Neiva, yumurtadan yumurtaya tüm yaşam döngüsünün en az üç yüz yirmi dört gün sürdüğünü hesaplamaktadır.

Periler yumurtadan çıktıktan üç ila beş gün sonra kan emmeye başlar. Genellikle geceleri ve karanlıkta beslenirler, özellikle uyuyan bireylerin
yüzlerine saldırırlar. Isırık çok az acıya neden olur.
Olgunlaşmamış böcekler evlerdeki çatlaklarda ve yarıklarda yaşar ve duvarlarla temas halinde olan
yataklara saldırır, ancak yetişkinler aktif uçuculardır
ve hamakta uyuyan insanlara saldırırlar. Erkekler ve dişiler
kan emicidir.

Birçok kan emici form gibi, _Conorhinus megistus_ da uzun süreler boyunca yiyeceksiz kalabilir. Neiva, sıkıca kapatılmış bir kutuda elli yedi gün canlı kalmış bir dişi örnek aldı. Nadiren iki ardışık gün, hatta az miktarda kanla bile beslenirler ve
üç ardışık gün beslendikleri hiç görülmemiştir.

Kontrol yöntemleri, yetişkin böceklere karşı tarama ve
perilerin yarıklarını ve bu tür saklanma yerlerini ortadan kaldırmaktan oluşur.
İstila önemliyse, kükürtlü fümigasyon önerilir.

PARAZİT DİPTERA VEYA SİNEKLER

DİPTERA veya iki kanatlı sineklerin birçok türü ara sıra
insana saldırır. Bunlardan birkaçı olağanüstü zararlılardır, birçoğu da
hastalık yaymaya hizmet edebilir, konumuzun daha sonra ele alacağı bir aşamasıdır. Şimdi grubun en önemlilerini
insana doğrudan saldırıları açısından ele alacağız.

Psychodidae veya Güve Sinekleri

PSYCHODIDAE veya Güve Sinekleri, insana saldıran birkaç türü içerir
ve en azından bir türün, _Phlebotomus papatasii_,
insanda sözde "üç günlük ateş" hastalığını ilettiği bilinmektedir. Başka bir türün
Perulu siğillerinin vektörü olduğu varsayılmaktadır.

Aile, yoğun bir şekilde tüylerle kaplı olan ve onlara güve benzeri bir görünüm veren küçük, bazen çok küçük, nematoceros Diptera'dan oluşur. Kanatlar nispeten büyük, oval veya mızrak şeklindedir ve dinlenme halindeyken karın üzerinde eğimli bir şekilde tutulur veya böceğe üçgen bir ana hat verecek şekilde yatay olarak tutulur. Sadece güve benzeri görünüm karakteristik olmakla kalmaz, aynı zamanda kanatların damar yapısı (şekil 163, d) çok tuhaftır ve Comstock'a göre son derece genelleştirilmiş bir form sunar. Tüm uzunlamasına damarlar, R_2 ve R_3 damarları ile M_1 ve M_2 damarları hariç, kanadın tabanına yakın bir yerde ayrılır. Çoğu durumda çapraz damarlar eksiktir.

Psychodidae'nin yaşam tarihi ve alışkanlıkları hakkında nispeten az şey bilinmektedir, ancak bir cins olan _Phlebotomus_, kum sinekleri olarak bilinen küçük, kan emen türler içerir. Aile, PSYCHODINAE ve PHLEBOTOMINAE olmak üzere iki alt aileye ayrılır. Bunlardan ikincisi olan PHLEBOTOMINAE bizim ilgimizi çekiyor.

PHLEBOTOMINAE--Phlebotominae, Psychodinae'den farklıdır
çünkü radikal sektör, kanadın tabanından ziyade
kanada doğru iyi bir şekilde dallanır. Genellikle Psychodinae'den daha az tüylüdürler. Yumurtlama kanalı gizlidir ve daha az kitinleşmiştir.
İnsana saldıran türler _Phlebotomus_ cinsine aittir, küçük formlar
dik tutulan nispeten büyük, tüylü kanatlara ve
uzun hortumlara sahiptir. Mandibulalar ve maksillalar tırtıklıdır ve ısırmaya uygundur. Bayan Summers'a (1913) göre _Phlebotomus_ cinsinin bilinen yirmi dokuz türü vardır, beş Avrupa, on bir Asya, yedi Afrika
ve altı Amerika. Sadece bir tür, _Phlebotomus vexator_, Amerika Birleşik Devletleri için bildirilmiştir. Bu, Coquillett tarafından, 
(1907), Maryland'deki Plummer Adası'ndan alınan türlerden tanımlanmıştır. Uzunluğu sadece 1,5 mm'dir. Bu türün çok daha yaygın bir şekilde dağılmış olması ve bu minik sineklerin diğer türlerinin faunamızda bulunması çok muhtemel olduğundan, Coquillett'in açıklamasını alıntılıyoruz.

_Phlebotomus vexator_, Coq.: Sarı, mesonotum kahverengi, tüyler çoğunlukla kahverengi; bacaklar belirli ışıklarda kahverengi görünür, ancak beyaz bir
tomentumla kaplıdır; kanatlar şeffaf, işaretsiz; ilk damar (R_1) ilk submarjinal hücrenin (hücre
R_2) uzunluğunun beşte birinin karşısında sonlanır; bu hücre, yaprak sapının iki katından biraz daha uzundur; erkek tokaların terminal, boynuzsu kısmı incedir, birçok uzun kıl taşır;
tepe noktası, önceki kısmın yarısından daha uzun olan iki kavisli dikenle sonlanır ve bunların hemen önünde iki benzer diken bulunurken, bu kısmın uzunluğunun ortasına yakın bir yerde diğerlerine benzer beşinci bir diken bulunur. Uzunluk 1,5 mm.

Phlebotomus sineklerinin yaşam öyküsü en iyi şekilde
Avrupa _Phlebotomus papatasii_ için
çalıştırılmıştır ve Doerr ve Russ'un (1913) esas olarak bu tür üzerindeki çalışmalara dayalı
anlatımını kısaca özetleyeceğiz. Avrupa Phlebotomus sinekleri, ilkbaharın yoğun yağmurlarının ve fırtınalarının sona ermesinden birkaç hafta sonra, sıcak mevsimin başlangıcında ortaya çıkar. İtalya'da Temmuz ayının sonuna doğru olan ilk maksimumlarına ulaşana kadar giderek daha bol hale gelirler.
(Grassi). Daha sonra daha nadir hale gelirler ancak Eylül ayında ikinci maksimumlarına ulaşırlar. Kışın başında tamamen yok olurlar,
kış uykusundaki bireyler bulunmaz.

Döllenmeden sonra yumurtlamadan önce sekiz ila on günlük bir süre vardır. Yumurtalar daha sonra bırakılır, çoğunluğu yağ bezlerinden gelen sümüksü bir salgıyla kaplı tek bir kütle halindedir. Larvalar on dört ila yirmi gün içinde ortaya çıkar. Larva yaşamının uzunluğu konusunda belirsizlik vardır, esaret altında tutulan örnekler elli veya daha fazla gün
dönmeden kalır. Büyüme doğada çok daha hızlı olabilir. Larvalar
sıvı ortamda değil, karanlık yerlerde nemli döküntülerde yaşarlar. Marett, bunların esas olarak hap böceklerinin (Oniscidae) ve kertenkelelerin dışkısıyla yaşadığına inanıyor. Pupa evresi her zaman gece gerçekleşir. Larva derisinin kalıntıları, hareketsiz pupanın son iki bölümüne bağlı kalır ve onu üzerinde yaşadığı taşa bağlamaya yarar. Pupa evresi on bir ila on altı gün sürer, yetişkin gece kaçar. Sadece dişiler kan emer. Sadece insanlara değil, tüm sıcakkanlı hayvanlara ve son zamanlardaki araştırmacılara göre kurbağalar, kertenkeleler ve larvalar gibi soğukkanlı türlere de saldırırlar. Gerçekten de Townsend (1914), _Phlebotomus_ ile kertenkeleler veya dünyadaki diğer sürüngenler arasında yakın bir ilişki olduğuna inanıyor. Phlebotomus, rüzgardan ve güçlü ışıktan kaçmak için gün ışığı saatlerini gevşek taş duvarların ve kaya yığınlarının karanlık girintilerinde geçirir. Kertenkeleler aynı yerlerde yaşar ve ışık ve rüzgar olmadığında her zaman kan emmeye hazır olan sineklerin memelilerden daha çok sürüngen kanı emmeye daha yatkın olduğu bulunmuştur. Sıcak yaz gecelerinde, rüzgar esmediğinde, Phlebotomus sinekleri veya halk arasında bilinen adıyla kum sinekleri, sürüler halinde evlere ve yatak odalarına
girer ve orada yaşayanlara saldırır. Işık
gelmeye başlar başlamaz sinekler ya üreme alanlarına ya da rüzgardan korunan serin, karanlık yerlere kaçarlar veya bir kısmı odalarda kalır, resimlerin, giysilerin altına ve benzeri yerlere saklanırlar. Phlebotomus sinekleri nerede olursa olsunlar tahammül edilemez bir rahatsızlıktırlar. Küçük boyutları nedeniyle sıradan sinekliklerin ve sivrisinek perdelerinin
ağzından kolayca geçebilirler. Sessizce saldırırlar ve çok
acı verici, batıcı bir ısırık yaparlar, ardından kaşıntı gelir. Ayak bilekleri, ayak sırtı, bilekler, dirsek içi, diz eklemi ve benzeri yerler, muhtemelen daha hassas ciltleri nedeniyle, en
favori saldırı yerleridir.

Son yıllarda bu küçük zararlılara özel ilgi gösterildi, çünkü Avrupa'daki "pappatici ateşi" veya "üç günlük ateş"i bulaştırdıkları gösterildi. Daha yakın zamanda, bunların Perulu "verruga" virüsünün taşıyıcıları olduğu ortaya çıktı.
Konuyla ilgili bu aşama daha sonra tartışılacaktır.

Kontrol önlemleri henüz belirlenmedi. Newstead'in söylediği gibi, "Phlebotomus ekonomisiyle ilgili olarak bugüne kadar gün yüzüne çıkarılan gerçekler göz önüne alındığında, bu böcekleri bastırma görevinin neredeyse aşılmaz olduğu açıkça ortadadır. Sivrisinekler kadar büyük ve ulaşılabilir böceklerle uğraşsaydık, profilaktik önlemlerin alınması nispeten kolay olurdu, ancak yetişkin böceklerin son derece küçük boyutları ve neredeyse pire benzeri alışkanlıkları ve üreme alanlarının oluşabileceği muazzam alan nedeniyle, çözümü en zor olan bir sorunla karşı karşıyayız." Bu nedenlerle, Newstead şu anda alınabilecek tek gerçekten profilaktik önlemlerin böcek ısırıklarına karşı önlem olarak kabul edilenler olduğunu düşünüyor. Kovucular arasında, en iyilerden biri olarak aşağıdakilerden oluşan bir merhemi gösteriyor:

Ol. Anisi 3 gr.
Ol. Eucalypti 3 gr.
Ol. Terebenth 3 gr.
Unq. Asit Borak.

Spreyler arasında en az itiraz edilebilir ve aynı zamanda en etkili olanlardan biri olarak formalini öneriyor. "Uyku dairelerinin karanlık kısımları ve köşeleri, sineklerin yaygın olduğu mevsimde her gün bu maddenin yüzde birlik çözeltisiyle püskürtülmelidir. Uygulanması için ince bir püskürtme aparatı gereklidir
ve aşırı miktarda uygulanmamalıdır. Sivrisinek perdelerine her gün gün batımına doğru düzenli olarak püskürtmek de mükemmel bir plan olarak kabul edilir; bu şekilde işlenen ağların bu böceklerin saldırılarını
uzaklaştırdığı iddia edilmektedir." Formalinin bu etkinliği çok şaşırtıcıdır, çünkü
gördüğümüz gibi,
denendiği yerlerde yatak böceklerine,
sivrisineklere, ev sineklerine ve diğer böceklere karşı neredeyse tamamen etkisizdir.

Uygulanabileceği yerlerde çok etkili olma vaadinde bulunan bir önlem,
uyku dairelerinin pencerelerine doğru bir hava akımı üretecek şekilde yerleştirilmiş elektrikli vantilatörlerin kullanılmasıdır. Phlebotomus sineklerinin hafif esintilere bile dayanamaması nedeniyle, bu kadar korunaklı bir odaya girememeleri çok olası görünüyor. Culicidae veya Sivrisinekler

Tıbbi açıdan, muhtemelen kan emen böceklerin en ilginç ve en önemlisi sivrisineklerdir. Bu kesinlikle ılıman bölgeler için geçerlidir, örneğin Amerika Birleşik Devletleri için. Sonuç olarak, hastalık taşıyıcıları olarak rolleri bilindiğinden beri,
başka hiçbir böcek grubu bu kadar yaygın ilgi uyandırmamış veya
sivrisineklerden daha ayrıntılı bir çalışmaya tabi tutulmamıştır.
Bu grupla ilgili muazzam bir literatür var, ancak genel öğrenci için neyse ki, bu bir dizi çalışan tarafından iyi bir şekilde özetlenmiştir. Genel çalışmaların en önemli ve faydalı olanları Howard'ın
(1901), Smith'in (1904), Blanchard'ın (1905), Mitchell'in (1907) ve özellikle muhteşem monografisi hala yayın aşamasında olan
Howard, Dyar ve Knab'ın eserleridir.

Hastalık taşıyıcıları olarak önemlerinin yanı sıra, sivrisinekler
insanların zararlıları olarak da kötü şöhretlidir ve grup hakkındaki daha önceki literatür büyük ölçüde muazzam sayılarına ve belirli bölgelerdeki
kan susamışlıklarına atıflara ayrılmıştır. Ekvatordan Arktik ve Antarktika bölgelerine kadar dünyanın her yerinde bulunurlar. Linnaeus, Howard, Dyar ve Knab'a göre "Flora Lapponica"da,
"Laponya'daki sivrisineklerin bolluğu ve
insan ve hayvanlara verdikleri eziyetler üzerinde uzun uzun durur. Dünyanın başka hiçbir yerinde bu kadar bol miktarda
bulunmadıklarına inandığını belirtir ve
sayılarını toprağın tozuyla karşılaştırır. Açık havada bile,
ağzınız ve burun delikleriniz onlarla
dolmadan nefes alamazsınız; ve katran ve krema veya balık yağı merhemleri, Laponyalıların sertleşmiş kütiküllerini bile ısırıklarından korumaya
yetersizdir. Yerliler kulübelerinde bile, neredeyse boğulma noktasına kadar
tütsülenmedikçe bir lokma yemek yiyemez veya uyumak için uzanamazlar." Kuzeybatı ve Güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde, tarlalarda çalışan atları bu böceklerin vahşi saldırılarına karşı
çarşaf veya çuval bezi kullanarak korumak gerekir. Batı Amerika Birleşik Devletleri'nin kurak çöllerinde bile bazen çok sayıda
bulunmaları şaşırtıcı bir gerçektir.

Karşılaştırmalı olarak yakın yıllara kadar, çok az sivrisinek türü biliniyordu ve yaşam öykülerine ilişkin ifadelerin çoğu,
Reaumur'un (1738) yağmur varil sivrisineği _Culex pipiens_'in biyolojisi üzerine yaptığı klasik çalışmaya dayanıyordu. 1896'da Dr. Howard,
Amerika Birleşik Devletleri'nde yirmi bir tür olduğunu, şu anda elliden fazlasının bilindiğini belirtir;
Giles, 1900'de dünya faunası için toplam iki yüz kırk iki tür verir, şu anda yedi yüzden fazla tür bilinmektedir. Ithaca, New York'ta on sekiz tür bulduk.

Bilinen sivrisinek türlerinin hepsi larva aşamasında suda yaşar,
ancak yaşam öykülerinde ve alışkanlıklarında o kadar büyük farklılıklar vardır ki
şu anda herhangi bir türün grubun tipik türü olarak seçilmesinin mümkün olmadığını biliyoruz. Mevcut amacımız için önce sivrisineklerin genel özelliklerini ve yapısını ele alacağız ve ardından yaygın bir türün yaşam öyküsünü vereceğiz, ardından tipik koşul olduğu varsayılanlardan daha çarpıcı sapmalardan bazılarını kısaca ele alacağız.

CULICIDAE'ler dar kanatlı, erkeklerde anten tüylü ve genellikle hortumları baştan çok daha uzun, dişilerde ince, sıkı ve delmeye uygun ince, nematoser Diptera'lardır.
En karakteristik özellik, kanatların kenarlarının ve çoğu durumda kanat damarlarının pullu kıllardan oluşan bir saçak içermesidir. Bunlar ayrıca
başı, göğsü, karnı ve bacakları kısmen veya tamamen kaplayabilir.
Sadece dişiler kan emer.

Bu ülkedeki grubun önemi ve öğrencinin çeşitli aşamalardaki materyali belirleyebilmesinin arzu edilirliği nedeniyle, eşlik eden şekillerde sınıflandırmada en çok kullanılan karakterleri gösteriyoruz.

Larvalar (şekil 73) uzunlamasınadır, baş ve göğüs keskin bir şekilde belirgindir. Larva antenleri belirgindir ve tek bir silindirik ve bazen kavisli segmentten oluşur. Dıştaki üçte birlik kısım genellikle daha dardır ve tabanında yelpaze şeklinde bir tutam saç bulunur, bunların düzenlenmesi ve bolluğu sistematik bir öneme sahiptir.
Ağzın etrafında, labrum tarafından taşınan ve yiyecekleri ağza süpürme işlevi gören yoğun uzun saç kümeleri olan döner ağız fırçaları bulunur. Göğüs, karın ve anal kıl tutamlarının biçimi ve düzeni farklı türlerde değişir ve değerli özellikler gösterir. Sekizinci karın segmentinin her iki tarafında, düzen ve sayı bakımından büyük ölçüde değişen ve türleri ayırmada çok değerli olan bir pul parçası bulunur. Solunum, anal sifonun bulunduğu
zaman, sözde anal sifonun tepesinde açılan trakealar vasıtasıyla yapılır. Ek olarak, farklı türlerde görünümleri çok değişen bir veya iki çift trakeal solungaç da vardır. Anal sifonun ventral tarafında, sayıları ve şekilleri de türleri ayırmada aynı şekilde değerli olan çift sıra düzleştirilmiş, dişli dikenler bulunur. Bunlar tarak veya pekteni oluşturur.

[Resim: 73. Culex larvası dış yapının ayrıntılarını gösteriyor.]

Pupa (şekil 139, b) çoğu böceğin aksine aktiftir, ancak yiyecek almaz. Baş ve göğüs belirgin bir şekilde ayrılmamıştır, ancak
ince esnek karın keskin bir şekilde işaretlenmiştir. Gelecekteki yetişkinin antenleri,
ağız parçaları, bacakları ve kanatları artık dışarıdadır, ancak
kitli kılıflarla çevrilidir. Üst yüzeyde, kanatların tabanına yakın bir yerde iki trompet veya solunum borusu vardır, çünkü pupa spirakülleri
larvadaki gibi kuyruk ucu yerine ön uca doğrudur.
Karnın ucunda bir çift büyük kitli yüzme küreği vardır.

Bir sivrisineğin yaşam döngüsünü örneklendirmek için, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde genellikle yağmur fıçı sivrisineği olarak adlandırılan yaygın bir ev sivrisineği olan _Culex pipiens_'in gelişimini tartışacağız. Yaşam döngüsü genellikle tüm grup için tipik olarak verilir, ancak daha önce vurguladığımız gibi, hiçbir tür bu amaca hizmet edemez.

_Culex pipiens_ yetişkinleri kış boyunca bodrumlarda, binalarda, oyuk ağaçlarda veya benzeri karanlık barınaklarda kış uykusuna yatarlar. İlkbaharın başlarında ortaya çıkarlar ve yumurtalarını sal benzeri bir kütle halinde bırakırlar. Tek bir kütledeki yumurta sayısı yaklaşık iki yüz civarındadır, kaydedilen sayımlar önemli ölçüde değişir. Tek bir dişi, yaşamı boyunca birkaç kütle bırakabilir. Yumurta aşamasının süresi sıcaklığa bağlıdır. Sıcak yaz aylarında larvalar bir gün içinde ortaya çıkabilir. Larvalar dört tüy dökümü geçirir ve optimum koşullar altında yaklaşık bir hafta içinde pupaya dönüşebilir. Aynı uygun koşullar altında, pupa aşaması bir günde tamamlanabilir. _Culex pipiens_'in toplam yaşam döngüsü, optimum koşullar altında, bir hafta ila on gün içinde tamamlanabilir. Bu süre, sıcaklık ve gıda tedarikinin daha az elverişli olduğu koşullarda önemli ölçüde uzatılabilir.

_Culex pipiens_ yaz boyunca sürekli olarak ürer, yağmur fıçılarında, at yalaklarında, teneke kutularda veya evlerin etrafındaki durgun suda gelişir ve bu bir hafta veya daha fazla sürer. Kanalizasyonların toplama havuzları bazı koşullar altında zararlıların bol miktarda tedarikini sağlar. Bu tür yerleri, konutlardaki teneke oluklarını ve olası tüm üreme yerlerini bu türü yok etme girişimlerinde dikkate almak gerekir.

Diğer sivrisinek türleri yaşam tarihi ve alışkanlıklarında _Culex
pipiens_'ten radikal sapmalar gösterebilir. Bunları kontrol etmek için biyolojik ayrıntıların iyice çalışılması esastır, çünkü Howard,
Dyar ve Knab'ın vurguladığı gibi, "türün alışkanlıkları hakkında doğru bir bilgiyle çok fazla gereksiz emek ve masraf önlenebilir." Bilinen gerçeklerin eleştirel bir tartışması için okuyucu onların
monografisine yönlendirilir. Kendimizi birkaç örnekle sınırlayacağız.

Ilıman iklimlerdeki sivrisineklerin çoğu yumurta aşamasında kış uykusuna yatar, ilkbaharda veya hatta ılıman kış günlerinde eriyen kardan gelen suda
yumurtadan çıkar. Uzak Kuzey'de şaşırtıcı sayıda görülen bu tür tek kuluçkalı türlerdir. Benzer şekilde, kurak bölgelerde yumurtalar
tamamen kurumaya dayanabilir ve yine de yağmurlar altında
bırakıldıklarında büyük bir hızla yumurtadan çıkabilirler. "Böyle bir durumda türün yok olmasına karşı bir diğer önlem de * * * yumurtaların hepsinin çatlamaması, bir kısmının da sonraki yağmurlar altında
tekrar su altında kalmasıdır." Ilıman Kuzey Amerika'da birkaç tür kışı
larval halde geçirir. Bunun ilginç bir örneği, larvaları sürahi bitkilerinde yaşayan ve en soğuk kış günlerinde katı buzun içine gömülü halde bulunan _Wyeomia smithii_ tarafından verilmiştir. İlkbaharın sonlarında yetişkinler ortaya çıkar ve yaz boyunca birkaç yavru üretir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, son yıllardaki yoğun çalışmalarla ortaya çıkarılan en önemli gerçeklerden biri, belirli
türlerin göçmen olduğu ve uzun mesafeler katedip üreme yerlerinden kilometrelerce uzakta tahammül edilemez bir zararlıya dönüşebildikleridir. Bu, Dr. Smith'in New Jersey'deki çalışmasında, kıyı boyunca tuz bataklıklarında gelişen göçmen sivrisineklerin, New Jersey sivrisineğinin ününden büyük ölçüde sorumlu olan baskın tür olduğunu bulduğunda
zorla vurgulanmıştır. Söz konusu türler _Aedes sollicitans_, _A.
cantator_ ve _A.
taeniorhynchus_'tur. Dr. Smith, bunlardan ilkinin en az kırk mil iç kesimlere göç edebileceğine karar verdi. Bu tür türlerin baskın zararlı olduğu yerlerde, yerel kontrol önlemlerinin zaman ve para kaybı olduğu açıktır. Ancak, bu tür göç alışkanlıkları nadirdir ve sivrisineklerin çoğunun üreme yerlerinden çok uzaklara uçmaması muhtemeldir.

Sivrisinekler öncelikle bir insan zararlısı olarak düşünülürken, fırsat ne kadar elverişli olursa olsun, insan veya memeli kanıyla beslendiği hiç bilinmeyen birçok tür vardır. Howard,
Dyar ve Knab'a göre bu, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaz aylarında yaygın
sivrisineklerden biri olan _Culex territans_ için geçerlidir. Dişilerin erkekler gibi bitki
besleyicisi olduğu bazı türler, muhtemelen çok sayıda vardır. Deneysel çalışmalarda, her iki cinsiyet de genellikle olgun muz, kuru incir, kuru üzüm ve
benzeri şeylerle beslenerek uzun süreler hayatta tutulur ve sivrisineklerin yumurtalıkların gelişmesini teşvik etmek için bir miktar kan yemeleri gerektiği yönündeki kapsamlı iddialara rağmen, yaygın kan emen türlerden bazıları, özellikle _Culex pipiens_, kanla beslenme fırsatı olmadan tekrar tekrar yetiştirilmiştir.

Isırığın etkisi farklı türlere göre büyük ölçüde değişir ve ısırılan bireyin duyarlılığına bağlıdır. Bazı kişiler, yoldaşları herhangi bir rahatsızlıktan neredeyse habersiz
göründüğünde, zararlıların saldırıları nedeniyle neredeyse çılgına dönerler. Genellikle, tahriş ve
bir miktar iltihaplanma ısırıktan kısa bir süre sonra ortaya çıkar. Nadiren
sertleşmiş bir kabarıklık veya hatta bir nodül oluşur ve bazen
kaşıma ikincil enfeksiyona ve ciddi sonuçlara yol açar.

Zehrin kaynağının genellikle böceğin tükürük bezleri olduğu varsayılır. Daha önce belirttiğimiz gibi (s. 34), Macloskie
bezin her iki tarafındaki bir lobunun zehiri oluşturmak için özelleştiğine
inanmıştır; oysa radikal olarak farklı bir görüş
Schaudinn'dir; Schaudinn tahrişin, gaz ve özel bir mantar veya bakteri türü içeren
özofageal divertiküllerin dışarı atılan içeriklerinden kaynaklandığına inanmaktadır. Schaudinn, sayısız denemede, ezilmiş tükürük bezlerini bir yaraya uygulayarak herhangi bir tahriş
üretememiştir, ancak izole divertikülü kullandığında tipik sonucu elde etmiştir.

Isırık tahrişi, amonyaklı su, yüzde bir alkollü mentol çözeltisi veya krezol veya karbolik asit preparatları kullanılarak bir dereceye kadar hafifletilebilir. Dr. Howard, ısırığı nemli bir tuvalet sabunu parçasıyla nazikçe ovalamayı önerir. Castellani ve Chalmers, iltihaplı ısırıkları kırkta bir karbolik losyonla temizlemeyi ve ardından borasik merhemle pansuman yapmayı önerir. Elbette, mümkün olduğunca kaşımaktan kaçınılmalıdır. Böcek saldırılarını savuşturmak için çeşitli kovucular kullanılır. Genellikle eşit miktarda nane yağı ve gazyağı karışımını ellerimize ve yüzümüze uygularız. Limon otu yağı çok kullanılır ve bazı kişiler için daha az sakıncalıdır. Önerilen bir formül, limon otu yağı bir ons, kafur ruhu bir ons, sedir yağı yarım onstur. Son çare olarak, Howard, Dyar ve Knab tarafından
sivrisineklere ve karasineklere karşı
şiddetli istilaya uğramış bölgelerde avcılar ve balıkçılar tarafından kullanılması önerilen şu karışım kullanılabilir.

2-1/4 lb koyun yağı alın ve süzün. Hala sıcakken 1/2 lb kara katran (Kanada katranı) ekleyin. İyice karıştırın ve içine konulacağı kaba dökün. Neredeyse soğuduğunda
üç ons citronella yağı ve 1-1/4 ons nane katranı ekleyin.

Geceleri en güvenilir koruma iyi bir cibinliktir. Bunların birçok türü
kullanımdadır, ancak kullanışlı ve aynı zamanda rahat olması için geniş olmalı ve her yöne sıkıca gerilebilecek şekilde asılmalıdır. Biz, yatağın başına sabitlenmiş dik açılı bir standartla desteklenen geniş, kare bir çerçeveden asılı olanı tercih ediyoruz. Kesinlikle yırtık veya delik içermemeli ve şiltenin altına güvenli bir şekilde yerleştirilmelidir, aksi takdirde yalnızca giriş yapan sivrisinekleri tutmak için kullanışlı bir kafes görevi görecektir. Bu tür ağlar sivrisineklerin olduğu herhangi bir toplulukta bir kolaylık olsa da, hastalık taşıyan türlerin bol olduğu bölgelerde olmazsa olmazdır. Zararlılara karşı kapı, pencere ve verandaların taranması bu ülkede o kadar yaygın olarak uygulanmaktadır ki, bunun önemi ve kolaylığı neredeyse hiç vurgulanmaya gerek yoktur.
Sivrisineklerin yok edilmesi ve üremelerinin önlenmesi temel bir öneme sahiptir. Bu tür önlemler, gördüğümüz gibi, öncelikle ele alınacak türün doğru bir şekilde belirlenmesini ve yaşam tarihi ve alışkanlıkları hakkında bilgi edinilmesini gerektirir. Göçmen türlerden biri olduğu ortaya çıkarsa, bu yalnızca yerel çabanın ötesindedir ve dikkatli bir organizasyon ve devlet kontrolü gerektiren bir sorun haline gelir. Bu doğrultudaki çalışmaların önemi ve etkinliğinin mükemmel bir örneği, merhum Dr. John B. Smith tarafından başlatılan ve halefi Dr. Headlee tarafından şiddetle desteklenen New Jersey'deki çalışmadır. Her durumda, toplumsal eyleme ihtiyaç vardır. Göçmen türlerin baskın olduğu kıyıya yakın yerlerde bile, dikkat gerektiren ve tuz bataklıklarındaki türlere yönelik herhangi bir önlemle ulaşılamayan yerel türler vardır. Yerel önlemlerin en önemlisi, göletleri ve havuzları doldurarak veya boşaltarak üreme alanlarının tahrip edilmesi, bidonlar, kovalar, su varilleri ve benzeri gibi daha geçici üreme alanlarının temizlenmesidir. Bataklıkların tamamen boşaltılmasının
uygulanamaz veya istenmeyen olduğu koşullar altında, akıllıca bir tarama, sivrisinek larvalarını aşağıda tutacak kadar derin bir havuz veya dik kenarlı havuzlar dizisiyle sonuçlanabilir. Yağmur suyunun depolanması için su kaplarına ihtiyaç duyulduğu yerlerde, sivrisineklerin yumurtalarını bırakmasını önlemek için, suyun üstüne dikkatli bir şekilde bir elek veya gazyağı filmi serilerek, her iki haftada bir yenilenerek korunmalıdır. Gazyağı kullanıldığında, kabın dibinden çekilen su, herhangi bir zararlı ölçüde bununla
kirlenmeyecektir. Göletlerin boşaltılamadığı yerlerde, suyun yüzeyine gazyağı
püskürtülerek veya larvalarla beslenecek balıkların
ekilmesiyle çok fazla fayda elde edilir.

Sivrisinekleri kontrol etmek için en etkili önlemlerin ayrıntılı bir değerlendirmesi, Dr. Howard'ın Entomoloji Bürosu'nun 88 No'lu Bülteni'nde, "Sivrisineklere karşı önleyici ve iyileştirici çalışmalar"da veya daha özetlenmiş haliyle Çiftçilerin 444 No'lu Bülteni'nde bulunabilir. Sivrisinek kontrolü ve halk sağlığı sorunlarıyla ilgilenen herkes bunlardan birini edinmelidir.

[Resim: 74. Simulium'un ağız kısımları. Grunberg'den.]

Simulidae veya Kara Sinekler

SIMULIIDAE veya kara sinekler, küçük, koyu veya kara sineklerdir, kalın bir gövdeye ve kambur bir görünüme sahiptirler. Antenler kısa ama on bir parçalı, kanatlar geniş, pulsuz veya kılsız ve ön damarlar kalın ama diğerleri çok zayıf. Ağız parçaları (şekil 74) ısırmaya uygundur.

Simuliidae larvaları (şekil 75) suda yaşar ve sivrisineklerin larvalarından farklı olarak iyi havalandırılmış veya hızla akan suya ihtiyaç duyarlar. Burada taşlara, kütüklere veya bitkilere yapışırlar ve çeşitli mikroorganizmalarla beslenirler. Üstte açık ipeksi kozalarda pupa olurlar. Türlerin çoğu için ayrıntılı yaşam öyküleri çıkarılmamıştır. Tipik olarak, Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak dağılmış, özellikle Ithaca, New York'ta incelenen zararsız bir tür olan _Simulium pictipes_'ı ele alacağız (Johannsen, 1903). [Resim: 75. Simulium Larvası, (x8). Garman'dan Sonra.]

Yumurtalar, suyun hızla aktığı

şelalelerin ve akıntıların kıyılarında, kayanın yüzeyindeki kompakt sarımsı bir tabaka halinde bırakılır. Yaklaşık .4 x .18 mm boyutlarında, uzun elipsoidal bir şekle sahiptirler. Aynı yere çok sayıda dişi yumurta bıraktığında, yumurta lekeleri bir ayak veya daha fazla çapa sahip belirgin kaplamalar olabilir. İlk bırakıldıklarında, larvalar ortaya çıkmadan hemen önce siyaha dönene kadar, daha koyu hale gelen sarımsı beyaz bir sümükle sarılırlar.
Yumurta aşaması bir hafta sürer.

Larvalar (şekil 75) siyah, yumuşak derili, biraz silindirik, her iki uçta genişlemiş ve ortada inceltilmiştir. Arka taraf, ön taraftan çok daha tıknaz ve neredeyse topuz şeklindedir. Baş, yiyecek temin etmeye yardımcı olan iki büyük yelpaze şeklinde organ taşır. Solunum, rektumun sırt kısmından dışarı itilen üç sözde kan solungacı aracılığıyla gerçekleştirilir. Larvalar, yosun benzeri yamalar halinde muazzam sayılarda bulunur. Doğal yaşam alanlarından çıkarılıp sakin suya konulduğunda üç veya dört saat içinde ölürler. Vücudun kuyruk ucundaki disk benzeri bir vantuz aracılığıyla kayaya tutturulmuşlardır ve genellikle dik bir pozisyon alırlar. Kayaların yüzeyinde, sınırlı bir ölçüde, bir ölçüm solucanına benzer şekilde, döngüsel bir yürüyüşle hareket ederler ve hızla akan su tarafından yıkanmalarını önleyen bir ağ salgılarlar. Başlıca olarak algler ve diyatomlarla beslenirler. Yaz aylarındaki tam larva aşaması yaklaşık dört hafta sürer ve suyun sıcaklığına ve hızına göre biraz değişir. Bu dönemin sonunda, pupa oldukları sefalik bezlerden, çizme şeklinde ipeksi kozalardan dönerler. Koza, döndürüldüğünde kayaya ve ayrıca bitişik kozalara sıkıca
bağlanır. Geniş bir alanda ve bazen üst üste kümelenmiş olarak, kayaların üzerinde kompakt, halı benzeri bir örtü oluştururlar, kırmızımsı kahverengi
rengi larvaların jet siyahı görünümünden kolayca ayırt edilebilir. Pupa aşaması yaklaşık üç hafta sürer. Yetişkin sinek,
bir hava kabarcığıyla çevrili olarak, hızla suyun yüzeyine yükselir
ve kaçar. Yetişkinler (şek. 76) görünüşe göre kısa ömürlüdür ve bu nedenle
yumurtadan yumurtaya tüm yaşam döngüsü yaklaşık
sekiz haftada tamamlanır.

[Resim: 76. Simulium venustum, (x8). Garman'dan sonra.]

New York, Ithaca'daki _Simulium pictipes_ örneğinde, ilk yetişkin yavrular Mayıs ayının başlarında ortaya çıkar ve ardışık nesiller yaz boyunca ve sonbaharın başlarında üretilir. Bu tür kışı larva halinde geçirir.
Çalışılan diğer _Simulium_ türlerinin çoğu tek yavrulu gibi görünmektedir.

_Simulium pictipes_ insana saldırmasa da, kan emen ve bazı bölgelerde gerçek bir bela olan birkaç tür vardır. Son yıllarda gruba olan en büyük ilgi, Sambon'un pellagra'yı insandan insana bulaştırdıkları hipoteziyle
uyanmıştır. Bu henüz kanıtlanmamıştır ve aslında çok şüpheli görünmektedir,
ancak bu böceklerin zararlı olarak önemi ve hastalık taşıyabilme olasılığı, hominoksi türlerin ayrıntılı yaşam öykülerinin
çalışılmasını acil hale getirmektedir.

Zararlılar olarak saldırılarının canlı bir anlatımı Agassiz'in "Superior Gölü"nde (s. 61) Forbes (1912) tarafından alıntılanmıştır.

"Ancak ne pitoresk sevgisi ne de bilimsel ilgi bizi ormana çekemedi, kara sinekler o kadar korkunçtu. Buraya kadar kıyıdaki gezintilerimizi kayalara ve plaja oldukça yakın bir şekilde sınırlayan ve giderek kötüleşen bu sinek zararlısı burada doruk noktasına ulaştı. Yaklaşık iki gün alıkonulmamıza rağmen * * * sadece ellerimizi kavuşturarak oturabiliyorduk veya numuneleri düzenlemekle ve kampta ve bir 'leke'nin koruması altında gerçekleştirilebilecek diğer işlemlerle meşgul olabiliyorduk. 'Bilimsel şevkin,
bir kanoyla nehrin biraz yukarısına, su bitkilerinin peşinden gittiği
biri, kan kırmızısı göz halkaları, kanlı yüzü ve delik deşik yaralarıyla korkunç bir manzarayla geri döndü. Ertesi
sabah başı ve boynu sanki erizipel saldırısından
böyle şişmişti."

Hatta bu sivrisineklerin büyük sürülerinin saldırıları sonucu insanların öldüğüne dair kayıtlarda iyi doğrulanmış ifadeler bile var. Bazı bölgelerde ve özellikle bu ülkedeki Mississippi Vadisi'nde, belirli kara sinek türleri kümes hayvanlarına ve evcil hayvanlara yaptıkları saldırılar
yoluyla çiftçilere ve hayvan yetiştiricilerine büyük kayıplara neden olmuştur. C. V.
Riley, 1874'te Tennessee'deki bir ilçede meydana gelen kaybın
500.000 dolar olarak tahmin edildiğini belirtmektedir.

Bu böceklere karşı önleme ve koruma önlemleri
Forbes (1912) tarafından iyi bir şekilde özetlenmiştir. Bunlar iki türdür: "kanatlı sinekleri
kovmayı amaçlayan kovucuların kullanımı ve
sucul larvaların yerel olarak yok edilmesine yönelik önlemler. Kullanılan kovucular
ya lekeler ya da sineklerin
ısırmasını önlemek için yapılan yüzey uygulamalarıdır. Kara sinek yoğun bir dumana dayanamaz ve bilinen
sivrisinek dumanı normalde insanın korunması için yeterli gibi görünür. Güneyde, en yoğun ve en boğucu dumanı
yapan deri, kumaş ve diğer malzemeler genellikle ilkbaharda bu amaçla saklanır. Dumanlar hayvanların korunması için meralarda yapılır ve ahırların ve ahırların kapılarının önünde yakılır. Kara sinekler karanlık bir odaya kolayca girmediklerinden,
sivrisinek mevsimi boyunca ahırlardan mümkün olduğunca ışık uzak tutulur. Sivrisinekler etraftayken açık alanda takımlar kullanılması gerekiyorsa,
özellikle hayvanların daha az tüylü kısımlarına günde en az iki kez pamuk tohumu yağı veya aks
gresi uygulanarak sivrisineklerin saldırılarına karşı korunabilirler. Yağ ve katran karışımı ve aslında birkaç başka önleyici, çok istila edilmiş
bölgelerde pratik olarak işe yarar; ancak kesin sonuçların kaydını verecek şekilde herhangi biriyle kesin bir test veya kesin bir karşılaştırma yapılmamıştır."

"Sinekleri evlerden veya çadırlardan pire otu tozu yakarak kovmak kolaydır; bu sinekleri öldürür veya onları sersemletir, böylece bir süre daha ısırmazlar." * * * "Katran yağı genellikle böcekleri kovmak amacıyla vücudun açıkta kalan kısımlarına uygulanır ve bu preparat Hudson Bay Şirketi tarafından çalışanlarına sağlanır. Minnesota balıkçıları aynı amaçla sık sık yüzlerini ve ellerini gazyağı ve koyun yağı karışımıyla yağlarlar." Eşit miktarda gazyağı ve nane yağı karışımının etkili olduğunu bulduk.

Çoğu durumda bu böceği erken evresinde yok etmek için çok az şey yapılabilir, ancak bazen koşullar bir larvisitin etkili bir şekilde kullanılabilmesini sağlar. Weed (1904) ve Sanderson (1910) her ikisi de tescilli bir bileşik olan phinotas yağının kullanımından mükemmel sonuçlar bildirmektedir. İlk bahsedilenler ayrıca bazı yerlerde larvaların sert sabit süpürgelerle kütleler halinde süpürülerek ve daha sonra suda gerilmiş tel örgülerle aşağı akışta yakalanarak ortadan kaldırılabileceğini buldu.

Chironomidae veya Midges

Bu ailenin sinekleri, yaygın olarak midges olarak bilinir, şekil ve boyut olarak sivrisineklere benzerler ancak genellikle daha narindirler ve kanat damarları, bazen tüylü olsa da, pullarla çevrili değildir. damarlanma
sivrisineklerdekinden daha basittir ve damarlar genellikle daha az belirgindir.

Bu tatarcıklar, özellikle ilkbahar veya sonbaharda, genellikle bataklıkların üzerinde duman gibi yükselen ve uğultulu bir ses çıkaran
muazzam sürüler halinde görülürler ve bu sesler oldukça uzak bir mesafeden duyulabilir. Bu mevsimlerde
sık sık konutların pencerelerinde bulunurlar ve burada
sivrisineklerle karıştırılırlar.

Larvalar solucana benzer, ancak farklı cinslerde formları biraz değişir. Çoğu suda yaşar, ancak birkaçı toprakta, gübrede, çürüyen odunda, kabuk altında veya ağaçların özsuyunda, özellikle de yaralarda biriken özsuda yaşar.

[Resim: 77. Culicoides guttipennis; (_a_) yetişkin, (x15); (_b_)
aynısının başı; (_c_) larva; (_d_) baş; (_e_) pupa. Pratt'tan sonra.]

CHIRONOMIDAE'nin birçok türünden (sekiz yüzden fazla biliniyor), büyük çoğunluğu
zararsızdır. Ancak Ceratopogoninae alt familyası, bu grubun kum sinekleri veya punkiler olarak bilinen bazı üyeleri
bir istisna oluşturur, kan emer ve özellikle dağlarda, akarsularda ve deniz kıyısında sorun yaratırlar. Bunların çoğu _Ceratopogon_ cinsi altında sınıflandırılmıştır, ancak grup bir dizi cinse ayrılmıştır ve _Ceratopogon_'un, kesin anlamda, omurgalıların kanını emen herhangi bir tür içerdiği bilinmemektedir.

CERATOPOGONINAE--Ceratopogoninae, Diptera'nın en küçükleri arasındadır, birçoğu bir milimetreden daha kısadır ve bazıları o kadar da büyük değildir. Göğüs kısmı başın üzerine kadar uzanmayan Chironomidae'dir. Antenler her iki cinsiyette de on dört (nadiren on üç) segmentli filiformdur, erkeklerinki fırça gibidir. Bazal segment genişlemiştir, son segment hiçbir zaman önceki iki segmentin toplamından daha uzun değildir, son beş segment ise önceki segmente eşit veya ondan daha uzundur. Bacaklar diğer Chironomidae'dekinden nispeten daha tıknazdır. Bu alt familyanın aşağıdaki üç cinsi bu ülkede en iyi kan emiciler olarak bilinir.

_Culicoides_ cinsinin dünyanın çeşitli yerlerinde bulunan birçok türü vardır. Bir kısmının insanları ve hayvanları ısırdığı bilinmektedir ve hepsinin yaralanmaya neden olma olasılığı yüksektir. Bazı yerlerde punkies, diğerlerinde kum sinekleri olarak adlandırılırlar, bu isim bazen _Simulium_ ve _Phlebotomus_ türlerine de uygulanır. Çok küçük boyutları nedeniyle bazı Kızılderili kabileleri tarafından No-see-ums olarak bilinirler.
Larvalar göletlerde, havuzlarda, içi boş ağaç kütüklerinde duran suda ve benzerlerinde bulunur. Muhtemelen çoğunlukla tatlı suda yaşamalarına rağmen, tuzlu suda bulunan bir tür bulduk. Larvalar küçük, ince, bacaksız, solucan benzeri yaratıklardır (şekil 77_c_) ve küçük kahverengi kafaları ve on iki vücut segmenti vardır. Pupalar (şekil 77_e_) ince, ön uçta daha şişkin ve çatallı bir işlemle sonlanır. Neredeyse hareketsiz bir şekilde dikey bir pozisyonda yüzerler, solunum tüpleri yüzey filmiyle temas halindedir. Yetişkinlerin hepsi küçüktür, nadiren 2-1/4 mm'yi aşarlar. Kanatlar az çok dik setula veya kıllarla kaplıdır ve birçok türde çeşitli benekli ve yanardöner lekelerle işaretlenmiştir. Antenlerin on dört segmenti vardır, palpi
genellikle beş. Kanat damarlanması ve ağız parçaları şekil 77 ve 78'de gösterilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan bu cinsin yirmi veya daha fazla türünden aşağıdakilerin ısırdığı bilinmektedir: _C. cinctus_, _C.
gutipennis_, _C. sanguisuga_, _C. stellifer_, _C. variipennis_, _C. tek renkli_.

[Resim: 78. Culicoides guttipennis; yetişkinin ağız kısımları. Pratt'tan sonra.]

Doğu Eyaletleri'ndeki en yaygın ve en yaygın türlerden biri _C. guttipennis_'tir (şekil 77a). Kahverengi bacakları olan siyah renklidir, her femur tepesinin önünde beyazımsı bir halka ve her kaval kemiğinin iki ucu vardır;
tarsi sarı, halter yumruları sarıdır. Mesonotum opak, kahverengi, ortada iki
vittae, arka yarıda büyük bir noktaya doğru genişler,
ayrıca her kanadın önünde üç noktadan oluşan kavisli bir sıra ve dar yanal kenarlar, açık gri pruinoz. Kanatlar neredeyse tamamen kahverengi tüylerle kaplıdır, gri, şekilde gösterildiği gibi işaretler vardır. Uzunluk bir mm.

_Johannseniella_ Will. yukarıdakilerle ilişkili yaygın bir cinstir. Ağız parçaları delmeye iyi adapte olmuştur ve özellikle Grönland'da kalıcı bir kan emici olduğu söylenmektedir. Bu cins, çıplak kanatları, damarlanması (şekil. 163, c) ve daha uzun tarsal pençeleriyle _Culicoides_'ten ayırt edilir. Kuzey Amerika'da yirmiden fazla tür vardır.

[Resim: 79. Chrysops univittatus, (x4). Osborn'dan sonra.]

Güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'nde, _Tersesthes torrens_ Towns. ısırığıyla atları ve belki de insanları rahatsız eden küçük bir sivrisinektir. _Culicoides_ ile akrabadır ancak anten segmentlerinin sayısı ve kanat damarlanması bakımından farklılık gösterir (şekil 163, e). Sinek sadece iki mm uzunluğundadır ve siyahımsı renktedir. Dişinin antenleri on üç segmente sahiptir, palpi sadece üç segmente sahiptir ve bunlardan ikincisi büyümüş ve şişmiştir.

Tabanidae veya At Sinekleri

TABANIDAE, at sinekleri, kulak sinekleri ve geyik sinekleri, sığır ve atların iyi bilinen zararlılarıdır ve genellikle insanlar için aşırı derecede rahatsız edicidir. Ailenin ve başlıca Kuzey Amerika cinslerinin özellikleri XII. Bölüm anahtarlarında verilmiştir. 2500'den fazla kayıtlı tür vardır. Sivrisineklerde olduğu gibi, sadece dişiler kan emicidir. Erkekler çiçek besleyicidir veya bitki özsuyuyla beslenir. Bu, görünüşe göre bazı cinslerin dişileri için de geçerlidir. Yumurtalar, bataklık veya ıslak zeminde yetişen su bitkileri veya otlar ve sazlar üzerine kümeler halinde bırakılır. Yaygın bir _Tabanus_ türüne ait olanlar, şekil 80, _a_'da gösterilmiştir. İlk bırakıldıklarında açık renkli olan ancak siyaha dönen birkaç yüzlük kümeler halinde yerleştirilirler. Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde, her iki ucunda sivrilen silindirik larvalar (şekil 80, _b_), suya veya nemli toprağa kaçar ve esas olarak böcek larvaları ve solucanlarla beslenerek aktif, etçil bir yaşam sürerler. En iyi çalışılmış formlarda larva yaşamı uzundur, aylarca hatta bir yıldan fazla sürer. Yakın zamana kadar bu grubun yaşam öyküleri hakkında çok az şey biliniyordu, ancak Hart (1895) ve Hine'ın (1903 +) çalışmaları Kuzey Amerika formları hakkındaki bilgiye büyük katkılarda bulunmuştur.

Türlerin çoğu açgözlülükle insana saldırır ve saatlerce acıtabilen
acı verici ısırıklar verebilir. Bazı durumlarda yara o kadar büyüktür ki sinek gittikten sonra bile kan akmaya devam eder.
Bu tür ısırıkların ardından birkaç ikincil enfeksiyon vakası gördük.

[Resim: 80. (_a_) Tabanus Yumurtaları. Fotoğraf: J. T. Lloyd.]

[Resim: 80. (_b_) Tabanus Larvası. Fotoğraf: M. V. S.]

At sinekleri, surra'nın tripanosomunu hasta hayvanlardan sağlıklı hayvanlara aktarmakla kesin olarak suçlanmıştır ve şarbonu
taşıdıklarına dair iyi kanıtlar vardır. İnsan hastalıklarının taşınmasında önemli etkenler olma olasılığı göz ardı edilmemelidir. Gerçekten de, Leiper yakın zamanda bir
_Chrysops_ türünün _Filaria diurna_ kan parazitini taşıdığını belirlemiştir.

Leptidae veya Çulluk Sineklerinin

LEPTIDAE ailesi, orta veya büyük boy sineklerden oluşur,
avcı bir yaşam tarzına sahiptir.
XII. Bölüm anahtarlarında yeterince karakterize edilmişlerdir. Üç cinse ait dört kan emici tür
bildirilmiştir. Bunlardan _Symphoromyia pachyceras_ batılı bir türdür.
Dr. J. C. Bradley, kişisel deneyimlerine dayanarak, onu
kötü bir ısırıcı olarak bildirmektedir.

[Resim: 80. (_c_) Tabanus'un ağız kısımları. Grunberg'den sonra.]

Oestridae veya Bot-sinekleri

OESTRIDAE ailesine ait olan bot ve warble sinekleri hayvanlara sıklıkla
zarar verir. Yetişkinler büyük veya orta büyüklükte, ağır gövdeli, oldukça tüylüdür ve genellikle görünüş olarak arılara benzerler.

Larvalar memelilerin vücudunun çeşitli kısımlarında parazit olarak yaşarlar,
örneğin mide (at bot-sineği), deri altı bağ dokusu (sığırların warble sineği) veya burun yolu (koyun bot-sineği veya baş
kurtçuğu).

Oestridae larvalarının insanların ara sıra parazitleri olarak ortaya çıktığına dair birçok vaka kayıtlarda bulunmaktadır. Bunlardan birkaçı Mme. Petrovskaia (1910) tarafından bir tezde toplanmış ve incelenmiştir.
Çoğunluğu aşağıdaki türlerle ilgilidir.

Kırmızı kuyruklu bot sineği olan _Gastrophilus haemorrhoidalis_, larvaları en sık atın midesinde bulunan türlerden biridir. Schoch (1877), midede kronik nezleden muzdarip olan ve kusan ve ayrıca anüsten geçen, görünüşe göre bu türe ait larvaları olan bir kadının vakasını aktarır. Bu tür vakalar son derece nadirdir ancak deri altı istila vakaları oldukça fazladır. İkinci türde bu larvalar bazen tuhaf "sürünen miyazis"in nedenidir. Bu, başlangıçta çok ağrılı bir şişlik ile karakterize edilir ve bu şişlik giderek hareket eder ve dört ila yirmi beş milimetre genişliğinde dar, kabarık bir çizgi oluşturur. Larva olgunlaştığında, bazen birkaç ay sonra hareketsiz hale gelir ve açılan ve larvayı irin ve serumla birlikte boşaltan bir tümör oluşur. _Gastrophilus equi_ at bot sineklerinin en yaygın ve en yaygın olanıdır. Portschinsky, bunun Rusya'da insanlarda deri altı miyazisi'ne neden olduğunu bildirmektedir. 

_Hypoderma bovis_ (= _Oestrus bovis_) ve _Hypoderma lineata_ sığırların sözde 
sürüngen sinekleridir. İkinci tür Kuzey Amerika'da daha yaygındır ancak Dr. C. G. Hewitt yakın zamanda _H. bovis_'in de bulunduğunu göstermiştir. Sürüngen sinekler bu ülkede sığırlarda çok yaygın olsa da,
yetişkin sinekler çok nadir görülür. Yaklaşık yarım inç uzunluğunda, çok tüylü, koyu renklidir ve sıradan bal arılarına çok benzerler.

Yumurtalarını sığırların tüylerine bırakırlar ve hayvanlar kendilerini yalayarak genç larvaları alırlar. Bunlar yemek borusunun duvarlarından geçer ve hayvanın dokuları boyunca göç eder ve
sonunda sırtın deri altı dokusuna yerleşirler. Özellikle insan istilası durumunda doğrudan deriden girmeleri olasılığı kesinlikle dışlanmaz, ancak
şüphelidir.

Her iki _Hypoderma_ türü için de insanda görülmelerine dair kayıtlarda çok sayıda vaka vardır. Hamilton (1893) altı yaşında bir çocuk gördü, birkaç aydır boynunun bir tarafındaki bezlerin şişmesinden ve aynı tarafın alt çenesinin arka dişlerinin etrafında
pis bir ülserden muzdaripti. Üç aylık tedavi
faydasızdı ve son yakın görünüyordu; bir gün dilin kökündeki ülserde hareket ettiği görülen beyaz bir cisim
gözlemlendi ve çıkarıldığında _Hypoderma_'nın tam yetişkin bir larvası olduğu
tanımlandı. Her zamanki gibi açık kahverengiydi, kasıldığında yaklaşık yarım inç uzunluğundaydı, kalınlığının yaklaşık üçte biri kadardı ve oldukça canlıydı. Vaka ölümcül sonuçlandı. Çocuk, bir önceki sonbaharda muhtemelen yumurtanın (veya larvanın) bir şekilde ağzına alındığı ve larvanın dilin tabanı ile çene arasında gelişebileceği uygun dokuyu bulduğu bir süt çiftliğindeydi.

Topsent (1901), sekiz yaşında bir kız çocuğunun boynunun ve omuzlarının derisinde _H.
lineata_'nın neden olduğu "sürünen miyazis" vakasını bildirir. Larva yaklaşık altı buçuk inçlik bir mesafe kat etti. Küçük hasta, larvanın işgal ettiği yerde dayanılmaz bir ağrı çekti.

_Hypoderma diana_ geyikleri istila eder ve insanlarda da görüldüğü bilinmektedir.

_Oestris ovis_, koyun bot sineği veya baş kurtçuğu, dünyanın her yerinde yaygın olarak dağılmıştır. Yaz ortasında sinekler, koyunların burun deliklerine canlı kurtçuklar bırakır. Bu larvalar burun
geçitlerinden geçerek frontal ve maksiller sinüslere girer ve orada bulunan mukusla beslenirler. Göçlerinde konakçılarına büyük
tahriş
yaratırlar ve sayıca fazla olduklarında baş dönmesine,
paroksismalara ve hatta ölüme neden olabilirler. Portschinsky bu türle ilgili önemli bir monografide, insanla ilişkisini ayrıntılı olarak ele almıştır. Sineğin insana saldırmasının
olağandışı olmadığını ve küçük canlı
larvaların gözlere, burun deliklerine, dudaklara veya ağza yerleştiğini gösterir. Larvaların göze yerleştiği tipik bir vaka, 1905 yılında Alman göz doktoru Kayser tarafından tanımlanmıştır. Bir kadın altı yaşındaki kızını ona getirdi ve bir gün önce öğle vakti uçan bir böceğin çocuğun gözüne çarptığını ve o zamandan beri akşama doğru artan bir ağrı hissettiğini söyledi. Sabah ağrı geçti ama gözü çok kırmızıydı. Öğle vakti muayene edildi, o sırada sessizdi ve ağrı hissetmiyordu. Işığa karşı hassas değildi ve fark edilen tek şey sağ gözünün köşesinde hafif bir tıkanıklık ve salgı birikmesiydi. Gözün dikkatli bir muayenesi, konjonktivanın kıvrımlarından dışarı çıkan ve sonra geri dönen ve kaybolan küçük, aktif, beyaz larvaları ortaya çıkardı. Bu larvalardan beşi çıkarıldı ve bir süre rahatsız edici bir his devam etse de göz yaklaşık üç hafta içinde normale döndü.

Kaydedilen diğer vakaların bazıları bu kadar olumlu sonuçlanmadı çünkü görme ciddi şekilde etkilenmiş veya hatta kaybolmuştu.

Edmund ve Etienne Sergent'e (1907) göre, _Oestris ovis_ larvalarının neden olduğu miyazis Cezayir'deki çobanlar arasında çok yaygındır.
Yerliler, sineğin larvalarını kanattayken, duraksamadan, hızla bıraktığını söylerler. En büyük acı, bu larvalar burun boşluklarına yerleştiğinde ortaya çıkar. Daha sonra şiddetli frontal baş ağrıları üretirler ve uyumayı imkansız hale getirirler. Buna burun boşluklarından sürekli salgı ve sinüslerde kaşıntılı ağrılar eşlik eder. Larvalar ağza girerse, boğaz iltihaplanır, yutma ağrılıdır ve bazen kusma meydana gelir. Hastalıklı durum üç ila on gün veya burun enfeksiyonu durumunda daha uzun sürebilir, ancak iyileşme her zaman takip eder. Yerliler, larvaları gözden küçük bir bezle mekanik olarak çıkarırlar. Burun
bulaştığında, tütün fümigasyonları uygulanır ve boğaz
bulaştığında biber, soğan veya sarımsak özleri gargaraları kullanılır.

_Rhinoestrus noselis_, Rus at sineği, atın nazofarenks bölgesini parazitler. Portschinsky'ye göre, nadiren insana saldırır ve sonra, bilinen tüm vakalarda, larvalarını sadece göze bırakır. Bu genellikle kişi sessizken yapılır, ancak uyku sırasında değil. Sinek durmadan saldırır ve larvalarını anında bırakır. Hemen ardından, kurban, aralıksız olarak şiddeti artan, keskin ağrılar
yaşar. Yoğun bir konjonktivit vardır ve larvalar derhal çıkarılmazsa, gözün zarfları kademeli olarak yok olur ve organ kaybolur.

[Resim: 81. Dermatobia cyaniventris'in larvaları. Blanchard'dan Sonra.]

[Resim: 82. Dermatobia cyaniventris'in genç larvası. Surcouf'tan Sonra.]

_Dermatobia cyaniventris_--Bu sinek (şekil 83) tropikal Amerika'nın her yerine
yayılmıştır ve larva evresinde insan paraziti olarak iyi bilinir. "Ver
makak", "torcel", "ver moyocuil" veya diğer yerel isimlerle bilinen larvalar (şekil 81 ve 82)
deriye girer ve
üstü açık, çıban benzeri bir şişliğe neden olur ve sığırlarda
savaş sineği larvalarının oluşturduğu şişliğe benzer. Kaşıntıya ve ara sıra dayanılmaz ağrıya neden olurlar.
Olgunlaştıklarında, yaklaşık bir inç uzunluğunda, gönüllü olarak konaklarını terk eder,
yere düşer ve gelişimlerini tamamlarlar. Yetişkin dişi yaklaşık 12 mm. uzunluğundadır. Yüz sarı, alınlar gri bir çiçekle siyah; antenler sarı, üçüncü segment ikinciden dört kat daha uzun, arista pektinat. Göğüs mavimsi siyah ve gri çiçek; karın çökük, parlak metalik mavi ve mor tonlu. Bacaklar sarımsı, skuamlar ve kanatlar kahverengimsi.

Şekil 81'de gösterilen farklı larva türlerinin daha önce farklı türlere ait olduğu varsayılıyordu ancak Blanchard bunları aynı türün yalnızca çeşitli aşamaları olarak görüyor. İnsanın istilaya uğramasının erken aşaması ve yöntemi ancak çok yakın bir zamanda
bilindi.

[Resim: 83. Dermatobia cyaniventris (x1-3/4). Manson'dan sonra.]

[İllüstrasyon: 84. Dermatobia cyaniventris yumurtalarını taşıyan sivrisinek.
Surcouf'tan sonra.]

1900 civarında, Blanchard Orta Amerika'dan gelen bazı sivrisineklerin karınlarının altında büyük boyutlu yumurta paketlerinin varlığını gözlemledi; ve
1910'da Kosta Rika'dan Dr. Morales, Dermatobia'nın
yumurtalarını doğrudan sivrisineğin karnının altına bıraktığını ve
bu nedenle omurgalılara taşındığını ilan etti. Dr. Nunez Tovar,
yumurtaların taşıyıcısı sivrisinekleri gözlemledi ve bu kaynaktan larvaları
hayvanlara yerleştirdi, tipik tümörler üretti ve yetişkin sinekleri yetiştirdi. Tüm ayrıntıları
çözmek Surcouf'a (1913) kaldı. Dermatobia'nın
yumurtalarını çok yapışkan bir maddeyle kaplı paketler halinde
yapraklara bıraktığını buldu. Bunlar, yaprakların üzerinden yürüyen _Janthinosoma lutzi_ (şekil 84) türündeki sivrisineklere bağlanır. Karına yapışan yumurtalar, bağlı kalır ve böylece taşınır.
Embriyo gelişir, ancak genç larva (şekil 82)
sivrisinek tarafından beslenen bir omurgalının üzerine düşme fırsatı bulana kadar yumurtada kalır.

Muscidae

Başka bir yerde karakterize edilen aşağıdaki MUSCIDAE, parazitik türlerimizin mevcut gruplandırmasında özel olarak anılmayı hak ediyor. Diğer önemli türler
isteğe bağlı parazitler olarak kabul edilecektir.

_Stomoxys calcitrans_, ahır sineği veya ısıran ev sineği, sıklıkla _Musca domestica_ ile karıştırılır ve bu nedenle özellikle ikinci türün hastalığın kazara taşıyıcısı olarak ele alınmasında
tartışılır. Çocuk felcinin yayılmasıyla olası ilişkisi de daha sonra ele alınacaktır.

_Glossina_ cinsine ait olan _tsetse sinekleri_, insan ve hayvanlarda çeşitli tripanosom hastalıklarını iletmedeki rolleri nedeniyle çok dikkat çeken Afrika kan emici Muscidae türleridir. Bölüm XII'de karakterize edilmişlerdir ve ayrıca ilettikleri hastalıklarla bağlantılı olarak tartışılmaktadır.

_Chrysomyia macellaria_, (= _Compsomyia_), "vidalı kurt" sineği, Kuzey Amerika'da insanı doğrudan etkileyen en önemli sinek türlerinden biridir. Ancak normalde parazitik değildir ve bu nedenle Bölüm IV'te diğer fakültatif parazitlerle birlikte ele alınacaktır.

[Resim: 85. Auchmeromyia luteola larvası. Graham-Smith'ten sonra.]

[Resim: 86. Auchmeromyia luteola (x4). Graham-Smith'ten sonra.]

_Auchmeromyia luteola_, Kongo taban kurtçuğu. Bu, Afrika'da yaygın bir dağılıma sahip olan
büyüyen alışkanlıklara sahip bir musciddir. Sinek (şek. 86) yumurtalarını yerlilerin kulübelerinin zeminine bırakır. Beyazımsı larvalar (şek. 85) yumurtadan çıktıklarında hafifçe yassılaşır ve her segment arkada enine düzenlenmiş üç ayak pedi taşır. Larvalar geceleri yerlilerin alçak yataklarına veya kanepelerine girer ve kanlarını emer. Yetişkin sinekler insanı ısırmaz ve bilindiği kadarıyla larvalar uyku hastalığının veya diğer hastalıkların bulaşmasında herhangi bir rol oynamaz.

Muscid larvalarının kan emme alışkanlığı genellikle _Auchmeromyia luteola_'ya özgü olarak adlandırılır ancak _Protocalliphora_ larvalarının kuş yuvalarını sık sık ziyaret ettiği ve yavrularla beslendiği belirtilmelidir. Bay A. F. Coutant özellikle _P. azurea_'nın yaşam öyküsünü ve alışkanlıklarını incelemiştir. Larvalarının Ithaca, New York'ta yavru kargalara saldırdığını bulmuştur. Larvaların insanla beslenmesini sağlayamamıştır.

[Resim: 87. Cordylobia anthropophaga (x3). Fulleborn'dan sonra.]

[Resim: 88. Cordylobia anthropophaga larvası. Blanchard'dan sonra.]

_Cordylobia anthropophaga_, (_Ochromyia anthropophaga_) veya Tumbu-fly
(şek. 87), larvaları Orta ve Güney Amerika'daki _Dermatobia cyniventris_ larvaları kadar insanı etkileyen bir Afrika türüdür.
İlk olarak Senegambia'daki Cayor'da
gözlemlendiği için "ver du Cayor" olarak bilinen larva (şek. 88), insan ve köpekler, kediler ve maymunlar gibi
çeşitli hayvanların derisinde gelişir. Yaklaşık 12 mm. uzunluğundadır ve diğer muscidlerin larvalarının formundadır. Ara segmentlerde larvaya karakteristik görünümünü veren küçük, kahverengimsi kıvrık dikenler bulunur. Yaşam öyküsü tatmin edici bir şekilde
çalıştırılmamıştır, ancak Fuller (1914), kanıtları inceledikten sonra, kural olarak, yavrularını insan ve hayvanların yatak, tahta, zemin veya çıplak zemin gibi uyku yerlerine bıraktığına inanmaktadır. Bebeklerde kurtçuklar kafa derisine bırakılabilir. Küçük kurtçuklar acısız bir şekilde cilde doğru ilerler.
Bir bireyde kırka kadar parazit bulunmuştur ve bir yazar bir spaniel yavrusunda üç yüzden fazla parazit bulduğunu bildirmiştir.
Saldırıları zaman zaman aşırı derecede acı verici olsa da, nadiren ciddi
sonuçlar görülür.

SİPHONAPTERA VEYA PİRELER

SİPHONAPTERA veya pireler (şekil 89) kanatsız böceklerdir, oldukça kitinleşmiş ve yanlardan sıkıştırılmış gövdelere sahiptirler. Ağız parçaları delmek ve emmek için oluşmuştur. Bileşik gözler yoktur ancak bazı türlerde ocelli bulunur. Metamorfoz tamamlanmıştır.

Yakın zamana kadar hakkında çok az şey bilinen bu parazit grubu, pirelerin bubonik veba taşıyıcıları olduğu öğrenildiğinden beri çok büyük bir önem kazanmıştır. Şu anda dört yüzden fazla tür bilinmektedir. Bunlardan birkaç tür genellikle insanlara saldırır. En yaygın hominoksi türleri _Pulex irritans_, _Xenopsylla cheopis_,
_Ctenocephalus canis_, _Ctenocephalus felis_, _Ceratophyllus fasciatus_ ve _Dermatophilus penetrans_'tır, ancak diğer pek çok tür de fırsat buldukça
insan kanıyla kolayca beslenecektir.

[İllüstrasyon: 89. Xenopsylla cheopis, erkek (x25). Jordan ve
Rothschild'den sonra.]

Bu bölümde hominoksi formların genel biyolojisini ve alışkanlıklarını ele alacağız ve sistematik bölümde farklı cinslerin özelliklerinin tartışılmasını saklı tutacağız.

Doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evleri istila eden en yaygın pireler
kozmopolit köpek ve kedi pireleri, _Ctenocephalus canis_ (şekil 90) ve
_C. felis_'tir. Yaşam döngüleri tipik olarak hizmet edecektir. Bu iki tür, yakın zamana kadar _Pulex
serraticeps_ adı altında bir olarak kabul ediliyordu. Şekil 92'ye bakın.

[Resim: 90. Köpek piresi (x15). Howard'dan sonra.]

Yumurtalar oval, hafif yarı saydam veya inci beyazıdır ve uzun çapları yaklaşık 0,5 mm'dir. Bunlar, konakçının
tüylerine gevşekçe bırakılır ve hayvan hareket ettikçe kolayca düşer.
Howard, bu yumurtaların bir ila iki gün içinde çatladığını buldu. Larvalar
uzun, bacaksız, beyaz, solucan benzeri yaratıklardır. Son derece
aktiftirler ve ışıktan mümkün olan her şekilde kaçınırlar. İlk derilerini üç ila yedi gün içinde, ikinci derilerini ise üç ila dört gün içinde dökerler. Yumurtadan çıktıktan yedi ila on dört gün sonra dönmeye başlarlar ve imago beş gün sonra ortaya çıkar. Bu nedenle yazın, Washington'da, tüm yaşam döngüsü yaklaşık iki haftada tamamlanabilir. (bkz. şekil 91, 92).

Strickland'ın (1914) sıçan piresi _Ceratophyllus fasciatus_'un biyolojisi üzerine yaptığı çalışmalar o kadar önemli bir genel etkiye sahiptir ki
bunları oldukça ayrıntılı bir şekilde aktaracağız.

[Resim: 91. Xenopsylla cheopis'in larvası. Bacot ve
Ridewood'dan sonra.]

Başlangıç ​​olarak, gelişme hızında belirgin bir içsel aralık olduğunu buldu. Dolayısıyla, aynı gün bırakılan ve aynı koşullar altında bir arada tutulan yetmiş üç yumurtadan oluşan bir gruptan biri on günde; dördü on bir günde; yirmi beşi on iki günde; otuz biri on üç günde; onu on dört günde; biri on beş günde; ve biri on altı günde çatladı. Bu sınırlar içinde yumurta döneminin süresi esas olarak nem derecesine bağlı görünüyor. Kuluçka süresi
bitlerde olduğu gibi anormal derecede uzun olmaz (Warburton) ve
sıcaklık ve nemdeki değişkenliklerin
sonuçta yumurtadan çıkan yumurtaların yüzdesi üzerinde pratik olarak hiçbir etkisi yoktur. Aynı araştırmacı,
larva için en uygun koşulun, yüksek nem oranıyla birlikte düşük sıcaklık olduğunu; ve
larvanın kendini gömebileceği çöplerin varlığının başarılı gelişimi için elzem olduğunu buldu. Larvalar, dışkıyla kirlenmiş odun yünü veya tüylerle veya kurumuş kanla kaplı filtre kağıdıyla
bir şişeye konulduğunda kolayca gelişecek ve
pupa olacaklardır. Yiyecek olarak kurumuş kan veya toz haline getirilmiş fare dışkısı arasında seçim yapamıyor gibi görünüyorlar ve ayrıca pire dışkısıyla kolayca besleniyorlar. Her zaman
dökülen derilerini yeme gibi ilginç bir alışkanlığa sahipler.

[Resim: 92. (_a_) köpek piresinin; (_b_) kedi piresinin; (_c_) tavuk piresinin başı ve pronotumu. Rothschild'den sonra. (_d_) Nycteridiphilus
(Ischnopsyllus) hexactenus. Oudemans'tan sonra.]

Strickland'ın deneylerinin önemli bir kısmı,
sıcaklığın etkisi altında pupa evresinin süresi ve
yetişkinlerin uzun ömürlülüğü ve alışkanlıklarıyla ilgiliydi. Ekim ayında, laboratuvarda derin bir cam kavanozda beyaz bir sıçanın yanında tutulan küçük bir tabağa bir parti taze oluşmuş koza koydu. İki ay sonra küçük ve zayıf bir pire
çıktı, ancak deneyin başlamasından dört ay sonra Şubat'a kadar daha fazla çıkmadı. Daha sonra sekiz koza kesildi ve
yedi tanesinin daha tamamen oluşmuş ancak dinlenme halinde olan imago içerdiği bulundu. Partinin geri kalanı daha sonra bir gece boyunca 70°F'ye, beyaz bir sıçanın yanına yerleştirildi. Ertesi gün tüm kozalar boştu ve pireler beyaz sıçanın üzerinde bulundu.

Bu nedenle, sıcaklık pupa evresinin süresini büyük ölçüde etkiler,
ki bu _Ceratophyllus fasciatus_'ta ortalama on yedi gündür. Üstelik,
başkalaşım tamamlandığında düşük bir sıcaklık imagonun kozanın içinde kalmasına neden olur.

Eşeysel olarak olgunlaşmış ve yumurtlayan pireler, aralıklarla beslendi ve deney sona erdiğinde iki ay boyunca hayatta kaldı. Kendilerini gömebilecekleri çöplerin varlığında, beslenmeyen sıçan pireleri
aylarca hayatta kaldı, oysa böyle bir
alt tabakanın yokluğunda nadiren bir ay yaşadılar. İlk durumda, yaşam süresinin bir dereceye kadar sıcaklık ve nemden etkilendiği bulundu. 70^o F. ve %45 nemde yapılan bir deneyde pireler dört aydan fazla yaşamadı, oysa 60^o F. ve %70 nemde yapılan bir deneyde en az on yedi ay yaşadılar. Bu koşullar altında tutulan pirelerin çevredeki nesnelerden nem emdiğine dair hiçbir belirti yoktu ve pire çöpü özütü filtre kağıdında olan cam kavanozlarda tutulanlar, bu şekilde beslenmeyenlerden daha uzun yaşamadılar.

İlginçtir ki, sıçan _Ceratophyllus
fasciatus_'un normal konağı olmasına rağmen, bu pirelere seçim hakkı verildiğinde sıçanlara kıyasla insanla beslenecekleri bulundu. Ancak, pirelerin hiçbiri sıçan kanıyla beslenmedikleri sürece yumurta bırakmadı.

Strickland'ın sıçan piresinde çiftleşme ve yumurtlama üzerine yaptığı deneyler, pirelerin cinsel olarak olgunlaşana kadar çiftleşmediklerini ve en azından _Ceratophyllus fasciatus_ durumunda, üreme organlarının pupadan çıktıktan sonra bir süre (bir haftadan fazla) kusurlu bir şekilde geliştiğini gösterdi. Olgunlaştıklarında, çiftleşme pireler gerçek konakçıları olan sıçandan beslendikten hemen sonra gerçekleşir, ancak yalnızca insan gibi fakültatif bir konakçıdan beslendiklerinde bu gerçekleşmez. Çiftleşmeyi her zaman çok kısa bir süre içinde yumurtlama izler.

Sıçan kanının dişi üzerindeki yumurtlama etkisi, Strickland'ın sonucuna göre, besleyici olmaktan çok uyarıcıdır, çünkü aylarca yiyeceksiz kalan pirelerin bir beslenmeden hemen sonra yumurtladıkları gözlemlenmiştir. Benzer şekilde, erkek pirenin herhangi bir çiftleşme aktivitesi göstermeden önce bir sıçan kanı öğününün uyarılmasına ihtiyacı vardır.

Mitzmain (1910), sincap piresinde, _Ceratophyllus acutus_, gözlemlendiği gibi, insanı ısırma eylemini ayrıntılı olarak açıklamıştır. "Pire, kol üzerinde serbestçe yürümesine izin verildiğinde, hareketini aniden durdurduğu, tarsi ile sıkıca kavradığı, hortumunu dışarı çıkardığı ve cildi delmeye hazırlandığı uygun bir tüylü alan seçer. Delme,
batma epifarenks tarafından delinir, testere dişli mandibulalar, oluşan boşluğu yırtarak hareketi tamamlar. Kürsüdeki iki organ dönüşümlü olarak çalışır, orta parça delme yaparken,
iki yanal eleman bir kesme hareketi gerçekleştirir. Mandibulalar, bazal bağlantıları nedeniyle, Hindistan'daki veba araştırmaları danışma komitesinin (_Journal of Hygiene_, cilt 6, No. 4, s. 499) ifade ettiği gibi, 'bağımsız hareket etme, yukarı ve aşağı kayma
ama göreceli konumlarını koruma ve aspirasyon kanalının lümenini koruma yeteneğine sahiptir.' Labium geriye doğru ikiye katlanır, bu organın V şeklindeki oluğu
her iki taraftaki mandibulaları yönlendirir."

"Hortumun hareketi başın ileri hareketi ve tüm vücudun yanal ve aşağı doğru itilmesiyle gerçekleştirilir. Ağız parçaları keskin bir şekilde sokulduğunda, karın aynı anda yükselir. Arka ve orta bacaklar küreklere benzeyecek şekilde yükseltilir. Ön bacaklar
göğüs kafesinin altında ikiye katlanır, tibia ve tarsiler epidermis üzerinde sıkıca durur
ve beslenme sırasında vücuda destek görevi görür. Maksiller palpiler başın ve göğsün altına geri çekilir. Labium
eğilmeye devam eder, ilk başta testere mandibulaları için bir kılıf görevi görür
ve bunlar daha derine sokulduğunda, başın altında bir yay esnekliğiyle bükülür ve mandibulaları yaraya zorlar, ta ki maksillalar kurbanın cildine gömülene kadar. Hortum tamamen sokulduğunda, karın bir süreliğine yanal salınımını durdurur."

"Isırmanın akut acısı ilk olarak mandibulalar henüz tam olarak
delinmemişken ve daha sonra karın bölgesinin her belirgin
hareketi sırasında hissedilir. Karın kanla
dolduğunda salınımı yavaş yavaş durur. Isırmanın acısı beslenme ilerledikçe giderek daha donuk ve daha az hassas hale gelir. Yükseltilmiş karın bölgesinin hareketleri, yay benzeri
dudağın aşağı doğru itmelerinin daha az sıklıkta olmasıyla belirgin şekilde zayıflar."

"Beslenme süreci ilerledikçe, karın bölgesinin yarı saydam
duvarlarından, peristaltik bir hareketle birlikte, kuyruktan yutağa doğru sürekli bir kan akışı görülebilir. Yemeğin sonu ani bir şekilde belirtilir. Pire tüm vücudunu sallar ve
karın ve bacaklarını aşağı indirerek ve başını
şiddetle çevirerek hortumunu yavaş yavaş geri çeker."

"Birkaç gün aç bırakıldığında sıçan pirelerinin beslenmesi oldukça
güçlü bir şekilde gerçekleştirilir. Hortum tam uzunluğuna
gömülür gömülmez karın yükselir ve kademeli bir yanal
sallanma hareketi meydana gelir, karın bölgesinin yükseltilmiş ucunun yüksekliği artar
ta ki dik hale gelene kadar. Pire bu noktada
ön tarsiyi ilerletmek suretiyle daha iyi bir tutunma noktası elde etmek için gözlemlenir ve sonra,
karını kademeli olarak geriye doğru katlayarak, aşırı bir çeviklikle döner,
sırt tarafıyla beslendiği elin derisine neredeyse dokunur. Bu arada, aç parazit açgözlülükle beslenir."

"Kemirgen pirelerinin beslenme süreci tamamlandığında veya ısırma sırasında rahatsız edildiğinde hemen sergiledikleri tuhaf sinirsel hareketi not etmek ilginçtir. Kürsü tam olarak sokulduğunda bile parazit başını spazmodik olarak sallar; bir anda ağız geri çekilir ve sonra pire zıplayarak uzaklaşır."

Pirelerin, vebanın yayılmasındaki etkilerini ele alırken önemli olduğunu göreceğimiz bir alışkanlıkları, beslenirken anüsten kan
fışkırtmaktır.

Pireler zıplama güçleriyle ünlüdür ve kontrol önlemlerinde bu doğrultuda yeteneklerini belirlemek önemlidir. Genellikle yaklaşık dört inç zıplayabildikleri veya Hindistan Veba Komisyonu'na göre _Xenopsylla cheopis_'in beş inçten daha uzağa zıplayamadığı belirtilir. Mitzmain (1910), insan piresinin, _Pulex irritans_'ın yatay bir düzlemde on üç inç kadar zıplayabildiğini bulduğu bazı dikkatli deneyler yürüttü. İstediği zaman zıplamasına izin verilen beş numunenin ortalaması yedi ve üç onda bir inçti. Aynı türün en az yedi ve üç çeyrek inç yüksekliğe dik olarak zıpladığı gözlemlendi. Diğer türler bu rekoru yakalayamadı.

Pire ısırığının insan üzerindeki etkisi, bireysel duyarlılığa göre önemli ölçüde değişir. Patton ve Cragg'e göre, bu, Chick ve Martin'in deneyleriyle ilginç bir şekilde doğrulandı. "Bunlarda sekiz insan konakçı denendi; yedisinde çok az veya hiç tahriş oluşmadı, birinde ise her ısırığın etrafında oldukça şiddetli bir iltihaplanma oluştu." Böceklere eşit derecede alışkın iki kişiden biri istila edilmiş bir odaya girdiğinde, biri böcekler tarafından kelimenin tam anlamıyla işkence görebilirken diğeri onları fark etmeyebilir. Aslında bu tamamen bir duyarlılık meselesi değildir, çünkü pirelerin belirli kişilere karşı özel bir eğilimi vardır. Isırıkların oluşturduğu tipik kaşıntılı kabarıklıkları bazen, özellikle kaşıma sonrasında, iltihaplı papüller izler. Kaşıntı, karbolik asit losyonları (%2-3), kafur, mentol losyonu veya karbolize vazelin kullanılarak giderilebilir. İstila edilmiş bir odada uyumaya zorlanırsanız, çarşafların arasına pire otu, bubach veya Kaliforniya böcek tozu serpilerek saldırılara karşı büyük ölçüde koruma sağlanabilir. Kafur, mentol veya okaliptüs yağı veya nane yağı kullanımının da belirli bir ölçüde koruma sağladığı söylenmektedir.

Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde pirelerin ev zararlıları olarak ortaya çıkması genellikle evde dolaşan istila edilmiş kedi ve köpeklerden kaynaklanır. Yumurtaların konakçıya bağlı olmadığını, ancak bırakıldıklarında yere düştüğünü gördük. Osborn tarafından alıntılanan Verrill, bir keresinde, kucağında yarı yetişkin bir kedi yavrusunun kısa bir süre tutulduğu bir kadının elbisesinden bir çay kaşığı yumurta toplayabildiğini belirtir. Patton ve Cragg, bir kedi yavrusunun geceyi geçirdiği bir şapkanın içini gördüğünü kaydeder, pire yumurtalarıyla öylesine kaplıydı ki, "bir elekten şeker serpilmiş gibi" görünüyordu. Evcil hayvanların yaşadığı evlerin pirelerle dolup taşması şaşırtıcı değildir.

İlk kontrol önlemlerinden biri, bu tür hayvanları evden uzak tutmak veya onları pirelerden titizlikle uzak tutmaktır. İkincisi, çoğu eczacıdan temin edilebilen güçlü katran sabunu veya Armour'ın "Flesope"u kullanılarak en iyi şekilde gerçekleştirilebilir. Bir litre ılık suya yaklaşık dört çay kaşığı oranında kreolin çözeltisinin kullanılması da önerilmiştir. Bu, köpekler için tatmin edici olsa da, kedileri hasta edebilir ve kendilerini kurutmak için kürklerini yalayabilirler. Howard, kürke bir miktar pire otu tozunun iyice sürülmesini önerir. Bu, pireleri kısmen sersemletir ve derhal süpürülüp yakılmalıdır. Ayrıca, köpeğin veya kedinin üzerinde uyuması için bir kilim sağlamayı ve bu kilimin sık sık sallanıp fırçalanmasını, ardından süpürülüp yakılmasını önerir. Pire larvaları maruziyete karşı çok hassas olduğundan, halı veya paspas yerine, az sayıda kilim bulunan çıplak zeminlerin kullanılması
önerilir. Çatlaklarda ve yarıklarda toz birikmesine izin vermeyecek şekilde iyice süpürmek etkili olacaktır. Bir ev bir kez
istilaya uğramışsa, zeminleri sıcak sabunlu suyla iyice
ovmak veya benzin püskürtmek gerekebilir. İkinci yöntem
kullanılırsa, yangın olasılığını önlemek için dikkatli olunmalıdır.

Bir evi pirelerden temizlemek için Skinner, pul naftalin kullanımını
önerir. Kötü bir şekilde istila edilmiş bir evde, bir seferde bir odayı aldı,
zemine beş pound pul naftalin serpti ve
yirmi dört saat boyunca kapattı. Mükemmel ve etkili bir çözüm olduğu kanıtlandı
ve çok ucuzdu, çünkü naftalin süpürülüp
diğer odalara aktarılabiliyordu. Dr. Skinner ekliyor, "Benim açımdan,
pire sorunu çözüldü ve daha fazla sorun yaşarsam
çözümü biliyorum. Köpeği ve kediyi tutmayı düşünüyorum."

Merhum Profesör Slingerland, evlerdeki pireleri yok etmek için hidrosiyanik asit
gazı fümigasyonunu çok etkili bir şekilde kullandı. Başarısızlık bildirilen bir vakada, araştırma sonucunda evin, tedavi edilmeden bırakılan evcil kedilerden tamamen yeniden istila edildiğini buldu. Kükürtlü fümigasyon da aynı şekilde etkilidir.

Yetişkin pirelerin genellikle konakçılarının üzerinde olmadıklarında yerde bulunmaları gerçeği, Profesör S. H. Gage tarafından Cornell Üniversitesi'ndeki bir hayvan odasını zararlılardan arındırırken ustaca bir şekilde kullanıldı. Bir kapıcının bacaklarını yapışkan sinek kağıdıyla sardı ve odada ileri geri yürümesini sağladı. Çok sayıda pire bu şekilde toplandı.

Güney Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde domuzlar yaygın olarak istila edilir ve
ve sırayla kulübeleri, ahırları ve hatta evleri istila ederler. Bay H. E. Vick bize, koyunları yılın ilkbaharında ahır alanlarına ve kulübelere dönüştürmenin yaygın bir uygulama olduğunu ve yünlerinde domuzlar dışarı çıkarıldıktan sonra bu yerlerde bol miktarda bulunan pireleri toplamanın yaygın bir uygulama olduğunu bildiriyor.

Yetişkin pirelerin taze ete çekildiği ve
bunun onları tuzağa düşürmek için bir avantaj olarak kullanılabileceği yaygın bir inanıştır. Çeşitli araştırmacılar, özellikle Mitzman (1910), böyle bir inancın hiçbir temeli olmadığını gösterdiler.

GERÇEK CHIGGERS--Chigoes veya gerçek chiggers, pirelerin en
tamamen parazitik olanıdır. Bilinen bir düzine veya daha fazla
türden biri genellikle insana saldırır. Bu _Dermatophilus penetrans_,
daha yaygın olarak _Sarcopsylla penetrans_ veya _Pulex penetrans_ olarak bilinir.

Bu tür Meksika, Batı Hint Adaları, Orta ve Güney Amerika'da bulunur. Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunduğuna dair gerçek bir kayıt yoktur, ancak Baker'ın da belirttiği gibi, Florida ve Teksas'ta yerleşmemesi için hiçbir neden yoktur. Genellikle Brezilya'nın orijinal evi olduğuna inanılır. 19. yüzyılın ortalarında bir ara Batı Afrika'ya getirildi ve o kıtaya yayıldı.

_Dermatophilus penetrans_'ın erkekleri ve olgunlaşmamış dişileri (şekil 93) diğer pirelerinkine çok benzer. Bunlar, yaklaşık 1-1,2 mm. boyutlarında, yerel kulübelerin ve ahırların tozunda ve kuru, kumlu toprakta yaşayan çok aktif küçük kahverengi böceklerdir. Bu tür yerlerde sıklıkla çok sayıda bulunurlar ve gerçek bir salgına dönüşürler.

[Resim: 93. Dermatophilus penetrans. Çok büyütülmüş. Karsten'den
sonra.]

Sadece insanlara değil, çeşitli hayvanlara da saldırırlar. Castellani ve Chalmers'a göre, "Belki de en dikkat çeken özelliği domuzlara saldırma şeklidir. Gold Coast'ta varlığını büyük ölçüde bu hayvanlar tarafından sürdürülüyor gibi görünüyor. Serbest haldeyken, soluk karınlı küçük bir domuzu alıp, enfekte domuzların yaşadığı
zemine sırtüstü yatırarak çok kolay bir şekilde yakalanır. Birkaç dakika izledikten sonra, domuzun karnında siyah bir nokta belirir ve hemen ardından bir tane daha. Bu siyah noktalar, bir test tüpüne kolayca aktarılabilen jigger'lardır. Muayenede, yaklaşık olarak eşit sayıda erkek ve dişi oldukları görülecektir."

Hem erkekler hem de dişiler kan emer. Bu türü, insanlara saldıran diğer pirelerden ayıran şey, döllenmiş dişi saldırdığında deriye girmesi ve orada şişmesidir ve birkaç gün içinde küçük bir bezelye büyüklüğüne ve görünümüne ulaşır (şekil 94). Bol miktarda bulundukları yerlerde, yüzlerce zararlı tek bir bireye saldırabilir (şekil 95). Burada karın tepesi
açıklığı tıkayarak yatarlar. Fulleborn'a (1908) göre, epidermisin altına nüfuz etmezler. Yumurtalar bazen söylendiği gibi kurbanın etine bırakılmaz, ancak bu açıklıktan dışarı atılır. Dişi daha sonra ölür, solar ve düşer veya ülserasyonla dışarı atılır. Brumpt'a göre, önce deriyi terk eder ve sonra yere düşerek yumurtalarını bırakır. Bilindiği kadarıyla sonraki gelişim diğer pirelerinkine benzerdir.

[Resim: 94. Dermatophilus penetrans, gebe dişi. Moniez'den sonra.]

[Resim: 95. İnsanın ayak tabanındaki akarlar. Manson'ın Tropikal Hastalıkları. Cassell ve Şirketi'nin izniyle.]

Chigoe genellikle ayak parmaklarının arasına, tırnak köklerinin etrafındaki deriye veya ayak tabanlarına girer, ancak vücudun diğer bölgelerine de saldırabilir. Mense, epidermisin kıvrımlarında, örneğin
anüsün çevresinde meydana geldiğini kaydeder. Tahrişe yol açarlar ve derhal ve aseptik olarak çıkarılmazlarsa genellikle irin oluşumu ve
az ya da çok ciddi bir apsenin gelişimi meydana gelir. Gangren ve hatta
tetanos ortaya çıkabilir.

Tedavi, böceğin dikkatlice çıkarılmasından oluşur, bu işlem
ilk başta şişmiş olmadığında olduğundan, girişinden bir veya iki gün sonra daha kolay gerçekleştirilir. Ülserli nokta daha sonra
zayıf karbolik asit veya iyot tentürü ile tedavi edilmeli veya
antiseptik bir tozla iyice tozlanmalıdır.

[Resim: 96. Echidnophaga gallinacea.]

[Resim: 97. Tavuk başını istila eden Echidnophaga gallinacea. Enderlein'dan sonra.]

Castellani ve Chalmers, koruyucu önlemler olarak evi temiz tutmayı ve domuzları, kümes hayvanlarını ve sığırları oradan uzak tutmayı öneriyor. "Yüksek çizmeler kullanılmalı ve özellikle zemin kattaki banyoya çıplak ayakla gitmemeye dikkat edilmelidir. Ayaklar, özellikle ayak parmakları ve tırnak altları her sabah dikkatlice incelenmeli ve herhangi bir siyah nokta olup olmadığı kontrol edilmeli, jigger hemen çıkarılmalı ve bu şekilde iltihap önlenmelidir. Ayrıca, Law ve Castellani'nin önerdiği gibi, zeminlere karbolik losyon, Jeyes sıvısı veya piretrum tozu veya güçlü bir yerel tütün infüzyonu serpilmesi de tavsiye edilir."

_Echidnophaga gallinacea_ (şek. 96) kümes hayvanlarına saldıran yaygın bir Hectopsyllid'dir (şek. 97). Güney ve Güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'nde görülür ve ara sıra insanlara, özellikle de çocuklara saldırdığı bildirilmiştir. _Dermatophilus
penetrans_'tan daha az uzmanlaşmıştır ve normalde insanlarda ciddi sorunlara neden olmaz.

BÖLÜM IV

TESADÜFİ VEYA İSTEĞE BAĞLI PARAZİTLER

Normalde insan ve hayvanlarda parazit olan birçok Eklembacaklı türüne ek olarak, _tesadüfî_ veya _isteğe bağlı_ parazitler olarak sınıflandırılabilecek önemli sayıda tür vardır.

Tesadüfi veya isteğe bağlı parazitler, normalde serbest yaşayan ancak yanlışlıkla insan veya diğer hayvanların vücuduna sokulduğunda parazit olarak var olabilen türlerdir. Bu gruplama altında çok çeşitli formlar yer almaktadır.

ACARINA

Birçok akarın, insanın kazara veya hatta normal endoparazitleri olduğu bildirilmiştir, ancak gerçek vakalar nispeten azdır.

Bu tür raporları değerlendirirken, von Siebold'un akarların evrensel dağılımı göz önünde bulundurulduğunda dikkatli olunması gerektiği yönündeki uyarısını akılda tutmakta fayda vardır. Hayvansal ve diğer organik sıvıların ve nemli maddelerin giderek kuruduğu kaplarda akarlar çok bol miktarda bulunur. Eğer bu tür kaplar, çok dikkatli bir ön temizlik yapılmadan, hastaların boşaltımlarının alınması veya vücuttan çıkarılan parçaların alınması için kullanılırsa, bu tür şeyler, onlarla hiçbir ilgisi olmayan akarlar tarafından kolayca kirletilebilir.

Yine de, normalde serbest yaşayan bazı akarların, insanın kazara parazitleri olarak ortaya çıktığı konusunda şüphe yoktur. Bunlardan en sık karşılaşılanı, peynir akarı olan _Tyroglyphus siro_'dur. _Tyroglyphus siro_ beyazımsı renkte küçük bir akardır. Erkek yaklaşık
500u uzunluğunda ve 250u genişliğindedir, dişi biraz daha büyüktür. Neredeyse her tür peynirde, özellikle de biraz çürümüş olanlarda yaşarlar. "Bireyler
kışın peynirin oyuklarında ve çatlaklarında gruplar veya yığınlar halinde toplanırlar ve orada hareketsiz kalırlar. Sıcaklık biraz
yükselir
yükselmez peyniri kemirirler ve onu
toz haline getirirler. Toz, küçük gri mikroskobik toplar görünümünde olan dışkıdan oluşur; eski ve yeni, çatlamış ve boş yumurtalar; larvalar, nimfler ve mükemmel akarlar, dökülmüş deriler ve peynir parçaları, bunlara çok sayıda mikroskobik mantar sporu eklenmelidir."--Murray.

_Tyroglyphus siro_ ve ilgili türler, kontaminasyonun vücudun dışında gerçekleştiğini açıklamayı engelleyen koşullar altında, insan dışkısında birçok kez bulunmuştur. Dizanteri veya ishalin nedeni oldukları varsayılmıştır ve Linnaeus ve Latreille'in _Acarus dysenteriae_'sinin bu tür olması muhtemeldir.
Ancak, akarların büyük sayılarda vücuda alındıklarında bile kayda değer semptomlara neden olduğuna dair çok az kanıt vardır.

_Histiogaster spermaticus_ (şekil 152), Trouessart (1902) tarafından kasıkta, testise yapışık bir kist içinde bulunduğu bildirilen bir Tiroglif akarıdır. Kist delindiğinde, spermatozoa ve gelişimin her aşamasında çok sayıda akar içeren yaklaşık iki ons opal sıvı vermiştir. Kanıtlar, döllenmiş bir dişi akarın
temiz olmayan bir kateter aracılığıyla
üretraya sokulduğunu gösteriyordu. Trouessart vakayı bir
Sarcoptid olarak bildirmesine rağmen, Banks _Histiogaster_ cinsini Tyroglyphidae'ye yerleştiriyor.
Türümüzün istiridye kabuğu bitiyle beslendiğini,
muhtemelen ancak bu bit öldükten sonra beslendiğini ve İngiltere'de bir türün
çürüyen sazlıkların içinde beslendiğini belirtiyor.

_Nephrophages sanguinarius_, Miyake ve Scriba (1893) tarafından fibrinüri hastası bir Japon'un idrarında sekiz gün boyunca bulunan
tuhaf şekilli, köşeli bir akardır. Erkekler .117 mm. uzunluğunda ve .079 mm. genişliğinde, dişiler .36 mm. x .12 mm. ve yumurtalar hem kendiliğinden çıkan idrarda hem de bir
kateter aracılığıyla çekilen idrarda bulundu. Bulunan tüm akarlar ölmüştü. Tanımlayıcılar bu akarı gerçek bir endoparazit olarak değerlendirdiler, ancak bunun kazara bir parazit olarak sınıflandırılması daha olasıdır.

MYRIAPODA

Kayıtlarda, insanların kazara parazitleri olarak ortaya çıkan çok sayıda myriapod vakası bulunmaktadır. Konu, kırk vakayı ele alan Blanchard (1898 ve 1902) tarafından ayrıntılı olarak ele alınmıştır. O zamandan beri listeye en az sekiz ekleme yapılmıştır.

Neveau-Lamaire (1908), sekiz farklı cinsi temsil eden on üç türü listeler. _Chilognatha_'dan üçü vardır, _Julus
terrestris_, _J. londinensis_ ve _Polydesmus complanatus_. Geriye kalanlar _Chilopoda_, yani _Lithobius forficatus_, _L. malenops_, _Geophilus carpophagus_, _G. electricus_, _G. similis_, _G.
cephalicus_, _Scutigera coleoptrata_, _Himantarium gervaisi_,
_Chaetechelyne vesuviana_ ve _Stigmatogaster subterraneus_.

Vakaların çoğu burun çukurlarının veya
frontal sinüsün istilasıyla ilgilidir, ancak bağırsak istilası da meydana gelir ve bir çocuğun işitme kanalında _Julus_ (şek. 13) türünün varlığına dair kayıtlı bir vaka vardır.

Burunda, miriapodların aylarca ve
bazı kayıtlara göre yıllarca yaşadığı bilinmektedir. Bunların
varlığının neden olduğu semptomlar, mukus akışının artmasıyla veya artması olmadan iltihaplanma,
kaşıntı, az veya çok şiddetli baş ağrısı ve zaman zaman
baş dönmesi, deliryum, konvülsiyonlar ve benzeri gibi genel semptomlardır. Bu semptomlar
parazitler dışarı atıldığında aniden kaybolur.

İnsan bağırsağında, çokayaklılar parazitik kurtların istilasına işaret eden belirsiz semptomlara yol açar. Verdun ve Bruyant (1912) tarafından bildirilen bir vakada, yirmi aylık bir çocuk, iştahsızlık, mide bulantısı ve kusma ile karakterize sindirim bozukluklarından on beş gün boyunca etkilenmişti. İkincisi, özellikle üç gün boyunca belirginleşmişti ve ardından, _Chaetechelyne
vesuviana_ türünden canlı bir miriapodun
çıktığı keşfedildi. Antihelmintikler sonuçsuz bir şekilde uygulanmıştı. Diğer vakaların bazılarında, bu tür ilaçların uygulanması, parazitin anüsten atılmasıyla sonuçlanmıştı.

Kayıtlardaki aşırı vakalardan biri, Shipley (1914) tarafından bildirilen vakadır. _Geophilus gorizensis_ (= _G. subterraneus_) örnekleri "68 yaşında bir kadının yanından
kusuldu ve geçti. Kırkayakların bir kısmı hastanın burnundan
çıktı ve ayrıca yuvarlak bir
kurttan muzdarip olduğu da belirtilmelidir. Doktorlarından biri, kırkayakların kesinlikle kadının bağırsaklarında
ürediği ve
günde yedi veya sekiz, bazen daha fazla sayıda kırkayakın sindirim
kanalından çıktığı görüşündeydi."

"Katılımcısının ifadelerine göre, bu kırkayaklar on iki veya on sekiz aylık bir süre içinde
yüzlercesini vücuttan
çıkarmıştı.
Varlıkları kusmaya ve biraz kan kusmaya neden oluyordu ve timol, erkek eğrelti otu ve terebentin ile yapılan tedavi yaratıkları
ortadan kaldırmada hiçbir etki göstermiyordu."

Dr. Theodore Thompson tarafından sağlanan klinik detaylar şu şekildeydi:

"Temmuz 1912'de tarafımdan muayene edildi, dili kuru ve donuktu. Burnundan kan
geliyordu ve burun deliğinden yeni çıkardığı canlı bir kırkayak gördüm. Kalbi, akciğerleri ve karnı normal görünüyordu. Çok zayıf değildi ve çok fazla et kaybettiğini düşünmüyordu, ayrıca belirgin bir kansızlık da yoktu."

Shipley, bu kırkayakların hastanın bağırsağında çoğalmasının imkansız olduğuna inanmak için şu nedenleri veriyor. "_Geophilus_ cinsinin üreme alışkanlıkları tuhaftır ve böyle bir ortamda üremek için
uygun değildir. Erkek, spermini yerleştirdiği küçük bir ağ veya yuva yapar ve dişi bu yuvadan veya ağdan kendini döller ve yumurtalar döllendiğinde tekrar bir yuvaya veya ağa bırakılır ve burada kuluçkaya yatar ve iki veya üç hafta içinde yumurtadan
çıkarlar. Genç _Geophilus_ yetişkinlerden boyut dışında çok az farklıdır. Bir grup yumurtanın, bazı sebze veya meyveleri yerken konakçı tarafından yutulmuş olması mümkündür, ancak buna karşıt olan bir gerçek de _Geophilus_'un yumurtalarını sebzelerin veya meyvelerin üzerine değil, kuru odun veya toprağın üzerine bırakmasıdır. Yumurta kabuğu çok
serttir ve yumurtalar yutulmuşsa, yumurta kabukları kesinlikle
döküntüler incelendiğinde tespit edilebilirdi. Kırkayak örnekleri çok az sindirilebilir ve hastanın hikayesini kırkayakların alışkanlıkları hakkında bilinenlerle uzlaştırmak neredeyse imkansızdır."

Gözlemlenen vakaların hiçbirinde istilanın şekline dair net bir belirti yoktur. Çok ayaklıların
pişirilmemiş meyve veya sebzelerle
alınmış olması mümkündür.

LEPIDOPTER LARVALAR

SKOLESİAZİS--Hope (1837) lepidopter larvaları tarafından insana bulaşan altı kaydı bir araya getirdi ve bu tür parazitizme
scholesiazis adının uygulanmasını önerdi. En belirgin vaka, tekrar tekrar çiğ lahana yiyen ve lahana kelebeği, _Pieris brassicae_'nin
lahana larvalarını kusan genç bir çocuktu. Bu tür vakalar son derece nadirdir ve konuyla ilgili çok az güvenilir veri vardır. Bu bağlamda
Spuler'in (1906) larvaları tembel hayvanın ektoparazitleri olarak yaşayan bir güveyi tanımladığı belirtilebilir.

COLEOPTERA

CANTHARIASIS--Hope bu terimle böceklerin larvaları veya yetişkinleri tarafından kazara parazitlenme durumlarını belirtmiştir. Bu tür vakaların raporları genellikle parazitologlar tarafından araştırılır ancak bunları tamamen reddetmek için
sağlam bir temel yoktur. Cobbold, _Blaps mortisaga_ larvalarının kazara parazitlenmesiyle ilgili yarım düzine vakadan bahseder. Bu vakalardan birinde, _yılda_ 1200'den fazla larva ve birkaç mükemmel böceğin
geçtiği söylenmiştir. French (1905), _Nitidula bipustulata_ türünden yetişkin canlı böcekleri uzun süre boşaltan bir adamın vakasını bildirir. Kayıtlardaki diğer vakaların çoğu _Dermestidae_ (kiler böcekleri _vd._) veya _Tenebrionidae_ (un istila eden türler) larvalarıyla ilgilidir. İstila muhtemelen bu böceklerin yumurtalarını veya minik larvalarını içeren çiğ veya tam olarak pişirilmemiş yiyeceklerin
yenilmesiyle gerçekleşir.

[Resim: 98. Piophila casei larvası. Larvanın kuyruk görünümü. Posterior stigmata.]

Brumpt, _Necrobia_ cinsine ait bir koleopter larvasının kazara parazitlenmesiyle ilgili ilginç bir vakadan bahseder. Bu larva, gözün konjonktivasının yüzeyindeki birkaç milimetre uzunluğundaki küçük bir tümörden çıkarılmıştır. Bu cinsin larvaları normalde çürüyen etlerde ve kadavralarda yaşarlar.

DİPTER LARVALARI

[Resim: 99. Piophila casei. Graham-Smith'ten.]

MİYAZİS--Bu terimle (aynı zamanda miyazis ve miyozis olarak da yazılır) dipter larvalarının parazitlenmesi kastedilmektedir. Bu tür parazitlenme, parazitik Diptera başlığı altında daha önce açıklanan vakalarda olduğu gibi normal olabilir veya serbest yaşayan larvaların kazara insanın yaralarına veya vücut boşluklarına girmesi nedeniyle isteğe bağlı olabilir. Bu son türde, nispeten az sayıda türle ilgili çok sayıda vaka kayıtlarda bulunmaktadır. Konuyla ilgili literatür, genel olarak fakültatif parazitizmle ilgili olanlar gibi, tatmin edici değildir, çünkü tür belirlemelerinin çoğu çok gevşektir. Gerçekten de, söz konusu larvaların özellikleri hakkında o kadar az şey bilinmektedir ki, birçok durumda bunlar tam olarak belirlenememiştir. Neyse ki, birkaç çalışan bu doğrultuda karşılaştırmalı çalışmalar yapmıştır. En kapsamlı yayın, Banks'ın (1912) "İnsan gıdasındakilere özel referansla, belirli dipter larvalarının yapısı" başlıklı yayınıdır. Kapsamlı bir liste yapmaya çalışmadan, larvalarının dış veya iç miyazise neden olduğu bilinen daha önemli Diptera türlerini burada tartışacağız. Aşağıdaki anahtar, karşılaşma olasılığı en yüksek olanları belirlemeye hizmet edecektir. Yazarlar, kesin verilerle birlikteyse, kolayca tanımlanamayan örnekleri incelemekten memnuniyet duyarlar.

_a._ Vücut az çok düz, çökük; ortada en geniş,
her segmentte dorsal, lateral ve ventral etli çıkıntılar var,
bunların en azından lateralleri az çok dikenlidir (şekil.
101). _Fannia_ (= _Homalomyia_).

_F. canicularis_'te dorsal çıkıntılar lateraller kadar uzundur; _F. scalaris_'te dorsal çıkıntılar kısa dikenli
tüberküllerdir.

_aa._ Vücut silindirik veya başa doğru incelen konik;
etli lateral çıkıntılar olmadan (şekil.
105).

_b._ Daha kısa veya daha uzun tüberküllerin ucunda posterior stigmata ile veya tüberküllerin üzerine yerleştirilmemişse çukurda olmayan; genellikle
"marjinal düğme" olmadan ve üç yarığı çevreleyen kitinli bir halka olmadan; yarıklar dar veya geniş oval, bükülmemiş (şek.
171 i). _Acalyptrate muscidae_ ve bazı
_Anthomyiidae_ türleri. Bu gruba peynir skipper (_Piophila
casei_, şekil 98, 99), pomace sineği (_Drosophila ampelophila_),
elma kurtçuğu (_Rhagoletis pomonella_), kiraz meyve sineği
(_Rhagoletis cingulata_), küçük gübre sineği (_Sepsis violacea_,
şekil 170), pancar yaprak madencisi (_Pegomyia vicina_, şekil 171 i),
lahana, fasulye ve soğan kurtçukları (_Phorbia_ türleri) vb. dahildir.

_bb._ Çeşitli formlardaki arka stigmatalar, yarıklar dar ovalse (şekil 171) o zaman ventro-mesal olarak açık olabilen bir kitin halkasıyla çevrilidir.

_c. _ Deri derimsi ve genellikle kuvvetli dikenli; larvalar
hipodermatik veya endoparazitik. Bot sinekleri (şekil 171, f, g,
k).--_Oestridae_

_cc._ Derimsi olmayan deri ve (_Protocalliphora_ hariç) dikenli

segmentlerin kesici dişlerine yakın enine yamalarla sınırlıdır.

_d._ Bir çukurdaki stigma plakaları; çukurun dudak benzeri kenarı, bir dizi etli tüberkülle; stigmanın kitin halkası tamamlanmamış;
ventro-mezal olarak açık, düğme yok (şekil 171 e). Et
sinekleri.--_Sarcophaga_

_dd._ Çukurda olmayan stigmata.

_e._ Kitin halkası ventra-mezal olarak açık; düğme yok (şekil 171 c).
Vida kurdu sineği. _Chrysomyia_

_ee._ Kitin halkası kapalı.

_f._ Posterior stigmata yarıkları düz; kenarda "düğme" mevcut
(şekil 171 b); iki belirgin ağız kancası, anal bölgenin etrafında etli tüberküller. _Phormia_ (şekil 171 f), _Lucilia_ ve _Calliphora_ (şekil 172, a, b), _Protocalliphora_ (şekil 171, j), _Cynomyia_ (şekil 171,
a). Patlayıcı sinekler, mavi şişe sinekleri. _Calliphorinae_

_ff._ Posterior stigmata yarıkları kıvrımlı veya eğimli. Alt familya
Muscinae.

_g._ Posterior stigmata yarıkları eğimli; genellikle iki ağız kancası. _Muscina stabulans_ (şekil 171, l), _Muscina similis_, _Myiospila
meditabunda_ (şekil 172, i) ve daha yüksek _Anthomyiidae_ türlerinden bazıları.

_gg._ Posterior stigmata yarıkları kıvrımlı; ağız kancaları genellikle
birleşmiştir. Ev sineği (_Musca domestica_ şekil 171,
d), ahır sineği (_Stomoxys calcitrans_), boynuz sineği (_Lyperosia
irritans_), _Pyrellia_, _Pseudopyrellia_, _Morellia_, _Mesembrina_.
_Polietes_, ve diğerleri (kısmen şekil 172).

_Eristalis_--Eristalis'in larvaları, pis suda gelişen fare kuyruklu kurtçuklar olarak adlandırılır. Birkaç durumda bu larvaların insan sindirim kanalından zarar görmeden geçtiği bilinmektedir.
Hall ve Muir (1913), on haftadır rahatsız olan ve hazımsızlık ve kronik kabızlık nedeniyle tedavi gören beş yaşında bir çocuğun vakasını bildirir. Bir süredir yediği her şeyi kusar. Bir solucan ilacı verildiğinde _Eristalis'in fare kuyruklu kurtçuklarından birini boşaltır. Her türlü çürüyen maddeyle dolu bir hendekten su içtiğini kabul eder. Kuşkusuz bu yüzden istilaya uğramıştır. Yukarıda açıklanan semptomların
pis sudaki diğer organizmalardan veya maddelerden kaynaklanmış olabileceğini belirtmekte fayda vardır.

_Piophila casei_, peynir sineği (şekil 99), yumurtalarını yalnızca eski peynirlere değil, jambon, pastırma ve diğer yağlara da bırakır. Larvalar (şekil 98) iyi bilinen peynir sinekleridir ve bazen belirli peynir türlerinde bol miktarda bulunurlar. Gerçekten de, bazı insanlar bu tür istila edilmiş peynirlerin özellikle iyi olduğuna dair rahat bir teoriye sahiptir. Durum böyleyken, bu türün bağırsak miyazisine neden olduğu
söylenmesinin şaşırtıcı olmaması gerekir. Thebault (1901), büyük bir parça istila edilmiş peynir tükettikten kısa bir süre sonra hastalanan ve göbek bölgesinde şiddetli ağrılar
çeken bir kızın vakasını anlatır. Daha sonra bunlar tüm sindirim kanalına yayıldı, dışkı kanla karıştı ve baş dönmesi ve şiddetli baş ağrıları çekti. Kız, takip eden dört gün boyunca hiçbir değişiklik hissetmedi, ancak kan atılımı giderek azaldı ve
durdu. Dördüncü gün iki yarı sindirilmiş larva ve
daha sonra yedi veya sekiz larva boşalttı, bunlardan ikisi canlı ve hareket ediyordu.

Bu semptomların doğrudan larvalara veya
"skippers"a atfedilebileceği deneysel kanıtlarla bolca gösterilmiştir.
Portschinsky, larvaları içeren peynirle beslenen bir köpeğin vakasını aktarır.
Hayvan çok acı çekti ve dışkısında kan vardı.
_Postmortem_'de, ince bağırsağın neredeyse tüm uzunluğu boyunca kanlı morluklarla işaretlendiği bulundu. Bu yerlerdeki papillalar tahrip olmuştu, ancak duvarlar tamamen delinmemişti.
Apendikste iki veya üç ölü larva bulundu. Alessandri (1910)
ayrıca larvaların bağırsak lezyonlarına neden olduğunu göstermiştir.

Graham-Smith'e göre Austen (1912) burun miyazisi
vakasını kaydetmiştir, buna _Piophila casei_ larvaları nedeniyle birkaç hafta süren bol sulu akıntı ve ağrı eşlik eder.

ANTHYOMYIIDAE--İki tür _Fannia_'nın (=
_Homalomyia_ veya _Anthomyia_, kısmen) karakteristik larvaları (şekil 101) bağırsak miyazisi
ne neden olan en sık bildirilen dipter larvalarıdır. Hewitt (1912)
bu sineklerin biyonomisi ve larvaları hakkında değerli bir çalışma sunmuştur, bu tür miyazisle ilgili tüm türler için gereklidir.
Herhangi bir özel semptoma neden olmadan dışkıyla geçen iki vaka gördük. Diğer durumlarda, sindirim kanalındaki varlıkları, belirsiz bir şekilde tenya istilası veya helmintiyazis olarak tanımlanan semptomlara yol açmıştır. Daha spesifik olarak, baş dönmesi, şiddetli baş ağrısı, mide bulantısı ve kusma, şiddetli karın ağrıları ve bazı durumlarda kanlı ishal olarak tanımlanmıştır.

[İllüstrasyon: 100. Fannia canicularis (x4). Graham-Smith'ten Sonra.]

En çarpıcı vakalardan biri, Blankmeyer'in (1914) bildirdiği, hastalığı on dört yıl önce mide bulantısı ve kusma ile başlayan bir kadındır. Birkaç aylık hastalıktan sonra larvalar çıkarmaya başladı ve lavmanlara başvurmak zorunda kaldı. Rapordan üç yıl önce, rektal bölgede sık sık ateş eden ağrılar fark etti ve zaman zaman karın hassasiyeti belirginleşti. Dışkıda çok fazla mukus vardı ve "larvaların bağırsakta süründüğünü hissetti." Oksipital baş ağrıları belirgindi, remisyonlar vardı ve kabızlık kronikleşti. İştah değişkendi, ağızda kötü bir tat vardı, dil tüylü ve çizgiliydi ve kenarları kırmızıydı. Ten rengi soluktu ve genel sinirlilik belirgindi. Tedavi olarak, kahvaltıdan önce ve saat 16:00'da magnezyum sülfat dozları verildi ve günde dört kez beş tane salol dozu verildi. Alışılmış parazit öldürücüler belirgin bir fayda sağlamadı. Raporun yazıldığı sırada hasta günde dört ila elli larva kaybediyordu ve bazı iyileşme belirtileri gösteriyordu. Mide bulantısı kaybolmuştu, sinirliliği daha az belirgindi ve kilosunda hafif bir artış vardı. Vaka çeşitli diğer bozukluklarla karmaşıklaşmıştı, ancak yukarıda verilen semptomlar büyük ölçüde miyazise atfedilebilir gibi görünüyor. Vakada, larvaların yıllarca sürekli olarak mevcut olduğu varsayımını haklı çıkaracak hiçbir şey yok. Hastanın alışkanlıklarındaki bir şeyin tekrarlayan istilayı desteklediğini varsaymak daha makul görünüyor. Bununla birlikte, bu ve diğer dipter larva türlerinin neden olduğu çeşitli bağırsak miyazisi vakalarının incelenmesi, normal yaşam döngüsünün olağandışı koşullar altında önemli ölçüde uzayabileceğini gösteriyor. İdrar yolundaki miyazinin en iyi doğrulanmış vakaları, _Fannia_ larvalarından kaynaklanmıştır. Chevril (1909), yedisi şüphe götürmez görünen yirmi vakayı toplayıp tanımladı. Bunlardan biri, albüminüri hastası olan ve çok zorlukla idrar yapan ve sonunda otuz ila kırk _Fannia canicularis_ larvası çıkaran elli beş yaşında bir kadındı. 
İstilanın genellikle sineklerin yumurtalarını bıraktığı kısmen çürümüş meyve veya sebzeleri yemek yoluyla gerçekleşmesi muhtemeldir. Wellman, sineklerin yumurtalarını dışarıdaki tuvaletleri kullanan kişilerin anüsüne veya anüsünün etrafına bırakabileceğini belirtiyor ve Hewitt, bu son enfeksiyon yönteminin muhtemelen dikkatsiz annelere ait bebeklerde yaygın olduğunu düşünüyor. "Bu tür bebekler bazen açıkta ve çok temiz olmayan bir ortamda bırakılır, bunun sonucunda sinekler kolayca onlara çekilir ve yumurtalarını bırakır." 

[Resim: 101. Fannia scalaris larvası. ]

MUSCINAE--Sıradan ev sineği larvaları, _Musca domestica_, bazen insanın dışkısı veya kusmuğuyla geçtiği kaydedilir. Bu tür vakalar meydana gelebilse de, çoğu durumda diğer böceklerin benzer görünen larvalarının yanlışlıkla
tanımlanmış olması muhtemeldir.

_Muscina stabulans_, Portschinsky (1913) tarafından diğer türlere atfedilen bağırsak miyazisi vakalarının çoğundan sorumlu olarak kabul edilir.
Göğsünün ve bağırsaklarının alt kısmında ağrılar çeken ve dışkısı kanla
karışık olan bir köylünün vakasını kaydeder. Kasım ayından Mart ayına kadar kendini özellikle hasta hissetmiş, bağırsaklarındaki ağrıya ek olarak mide bulantısı ve kusmayla
uğramıştır. Mart ayında, doktoru, elli tane _Muscina stabulans_ larvasının atılmasıyla sonuçlanan yoğunlaştırılmış bir tanen solüsyonunun enjeksiyonlarını reçete etmiştir. Daha sonra hasta, daha az şiddetli bir bağırsak nezlesi geçirmesine rağmen kendini çok daha iyi hissetti.

[Resim: 102 Muscina stabulans (x4). Graham-Smith'ten sonra.]

CALLIPHORINAE--Sarcophagidae ile yakından ilişkili olan
_Calliphorinae_, sözde "mavi
şişe" sineklerinin çoğunun ait olduğu gruptur. Larvaları ölü hayvanlarla ve taze ve
pişmiş etle beslenir. Daha önce bahsedilen _Protocalliphora_ larvaları, yaşayan yavru kuşlarda ektoparazitiktir. _Lucilia_ larvalarını, yaşayan kaplumbağalardaki tümörlerden aldık. Bu alt aileye ayrıca
_Auchmeromyia luteola_, Kongo taban kurtçuğu da dahildir. Bunlardan bazıları ve
en azından sonuncusu, fakülatif parazitler olmaktan ziyade doğrulanmıştır. Calliphorinae'nin çeşitli türleri zaman zaman insanın fakültatif parazitleri olarak görülür.

[Resim: 103. Lucilia caesar, (x3). Howard'dan sonra.]

_Chrysomyia macellaria_, vida solucanı sineği (şekil 107), Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insan miyazisi vakalarının en ciddilerinden sorumlu olan sinektir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak dağılmıştır ancak özellikle güneyde bol miktarda bulunur. Larvalar genel olarak çürüyen maddelerde
ürerken, hayvanların canlı etlerinde o kadar yaygın olarak ürerler ki gerçek parazitler olarak
sınıflandırılmayı hak ederler. Dişiler sığırlarda ve diğer hayvanlarda her türlü açık yaraya çekilir ve hızla çok sayıda yumurta bırakırlar. Son zamanlarda hadım edilmiş, boynuzları alınmış veya damgalanmış, dikenli tellerle veya hatta kene saldırılarıyla yaralanmış hayvanlar, sineğin bol olduğu bölgelerde hemen saldırıya uğrar. Hatta genç buzağıların göbekleri veya ineklerin vulvalarından gelen akıntılar bile böceği çekebilir.

[Resim: 104. Calliphora erythrocephala, (x6). Graham-Smith'ten Sonra.]

Sinek, saldırgan bir nefes, kronik bir nezle veya kulaklardan gelen cerahatli bir akıntı tarafından çekildiği için insanlara nadiren saldırır. En yaygın olanı yumurtaların burun deliklerine bırakıldığı durumlardır. Bir veya iki gün içinde yumurtadan çıkan larvalar güçlü dikenlerle donatılmıştır ve burun dokularına, hatta kemiğin içine veya içinden geçerek frontal sinüse, yutağa, gırtlağa ve komşu bölgelere doğru ilerlemeye devam eder.

Osborn (1896), _Chrysomyia_'nın insanlara yaptığı saldırıların ayrıntılı bir dizi anlatımını aktarır. Bu sineğin larvalarının neden olduğu rinal miyazisin semptomatolojisinin canlı bir resmi Castellani ve Chalmers tarafından verilmiştir: "Kronik nezle, kötü nefes veya ozaenadan muzdarip bir kişi açık havada uyuduktan veya binicilik veya araba kullanırken bir sinek tarafından saldırıya uğradıktan birkaç gün sonra, yani eller meşgulken, şiddetli nezle belirtileri ortaya çıkar, buna aşırı hapşırma ve burun kökü veya alın kemiği üzerinde şiddetli ağrı eşlik eder. Burun hızla şişer ve daha sonra yüz de şişebilir, burun muayenesi larvaların varlığını gösterebilir. Tedavi edilmezse, hasta hızla kötüleşir ve burundan irin ve kan
akar, bu da kötü bir koku çıkarır. Öksürük ve ateş ve genellikle biraz deliryum görülür. Hasta yeterince uzun yaşarsa, burun septumu içeri düşebilir, yumuşak ve sert damaklar delinebilir, yutak duvarı tahrip olabilir. Ancak bu zamana kadar hastalığın seyri, larvaların burundan düşmesiyle oldukça belirgin hale gelecektir ve hasta yaşamaya devam ederse tüm larvalar doğal olarak
geri dönebilir."

Bu yazarlar, burun akıntısının tedavisi için kloroformlu su veya tatlı sütte kloroform çözeltisiyle (%10-20) burun duşu yapılmasını ve ardından hafif antiseptiklerle duş yapılmasını önermektedir. Cerrahi tedavi
gerekli olabilir.

[Resim: 105. Bir et sineğinin larvası (Sarcophaga). Kuyruksal görünüm.
Ön stigmata. Yutak iskeleti.]

SARCOPHAGIDAE--Bu ailenin sineklerinin larvaları (şekil 105) genellikle
etlerle beslenir, ancak peynir, oleomargerin, salamura ringa balığı, ölü ve canlı böcekler, inek gübresi ve insan dışkısında da bulunmuştur. Bazı
türler böceklerde parazittir. Higgins (1890) on sekiz aylık bir çocuğun
"yüzlerce" _Sarkofaga_ larvasını kustuğu bir vakayı bildirdi. Kökenleri konusunda hiçbir şüphe yoktu çünkü doktor odadayken
boşaltılmışlardı. Sindirim kanalında
bulundukları birçok başka rapor var. Başka bir yerde
(Riley, 1906) kötü huylu bir tümörün hastalıklı dokularında beslenen yaklaşık on veya on iki _Sarkofaga_ larvasının bulunduğu bir vakayı kaydettik. Melanotik sarkom olan tümör, küçük bir ceviz büyüklüğündeydi ve yaşlı bir kadının sırtının alt kısmında bulunuyordu. Tahriş olmalarına ve hafif bir kanamaya neden olmalarına rağmen, ne hasta ne de ailedeki diğer kişiler bunların varlığından haberdardı. Neden oldukları herhangi bir rahatsızlık
sarkomatöz büyümeye bağlanmıştı. İstila yaz ortasında meydana geldi. Yetişkinin akıntıların kokusuna çekilip canlı kurtçukları hastalıklı dokulara bırakması muhtemeldir.

[Resim: 106. Bir et sineği (Lahit), (x4). Graham-Smith'ten sonra.]

Kuchenmeister'e göre, _Sarcophaga carnaria_ (şekil 106), kokuya çekilerek yumurtalarını ve larvalarını kızların ve kadınların sıcak yaz günlerinde kirli giysilerin üzerine çıplak yattıklarında veya vajinalarından akıntı geldiğinde vajinalarına bırakır. Gözlerin kötü huylu iltihaplanmalarında larvalar göz kapaklarının altına bile yerleşir ve örneğin Mısır'da, çiçek hastalığının kornea üzerindeki etkilerine çok ciddi bir katkı sağlar, çünkü Pruner'a göre bu tür durumlarda genellikle kornea delinir.

[Resim: 107. Chrysomyia macellaria, (x3).]

_Wohlfartia magnifica_, bol miktarda bulunduğu bölgelerde insanları istila eden bir başka Sarcophagid'dir. Tüm Avrupa'da bulunur ancak özellikle Portschinsky'nin tahribatına çok fazla dikkat ettiği Rusya'da yaygındır. Yaralara, burun çukurlarına, kulaklara ve gözlere canlı larvalar bırakır ve _Chrysomyia_ için tanımlananlardan daha iğrenç yaralanmalara neden olur.

BÖLÜM V

BAĞLAYICILAR HASTALIKLARIN BASİT TAŞIYICILARI OLARAK

Bazı eklembacaklıların zehirli olduğu veya doğrudan parazitler olarak insan sağlığını etkileyebileceği gerçeği tıbbi literatürde her zaman ilgi görmüştür. Şimdi konumuzun daha modern yönüne geliyoruz: böceklerin ve diğer eklembacaklıların hastalık taşıyıcıları ve yayıcıları olarak değerlendirilmesi.

Eklembacaklıların bu kapasitede işlev görebileceği en basit yol, patojenik organizmaların
_basit taşıyıcıları_ olmalarıdır. Bu tür organizmalara erişimi olan ve onlarla temas eden ve
sonra
yiyeceğe, içeceğe veya insan vücuduna geçen herhangi bir böceğin
tamamen tesadüfi ve tesadüfi bir şekilde enfeksiyon bulaştırabileceği düşünülebilir. Bunun
gerçekleştiği son yıllardaki çalışmalarla bolca kanıtlanmıştır. Hem popüler hem de bilimsel olarak çok fazla ilgi
çekmiş olan ev sineğine karşı davayı tipik olarak ele alacağız. Hewitt (1910), Howard (1911) ve Graham-Smith'in (1913) mükemmel genel incelemeleri ve
bülten ve popüler edebiyat seli, konuyu ayrıntılı olarak ele almayı gereksiz kılıyor.

HASTALIK TAŞIYICISI OLARAK EV SİNEKLERİ

Geçtiğimiz on yıla kadar ev sineği genellikle sadece bir
zararlı olarak görülüyordu. Ancak, tekrar tekrar, hastalık yayabileceği öne sürülmüştü. 16. yüzyıla kadar Mercurialis'in, bubonik vebanın yayılmasında etken olduğunu öne sürdüğünü ve 1658'de Kircher'in bu görüşü yinelediğini gördük. 1871'de Leidy, sineklerin muhtemelen genel olarak şüphelenilenden daha fazla bulaşıcı hastalık yayma aracı olduğu görüşünü dile getirdi. Hastanelerdeki kangrenle ilgili gözlemlerinden, sineklerin yaralardan dikkatlice uzak tutulması gerektiğini düşündü. Aynı yıl, _London Lancet_ dergisinin editörü, havayı temizlemede yararlı bir rol oynadıkları inancına atıfta bulunarak, "Onlara Hygeia'da dans eden dipterus melekleri olarak bakmaktan
uzak durun, onları daha çok Bulaşma'nın çirkin emirlerini yerine getirmek için oradan oraya yayılan kanatlı süngerler olarak görün." dedi.

Bu öneriler tıp adamlarının pek dikkatini çekmedi, çünkü suçlamalar ancak çok yakın yıllarda doğrudan kanıtlarla desteklendi. Bu kanıtı ele almadan önce, "ev sineği" ile neyin kastedildiğini tanımlamamız ve ardından böceğin yaşam tarihini ele almamız gerekir.

Evlerde ara sıra bulunan birçok sinek vardır, ancak çeşitli sayımlara göre, bunların yüzde 95 ila yüzde 99'u Doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sıcak havalarda tek bir türe aittir
_Musca domestica_ (şekil 108). Bu, dünyanın en baskın ev sineğidir ve ismini hak eden türdür. Schiner (1864) tarafından iyi bir şekilde karakterize edilmiştir, açıklaması Hewitt tarafından serbestçe çevrilmiştir, şu şekilde:

"Erkeklerin alınları başın genişliğinin dörtte birini kaplar.
Dişilerin alın şeritleri önde dardır, arkada o kadar geniştir ki
alnın genişliğini tamamen doldurur.
Göğüs
altı bölgesi tozlu gri renktedir ve dört eşit genişlikte uzunlamasına şerit vardır.
Scutellum gridir ve siyah kenarları vardır.
Karnın açık bölgeleri sarımsı, şeffaftır, en koyu kısımlar en azından karın tarafının tabanında sarıdır.
Son segment ve sırt çizgisi siyahımsı kahverengidir.
Arkadan ve ışığa karşı bakıldığında, tüm karın parıldayan sarıdır ve her segmentte sırt çizgisinin her iki tarafında sadece donuk bir enine bant vardır.
Yüzün alt kısmı ipeksi sarıdır, siyahımsı kahverengiyle vurulmuştur.
Orta şerit kadifemsi siyahtır. Antenler kahverengidir. Palpi siyah.
Bacaklar siyahımsı kahverengi. Kanatlar soluk gri ve sarımsı tabanlı.
Dişinin geniş kadifemsi bir sırtı, genellikle kırmızımsı şekilde parıldayan ön çizgisi vardır, bu çizgi ön uçta antenlerin tabanlarından daha geniş değildir, ancak yukarıda o kadar genişler ki yanlardaki hafif tozluluk tamamen silinir. Karın giderek koyulaşır. Ayrı segmentlerdeki parıldayan alanlar genellikle kahverengimsidir. Diğer tüm kısımlar erkektekiyle aynıdır."

Doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evlerde bulunan ve sıklıkla ev veya tifo sineğiyle karıştırılan diğer sinek türleri, aşağıdaki anahtarın karakterleriyle kolayca ayırt edilebilir:

_a._ Geniş kanadın apikal hücresi (R_5) açıktır, yani sınırlayıcı damarlar
paralel veya ıraksaktır (şekil 100). Larvaları yassıdır, ara vücut segmentlerinin her biri etli, az veya çok dikenli çıkıntılarla çevrilidir. _Fannia_

b. İkinci ve üçüncü karın segmentlerinin kenarları yarı saydam sarımsı olan erkek. Her segmentte neredeyse eşit üç çift dikenli uzantıya sahip larva, uzunlamasına bir seri ve ek olarak iki çift daha küçük çıkıntı serisi (şekil 100) _F. canicularis_

bb. Siyah karınlı erkek, ortada bir tüberkül bulunan orta kaval kemiği. Sırt ve karın serileri kısa, yanal serileri uzun ve tüylü olan dikenli uzantılara sahip larva (şekil 101) _F. scalaris_

aa. Kanadın apikal hücresi (R) kenarda az çok daralmıştır; yani sınırlayıcı damarlar az çok birleşir (şekil 108).

b. Ağız parçaları çıkarılmış ve sivridir, delmeye uygundur.

c. Palpi, hortumdan çok daha kısadır; kahverengimsi gri bir sinektir, göğsünde üç tane oldukça geniş beyazımsı şerit vardır; orta şeridin her bir sınırında ve yanal şeritlerin mezal sınırlarında siyahımsı kahverengi bir çizgi vardır. Karın sarımsı kahverengidir; ikinci, üçüncü ve dördüncü segmentlerde soluk veya hiç olmayan üç kahverengi leke vardır. Larvalar dışkıda yaşar.
Stabil sinek (şekil 110) _Stomoxys calcitrans_

cc. Palpi neredeyse hortum kadar uzun. Ev sineğinden
daha küçük tür. Boynuz sineği (şekil 167) _Haematobia irritans_

bb. Ağız parçaları künt, yalamaya uygun.

c. Göğüs, özellikle yanlarda ve kanatların tabanına yakın

kıllar arasında yumuşak altın sarısı tüyler. Bu sinek
genellikle çok erken ilkbaharda veya hatta kışın evde bulunur. Küme sineği, _Pollenia rudis_

cc. Göğüs, kıllar arasında altın sarısı tüyler olmadan.

d. Damar M'nin son segmenti ani bir açıyla. (şekil. 108). Larvalar gübrede vb. yaşar. Ev sineği, _Musca
domestica_

dd. M damarının son segmenti geniş, yumuşak bir eğriye sahiptir (şekil. 102).

e. Gözler mikroskobik olarak tüylüdür; her karın segmentinde iki
benek vardır. Gübredeki larvalar. _Myiospila meditabunda_

ee. Gözler çıplaktır; karın gri ve kahverengi mermerimsi. _Muscina_

f. Siyah bacaklar ve palpilerle. _M. assimilis_

ff. Bacakları az çok sarımsı; palpiler sarıdır. Çürüyen
bitkisel maddeler, gübre vb. içindeki larvalar. _M. stabulans_

_Musca domestica_'nın yetişkinlerinin kış uykusuna yattığına, kış boyunca tavan aralarında, bacaların etrafında ve korunaklı ama soğuk yerlerde uykuda kaldığına neredeyse evrensel olarak inanılmaktadır. Bu inanç, tüm yetişkin sineklerin sonbahar ve kış başında öldüğünü ve türün pupa aşamasında taşındığını ve başka bir şekilde taşınmadığını savunan Skinner (1913) tarafından sorgulanmıştır. Küme sineği, _Pollenia
rudis_, şüphesiz tavan aralarında ve benzeri yerlerde kış uykusuna yatar ve
sık sık ev sineğiyle karıştırılır. _Musca
domestica_ ile ilgili olarak, yetişkin aşamada kış uykusuna yatma konusunda önemli soru
açık bir sorudur. Yazarlardan birinin (Johannsen) yaptığı birçok gözlem, Dr. Skinner'ın sonucunu, New York Eyaletinin enlemindeki koşullara uygulandığı ölçüde doğrulama eğilimindedir. Karşıt olan ise, çeşitli deneycilerin, özellikle Hewitt (1910) ve Jepson'ın (1909) kış boyunca pupa taşımada tamamen başarısız olmalarıdır.

[Resim: 108. Ev veya tifo sineği (Musca domestica (x4)).
Howard'dan sonra.]

Ev sineği, tercihen at gübresinde ürer. Gerçekten de, türler üzerindeki kapsamlı çalışmaları özellikle konuyla ilgili bir görüş belirtmeye hak kazandıran Dr. Howard, sıradan şehir ve kasaba koşullarında evlerde bulunan sineklerin yüzde doksanından fazlasının at ahırlarından veya bunların çevresinden geldiğini tahmin etmiştir. Hiçbir şekilde bu tür yerlerle sınırlı değillerdir, çünkü neredeyse her türlü fermente organik maddede gelişebilecekleri bulunmuştur. Bu nedenle, domuz, tavuk ve inek gübresinden, kirli atık kağıttan, çürüyen bitki örtüsünden, çürüyen etten, mezbaha atıklarından, talaş süpürmelerinden ve diğer birçok kaynaktan türemişlerdir. Onları hastalık taşıyıcıları olarak özellikle tehlikeli kılan bir gerçek, insan dışkısında kolayca üremeleridir.

Yumurtalar saf beyaz, uzun oval, ön uçta biraz daha geniştir. Yaklaşık bir milimetre (1-25 inç) uzunluğundadırlar.
Tek bir sinekten yüz yirmi ila yüz elli tane olmak üzere küçük, düzensiz kümeler halinde bırakılırlar. Bir dişi yaşamı boyunca dört partiye kadar bırakabilir. Yumurtalar sekiz ila yirmi dört saat içinde çatlar.

Yeni yumurtadan çıkan larva veya kurtçuk (şekil 108), yaklaşık iki milimetre (1-12 inç) uzunluğundadır. Baş ucu sivridir ve
spiraküler açıklıkların bulunduğu karşı uçta körelmiştir.
Hızla büyür, üç kez tüy döker ve uygun koşullar altında altı ila yedi günde olgunluğa ulaşır.

İlgili sineklerinki gibi pupa aşaması, tüy dökmek yerine büzülüp yoğun şekilde kitinleşen eski larva derisinde geçer ve sözde _puparium_ (şekil 108) oluşur. Pupa evresi
üç ila altı günde tamamlanabilir.

Bu nedenle sıcak yaz aylarında on ila on iki günde bir sinek nesli üretilebilir. İngiltere, Manchester'daki Hewitt, minimumun
sekiz gün olduğunu buldu ancak larvaların açık havada, günlük ortalama sıcaklığı 22,5^o C olan at gübresinde ürediğini ve hava sıcaklığına göre
on dört ila yirmi gün
geliştiğini belirtiyor.

Çıktıktan sonra, sineğin yumurta bırakabilmesi için bir süre geçmesi gerekir. Bu süre _preovipozisyon_
dönemi olarak ayarlanmıştır. Ne yazık ki bu süre hakkında çok az kesin verimiz var.
Hewitt, sineklerin pupa evresinden çıktıktan sonra on ila on dört gün içinde cinsel olarak olgunlaştıklarını ve çiftleşmeden dört gün sonra yumurtalarını bırakmaya başladıklarını buldu; başka bir deyişle
preovipozisyon aşaması on dört gün veya daha uzundu. Griffith (1908) bu sürenin on gün olduğunu
buldu. Dr. Howard, zamanın "yaz ortası koşullarında ve açık havanın özgürlüğünde kesinlikle daha kısa ve belki de çok daha kısa olması gerektiğine" inanıyor. Bu noktanın pratik açıdan büyük bir öneme sahip olduğunu vurguluyor, çünkü yetişkin sinekleri yok etmek için kullanılan tuzak ve diğer yöntemlerin en yararlı olacağı dönem bu dönemdir.

Howard, Washington'a benzer iklime sahip yerlerdeki dış mekan koşullarında yılda dokuz nesil sinek olabileceğini tahmin ediyor.

Bu sayı, daha sıcak iklimlerde önemli ölçüde artabilir.

Sineklerin elverişli koşullar altında artma hızı şaşırtıcıdır. Çeşitli yazarlar, tüm yumurtalar ve tüm bireysel sinekler hayatta kaldığı takdirde, tek bir bireyin yavruları olarak gelişebilecek sinek sayısı tahminlerinde bulunmuştur. Dolayısıyla Howard, 15 Nisan'da yüz yirmi yumurta bırakan tek bir dişiden 10 Eylül'e kadar 5.598.720.000.000 yetişkin sinek olabileceğini tahmin ediyor. Neyse ki, yaşayan formlar böyle matematiksel bir şekilde üremezler
ve rakamların başlıca değeri doğada sürekli olarak gerçekleşen muazzam varoluş mücadelesini göstermektir.

Sinekler, yiyecek ve barınağa ulaşmak için hatırı sayılır bir mesafe kat edebilirler,
ancak normalde üreme yerlerinin hemen yakınındaki konutlara ve diğer yiyecek kaynaklarına geçerler.
Copeman, Howlett
ve Merriman (1911) sinekleri renkli tebeşir içeren bir torbada sallayarak işaretlediler.
Bu tür sinekler tekrar tekrar sekiz ila bin yarda ve hatta bin yedi yüz yarda, yani neredeyse bir mil mesafeden bulundu.

Hindle ve Merriman (1914) bu deneyleri İngiltere, Cambridge'de büyük ölçekte sürdürdüler. "Kural olarak, sineklerin sık yerleşimli alanlarda çeyrek milden fazla seyahat etmesinin olası olmadığını düşünüyorlar."
Bir vakada, tek bir sinek 770 yarda mesafeden bulundu ancak bu mesafenin bir kısmı açık bataklık arazisi boyuncaydı. Şaşırtıcı bir gerçek ortaya çıktı ki sinekler rüzgara karşı veya rüzgara dik olarak seyahat etme eğilimindedir. İzlenen gerçek yön ya doğrudan rüzgarın etkisiyle (pozitif anemotropizm) ya da dolaylı olarak sineklerin bir yiyecek kaynağından gelen herhangi bir kokuya çekilmesiyle belirlenebilir. Sineklerin atılmasını destekleyen başlıca koşulların güzel hava ve sıcak sıcaklık olduğu sonucuna varıyorlar.
Yerleşimin doğası da önemli bir faktördür. Hodge (1913)
rüzgarın yardımıyla suyun üzerinde çok daha büyük mesafelere uçabildiklerini göstermiştir. Ohio, Cleveland'da, Erie Gölü'nde bir buçuk mil, beş mil ve altı mil uzaklıkta bulunan su tesislerinin yuvalarının, rüzgar şehirden estiğinde düzenli olarak sinek istilasına uğradığını bildiriyor. Araştırma, yuvada sineklerin üreyebileceği hiçbir şeyin olmadığını gösterdi.

Ev sineğinin her şeyi yiyen alışkanlıkları günlük gözlemlerin konusudur. Bizim bakış açımıza göre, sineklerin dışkı, balgam, açık yaralar veya çürüyen maddelerle beslenmelerinden, masadaki yiyeceğe veya süte veya sağlıklı mukoza zarlarına veya kirlenmemiş yaralara geçebileceğini vurgulamak yeterlidir. Yemeğinize neşeyle gelen sineğin sadece kirli olup olmadığını veya tifo basili ile dolu dışkıyla beslenmeyi yeni bitirip bitirmediğini gösterecek hiçbir şey yoktur.

[Resim: 100. Ev sineğinin ayağının pulvillus'u, glandüler kıllar gösteriyor.]

Ev sineğinin beslenme yöntemi, patojenik organizmaları bulaştırma yeteneği sorusu üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Graham-Smith
(1910), beslenirken sineklerin sıklıkla çözünebilir maddeleri "kusmukla" nemlendirdiğini ve bunun da mahsulden geri çıkarıldığını göstermiştir. Bu, elbette, önceki yiyeceklerden gelen bakterilerle doludur. Tekrar emilmediğinde
bu sıvı damlaları kurur ve opak bir merkez ve kenar ve araya giren daha az opak bir alanla yuvarlak izler üretir. Sinek lekeleri, o zaman,
hem kusmuk lekelerinden hem de dışkıdan oluşur. Graham-Smith, altı inç karelik bir alanda
1102 kusmuk lekesi ve dokuz dışkı birikintisi sayılan bir dolap penceresinin fotoğrafını gösterir.

Bir bakteriyologun bakış açısından, bir sineğin bakteri taşıma olasılığının tartışılması gereksiz görünür.
Canlı veya cansız herhangi bir açık nesne, bakterilerle
kirlenir ve uygun kültür ortamıyla temas ettirilirse, bu tür bir madde yiyecek veya içecek, açık yaralar veya laboratuvarın
steril kültür ortamı olsun, bakterileri
taşıyacaktır. Bir iğne ucu, hastalığa neden olacak kadar mikrop taşıyabilir. Tüylerle kaplı
ve süngerimsi pulvilli (şekil 109) olan ev sineği çok daha kolay bir şekilde pislik ve diğer kontamine materyalleri alıp taşıyabilir.

Halkın talimatı için, ev sineği tarafından bu kaçınılmaz mikrop transferi, steril bir kültür plakasında bir sineğin izlerinin sık sık kopyalanan
resmi ile çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. İki jelatin
veya daha iyisi, agar ortamı plakası hazırlanır. Bunlardan birinin üzerinde bir sineğin (kanatları kesilmiş) yürümesine izin verilir, diğeri kontrol olarak tutulur. Her ikisi de yirmi dört ila kırk sekiz saat sonra incelenmek üzere oda sıcaklığında bir kenara konur. Bu sürenin sonunda, kontrol plakası her zamanki gibi
temizdir, sineğin yürüdüğü plaka bakteri ve mantar kolonileriyle noktalanmıştır. Deneydeki değer, bu yöntemle yalnızca doğada sürekli olarak
oluşmakta olan şeyleri görünür hale getirdiğimizi vurgulamaktan ibarettir.

İlköğretim laboratuvar çalışmalarımızda kullandığımız benzer bir deney, steril şişelere üç adet _temiz_ (tercihen steril) taze süt örneği almaktır. Bunlardan biri bir pamuk parçasıyla kapatılır, ikincisine laboratuvardan bir sinek bırakılır ve üçüncüsüne çöp veya başka pisliklerle beslenirken yakalanmış bir sinek bırakılır. Bir veya iki dakika sonra sinekler çıkarılır ve şişeler bir numarada olduğu gibi kapatılır. Üçü daha sonra oda sıcaklığında bir kenara konur. Yirmi dört saat sonra incelendiğinde ilk şişedeki süt ya
hala tatlıdır ya da "temiz" ekşi bir kokuya sahiptir; kalan iki şişedeki süt ise çok farklıdır çünkü çürümüş bir kokuya sahiptir ve bu koku genellikle üç numaralı örnekte daha belirgindir. Birkaç işçi, doğal koşullar altında sineklerin taşıdığı bakteri sayısını belirlemek için deneyler yapmıştır. Bunlardan en kapsamlı ve en iyi bilinenlerden biri Esten ve Mason'un (1908) serisidir. Bu işçiler, çeşitli kaynaklardan gelen sinekleri sterilize edilmiş bir ağda yakaladılar, onları steril bir şişeye koydular ve üzerlerine bilinen miktarda sterilize su döktüler, böylece bakteriler vücutlarından yıkandı. Tek bir sinekteki bakteri sayısının 550 ila 6.600.000 arasında değiştiğini buldular. Sinek sezonunun başlarında sineklerdeki bakteri sayıları nispeten küçükken, daha sonra sayılar nispeten çok büyüktür. Sineklerin yaşadığı yer de taşıdıkları sayıları büyük ölçüde belirler. En düşük sayı olan 550, bakteriyoloji laboratuvarında yakalanan bir sinekten, en yüksek sayı olan 6.600.000 ise on sekiz swill-barrel sineğinin ortalamasıydı. Torrey (1912) New York Şehri'nin bir apartman dairesi bölgesinden "vahşi" sinekleri inceledi. "Bu 'vahşi' sineklerin yüzey kirliliğinin böcek başına 570 ila 4.400.000 bakteri arasında değişebileceğini ve bağırsak bakteri içeriğinin 16.000 ila 28.000.000 arasında değişebileceğini" buldu.

Bu ülkede daha az bilinen şey Cox, Lewis ve Glynn'in çalışmasıdır (1912). Eylül ve Ekim başında Liverpool'da dört yüz elliden fazla doğal olarak enfekte olmuş ev sineği incelediler. Sinekleri yıkamak yerine, beş, on beş veya otuz dakika boyunca steril suyun yüzeyinde yüzmelerine izin verildi, böylece enfeksiyonun sineklerin kusmuklarından ve dışkılarından ve vücutlarından meydana geldiği doğal koşullar sağlandı. Beklendiği gibi, şehrin sağlıksız veya sıkışık bölgelerinden gelen sineklerin daha
sağlıklı, daha az sıkışık veya
banliyö bölgelerinden gelenlere göre çok daha fazla bakteri içerdiğini buldular. İlkinden gelen aerobik bakteri sayısı sinek başına 800.000 ila 500.000.000 arasında, ikincisinden ise 21.000 ila 100.000 arasında değişiyordu. Sağlıksız veya sıkışık bölgelerden gelen sineklerin taşıdığı bağırsak formlarının sayısı 10.000 ila 333.000.000 arasındaydı; bu sayı daha
sağlıklı bölgelerden gelen sineklerin taşıdığı 100 ila 10.000 arasındaydı.

Patojenik bakteriler ve gıda zehirlenmesi grubuyla ilişkili olanlar
sadece sıkışık veya orta derecede sıkışık bölgelerden elde edildi ve istila olasılığının daha düşük olduğu
banliyö bölgelerinden elde edilmedi.

İlginç bir gerçek ortaya çıktı: Süt dükkanlarında yakalanan sinekler, benzer bir mahallede gıdaya maruz kalan diğer dükkanlardan daha fazla bakteri taşıyor ve elde ediyor. Yazarlar bunu, muhtemelen, özellikle yaz aylarında, sütün bakteriler için uygun bir kültür ortamı olması ve sineklerin önce sütü aşılaması, sonra kendilerini tekrar aşılaması ve daha sonra daha fazla sütü aşılaması ve böylece bir kısır döngü oluşturması nedeniyle açıkladılar. Yiyeceklerin bol olduğu şehirlerde sineklerin nadiren
üredikleri yerden göç ettikleri ve dolayısıyla taşıdıkları bakteri sayısının o mahalledeki genel temizlik standardına bağlı olduğu sonucuna vardılar. Modern, oldukça yüksek sınıf işçi konutlarının olduğu bir gecekondu mahallesinin ortasında hijyenik bir vaha oluşturan bir sokakta yakalanan sinekler, bitişik mahallede yakalananlardan çok daha az bakteri taşıyordu. Böylece, belirli bir bölgede sineklerin taşıdığı kir miktarı, bakteri cinsinden ölçüldüğünde, insanların alışkanlıkları ve sokakların durumuyla kesin bir ilişkiye sahip olduğundan, sakinlerin gıdalarının yalnızca zararsız değil, aynı zamanda ara sıra patojenik bakterilerle kirlenmemesi için, etkili belediye ve ev temizliğinin gerekliliğini gösterir. Yukarıda belirtilen çalışma genel niteliktedir, ancak özellikle son yıllarda, sineklerin patojenik organizmaları iletme yeteneğini daha spesifik olarak belirlemek için birçok girişimde bulunulmuştur. Nuttall ve Jepson (1909), Howard (1911) ve Graham-Smith'in (1913) eleştirel incelemelerine
konunun öğrencisi tarafından başvurulmalıdır. Burada yalnızca
daha çarpıcı deneylerden birkaçını aktarabiliriz.

Celli (1888) sinekleri saf _Bacillus typhosus_ kültürleriyle besledi ve
bu organizmaları bağırsak içeriklerinden ve dışkılarından kurtarabildiğini ilan etti.

Nuttall ve Jepson'ın alıntıladığı Firth ve Horrocks (1902), "Musca
domestica_'yı (ayrıca mavi şişeleri) 4 x 3 x 3 feet ölçülerinde, bir tarafı camdan yapılmış büyük bir kutuda tutuyordu. Bunlara _B. typhosus_ kültürleriyle
kirlenmiş materyal yedirildi. Agar plakaları, turnusol, glikoz suyu ve bir
tabak temiz kağıt aynı anda kutuya maruz bırakıldı. Birkaç
gün sonra plakalar ve su çıkarıldı ve pozitif bir
sonuçla inkübe edildi." Graham-Smith (1910) "gazlı kafeslerde tutulan ve sekiz saat boyunca şurup içindeki _B. typhosus_ emülsiyonlarıyla beslenen çok sayıda sinekle deneyler yaptı. Bu süreden sonra istila edilmiş şurup çıkarıldı ve sinekler sade şurupla beslendi. _B. typhosus_ dışkılarının emülsiyonlarından ve üzerinde yürüdükleri tabaklardan 48 saate kadar (ancak daha sonra değil) izole edildi."

Diğer birkaç işçi, özellikle Hamilton (1903), Ficker (1903), Bertarelli (1910), Faichnie (1909) ve Cochrane (1912), doğal olarak enfekte olmuş "vahşi" sineklerden _B. typhosus_ izole ettiler. Faichnie ve Cochrane'in makalelerini görmedik, ancak Graham-Smith (1913) tarafından _extenso_ olarak alıntılanmıştır.

Genel olarak, kanıtlar tifo mikroplarının yalnızca ev sineklerinin vücutlarında kazara taşınabileceği değil, aynı zamanda vücutlarından geçebileceği ve beslendikten sonra en az iki gün boyunca sineğin dışkısında canlı bir durumda dağılabileceği konusunda kesindir. Benzer şekilde, kolera, tüberküloz ve frengi ile yapılan deneylerde de sonuçlara ulaşılmıştır; sonuncusu bir spiroket hastalığıdır. Darling (1913), Kanal bölgesindeki at ve katırlarda görülen bir tripanosom hastalığı olan murrinanın, hasta hayvanların ekskoriasyonlu bölgelerinden beslenen ve daha sonra sağlıklı hayvanların kesiklerine ve safra kesesine geçen ev sinekleri tarafından bulaştığını göstermiştir.

Sineklerin canlı patojenik bakterileri yayma konusunda bol miktarda yetenekli olduğu açık olduğundan, doğada bu tür organizmalara erişimlerinin olup olmadığını düşünmek önemlidir. Tifo yayılma yönteminin dikkate alınması, sineklerin nasıl önemli bir rol oynayabileceğini göstermeye hizmet edecektir.

Tifo ateşi, _Bacillus typhosus_ tarafından ve tek başına neden olunan belirli bir hastalıktır. Etken organizma, hastalıktan muzdarip hastaların dışkısında ve
idrarında bulunur. Dahası, genellikle hastalıktan kurtulduktan sonra bile
günler, haftalar hatta aylar ve yıllar boyunca dışkıda bulunur. Bu şekilde istila edilen kişilere "tifo taşıyıcıları" denir ve bunlar, hafif vakalardan veya "yürüyen tifo"dan muzdarip olanlarla birlikte, bulundukları toplumun sağlığı için sürekli bir tehdittir.

İnsan dışkısı, hem beslenmek hem de yumurtlamak için sinekler tarafından açgözlülükle ziyaret edilir. Tifo hastalarının veya kronik "taşıyıcıların" dışkıları, açıkta, tuvaletlerde veya kamp tuvaletlerinde veya benzerlerinde
geçirildiğinde, sayısız böceğin kirlenmesine neden olur ve bu da mikrobu insan yiyecek ve içeceğine
yayabilir. Diğer bağırsak hastalıkları da benzer şekilde yayılabilir.
Çocuk ishali, dizanteri ve kolera gibi hastalıkların da bu şekilde yayılabileceğine dair bol miktarda epidemiyolojik kanıt vardır.

Stiles ve Keister (1913), insan bağırsağında yaşayan kamçılı bir protozoa olan _Lamblia
intestinalis_ sporlarının ev sinekleri tarafından taşınabileceğini göstermiştir. Bu tür normalde patojenik olmasa da, bir veya daha fazla _Entamoeba_ türü, son derece ölümcül bir tropikal dizanteri
türünün nedenidir. Bununla ilgili olarak ve insanın bir diğer protozoan paraziti hakkında, "Sinekler 10 ila 7u arasında değişen _Lamblia_ sporlarını ve çok daha küçük bakterileri ve çok daha büyük kireç parçacıklarını taşıyabiliyorsa, sineklerin _Entamoeba_ ve _Trichomonas_ sporlarını taşıyamayacağını varsaymak için hiçbir neden yoktur." diyorlar. 

Tüberküloz, ara sıra taşınabileceği oldukça akla yatkın hastalıklardan biridir. Tüberküloz hastalarının balgamı sinekler için çok çekicidir ve özellikle Graham-Smith olmak üzere çeşitli çalışanlar _Musca domestica_'nın enfekte materyalle beslendikten sonra birkaç gün boyunca basili dağıtabileceğini bulmuşlardır. 

Mısır'da çok yaygın olan bir tür cerahatli göz hastalığının genellikle sinekler tarafından taşındığı söylenir. Nuttall ve Jepson (1909), bu hastalığın sinekler tarafından yayılmasına ilişkin kanıtların kesin olduğunu ve bel soğukluğu salgılarının da aynı şekilde taşınabileceğinin inkar edilemeyeceğini düşünmektedir.

Tifo ve diğer bağırsak hastalıklarının ortaya çıkması ile ev sineklerinin yaygınlığı arasında belirgin bir uyum olduğunu gösteren birçok çalışma yayınlanmıştır. Bunların en belirgin olanı, İspanya-Amerika Savaşı sırasında Güney Amerika'daki gönüllü kamplarında bağırsak ateşi salgınlarının nedenini araştırmak üzere atanan Ordu Komisyonu'nun çalışmalarıdır. Vaughan'ın (1909) sunduğu bulgular çok fazla alıntılanmış olsa da, tartışmamızla o kadar alakalıdır ki tekrarlanmaya değerdir:

"Sinekler çukurlardaki enfekte dışkı maddelerinin üzerinde uçuşuyor ve yemek çadırlarında askerler için hazırlanan
yiyeceklerle besleniyorlardı. Bazı durumlarda, çukurların içeriğine yakın zamanda kireç serpilmişse,
ayakları kireçle beyazlatılmış sineklerin
yiyeceklerin üzerinde yürüdüğü görüldü." Bu koşullar altında "Bu zararlıların Amerikan askerlerine İspanya'nın kollarından daha fazla kayıp verdirmiş olması" şaşırtıcı değildir.

Benzer koşullar Boer Savaşı sırasında Güney Afrika'da da geçerliydi. Seamon, Japonların Rusya'ya karşı mücadelelerindeki başarısının büyük bir kısmının, bu böcekler ve diğer yollarla hastalığın yayılmasını önlemek için alınan katı önlemlerden kaynaklandığına inanıyor.

Veeder, tipik bir sinek kaynaklı tifo salgınının özelliklerinin, küçük mahalle salgınları şeklinde, su temini veya başka ortak bir şeye bakılmaksızın evden eve kısa sıçramalarla yayılması olduğunu belirtmiştir. Genellikle hakim rüzgarların yönünü takip eder (bkz. Hindle ve Merriman'ın sonuçları). Sıcak havalarda meydana gelir. Elbette, salgın bir kez iyice ilerledikten sonra, yayılmasına başka faktörler de dahil olur.

Genel olarak, sineklerin köylerde ve kamplarda tifo yayılmasında başlıca etken olduğu söylenebilir. Modern kanalizasyon sistemlerine sahip şehirlerde, bunlar daha az önemlidir, ancak bu tür koşulların en iyisinde bile önemli faktörlerdir. Howard, bu tür şehirlerde hala çok sayıda bakımsız tuvalet olduğunu ve ayrıca, bakımsız atık alanlarına ve sokaklara gece boyunca dışkı birikmesinin yaygın olduğunu vurgulamıştır.

Sadece bakteri ve protozoa gibi tek hücreli organizmalar değil, aynı zamanda parazitik kurtların yumurtaları, embriyoları ve larvalarının da ev sinekleri tarafından taşındığı bulunmuştur. Ransom (1911), yetişkin sineklerde sıklıkla bulunan bir nematod solucanı olan _Habronema
muscae_'nin, atın midesinde oluşan bir parazitin olgunlaşmamış aşaması olduğunu bulmuştur. Atın dışkısıyla birlikte dışarı atılan yumurtalar veya embriyolar, sinek
larvaları tarafından alınır ve imago aşamasına taşınır.

Grassi (1883), Stiles (1889), Calandruccio (1906) ve özellikle Nicoll
(1911), ev sineklerinin insan bağırsak parazitlerinin yumurtalarını ve embriyolarını taşıma yeteneğinin baş araştırmacıları olmuştur. Graham-Smith
(1913) bu doğrultudaki çalışmaları şu şekilde özetler:

"Alıntılanan araştırmalardan, ev sineklerinin ve diğer türlerin dışkı ve diğer materyallerde bulunan parazit kurtların yumurtalarına büyük ilgi duyduğu ve bunları yutmak için büyük çaba sarf ettiği açıktır. Yumurtalar çok büyük olmadıkça genellikle başarılı olurlar ve yumurtalar dışkılarına zarar görmeden bırakılır, bazı durumlarda en azından üçüncü güne kadar. Yumurtalar ayrıca bacaklarında veya vücutlarında taşınabilir. Uygun koşullar altında, yiyecek ve sıvılar sinekler tarafından çeşitli parazit kurtlarının yumurtalarıyla kirletilebilir ve bir durumda insanda enfeksiyon gözlemlenmiştir. Tenya parçaları içeren dışkılar, on beş güne kadar enfeksiyon kaynağı olmaya devam edebilir. Ancak şu ana kadar, sineklerin doğal koşullar altında parazit kurtlarının yayılmasında ne gibi bir rol oynadığını gösteren hiçbir kanıt yoktur."

Ev sineğinin halk sağlığına doğrudan bir tehdit olarak ele alınması gerektiğini göstermek için yeterince şey söylendi. Kontrol önlemleri yalnızca kolaylık sağlamakla ilgili değil, hayati öneme sahiptir.

Mevcut koşullar altında ev sineğinin hızla ortadan kaldırılması
imkansızdır ve ilk düşünülmesi gereken şey yiyecek ve içecekleri kontaminasyondan koruma yöntemleridir. Bu yöntemlerden ilki, sineklerin girişini önlemek için kapı ve pencerelerin iyice taranmasıdır. Mutfak kapılarında, kokulardan etkilenen sineklerin ekrana
akın etmesi ve içeri girmek için ilk fırsatı iyileştirmesi muhtemeldir. Bu zorluk, arka verandaya ekran yerleştirilerek ve ekran kapısı doğrudan kapının önüne değil, bir uca yerleştirilerek büyük ölçüde önlenebilir.

Eve giren zararlıları yakalamak için yapışkan sinek kağıdının kullanılması, sıklıkla kullanılan çeşitli zehirlere tercih edilir. İkincisinden, iki yemek kaşığı formalin (yüzde 40 formaldehit) bir pint suya çok etkilidir, eğer diğer tüm sıvılar çıkarılırsa veya kapatılırsa, böylece sinekler içmek için formaline bağımlı olmak zorunda kalır. Karışımın şeker veya süt eklenerek daha çekici hale getirildiği söylenir, ancak uygun koşullar altında sade çözeltiyi tamamen tatmin edici bulduk. Bu formalin karışımının sıklıkla belirtildiği gibi tamamen zararsız olmadığı vurgulanmalıdır. Solüsyonların kazara içilmesinden kaynaklanan ciddi ve hatta ölümcül zehirlenme vakaları kayıtlara geçmiştir. Sinekler bir odada çok fazla olduğunda, en kolay şekilde kükürtlü fümigasyonla veya saf piretrum tozunun yakılması veya havaya üflenmesiyle yok edilebilirler. Herrick (1913) şu yöntemi öneriyor: "Geceleri mutfağın tüm kapıları ve pencereleri kapatılmalı; sobanın üzerine, pencere pervazlarına, masalara ve havaya taze toz serpilmelidir. Sabahleyin sinekler ölü veya sersemlemiş bir şekilde etrafta dolaşırken bulunabilir. Daha sonra süpürülüp yakılabilirler." Bu yöntem Ithaca'daki bazı büyük yemek salonlarında çok etkili olduğu kanıtlanmıştır.

Yazarlar, karbolik asit veya karbolik asit ve kafur zamkı buharlarıyla tütsülemede pek başarılı olamadılar, ancak bu yöntemler
karanlık bir odadan sinekleri uzaklaştırmaya yardımcı olacaktır.

Bu yöntemlerin hepsi geçici çözümlerdir. Howard'ın çok güzel ifade ettiği gibi,
"sinek sorununa saldırmanın en gerçek ve en basit yolu, üreyebilecekleri tüm
yerleri tedavi ederek veya ortadan kaldırarak
onların üremesini engellemektir. Rahatsız edilmeden ve sayısız
sayıda üremelerine izin vermek ve tüm enerjimizi onları evlerimizden uzak tutma sorununa harcamak veya bir kez girdikten sonra tüm engellere rağmen onları yok etmek, bunu yapmanın yanlış yolu gibi görünüyor."

_Musca domestica_'nın neredeyse her türlü fermente organik materyalde ürediğini daha önce gördük. At gübresini tercih etmesine rağmen,
insan dışkısında, inek gübresinde ve diğer hayvanların dışkısında ve birçok
türdeki atıkta da ürer. Böcekle etkili bir şekilde mücadele etmek için, bu üreme yerleri
kaldırılmalı veya larvaların gelişimi için
uygunsuz hale getirecek şekilde işlenmelidir. Bazı koşullar altında
bireysel çalışma etkili olabilir, ancak gerçekten etkili olmak için
kapsamlı ve kapsamlı iş birliği çabaları olmalıdır.

Gübre, çöp ve benzerleri sıkı kaplarda saklanmalı ve
haftada en az bir kez taşınmalıdır. Gübre tarlalara taşınabilir ve
yayılabilir. Yayılmış gübrede bile larvalar gelişimlerine devam edebilir. Howard, "genellikle bir çimenlik
yaz başında yoğun bir şekilde gübrelendikten sonra evin sakinlerinin bir süre sineklerle rahatsız edilmesi, ancak
uygun üreme yeri bulamayınca er ya da geç ortadan kaybolması sık sık olur. Yayılmış gübrede başka bir nesil üremeyecektir." diye belirtiyor.

Hutchinson (1914), ev sineklerinin larvalarının prepupal aşamada göç etme alışkanlığını derinden benimsediğini ve bunun zararlıyı kontrol etme girişimlerinde önemli bir saldırı noktası sunduğunu vurgulamıştır. Kurtçuk tuzaklarının ev sineğine karşı savaşta etkili bir silaha dönüştürülebileceğini öne sürmüştür. Kesin olan şu ki, bu alışkanlık, larvaları öldürme amacıyla gübreyi işleme sorununu büyük ölçüde basitleştiriyor.

At gübresindeki sinek larvalarını bakterilere zarar vermeden veya gübrenin gübreleme değerlerini düşürmeden yok edecek ucuz bir kimyasal bulmak için birçok girişimde bulunulmuştur. Literatürde gazyağı, kireç, kireç klorürü, demir sülfat ve diğer maddelerle ilgili öneriler bol miktarda bulunmaktadır, ancak bunların hiçbiri durumu karşılamamıştır. Tüm soru, pratik olarak önerilen tüm maddeleri test eden Cook, Hutchinson ve Scales (1914) tarafından ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Maddelerin en etkili, ekonomik ve pratik olanının ülke genelinde mevcut olan ticari formdaki boraks olduğunu bulmuşlardır.

"Boraks, gübrenin suda çözünen azotunu, amonyağını ve alkalinitesini artırır ve görünüşe göre bakteri florasına kalıcı olarak zarar vermez.
Toprağa sekiz bushel (10 kübik feet) başına 0,62 pound boraks ile işlenmiş gübrenin uygulanması, şimdiye kadar test edilen bitkilere zarar vermez, ancak kümülatif etkisi varsa bile belirlenmemiştir."

Sonuçları, sıklıkla önerilen maddelerin borakstan daha düşük olduğunu açıkça gösterdiğinden, sinek yumurtalarını ve kurtçukları öldürmek için gübreyi işleme talimatlarını ayrıntılı olarak aktaracağız.

"Ambardan çıkarıldıktan hemen sonra her 10 kübik fit (8 bushel) gübreye 0,62 pound boraks veya 0,75 pound kalsine kolemanit uygulayın. Boraksı özellikle yığının dış kenarlarına bir un eleği veya herhangi bir ince elekle uygulayın ve boraksla işlenmiş gübrenin üzerine iki veya üç galon su serpin.

"Boraksı ahırdan çıkarıldıktan hemen sonra taze gübreye uygulamanın nedeni, sineklerin yumurtalarını taze gübreye bırakması ve boraksın yumurtalarla temas ettiğinde yumurtaların
çıkmasını engellemesidir. Kurtçuklar yığının dış kenarında toplandıkça boraksın çoğu oraya uygulanmalıdır. İşlem, her taze gübre eklendiğinde tekrarlanmalıdır, ancak gübre kapalı kutularda saklandığında daha az sıklıkta uygulama yeterli olacaktır. Kalsine edilmiş kolemanit mevcut olduğunda, 10 kübik feet gübre başına 0,75 pound oranında kullanılabilir ve kurtçukları öldürmenin daha ucuz bir yoludur. Sinek larvalarını öldürmek için boraks uygulamasına ek olarak, diğer gübrelere ve çöp ve atıklara da aynı oranda uygulanabilir. Boraks ayrıca ahırlar, ahırlar, pazarlar vb.'deki zeminlere ve çatlaklara ve sokak süpürgelerine uygulanabilir ve at gübresinin arıtımında olduğu gibi su eklenmelidir. İşlenecek malzemenin miktarını tahmin edip gerekli boraks miktarını tarttıktan sonra, uygun miktarı tutacak bir ölçü kullanılabilir, böylece sonraki tartımlardan kaçınılabilir. "0,62 pound'luk boraksla işlenmiş gübrenin sekiz buşel veya bazı bitkiler için daha büyük miktarlarda uygulanmasının zararlı bir etki yaratmayacağı güvenle söylenebilirken, yine de boraksla işlenmiş gübre tüm ürünlerin büyümesiyle bağlantılı olarak incelenmemiş ve kümülatif etkisi belirlenmemiştir. Bu nedenle, boraksla işlenmiş gübrenin dönüm başına 15 tondan fazlasının tarlaya uygulanmaması önerilir. Kamyoncular bundan çok daha fazla miktarda kullandığından, boraksla işlenmiş gübre içeren tüm arabaların bu şekilde işaretlenmesi ve halk sağlığı yetkililerinin bu işlem için talimatlarında sekiz buşel gübre için 0,62 pound'dan fazla kullanılmaması gerektiğini belirtmeleri önerilir, çünkü daha büyük miktarlarda boraksın çoğu bitkiye zarar vereceği gösterilmiştir. Ayrıca, tüm halk sağlığı yetkililerinin ve diğerlerinin, boraks tedavisi, gübredeki sinek yumurtalarını ve kurtçukları öldürmek için, halkı büyük miktarda boraksın bitkilerin büyümesi üzerindeki zararlı etkilerine karşı uyarır."

"Bir atın gübre miktarı, kullanılan saman veya diğer yataklık malzemesine göre değişir, ancak haftada 12 veya 15 buşel yaklaşık olarak elde edilen miktarı temsil eder. Washington'da boraksın 100 poundluk partilerde pound başına beş ila altı sente mal olması, boraksın maliyetini at başına, günlük olarak pratik olarak bir sente çıkaracaktır. Ve kalsine edilmiş kolemanit büyük miktarlarda satın alınırsa maliyet önemli ölçüde daha az olmalıdır."

Hodge (1910), sinek imha sorununa başka bir bakış açısıyla yaklaşmıştır. Sinekleri, cinsel olarak olgunlaşmamış oldukları preovipozisyon döneminde dışarıda yakalamanın ve nispeten az sayıda hayatta kalanın yeterli sayıda yumurta bırakamayacağı kadar çok sayıda sinek öldürmenin pratik olduğuna inanıyor. Onları muazzam sayılarda yakalamak için çöp kutularının üzerine, ahır pencerelerine ve mutfak pencere sinekliklerine takılacak tuzaklar tasarladı. Bazı
koşullarda bu saldırı yöntemi çok tatmin edici oldu.

Sineklerin hastalık yaymasını önlemek için en önemli önlemlerden biri, ortak tuvalet tuvaletinin kaldırılmasıdır. Köylerde ve kırsal bölgelerde bugün neredeyse bulunan tek tür budur. Tifo ve diğer bağırsak hastalıklarının yanı sıra bağırsak parazitlerinin yayılmasında başlıca faktördür. Sadece orada üremekle kalmayıp dışkıyla da beslenen sayısız sineğe açık ve maruz kalan sinekler, kirlenmenin yayılması için ideal koşullar sağlar. İçeriği toz, kül veya kireçle örtmek için çaba sarf edilse bile, sinekler kontrolsüz bir şekilde üremeye devam edebilir. Stiles ve Gardner, steril kumun altında kırk sekiz inçlik bir elek borusuna gömülen ev sineklerinin yüzeye çıktığını göstermiştir. Belirsiz türdeki diğer sinekler yetmiş iki inçlik kumda mücadele etmiştir.

Sıradan kutu tuvaletlerin tehdidi o kadar büyüktür ki, modern kanalizasyon sistemlerinin olmadığı yerlerde kullanılmak üzere bir dizi ucuz ve basit hijyenik tuvalet tasarlanmıştır. Stiles ve Lumsden (1911), en iyi tiplerden birinin inşası için ayrıntılı talimatlar vermiştir ve bültenleri ilgili kişiler tarafından edinilmelidir.

Tifo yayılmasını önlemede temel öneme sahip bir diğer önlem de, hastalıktan muzdarip hastalardan gelen tüm akıntıların dezenfekte edilmesidir. Bu amaçla, sönmemiş kireç en ucuzudur ve tamamen tatmin edicidir. Hazneli kaplarda, işlenecek deşarj miktarına eşit miktarda kullanılmalıdır. İki saat etki etmesi beklenmelidir. Hava ile söndürülmüş kirecin hiçbir değeri yoktur. Kireç klorürü, karbolik asit veya formalin kullanılabilir, ancak daha
pahalıdır. Diğer bağırsak hastalıkları da benzer önlemler gerektirir.

STOMOXYS CALCITRANS, AHIR SİNEKLERİ--Yağmurdan hemen önce ev sineklerinin daha vahşice ısırdığı yaygın bir inanıştır. Gerçek ev sinekleri asla ısırmazlar çünkü ağız kısımları delmeye uygun değildir. Bu yanlış anlamanın temeli, ev sineğine çok benzeyen gerçek bir ısırıcı sineğin, _Stomoxys calcitrans_ (şekil 110)'in sıklıkla evlerde bulunması ve nemli havalarda daha fazla sayıda içeri
sürülebilmesidir. Bu sinek, normal yaşam alanından "ahır sineği" veya bazen "ısıran ev sineği" olarak bilinir.

_Stomoxys calcitrans_, s. 110'daki anahtar kullanılarak ev sineğinden ayrılabilir. 145. Daha ayrıntılı olarak şu şekilde tanımlanabilir:

Erkeklerin gözleri başın çapının dörtte birine eşit bir mesafeyle ayrılır, dişilerde ise üçte bir. Ön şerit
siyah, yanaklar ve yörüngelerin kenarları gümüş beyazıdır.
Antenler siyahtır, arista sadece üst tarafta tüylüdür.
Proboscis siyah, ince, delmeye uygundur ve başın önünde öne doğru
çıkmaktadır. Göğüs kısmı gridir, dört belirgin, az çok tam siyah uzunlamasına şeritle işaretlenmiştir; scutellum daha soluktur; makroketalar siyahtır. Karın kısmı gridir, sırtta ikinci ve üçüncü segmentlerde üç kahverengi nokta ve dördüncü segmentte orta nokta vardır. Bu noktalar dişilerde daha belirgindir. Bacaklar siyahtır, pulvilli belirgindir. Kanatlar saydamdır, M_{1+2} damarı ev sineğindekinden daha az keskin bir şekilde kavislidir, bu nedenle apikal hücre daha geniştir (bkz. şekil 110). Uzunluk 7 mm.

[Resim: 110. Stomoxys calcitrans; yetişkin, larva, puparium ve
detaylar, (x5). Howard'dan sonra.]

Bu sinek yaygın bir şekilde dağılmıştır ve dünyanın her yerinde bulunur. Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilmiştir, ancak ülkenin her yerine yayılmıştır. Bishopp (1913), onu tahıl kuşağında evcil hayvanların bir zararlısı olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer yerlerinden çok daha önemli görmektedir. Bu türün yaşam öyküsü ve alışkanlıkları, insan hastalıkları, çocuk felci ve pellagrayı
bulaştırabileceği öne sürüldüğünden beri yeni bir önem kazanmıştır. Bu ülkede, sinekle ilgili en ayrıntılı çalışma, yaşam döngüsüyle ilgili verileri şu şekilde olan Bishopp'un (1913) çalışmasıdır:

Yumurtalar, ev sineğininkiler gibi, yaklaşık bir mm. uzunluğundadır. Bir büyüteç altında, bir tarafı boyunca belirgin bir karık gösterirler. Nemli bir maddenin üzerine yerleştirildiklerinde, bırakıldıktan bir ila üç gün sonra yumurtadan çıkarlar.

Larvalar veya kurtçuklar (şekil 110), Muscid grubundaki çoğu kurtçuğun tipik şekline ve hareketlerine sahiptir.
Stigma plakaları daha küçük, çok daha uzak ve yarıklar daha az kıvrımlı olduğundan, ev sineğininkilerden ayırt edilebilirler. Uygun besin koşulları mevcut olduğunda ve büyüme on bir ila otuz veya daha fazla gün içinde tamamlandığında gelişim oldukça hızlı gerçekleşir.

Pupa (şekil 110), ilgili sineklerinki gibi, gelişimini büzülmüş ve sertleşmiş son larva derisi veya
puparium içinde geçirir. Bu uzun ovaldir, baş ucuna doğru biraz daha kalındır ve uzunluğu bir inçin altıda biri ila dörtte biri arasındadır. Pupa aşaması altı ila yirmi gün veya serin havalarda önemli ölçüde daha uzun sürer. Bu nedenle, ahır sineğinin yaşam döngüsü _Musca domestica_'nınkinden önemli ölçüde daha uzundur. Bishopp, tam gelişimin on dokuz günde gerçekleşebileceğini, ancak ortalama sürenin biraz daha uzun olduğunu, koşulların çok
elverişli olduğu yerlerde yirmi bir ila yirmi beş gün arasında değiştiğini buldu. Gözlemlediği en uzun süre kırk üç gündü, ancak Mart ayının sonlarında Kuzey Teksas'ta samanda tam yetişkin larvalar ve pupalar bulması, gelişimin yaklaşık üç ay gerektirebileceğini gösterdi, çünkü bu aşamaların neredeyse kesinlikle önceki Aralık ayında bırakılan yumurtalardan geliştiğini düşünüyordu. Mümkün olduğunda en sevilen üreme yeri saman veya samanla karıştırılmış gübre gibi görünüyor. Ayrıca _Musca domestica_ ile birlikte at gübresinde de çok sayıda ürer.

Newstead, İngiltere'de ahır sineğinin pupa aşamasında kış uykusuna yattığını düşünüyor. Bishopp, Birleşik Devletler'in güney kesiminde gerçek bir kış uykusu olmadığını, çünkü yetişkinlerin kış boyunca çeşitli zamanlarda ortaya çıktığını tespit etti. Kuzey Birleşik Devletler'de kışın normalde larval ve pupa aşamalarında geçtiğine ve kışın ortasında ısıtılmış ahırlarda gözlemlenen yetişkinlerin sıcak ahırlardaki çöplerde yetiştirildiğine ve kış uykusuna yatan yetişkinler olmadığına inanıyor.

Graham-Smith (1913), ahır sineğinin ahır gübresine sık sık uğramasına rağmen, bağırsak hastalıklarının organizmalarını dağıtmada muhtemelen önemli bir etken olmadığını belirtiyor. Bishopp önemli bir gözlemde bulunur: "İnsan dışkısında ürediği hiç görülmemiştir
ve ev sineği için çok çekici olan kötü kokulu yerlere sık sık gitmez. Bu nedenle, bu tür yerlerde bulunabilecek tifo ve diğer mikropları taşıma olasılığı çok daha düşüktür."

_Stomoxys calcitrans_'ın çocuk felci ve pellagranın bulaşmasındaki olası etkisine ilişkin soruları daha sonra ele alacağız.

PATOJENİK ORGANİZMALARIN BASİT TAŞIYICILARI OLARAK HİZMET VEREBİLECEK DİĞER EKLEM BOYUTLARI--Patojenik organizmalara erişimi olan ve onlarla temas eden ve daha sonra
yiyeceğe, içeceğe veya insan vücuduna geçen herhangi bir böceğin basit bir hastalık
taşıyıcısı olarak hizmet edebileceği tekrar vurgulanmalıdır. Daha belirgin çizimlere ek olarak, daha önce alıntılanan _Dermatobia cyaniventris_'in bir sivrisinek tarafından aktarılması vakası da ilginçtir (şekil 81-84). Darling (1913), tropik bölgelerde her yerde bulunan karıncaların hastalığın yayılmasında önemli faktörler olabileceğini göstermiştir.

BÖLÜM VI

HASTALIK MİKROPLARININ DOĞRUDAN AŞILAYICILARI OLARAK EKLEMBADALILAR

Ev sineği gibi hastalık mikroplarına erişimi olan ve daha sonra insanın yiyecek veya içeceğiyle temas eden herhangi bir böceğin
hastalığı yaymaya hizmet edebileceğini gördük. Dahası, yaralı veya aşınmış yüzeylere konan kirli bir böceğin onları enfekte edebileceği açıkça belirlenmiştir. Bunlar patojenik organizmaların yalnızca kazara, mekanik olarak aktarılmasının örnekleridir.

Böcekler ve diğer eklembacaklılar tarafından hastalık mikroplarının doğrudan aşılanması örnekleri yakından ilişkilidir. Bu türde, kan emen bir tür sadece mikropları almakla kalmaz, sağlıklı bir bireye geçerek, kontamine ağız kısımlarını sokar ve böylece kurbanını doğrudan aşılar. Başka bir deyişle, hastalık tıpkı kontamine bir iğnenin batmasıyla kan zehirlenmesinin indüklenmesi gibi veya laboratuvar çalışanının bir deney hayvanını aşılaması gibi aktarılır.

Eskiden, eklembacaklılar tarafından hastalığın bu şekilde aktarılmasının çok yaygın olduğu varsayılırdı ve konuyla ilgili daha önceki literatürde birçok örnek belirtilmiştir. Ancak, bu tür vakalarla, bir yandan eklembacaklının yalnızca pasif bir taşıyıcı olarak hizmet ettiği veya diğer yandan patojenik organizmanın temel bir konakçısı olarak hizmet ettiği vakalar arasında keskin bir çizgi çekmek zordur. Konunun daha eleştirel bir şekilde incelenmesi, eklembacaklıların doğrudan aşılayıcı olarak rolünün öneminin çok fazla abartıldığına inanılmasına yol açmıştır.

Konuyla ilgili bu aşamanın nispeten önemsiz olarak görülmesinin temel nedeni, kan emen türlerin alışkanlıklarının incelenmesinden kaynaklanmaktadır. Genel olarak, aralıklı
besleyiciler oldukları, konakçılarını aralıklarla ziyaret ettikleri ve daha sonra yemeklerini sindirirken az veya çok uzun bir süre beslenmekten kaçındıkları
bulunmuştur. Bu arada, ağız kısımlarını kirletmiş olabilecekleri bakteri veya protozoan parazit türlerinin çoğu, kurumaya dayanamadıkları için yok olmuş olacaktır. Buna rağmen, bu aktarım yönteminin
gerçekleştiği ve böceklerin hastalıklarla ilişkilerinin herhangi bir şekilde
göz önünde bulundurulması gerektiği kabul edilmelidir. Önce bazı genel
örnekleri aktaracağız ve ardından pirelerin bubonik vebanın yayılmasındaki rolünü tartışacağız, bu örnek tipik olarak kabul edilemez, çünkü salt pasif taşımadan daha fazlasını içerir.

EKLEMBAKLILAR TARAFINDAN HASTALIK MİKROPLARININ DOĞRUDAN AŞILANMASINA İLİŞKİN BAZI ÖRNEKLER

Zehirli eklembacaklıları tartışırken,
kendi başlarına insan için zararsız olan türlerin, ara sıra
ısırıkları veya sokmalarıyla bakteri taşıyabileceğini ve böylece az veya çok
şiddetli ikincil semptomlara neden olabileceğini vurgulamıştık. Bu tür vakaların meydana gelmesi beklenenden fazlası değildir. Böceğin ağız kısımları veya sokması
steril değildir ve piyojenik organizmalar taşıma şansları her zaman
mevcuttur.

Hastalık mikroplarının doğrudan aşılama yoluyla bulaşması kategorisine daha sıkı bir şekilde giren durumlar, böceğin veya ilgili
formun hasta bir hayvanla beslenmesi ve enfekte ettiği sağlıklı bir bireye hemen geçmesidir. Bu nitelikte olanlar şunlardır:

Çeşitli ısıran sinek türleri, hayvanların ve ara sıra insanların bulaşıcı ve genellikle ölümcül bir hastalığı olan
şarbonun yayılmasında etkendir. Hasta hayvanların kanında ölümden hemen önce bulunan bakterilerin bu tür böcekler tarafından bulaştırılabileceği uzun zamandır tartışılmaktadır, ancak bu görüşü destekleyen kanıtlar
yetersizdir. Son zamanlarda, Mitzmain (1914) hastalığın bir at sineği, _Tabanus striatus_ ve ahır sineği, _Stomoxys
calcitrans_ tarafından bulaştırılabileceğini kesin olarak gösteren bir dizi deney bildirmiştir.

Mitzmain'in deneyleri, üçüncü gün hastalıktan ölen yapay olarak enfekte edilmiş bir kobay üzerinde denendi. Sinekler, hayvanın ölümünden iki buçuk saat ila birkaç dakika önce uygulandı. Her iki türde de enfeksiyon, sineklerin hasta hayvanla beslenirken kesintiye uğratıldığı doğrudan yöntemle sağlıklı kobaylara başarıyla aktarıldı. Eldeki kanıtlar, bu hastalık durumunda böcek bulaşmasının kural olduğu sonucunu haklı çıkarmaz.

Sığırların nagana veya tsetse sineği hastalığı, Afrika'nın belirli bölgelerindeki evcil hayvanların en virülan hastalığıdır. _Glossina morsitans_ ve muhtemelen diğer tsetse sineği türlerinin ısırmasıyla sağlıklı hayvanlara bulaşan bir protozoan kan paraziti olan _Trypanosoma brucei_ tarafından meydana gelir. Sinekler, hasta bir hayvanla beslendikten sonra kırk sekiz saat boyunca bulaşıcı kalır. Böcek ayrıca parazitin temel bir konakçısı olarak da görev yapar.

Özellikle atları ve katırları etkileyen benzer bir tripanosomiyaz olan Surra,
tsetse sineklerinin bulunmadığı
güney Asya, Malezya ve Filipinler'de görülür. _Stomoxys_,
_Haematobia_ ve _Tabanus_ cinslerine ait çeşitli kan emici sinek türleri tarafından yayıldığı düşünülmektedir. Mitzmain (1913), Filipinler'de _Tabanus striatus_ tarafından mekanik olarak taşındığını göstermiştir.

Afrika'da insanın uyku hastalığının da bir veya birkaç tsetse sineği türü tarafından doğrudan aşılandığı varsayılmıştır.
Artık sineğin beslendikten sonra kısa bir süre hastalığı taşıyabildiği, ancak daha sonra on dört ila yirmi bir günlük bir latent dönem olduğu ve ardından tekrar bulaşıcı hale geldiği bilinmektedir. Bu, parazitin bu arada yaşam döngüsünün bir evresinden geçtiğini ve sineğin ara konak görevi gördüğünü gösterir. Bu nedenle, onu bu grup altında daha ayrıntılı olarak ele alacağız.

Bunlar, daha basit tür olarak gösterilebilecek doğrudan aşılama vakalarından birkaçıdır. Daha sonra, pirenin bubonik vebanın yayılmasındaki rolünü ele alacağız. Bu, basilin böcek içinde çoğalması ve dolaylı olarak aşılanabilmesi gerçeğiyle karmaşıklaşan bir örnektir. VEBA BULAŞIMINDA PİRELERİN ROLÜ

Veba, _Bacillus pestis_ tarafından meydana getirilen belirli bir bulaşıcı hastalıktır.
Birkaç formda görülür ve bunların arasında en yaygın olanları bubonik ve pnömoniktir. Wyman'a göre, insan vakalarının %80'i bubonik tiptedir. Doğu vebası, veba veya kara ölüm adı altında neredeyse ezelden beri Afrika, Asya ve Avrupa ülkelerini harap eden bir hastalıktır.
Yıkımlarının kayıtları neredeyse inanılmazdır. M.S. 542'de Konstantinopolis'te bir günde on bin ölüme neden oldu. 14. yüzyılda Doğu'dan getirildi ve Ermenistan, Küçük Asya, Mısır ve
Kuzey Afrika ve Avrupa'da yaygınlaştı. Hecker, Avrupa nüfusunun dörtte birinin veya yirmi beş milyon kişinin o yüzyıldaki salgında öldüğünü tahmin ediyor. O zamandan 17. yüzyıla kadar Avrupa'da neredeyse sürekli mevcuttu, 1665'te Londra'daki büyük veba, 460.000 kişilik bir nüfusun 68.596'sını öldürdü. Böyle bir salgın, New York Şehri için tek bir yılda orantılı olarak 600.000'den fazla kayıp anlamına gelirdi. Böylesine korkunç bir felaket karşısında şüphe ve safdilliğin yaygın olması ve en çılgın demoralizasyonun yaşanması şaşırtıcı değildir.

14. yüzyılda Yahudiler, kuyuları zehirleyerek hastalıktan sorumlu tutuluyorlardı ve en inanılmaz zulüm ve işkenceye maruz kalıyorlardı. Milano'da 1630'daki ziyaret, sözde kutsayıcılara atfedildi; bunlar, duvarları sihirli bir merhemle kutsayarak vebayı yaydıkları düşünülen kişilerdi ve insan zekasının tasarlayabileceği en korkunç işkenceler, rütbe veya kamu hizmetine bakılmaksızın çok sayıda kurbana uygulandı (resim 112,
a). Manzoni'nin büyük tarihi romanı "Nişanlılar", bu dönemde İtalya'daki koşulları iyi bir şekilde resmetmiştir.

[Resim: 111. 1679'da Viyana'daki veba hastanesinin çağdaş bir gravürü. Peters'tan sonra.]

Modern zamanlarda veba, büyük ölçüde genel hijyenik koşullardaki
iyileşmeler sayesinde ortaya çıkan, sıcak iklimlerle sınırlıdır.

Şu anda hastalığın merkezi Hindistan'dır. Burada 1904'te 1.040.429 ölüm gerçekleşmiş ve 1912 Ocak'ında sona eren on beş yıllık bir dönemde 15.000.000'dan fazla ölüm gerçekleşmiştir. 1913'te bu ülkede bildirilen ölümler toplam 198.875'tir.

1910-11 kışında Mançurya ve Kuzey Çin'de yaklaşık 50.000 kişinin ölümüne neden olan
bir pnömonik veba salgını meydana gelmiştir. Hastalığın kökeni ve yayılma yolları
sorusuna daha sonra özellikle değinilecektir.

[Resim: 112 a. Veba ile mücadelede ortaçağ yöntemi. 1630'da Milano'da kutsanmışların zulmü. Cornell Üniversitesi kütüphanesindeki "Il
processi originale degli untori"nin bir kopyasından.]

Yakın yıllara kadar vebanın Yeni Dünya'da görüldüğü bilinmiyordu ancak 1899'da Brezilya ve Hawaii'de salgınlar oldu ve 1900'de San Francisco'da ilk vakalar görüldü. Kaliforniya'da 1900-04 döneminde 125 vaka; sonraki üç yılda üç vaka ve ardından salgının zirve yaptığı Mayıs 1907'den Mart 1908'e kadar 170 vaka görüldü. O zamandan beri sadece sporadik vakalar görüldü, bildirilen son vaka Mayıs 1914'teydi. Daha da yakın zamanda Filipin Adaları, Porto Riko ve Küba'da salgınlar görüldü.

24 Haziran 1914'te New Orleans'ta bir insan vebası vakası tespit edildi. Federal Sağlık Servisi derhal harekete geçti ve
hastalığın ortadan kaldırılması için önlemler şiddetle uygulandı. 10 Ekim 1914'e kadar
insanlarda 30 hastalık vakası ve
sıçanlarda 181 veba vakası bildirilmişti.

[İllüstrasyon: 112 b. Veba ile mücadelede modern yöntem.
San Francisco'da veba ile mücadelede bir günlük
sıçan yakalama. Review of Reviews'un izniyle.]

Günümüzde bubonik veba ile mücadele yöntemleri San Francisco'daki mücadeleyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. ABD Deniz Kuvvetleri Hastane Hizmetleri tarafından yönetilen yoğun ve radikal veba karşıtı kampanya olmasaydı, kendi ülkemizde hastalığın neler başarabileceğinin bir örneğine sahip olabilirdik. Bu mücadele hangi yeni edinilen bilgiye dayanıyordu? Temel, veba basilinin ilk keşfedildiği 1894 yılında atıldı. Hristiyanlık öncesi ve sırasında, 1894'e kadar geçen yüzyıllar boyunca, konu karanlıkla örtüldü ve doktorlar, sağlık görevlileri ve halk sağlığı görevlileri bu korkunç hastalığın tahribatına karşı cehalet içinde çaresiz, neredeyse umutsuz bir mücadele verdi. Şimdi ise hastalığın nedeni, yayılma yöntemi ve yayılmasını önleme yolları bilimsel kesinlik konularıdır.

Neden olan organizmanın keşfinden sonra, ilk ilerlemelerden biri insan vebasının ve kemirgenlerin kimliğinin belirlenmesiydi. İnsan hastalığı salgınlarının, sıçanlar ve fareler arasında büyük salgın hastalıklarla önceden haber verildiği sıklıkla belirtiliyordu. Bu gerçek o kadar iyi belirlenmişti ki, Çinlilerde bu kemirgenler arasındaki olağandışı ölüm oranı, insan hastalığının bir ziyaretinin habercisi olarak kabul ediliyordu. _Bacillus pestis_'in keşfedicisi olan Yersin, bir salgın sırasında evlerde ve sokaklarda ölü bulunan sıçanların organlarında neredeyse her zaman bol miktarda basil bulunduğunu ve birçoğunun gerçek bubolar sergilediğini duyurduğunda, ikisi arasında tesadüfi bir bağlantıdan daha fazlası olduğu açıktı.

Hastalıkların aynı olduğu belirlendikten sonra, araştırmacıların dikkati sıçanlar ve insanlar arasındaki ilişkilerin incelenmesine yöneldi ve bubonik vebanın öncelikle kemirgenlerin bir hastalığı olduğunu ve bir şekilde onlardan insana geçtiğini gösteren kanıtlar birikti.

Sıçanlardan insanlara bulaşma yöntemi henüz açıklanamadı.
16. yüzyıl kadar eski bir tarihte, Mercuralis ev sineklerinin vebayı yaymaktan suçlu olduğunu öne sürmüştü ancak modern araştırmalar, hastalığın yayılmasında sineği çok fazla suçlarken, bunun bu durumda önemsiz bir faktör olduğunu gösteriyor.

Hem kemirgenlerle hem de insanlarla beslenen ve bu nedenle de dahil olabilecek kan emen böceklerin araştırılması, pirelerin koşulları en çok karşıladığını gösterdi. İlk başta, sıçan pirelerinin insanlarla beslenmeyeceği ve normalde insanlara saldıran pirelerin sıçanlarla beslenmeyeceği ileri sürüldü. Pirelerin alışkanlıklarının daha eleştirel bir şekilde incelenmesi, bu itirazların pek de yerinde olmadığını gösterdi. Özellikle önemli olan, konakçılarının ölümünden kısa bir süre sonra sıçan pirelerinin vücudunu terk edip daha önce fark edilmedikleri evlerde zararlı olabilecekleriydi.

Dikkat, pirelerin beslenirken anüsten kan
fışkırtmaya alışkın oldukları ve vebadan ölen fare ve sıçanlarla beslenenlerde bu kanda virülan veba basillerinin bulunduğu gerçeğine çekildi. Liston (1905) hatta veba basillerinin böceğin midesinde
çoğaldığını ve bu nedenle dışarı atılan kanın hastalıklı hayvanınkinden
daha fazla organizma içerdiğini buldu ve daha sonraki araştırmalar bunu doğruladı. Bu enfekte kanın bir filminin pirenin gövdesinin altına yayıldığı ve böylece basillerin böceğin ısırması ve
tırmalama yoluyla aşılanabileceği bulundu.

Çok yakın bir zamanda, Bacot ve Martin (1914) pireler tarafından veba basillerinin bulaşma mekanizması sorusuna özel bir ilgi gösterdiler. Veba bulaşmış pirelerin ağız yoluyla kan
kustuğuna ve dejekta yoluyla enfeksiyon olasılığının olmadığı
koşullarda hastalığın bu şekilde bulaşabileceğine inanıyorlar.
Kanıtlar bunun başlıca bulaşma yöntemi olduğunu kanıtlamak için yeterli görünmüyor.

Pirelerin hastalığı bulaştırdığına dair kesin deneysel kanıt, bir dizi kaynaktan daha fazla elde edilebilir. En kapsamlı deneyler dizisi, 1906'da Hindistan'daki İngiliz Veba Komisyonu'nun raporudur:

Sağlıklı bir sıçan, veba enfekteli bir sıçanın yanında, sağlıklı sıçanın hasta hayvanın vücudu veya dışkısıyla temas etmesini engelleyen koşullar altında yaşaması sonucunda otuz kez vebaya yakalanmıştır.

Otuz sekiz deneyden yirmi birinde, pire geçirmez kafeslerde yaşayan sağlıklı sıçanlar, septikemik vebadan ölmüş veya ölmekte olan sıçanlardan toplanan sıçan pirelerine (_Xenopsylla cheopis_) maruz kaldıklarında vebaya yakalanmıştır.

Veba enfekteli hayvanların sağlıklı hayvanlarla yakın teması, pireler hariç tutulursa, ikincisinde bir salgına yol açmaz. Kulübeler asla temizlenmediğinden, yakın temas, enfekte hayvanların dışkısı ve idrarıyla temas, enfekte hayvanların dışkısı ve idrarıyla kirlenmiş yiyeceklerle temas ve bunların yenmesi ve ayrıca açık veba ülserlerinden gelen irinle temas anlamına geliyordu. Veba enfekte anneler tarafından emzirilmiş olsalar bile, yavruların yakın teması, hastalığı yavrulara bulaştırmadı.

Pireler varsa, epizootik bir kez başladıktan sonra hayvandan hayvana yayılır ve ilerleme hızı pire sayısıyla doğru orantılıdır.

Havadan bulaşma hariç tutuldu. Bu nedenle, yerden iki fit yükseklikte bir kafeste asılı duran kobaylar hastalığa yakalanmazken, aynı kulübede koşmalarına izin verilen hayvanlar ve yerden iki inç yükseğe yerleştirilenler enfekte oldu. Daha önce bir sıçan piresinin yaklaşık beş inçten daha uzağa zıplayamadığı bulunmuştu.

Gine domuzları ve maymunlar, her ikisi de toprak teması enfeksiyonundan korunan ve ikisi de hava enfeksiyonuna eşit şekilde maruz kalan çiftler halinde veba evlerine yerleştirildi, ancak biri bir kat karışık ayak kağıdıyla, diğeri ise bir kat kumla çevrelendi. Aşağıdaki gözlemler yapıldı:

(_a_) Karışık ayak tarafından yakalanan birçok pirenin belirli bir oranının midelerinde veba basiliyle mikroskobik olarak aynı olan bol miktarda basil içerdiği bulundu. Kesilen seksen beş insan piresinden yalnızca birinde bu basiller bulunurken, yetmiş yedi sıçan piresinden yirmi üçünün bu şekilde enfekte olduğu bulundu.

(_b_) Karışık ayakla çevrili hayvanlarda hiçbir durumda veba gelişmedi, korunmayan hayvanların birkaçı (%24) ise hastalıktan öldü.

Böylece, pirelerin vebayı sıçandan sıçana, sıçanlardan kobaylara ve sıçanlardan maymunlara taşıdığına dair deneysel kanıt
tartışmasızdır. Kemirgenlerden insana aktarımına dair doğrudan deneysel kanıt yoktur ancak dolaylı kanıtların tüm zinciri o kadar
tamamdır ki böyle bir aktarımın o kadar yaygın olarak gerçekleştiğine dair hiçbir şüphe olamaz ki bubonik veba durumunda normal yöntem olarak kabul edilmelidir.

Sıçanlar veba tarafından doğal olarak saldırıya uğrayan tek hayvanlar değildir ancak daha önce de öne sürüldüğü gibi, çeşitli diğer kemirgenlerde de görülür. Kaliforniya'da hastalık
sıçanlardan sincaplara (_Otospermophilus
beecheyi_) yayılmıştır; bu durum, sıçanların kasabaların civarında sincaplarla ilişki kurma sıklığından ve
üzerlerinde bulunan iki pire türünün
sıçanlarda da bulunmasından kolayca kaynaklanmaktadır. Hastalığın sincaplardan insana geçme tehlikesi nispeten hafif olsa da, durumdaki tehdit sincapların hastalığın az çok kalıcı bir rezervuarı haline gelmesi ve insanlarla daha sık temas kurabilen
sıçanları enfekte etmesidir.

Tarbagan (_Arctomys bobac_), Kuzey Mançurya'da bulunan ve kürkü için çok değerli olan bir kemirgendir. Bu hayvanın vebaya karşı
son derece hassas olduğu iddia edilmektedir ve 1910-11 kışında Mançurya ve Kuzey Çin'de meydana gelen
büyük pnömonik veba salgınının
ana kaynağı olduğuna dair kanıtlar vardır.

Pirelerden, hem kemirgenlere hem de insanlara saldıran herhangi bir tür, vebanın
bulaşmasında bir etken olabilir. Hindistan'da en sık görülen türün sıçan piresi, _Xenopsylla cheopis_,
(= _Loemopsylla_ veya _Pulex cheopis_) olduğunu gördük (şekil 89). Bu tür ayrıca San Francisco'daki sıçanlarda da yaygın olarak bulunmuştur. Kedi piresi,
_Ctenocephalus felis_, köpek piresi, _Ctenocephalus canis_, insan piresi, _Pulex irritans_, sıçan pireleri, _Ceratophyllus fasciatus_ ve
_Ctenopsyllus musculi_'nin hepsinin koşulları karşıladığı gösterilmiştir.

Ancak, pirelerin vebanın taşınmasında en önemli etken olduğuna dair kanıtlar ne kadar açık olursa olsun, hastalığın yayılmasında tek etkenin onlar olduğunu varsaymak tehlikeli bir hatadır.
Sebep olan organizma bir basildir ve gelişimini tamamlamak için herhangi bir böceğe bağımlı değildir.

Bu nedenle, veba bulaşmış bir insan veya hayvanla beslenen ve daha sonra sağlıklı bir bireye geçen herhangi bir kan emici böcek, basili aktarabilir. Verjbitski (1908), deneysel olarak yatak böceklerinin bu şekilde hastalığı taşıyabileceğini göstermiştir. Hertzog, basili vebadan ölen bir çocuktan alınan bir baş biti olan _Pediculus humanus_'ta buldu ve McCoy, veba bulaşmış bir sincaptan alınan bir bitte buldu. Hareketsiz alışkanlıkları nedeniyle, bu böcekler hastalığın yayılmasında pek önemli olmayabilir.

Kirlenmiş yiyecekler de bir tehlike kaynağı olabilir. Eskiden temel kaynak olduğu düşünülen bu kaynak artık önemsiz olarak kabul edilse de, bunun göz ardı edilemeyeceğini gösteren bol miktarda deneysel kanıt vardır. Bu şekilde enfeksiyonun ancak sindirim kanalında bir lezyon olduğunda meydana gelebileceğine inanılmaktadır.

Daha da önemlisi, pnömonik vebada hastanın doğrudan bulaşıcı olduğu ve hastalığın aracı olmadan insandan insana yayıldığı kanıtıdır. Özellikle Dr. Strong ve Teague tarafından 1910-11 Mançurya salgını sırasında elde edilen kanıtlar kesindir.
Öksürük sırasında, pnömonik veba vakalarında, çıplak gözle görülebilen balgam atılmasa bile, büyük sayılarda veba basilinin çevredeki havaya yaygın bir şekilde yayılabileceğini buldular.
Tek bir kez öksüren hastaların önüne steril tabaklar koyarak, basilin çok sayıda kolonisi elde edildi.

Ancak kaydedilen büyük ilerleme, bubonik vebanın vakaların büyük çoğunluğunda pire tarafından bulaştığı keşfine dayanmaktadır. Pnömonik tip, insan vakalarının çok küçük bir yüzdesini oluşturur ve
buna rağmen, kanıtlar orijinal enfeksiyonun
böcek aracılığıyla bir kemirgenden kaynaklandığını gösterir.

Bu nedenle, modern profilaktik önlemler öncelikle sıçanlara ve pirelere yöneliktir. Enfekte limanlardan gelen gemiler artık veba mikroplarını öldürmek amacıyla dezenfekte edilmiyor, ancak barındırabilecekleri sıçanları ve pireleri yok etmek için fümigasyona tabi tutuluyor. Enfekte limanlara demir attıklarında, gemiler sıçanların girmesini önlemek için sıkı önlemler almalıdır. Kargo, sıçanlardan arınmış olduğundan emin olmak için gemiye alınmadan hemen önce denetlenmelidir. Hatta halatlar ve halatlar bile büyük metal diskler veya hunilerle korunmalıdır, çünkü sıçanlar gemiye ulaşmak için
bir ip boyunca kolayca koşabilirler. Hastalık bulaştıktan sonra, gemi sadece hastalığı diğer limanlara taşımaktan kaçınmak için değil, aynı zamanda gemide bir salgını önlemek için de iyice fümigasyona tabi tutulmalıdır.

Bir salgın başladığında, fareler tuzaklama ve
zehirleme yoluyla yok edilmelidir. Çeşitli sözde biyolojik zehirler
uygulanabilir
olmamıştır. Gıda kaynakları, kapsamlı temizlik, fare geçirmez çöp kutuları ve benzeri önlemlerle kesilmelidir. Bunlarla birlikte, üreme alanlarının yok edilmesi ve konutların, ahırların, pazarların, depoların, rıhtımların ve
kanalların fare geçirmez hale getirilmesi gerekir. Tüm bu önlemler pahalıdır ve birkaç yıl önce uygulamaya konulmasının tamamen imkansız olduğu düşünülürdü ancak şimdi hastalığa karşı her mücadelede büyük ölçekte uygulanmaktadır. Sıçanlar ve diğer kemirgenler tehlike bölgesinde düzenli olarak yakalanır ve
enfeksiyon kanıtı açısından incelenir, çünkü salgın hastalık dizisi ve insan hastalığı artık anlaşılmıştır. Londra'da, sıçanlar, gemilere enfekte hayvanların girmesini önlemek için, ana rıhtımların yakınında düzenli olarak yakalanır ve zehirlenir.
Geçtiğimiz altı yıl boyunca, her yıl enfekte sıçanlar bulundu, on üçü
1912'de bulundu. Washington, Seattle'da, Ekim 1913'te su kıyısında yedi enfekte sıçan
bulundu ve enfekte sincaplar hala Kaliforniya'daki veba karşıtı önlemlerle bağlantılı olarak
bulunmaktadır.

İnsan vebası salgını sırasındaki prosedür, San Francisco'daki mücadeleyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Şehir bölgelere ayrıldı ve
yakalanan sıçanlar, pireleri yok etmek için bir sıvıya batırıldıktan sonra,
kaynaklarını belirtmek için dikkatlice etiketlendi ve inceleme için
laboratuvara gönderildi. Enfekte bir sıçan bulunursa, ilgili bölgedeki çalışmalardan sorumlu memurlar derhal telefonla bilgilendirildi ve enfekte bina kapsamlı bir fümigasyona tabi tutuldu. Ayrıca, dört bitişik bloktaki tüm bölgelere özel dikkat gösterildi. Bu tür önlemlerle, insan ırkının bu korkunç belası kontrol altına alınıyor. Bu arada, sıçanların doğrudan tahribatından kaynaklanan muazzam kayıplar ortadan kaldırılıyor ve bu tek başına sıçan karşıtı önlemlere harcanan para ve emeğin kat kat fazlasını haklı çıkaracaktır.

BÖLÜM VII

PATOJENİK ORGANİZMALARIN ESAS KONAKÇISI OLARAK EKLEM BOTLAR

Artık eklem bacaklıların patojenik bir organizmanın esansiyel konakçısı olarak hareket ettiği durumları ele almalıyız. Başka bir deyişle, organizmanın pasif olarak taşınması veya taşıyıcısının veya vektörünün ısırmasıyla kazara aşılanması yerine, alınıp eklembacaklı içinde gelişiminin önemli bir bölümünü geçirdiği durumlar.

[Resim: 113. Dipylidium caninum. Köpeğin çift gözenekli tenyası.]

Bazı durumlarda, parazitin cinsel döngüsü eklembacaklıda gerçekleşir ve eklembacaklı daha sonra _kesin_ veya _birincil konak_ olarak görev yapar. Diğer durumlarda, parazitin aseksüel aşaması gerçekleşir ve eklembacaklı daha sonra _ara konak_ olarak hareket eder. Bu ayrım
genellikle göz ardı edilir ve tüm vakalar yanlışlıkla böceğin veya diğer eklembacaklının ara konak olarak hareket ettiği durumlar olarak adlandırılır.

Böceklerin hastalık bulaştırmasının en önemli yolunun bu olduğunu daha önce vurgulamıştık, çünkü onlar olmadan söz konusu organizmalar asla gelişimlerini tamamlayamazlardı. Eklembacaklı konakçıyı yok edin ve parazitin yaşam döngüsü kırılır, hastalık
yok edilir.

Parazitik protozoaların çoğunda görülen nesillerin dönüşümlü olması olgusu karmaşık bir olgudur ve genellikle öğrenci için
yenidir, öncelikle bazı parazitik kurtçuklar tarafından gösterilen daha kaba vakalardan bazılarını ele alacağız. Bunların, patojenik organizmaların eklembacaklılar tarafından bulaştırıldığı bilinen ilk vakalar olmasının ek bir nedeni daha vardır.

TENYALARIN ARA KONAKÇISI OLARAK BÖCEKLER

Birçok tenyanın cinsel evresini bir böcek veya başka bir eklembacaklıda geçirdiği bilinmektedir. Bunlardan en az ikisi ara sıra insan
parazitleridir.

_Dipylidium caninum_ (şekil 113 ve 114), daha genel olarak _Taenia cucumerina_ veya _T. elliptica_ olarak bilinir, evcil köpeklerin ve kedilerin en yaygın bağırsak
parazitidir. Bazen insan paraziti olarak bulunur, bildirilen vakaların %70'i küçük çocuklardadır.

1869'da Melnikoff, bir köpek biti olan _Trichodectes canis_'te, Leuckart'ın bu tenyanın larva formu olarak tanımladığı bazı
tuhaf cisimler buldu. Ancak solucan, köpeklerde ve kedilerde deri parazitinden çok daha yaygındır ve bu nedenle _Trichodectes_'in tek ara konak olamayacağı anlaşılıyor. 1888'de Grassi, bunun ayrıca kedi ve köpek pireleri _Ctenocephalus felis_ ve _C.
canis_ ve insan piresinde _Pulex irritans_ gelişebileceğini buldu.

[Resim: 114. Dipylidium caninum. Rostrum evajine ve
invajinasyonlu. Blanchard'dan sonra.]

[Resim: 115. Dipylidium caninum. Olgunlaşmamış sistiserkoid. Grassi ve Rovelli'den sonra.]

Köpek veya kedinin tüyleri arasına dağılmış yumurtalar böcek konakçısı tarafından yutulur ve vücut boşluğunda yaklaşık 300 u uzunluğunda, neredeyse tamamen mesaneden yoksun, ancak olgunlaşmamış aşamada kuyruk uzantısı bulunan piriform gövdelere dönüşür (şek. 115). Armut biçimli gövdenin içinde (şekil 116) gelecekteki tenyanın içe doğru kıvrılmış başı ve vantuzları bulunur. Bu larva formu, diğer birçok sestodun mesane benzeri kistiserkusunun aksine, kistiserkoid olarak bilinir. Literatürde sıklıkla _Cryptocystis trichodectis_ Villot olarak anılır.

Tek bir pirenin vücut boşluğunda elli kadar kistiserkoid bulunmuştur. Köpek, kendisini ısırarak veya kedi onları yalayarak istila edilmiş bir pire veya biti aldığında, larvalar hızla tenyalara dönüşür ve konakçılarının bağırsaklarında yaklaşık yirmi gün içinde cinsel olgunluğa ulaşır. Yavrular ve kediler, pire istilasına uğramış bir anneyi emzirirken hızla istilaya uğrarlar, gelişmekte olan kurtlar beş veya altı günden daha eski olmayan yavruların bağırsaklarında bulunur.

[Resim: 116. Dipylidium caninum. Cysticercoid. After Villet.]

İnsanlarda istila sadece istila edilmiş bir pirenin kazara yutulmasıyla gerçekleşir. Bu tür vakaların çoğunlukla çocuklarda meydana gelmesi doğaldır ve
ekteki 117 ve 118 numaralı şekillerde gösterildiği gibi bir şekilde ortaya çıkabilirler.

_Hymenolepis diminuta_, genellikle farelerin ve sıçanların bağırsaklarında yaşar ve insanda da meydana geldiği bilinmektedir. Sisticercoid'i, şaşırtıcı bir şekilde çeşitli yemek istila eden böceklerin vücut boşluğunda gelişir. Grassi
ve Rovelli (Ransom, 1904'teki özet) bunu bir güve olan _Asopia farinalis_'in larvalarında ve yetişkinlerinde, _Anisolabis annulipes_ adlı kulağakaçan,
Tenebrionid böcekleri _Akis spinosa_ ve _Scaurus striatus_'ta buldular. Grassi
lepidopter'in normal ara konak olduğunu düşünüyor. Böcek
sıçanlar ve fareler tarafından dağıtılan yumurtaları alır. İnsanların
bulaşmış böcekleri yutarak tenyayı geliştirebileceği deneysel olarak gösterilmiştir. Doğal enfeksiyon muhtemelen bu tür böceklerin tahıllarla veya
kusurlu şekilde pişirilmemiş yiyeceklerle
yutulması sonucu oluşur.

[Resim: 117. Çocuklarda Dipylidium enfeksiyonunun
oluşabileceği bir yol. Blanchard'dan sonra.]

Kaz ve ördeklerin bir paraziti olan _Hymenolepis lanceolata_, insanda bir kez
bildirilmiştir. Varsayılan kististerikoit, Cyclopidae familyasından çeşitli küçük kabuklularda görülür.

[Resim: 118. Dipylidium enfeksiyonunun
genellikle meydana geldiği olası yöntem.]

Evcil hayvanlarda bulunan diğer birkaç sestod parazitinin ara evrelerini belirli eklembacaklılarda
geliştirdiğine inanılmaktadır. Bunlar arasında şunlar sayılabilir:

Tavuklarda görülen _Choanotaenia infundibulformis_, ev sineğinde
(Grassi ve Rovelli);

Tavuklarda görülen _Davainea cesticillus_, bazı lepidopter veya coleopterlerde
(Grassi ve Rovelli);

Ördeklerde görülen _Hymenolepis anatina_, _H. gracilis_, _H. sinuosa_, _H. coronula_ ve _Fimbriaria fasciolaris_'in küçük suda yaşayan kabuklularda
geliştiği bildirilmiştir. Bu vakalarda, yüzeysel karakterleri nedeniyle çeşitli türlere ait olduğu düşünülen kistikerkoidler
bulunmuştur, ancak doğrudan deneysel
kanıtlar yetersizdir.

NEMATOD KURTLARININ ARA KONAKÇISI OLARAK EKLEM BOTLAR

FİLARYAZİS VE SİVRİSİNEKLER--_Filaria_ cinsine ait olan bir dizi Nematod solucanı
insan ve diğer omurgalıları istila eder ve
larval durumda kanda bulunur. Bu tür istila
_filaryazis_ olarak bilinir. Cinsel olarak olgunlaşmış solucanlar
kanda, lenflerde, mezenterde ve deri altı bağ dokusunda bulunur. En iyi incelenen vakalarda, larva formlarının sivrisinekler tarafından alındığı ve insanda olgunluğa ulaşmadan önce bir dönüşüme uğradığı bulunmuştur.

Kanda dolaşan larvalar uygun bir şekilde
mikrofilarya olarak adlandırılır. Bu aşamada zararsızdırlar ve yalnızca bir tür,
_Filaria bancrofti_, herhangi bir aşamada büyük patolojik bir öneme sahip gibi görünmektedir.

_Filaria bancrofti_ yetişkin halinde, insanın lenfatiklerinde yaşar.
Genellikle herhangi bir yaralanmaya neden olmasa da, bunların ve yumurtalarının lenfatik gövdelerin tıkanması nedeniyle çeşitli rahatsızlıklara neden olabileceği açıkça belirlenmiştir (şekil 119). Manson, diğer etkileri arasında apse,
varisli kasık bezleri, lenf skrotumu, şilüri ve fil hastalığı sıralar.

Bu parazitin coğrafi dağılımı genellikle fil hastalığıyla aynı yaygınlıkta olarak verilir, ancak bunun bu hastalığın tek nedeni olduğu kesin değildir ve bu nedenle parazitlerin gerçek bulguları gereklidir. Manson, bunun "Avrupa'da İspanya'ya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Charlestown'a kadar kuzeyde ve Avustralya'da Brisbane'e kadar güneyde tropikal ve subtropikal dünyadaki hemen hemen her ülkede bulunan yerli bir parazit" olduğunu bildirmektedir. Bazı bölümlerde, yerlilerin tam %50'si istila altındadır. Labredo (1910) Havana'da %17,82 istila bulmuştur.

[İllüstrasyon: 119. İnsanlarda Fil Hastalığı. "New Sydenham Society's Atlas"tan.]

_Filaria bancrofti_'nin larva formları ilk olarak 1863'te Demarquay tarafından bir şilöz su toplaması vakasında keşfedildi. Daha sonra benzer koşullar altında, birkaç işçi tarafından ve Wucherer tarafından yirmi sekiz tropikal kilüri vakasının idrarında not edildiler, ancak 1872'de Lewis, insan kanının normal yaşam alanı olduğunu buldu ve onlara _Filaria sanguinis hominis_ adını verdi. Yetişkin solucan 1876'da Bancroft tarafından bulundu ve 1877'de Cobbold ona _Filaria bancrofti_ adını verdi. O zamandan beri lenf sisteminin çeşitli kısımlarında tekrar tekrar bulundu ve yaşam öyküsü Manson (1884), Bancroft (1899), Low (1900), Grassi ve Noe (1900), Noe (1901) ve Fulleborn (1910) tarafından ayrıntılı çalışmaların konusu oldu. Dolaşımdaki kanda var olan larvalar, maddi ilerleme olmaksızın çok aktif bir kıvranma hareketi sergiler. Bunlar, tek bir kan damlasında beş veya altı yüz kadar uçabilen muazzam sayılarda bulunabilir. Yaklaşık 300u x 8u ölçülerinde olduklarını, yani genişliklerinin konakçılarının kırmızı kan hücresinin çapına eşit olduğunu ve uzunluklarının otuz yedi kat daha fazla olduğunu düşündüğümüzde bu daha da şaşırtıcıdır. Organları çok olgunlaşmamıştır ve yapıları belirsizdir. Bir
hazırlık
içinde biraz sakinleştiklerinde, baş ucunda altı dudaklı ve çok narin bir sünnet derisinin olduğu ve aniden dışarı çıkıp geri çekilebilen kısa bir "diş"i çevrelediği görülebilir. Larvayı tamamen çevreleyen, solucanın kendisinden önemli ölçüde daha uzun olan narin bir kılıf vardır. Anatominin daha fazla ayrıntısına girmek bu tartışmanın kapsamı dışındadır ve ilgili okuyucular Manson ve Fulleborn'un çalışmalarına yönlendirilir. Bu larvaların alışkanlıklarının en şaşırtıcı özelliklerinden biri, periferik kanda ortaya çıkmalarında sergiledikleri periyodikliktir. Eğer bir preparat gündüz yapılırsa, filaryal istilaya dair hiçbir kanıt olmayabilirken, aynı hastadan akşam geç saatlerde veya gece alınan bir preparat, kelimenin tam anlamıyla parazitlerle dolu olabilir. Manson, Mackenzie'nin, "filaryal bir öznenin gündüz uyutulması ve gece uyanık kalması durumunda, periyodikliğin tersine döndüğü; yani parazitlerin gündüz kana girdiği ve gece kaybolduğu" şeklindeki daha da ilginç gerçeği ortaya çıkardığını aktarıyor. "Bu tuhaf periyodiklik olgusunu açıklamak için sayısız girişimde bulunuldu ancak itirazlara rağmen en makul olanı, bunun parazitin serbestleştirici etkeni olan sivrisineğin yaşam alışkanlıklarıyla ilişkili bir adaptasyon olduğuna inanan Manson'ınkidir. _Filaria nocturna_ gelişiminin sonraki aşamaları, 1877'de Bancroft ve Manson tarafından hemen hemen aynı anda öne sürülen ve çok kısa bir süre sonra ikincisi tarafından ilk kez gösterilen
sivrisineklerde gerçekleşir. Deneyler ilk olarak konakçı olarak _Culex quinquefasciatus_ (= _fatigans_) ile gerçekleştirildi ancak artık hem anofelin hem de kulikin olmak üzere bir dizi sivrisinek türünün de aynı şekilde işe yarayabileceği bilinmektedir. 

Enfekte bir bireyin kanı emildiğinde ve böyle bir sivrisineğin
midesine ulaştığında, larvalar çok aktif hareketlerle
kendilerinden kaçarlar kılıflar ve çok birkaç saat içinde aktif olarak yeni konakçılarının vücut boşluğuna göç eder ve öncelikle torasik
kaslara yerleşirler. Orada on altı ila yirmi gün içinde daha belirgin özellikleri ağız, sindirim kanalı ve üç loblu kuyruk oluşumu olan bir
başkalaşım geçirirler. Aynı zamanda
büyüklüklerinde muazzam bir artış olur, kanda .3 mm. ölçülen
larvalar 1.5 mm. uzunluğa ulaşır. Bu gelişimsel dönem bazı durumlarda biraz kısalabilir ve diğer yandan önemli ölçüde
uzayabilir. Kontrol eden faktör sıcaklık gibi görünüyor.

Dönüştürülmüş larvalar daha sonra vücut boşluğuna tekrar girer ve sonunda çoğunluğu labiumun iç kısmına ulaşır (şekil 120). Birkaçı
bacaklara ve antenlere ve karına girer, ancak bunlar gezginlerdir
ve mümkünse, en sonunda labiuma da ulaşabilirler ve orada
insan konakçılarına girme fırsatını beklerler.

Daha önce, istila edilmiş sivrisinek insanın derisini deldiğinde, olgun larvaların dolaşıma enjekte edildiği varsayılıyordu.
Bunun nasıl gerçekleştiği açık değildi, çünkü böcek beslendiğinde
sadece stiletleri sokar, labiumun kendisi cildin yüzeyinde kalır.
Fullebeborn, bu sırada
filariaların kaçtığını ve kancalı kurt gibi, yeni konakçılarının derisine aktif olarak
girdiğini göstererek bu soruyu açıklığa kavuşturdu.

[Resim: 120. Culex'in kaslarında ve labiumunda Filaria. Blanchard'dan sonra.]

Bir kez girdiklerinde, lenfatiklere göç ederler ve orada hızla
cinsel olarak olgunlaşırlar. Tam yetişkin dişiler 85-90 mm. uzunluğunda ve .24-.28 mm. çapındayken, erkekler bu boyutun yarısından daha küçüktür, yaklaşık 40 mm'ye 0,1 mm'dir. Döllenme gerçekleşir ve dişiler, gelişimin çeşitli aşamalarında yumurtalarla dolu bulunur, çünkü normalde canlı doğururlar.

_Filaria philippinensis_, Ashburn ve Craig (1907) tarafından Filipin Adaları'nda yaygın bir kan filaryası olarak bildirilmiştir. Onların tanımladığı gibi, _Filaria bancrofti_'den esas olarak periyodiklik göstermemesi bakımından farklıdır. Gelişiminin, yaklaşık on dört veya on beş günde metamorfoz geçirdiği _Culex quinquefasciatus_'ta gerçekleştiği bulunmuştur. Türün _bancrofti_'den farklı olduğu konusunda şüpheler vardır.

Birkaç başka tür insanda bulunur ve çeşitli böcekler tarafından aktarıldığı düşünülmektedir, bunların arasında Tabanidae ve tsetse sinekleri belirtilmiştir, ancak bu tür varsayımları destekleyen deneysel bir kanıt yoktur.

_Filaria immitis_ ​​köpeğin tehlikeli bir parazitidir, bu hayvanın kalbinde ve damarlarında yaşayan yetişkin solucandır. Sivrisinekte, özellikle _Anopheles maculipennis_ ve _Aedes calopus_ (=
Stegomyia)'da gelişiminin açıkça gösterildiği türlerden biridir. Larval form periferik kanda, özellikle
geceleri görülür. Sivrisinekler tarafından alındıklarında _Filaria
bancrofti_'den farklıdırlar çünkü gelişimlerini torasik kaslarda değil Malpighian
tübüllerinde geçirirler. Yaklaşık on iki gün içinde
tübüllerdeki büyümelerini tamamlarlar, distal ucu delerler ve
labiuma geçerler. Bu tür öncelikle Çin ve Japonya'da bulunur,
ama ayrıca Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde de bulunur.
Sivrisinekteki
dönüşümleri incelemek için özellikle elverişli bir türdür.

[İllüstrasyon: 121. Dracunculus medinensis; dişi; ağız; embriyo.
Bastian ve Leuckart'tan sonra.]

_Filariae_ kuşlarda da yaygın olarak bulunur ve bu ülkede bu
en kolay ulaşılabilen laboratuvar materyali kaynağıdır. Bunları yerel olarak (Ithaca, N. Y.) yılın herhangi bir mevsiminde incelenen tüm kargaların yüzde altmışından fazlasının kanında bulduk ve ayrıca
İngiliz serçelerinde de bulduk.

Kargalarda, genellikle çok büyük sayılarda bulunurlar, incelenen en yoğun istila edilmiş numunenin tek bir damla kanında iki bin kadar bulunur. Çalışma için, küçük bir kan damlası temiz bir lam üzerine yerleştirilmeli ve buharlaşmayı önlemek için lamel vazelin veya yağ ile kaplanmalıdır. Bu şekilde saatlerce saklanabilirler.

Kalıcı preparatlar, kanı mükemmel bir şekilde temiz bir lam üzerine bir film halinde
yaymak ve boyamak suretiyle yapılabilir. Bu, taze kan damlasına ikinci bir lamın ucuyla dokunarak ve ardından ilk lamla yaklaşık 45° açıyla tutularak ve üzerine baskı uygulanmadan
çekilerek en kolay şekilde yapılır. Yaymanın havada kurumasını bekleyin ve hematoksilin ile
her zamanki gibi boyayın.

İNSAN VE HAYVANLARIN EKLEM BACAĞINLARDA GELİŞEN DİĞER NEMATOD PARAZİTLERİ

_Dracunculus medinensis_ (şekil 121), sözde gine kurdu, tropikal Afrika, Asya, Brezilya'nın belirli bölgelerinde yaygın olarak dağılmış ve ara sıra Kuzey Amerika'ya ithal edilen bir
insan nematod parazitidir.

Dişi kurt aşırı uzun ve incedir, yaklaşık üç
ayak uzunluğunda ve bir inçin on beşte birinden daha büyük değildir.
Deri altı bağ dokusunda bulunur ve olgunlaştığında
genellikle bacağın bir kısmına göç eder. Burada cildi deler ve
larvaların annenin vücudunu patlattıktan sonra dışarıya ulaştığı küçük bir yüzeysel ülser oluşur.

[Resim: 122. Dracunculus'un ara konakçısı olan Cyclops.]

Fedtschenko (1879), bu larvaların suya ulaştığında küçük kabuklu _Cyclops_'un kabuğuna nüfuz ettiğini buldu (şekil 122).
Burada birkaç kez tüy dökerler ve bir başkalaşım geçirirler.
Türkistan'daki Fedtschenko, bu aşamaların yaklaşık beş hafta sürdüğünü buldu,
bu genel sonuçları doğrulayan Manson ise İngiltere'nin daha soğuk ikliminde sekiz veya dokuz hafta gerektiğini buldu.

Omurgalı konakçının enfeksiyonu muhtemelen içme suyunda bulunan
enfekte cyclops'un yutulmasıyla gerçekleşir. Fedtschenko bunu deneysel olarak gösteremedi ve teoriye karşı itirazlar
geldi, ancak Leiper (1907) ve Strassen (1907) larvaları içeren cyclops'larla besleyerek maymunları istila etmeyi başardılar.

_Habronema muscae_ larva aşamasında uzun zamandır ev sineğinin paraziti olarak bilinen bir solucandır. Carter bunları Temmuz 1860'ta Bombay'da incelenen ev sineklerinin %33'ünde buldu ve o zamandan beri çok yaygın olarak dağıldıkları gösterildi. İtalyan işçiler bunları incelenen sineklerin %12 ila %30'unda bildirdi. Hewitt bunu İngiltere'de nadiren bulduğunu bildirdi. Bu ülkede ilk olarak bunu Philadelphia, Pa'da incelenen sineklerin yaklaşık %20'sinde bulan Leidy tarafından bildirildi. O zamandan beri birkaç Amerikalı işçi tarafından bildirildi. Bunu New York, Ithaca'da bulduk, ancak yüzdeyi belirtmeyi haklı çıkaracak yeterli inceleme yapmadık. Ransom (1913) bunu yüz otuz yedi sinekten otuz dokuzunda veya %28'inde bildirdi. [Resim: 123. Dikenli retraktil hortumunu gösteren bir Echinorhynchid.]

[Resim: 124. Haziran böceği (Lachnosterna). ]

[İllüstrasyon: Larva]

Çok yakın zamana kadar bu parazitin yaşam öyküsü bilinmiyordu ancak Ransom'ın (1911, 1913) kapsamlı çalışması, yetişkin aşamasının atların midesinde gerçekleştiğini açıkça göstermiştir. Atın midesindeki ana kurtçuklar tarafından üretilen embriyolar dışkıyla birlikte dışarı çıkar ve gübrede gelişen sinek larvalarının vücutlarına girer. Bunlarda, yetişkin sineklerin pupa aşamasından çıktığı yaklaşık zamanda, larva gelişiminin son aşamasına ulaşırlar. Yetişkin sineklerde genellikle başta, sıklıkla hortumda bulunurlar ancak göğüs ve karında da bulunurlar. Enfekte sinekler yanlışlıkla atlar tarafından yutulur ve parazit, kesin konakçısının midesinde gelişimini tamamlar.

_Gigantorhynchus hirudinaceus_ (= _Echinorhynchus gigas_) domuzlarda yaygın bir parazittir ve insanlarda da görüldüğü bildirilmiştir. Yetişkin dişi 20-35 cm. uzunluğunda ve 4-9 mm. çapındadır. Sindirim kanalı yoktur ve güçlü dikenli bir çıkıntılı rostrum ile donatılmıştır, bu sayede konukçunun bağırsak mukozasına bağlanır.

Yumurtalar konukçunun dışkısıyla dağılır ve belirli böcek larvaları tarafından alınır. Avrupa'da olağan ara konakçılar _Melolontha vulgaris_ veya çiçek böceği _Cetonia aurata_ larvalarıdır. Stiles, Amerika Birleşik Devletleri'nde ara konağın Haziran böceği _Lachnosterna_ larvası olduğunu göstermiştir (şekil 124). Birkaç yerel türün bu kapasitede hizmet vermesi muhtemeldir.

Kuşların ve memelilerin diğer nematod parazitlerinin eklembacaklılarda geliştiği bildirilmiştir ancak burada, sestodlarda olduğu gibi, deneysel kanıtlar yetersizdir. Yukarıda belirtilen vakalar daha iyi
yerleşmiştir ve örnek olarak hizmet edecektir.

BÖLÜM VIII

PATOJENİK PROTOZOA'NIN ESAS KONAKÇISI OLARAK EKLEMBACAKLILAR

SİVRİSİNEKLER VE SITMADA

Sıtma adı altında, daha önce bir miasma veya kötü hava nedeniyle olduğu düşünülen ancak şimdi kırmızı kan hücrelerine saldıran _Plasmodium_ cinsinin protozoan parazitlerinden kaynaklandığı bilinen bir grup hastalıklı semptom yer almaktadır. Her biri bir üşüme, ardından yüksek ateş ve terleme ile işaretlenen paroksismalar halinde ortaya çıkar. Ateş aralıklı veya remitandır.

Parazitin farklı türlerinden kaynaklanan hastalığın üç ana türü vardır. Bunlar şunlardır:

1. _Plasmodium vivax_ tarafından oluşturulan iyi huylu-tertian, kanda şizogoni veya aseksüel döngüsünü kırk sekiz saat veya daha kısa bir sürede geçirir. Hastalığın bu türü, her iki günde bir ateşle karakterizedir,
en yaygın ve yaygındır.

2. Quartan ateşi, _Plasmodium malariae_'nin varlığından kaynaklanır,
yetmiş iki saatlik aseksüel döngüsü vardır ve bu nedenle ateş
her üç günde bir tekrarlar. Bu tür ılıman ve subtropikal bölgelerde daha yaygındır, ancak her yerde nadir görünmektedir.

3. Subtertian "aestivo-autumnal" veya "pernisiyöz" ateş, _Plasmodium falciparum_ tarafından oluşturulur. Şizogoni genellikle periferik dolaşımda olduğu gibi tertian ve quartan formlarında olduğu gibi iç organlarda, özellikle de dalakta meydana gelir. Oluşan ateş düzensiz bir türdedir ve şizogoni periyodu kesin olarak belirlenmemiştir. Bazıları varyasyonların farklı kötü huylu parazit türlerinden kaynaklandığını iddia etmektedir.

İnsan hastalıklarının en yaygınlarından biridir ve kutup bölgeleri ve susuz çöller hariç dünyanın hemen hemen her yerinde görülür. En yaygın olduğu yer bataklık bölgelerdir.

Sıtma o kadar yaygındır ki çoğu salgın hastalığın uyandırdığı korkunun çok azına neden olur ve yine de Ross'un dediği gibi belki de insan hastalıklarının en önemlisidir. Yıkımlarına ilişkin rakamlar şaşırtıcıdır. Celli, İtalya'da ortalama yıllık on beş bin ölüme neden olduğunu tahmin etmiştir ve bu da yaklaşık iki milyon vakayı temsil etmektedir. Ross'a (1910) göre, yalnızca Hindistan'da "resmi olarak yıllık ortalama ölüm oranının binde beş olduğu tahmin ediliyor; yani her yıl ortalama bir milyon yüz otuz bin kişiyi öldürüyor." Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygındır ve ülke geliştikçe kısıtlansa da yine de muazzam kayıplara neden oluyor. 1911 yılında, "yalnızca Alabama'da yetmiş bin vaka ve yedi yüz yetmiş ölüm vardı." Hastalığın zayıflatıcı etkileri, sıtma saldırıları nedeniyle diğer hastalıkların yayılması çok ciddi sonuçlar arasındadır, ancak bunlar tahmin edilemez. 

Sadece insan üzerinde doğrudan bir etkisi olmakla kalmaz, aynı zamanda hastalık belirli bölgelerin gelişimini geciktiren en büyük faktörlerden biri olmuştur. 
Her yerde öncüler bununla yüzleşmek zorunda kalmışlardır ve en verimli bölgeler birçok durumda hastalığın en çok hakim olduğu bölgeler olmuştur. Herrick
(1903), güney Amerika Birleşik Devletleri'nin gelişimi üzerindeki etkilerine dair ilginç bir çalışma sunmuş ve dünyanın en verimli bölgeleri arasında yer alan bazı bölgelerin sıtmanın tahribatı nedeniyle neredeyse yaşanmaz hale geldiğini göstermiştir. Howard (1909), Amerika Birleşik Devletleri'nde hastalıktan kaynaklanan yıllık para kaybının 100.000.000 dolardan az olmadığını tahmin ediyor.

Daha önce hastalığın bir miasma, yani bataklıklardan havaya yükselen
zararlı bir
effluvia veya bulaşıcı maddeden kaynaklandığı varsayılıyordu.
Başka bir deyişle, hastalığın nedeni, adından da anlaşılacağı gibi "mal aria" idi ve gece havasına karşı duyulan derin korku büyük ölçüde bu miasmanın gece yayıldığı inancına dayanmaktadır. Üretiminin toprağın karıştırılması, tarama işlemleri ve benzeri şeylerle desteklendiği düşünülüyordu.

Sıtma ile sivrisinekler arasında yakın bir bağlantı olduğu fikri yeni bir şey değil. Manson'a göre, Lancisi İtalya'nın bazı bölgelerinde köylülerin yüzyıllardır sıtmanın sivrisinek ısırmasıyla oluştuğuna inandıklarını belirtti. Celli, bu tür köylülerden "Böyle bir yerde çok fazla ateş olur, çünkü sivrisineklerle doludur" ifadesini nadiren duyduğunu belirtiyor. Koch, Alman Doğu Afrikası'nda yerlilerin sıtmaya ve sivrisineğe aynı adla, _Mbu_ dediklerini belirtiyor. Bu görüş tıp adamlarından da destek görüyordu. Celli, İtalyan hekim Lancisi'nin yazılarından alıntılar yapıyor, bu da onun 1717'de bu görüşü desteklediğini gösteriyor.

Dr. Josiah Nott, 1848'de teoriyi desteklediği için neredeyse evrensel olarak kabul ediliyor, ancak daha önce belirttiğimiz gibi çalışmaları yanlış yorumlandı. Beauperthuy'un (1853) ifadeleri daha açıktı.

Sivrisinek bulaşma teorisini destekleyen dolaylı kanıtların en açık erken sunumu, 1883'te Amerikalı bir doktor olan A. F. A. King tarafından yapıldı. Bir dizi epidemiyolojik veri sundu ve "bunların, bir bataklık buharının solunması veya deri yoluyla emilmesi yerine, sivrisineğin hastalığın gerçek kaynağı olduğu varsayımıyla nasıl açıklanabileceğini" gösterdi. Argümanını burada özetlemeye yer verebiliriz çünkü bu, sonraki çalışmalarla çok dikkat çekici bir şekilde desteklendi:

1. Sıtma, sivrisinekler gibi, bataklıklar, bataklıklar, ormanlar, bataklıklar vb. gibi düşük ve nemli yerleri tercih eder.

2. Sıtma, 60°F'den daha düşük bir sıcaklıkta nadiren gelişir ve sivrisineğin gelişimi için böyle bir sıcaklık gereklidir.

3. Sivrisinekler, sıtma gibi, sıtmalı bölgelerden esen rüzgarların seyrinde uzanan ormanlarda hem birikebilir hem de engellenebilir.

4. Atmosferik akımlar sayesinde sıtma ve sivrisinekler de önemli mesafelere taşınabilir.

5. Sıtma, daha önce sağlıklı olan yerlerde, evlerin temelleri, demiryolları için raylar ve kanallar için yataklar için kazılar yapmak gibi toprağı altüst ederek gelişebilir, çünkü bu işlemler sivrisinekler için üreme alanları sağlar.

6. Daha önce sıtmalı olan ülkeler temizlenip yoğun bir şekilde yerleştikçe, periyodik ateşler ortadan kalkar çünkü bataklıklar ve göletler kurutulur ve sivrisinekler yumurtalarını bırakmak için uygun bir yer bulamaz.

7. Sıtma, güneş battığında en tehlikeli hale gelir ve
gün batımından sonra maruz kalma tehlikesi, gece havasında uyuyan kişi tarafından büyük ölçüde artar. Her iki olgu da
sivrisinek sıtma teorisiyle kolayca açıklanabilir.

8. Sıtma bölgelerinde, hem iç mekanlarda hem de dışarıda uyuyanlar için ateş kullanımı, sivrisineklerin yok edilmesi nedeniyle sıtmaya karşı nispeten bir güvenlik sağlar.

9. Şehirlerin havasının bir şekilde zehri zararsız hale getirdiği iddia edilir, çünkü sıtma hastalığı dışarıda yaygın olsa da,
iç kısımlara çok fazla nüfuz etmez. Gece hac ziyaretleri sırasında şehirleri istila eden sivrisineklerin, duvarlar ve evler tarafından o kadar uzaklara götürüleceğini ve banliyölerdeki ışıklar tarafından çekileceğini kolayca kavrayabiliriz, bu şekilde birçoğunun "iç kısımlara" nüfuz etmesi engellenecektir.

10. Sıtma hastalıkları ve benzer şekilde sivrisinekler, yazın sonlarına doğru ve sonbaharda en yaygın olanlardır.

11. Çeşitli yazarlar, sıtmanın bez perdeler, tül örtüler ve cibinliklerle durdurulduğunu savunmuş ve "sıtmanın nadiren veya hiç geçemeyeceği" sivrisinek perdelerinin yükseltilmesini önermişlerdir. Bunların bataklık havasını engellediği düşünülemez ancak sivrisineklerden kesinlikle korurlar.

12. Sıtma hiçbir yaştan ödün vermez, ancak bebekleri yetişkinlerden çok daha az etkiler, çünkü küçük bebekler genellikle dikkatlice barındırılır ve sivrisinek aşısından korunurlar.

Miasmatik teoriyle bağlantılı olarak, bataklıklarda yaşayan bazı hayvan veya bitki organizmalarının sıtmaya neden olduğuna ve bunun için sık sık aramalar yapıldığına inanılıyordu. Salisbury (1862) bu nedensel organizmanın _Palmella_ cinsinden bir alg olduğunu düşünüyordu; diğerleri ise bunu belirli mantarlara veya bakterilere atfetti.

1880'de Cezayir'de çalışan Fransız hekim Laveran, sıtma hastalarının kanında amip benzeri bir organizma keşfetti ve bu hastalığın parazitik doğasını kesin olarak
belirledi. Pigmentli granüller, Meckel tarafından 1847'de sıtmadan ölen bir hastanın dalağında ve kanında fark edilmişti ve gözlemleri tekrar tekrar doğrulanmıştı, ancak granüller dejenerasyon ürünleri olarak kabul edilmişti ve bunların yabancı bir organizmanın vücudunda meydana geldiği gerçeği göz ardı edilmişti.

Kandaki parazitlerin keşfinden kısa bir süre sonra, Gerhardt (1884) sıtmalı kan aşılaması yoluyla hastalığı sağlıklı bireylere aktarmayı başardı ve böylece bunun gerçek bir enfeksiyon olduğunu kanıtladı. Bu, çok sayıda deneyci tarafından doğrulandı ve çok az miktarda hastalıklı kanla aşılamanın yalnızca sıtmaya değil, aynı zamanda belirli bir hastalık türüne de neden olacağı bulundu. Laveran, sıtma parazitinin yaşam döngüsünü insanda meydana geldiği şekilde takip etti. Şu anda bildiğimiz ve eşlik eden 125 numaralı şekille gösterildiği gibi ayrıntılar şu şekildedir: Enfekte eden organizma veya _sporozoit_, dolaşıma girer, kırmızı bir kan hücresine nüfuz eder ve amip benzeri _şizont_ oluşturur. Bu, hücre pahasına yaşar ve geliştikçe vücuduna dağılmış siyah veya kırmızımsı siyah parçacıklar birikir. Bunlara genellikle melanin granülleri denir, ancak melaninle ilişkili olmadıkları için hemozoin olarak anılmaları daha iyidir. Hemozoin, parazitin en belirgin kısmıdır ve boyanmamış preparatlardan teşhis koymada avantajlı bir özelliktir.

[Resim: 125. Sıtma parazitinin yaşam döngüsü. Bayan Anna Stryke'ın Leuckart'ın çizelgesinden uyarlanmıştır. ]

Şizont olgunlaştıkça, çekirdeği her biri etrafında yuvarlak bir protoplazma kütlesi bulunan bir dizi kız çekirdeğe ayrılır ve son olarak
korpusküller parçalanır ve bu yuvarlak gövdeler plazmada _merozoitler_ olarak serbest bırakılır. Bu merozoitler yeni korpuskülleri enfekte eder ve böylece
aseksüel döngü devam eder. Sıtma paroksizmi sporlanmayla çakışır.

Laveran'ın zamanında bile, henüz belirlenmemiş koşullar altında sıtma hastalarının kanında, hastalığın türüne göre formda farklılık gösteren
parazitin başka bir fazının bulunduğu biliniyordu.
Pernisiyöz tipte bunlar, yaygın olarak "hilal" olarak adlandırılan büyük, hilal şeklinde organizmalar olarak görünür.
Artık bunların eşeyli formlar olduğunu biliyoruz.

Parazit bilindiğinde, insandan insana nasıl aktarıldığına dair hemen spekülasyonlar ortaya çıktı. Bazıları bunun doğada serbest yaşayan bir amip olarak var olduğunu ve
kirli suyla temas ederek insana ulaştığını düşünmüştür.
Ancak, sağlıklı kişileri bataklık suyu içirerek veya solutarak veya bu suyu dolaşımlarına enjekte ederek enfekte etme girişimleri başarısızlıkla sonuçlanmış ve Leuckart ve Melnikoff'un Dipylidium üzerindeki, Fedtschenko'nun Dracunculus üzerindeki ve özellikle Manson'un Filaria üzerindeki çalışmalarından etkilenerek paraziti taşıyabilecek bir böcek aranmıştır.

Laveran, taşıyıcı rolünün sivrisineğin
oynayabileceğini erken dönemde öne sürmüştü, ancak Manson hipotezi ilk olarak açıkça formüle etti ve büyük ölçüde onun önerileri sayesinde Ross Hindistan'da sorunu çözmeyi üstlendi. Bu aşamadaki form veya görünüm veya söz konusu sivrisinek türü hakkında hiçbir bilgisi olmayan Ross, aramada neredeyse iki buçuk yıl süren en zorlu çalışmayı yaptı ve sonunda Ağustos 1897'de, parazitin insanda keşfedilmesinden on yedi yıl sonra ilk kesin ipucunu elde etti. "Benekli kanatlı bir sivrisinek"i parçalara ayırırken, "her hücre arandı ve yoğun hayal kırıklığıma
rağmen hiçbir şey bulunamadı, ta ki böceğin midesine gelene kadar. Ancak burada, incelemeyi bırakmak üzereyken, organın sıradan hücreleri arasında yatan ve onlardan neredeyse ayırt edilemeyen çok hassas dairesel bir hücre gördüm. Daha
ileriye baktığımda, bir başka ve bir başka benzer nesne kendini gösterdi. Şimdi merceği dikkatlice bunlardan birine odakladım ve bunun sıtma parazitinin pigmentine tam olarak benzeyen birkaç küçük siyah madde granülü içerdiğini gördüm. Böcekte bu hücrelerden toplamda on iki tane saydım." Daha fazla araştırma, "olgun pigment hücrelerinin içeriğinin berrak sıvıdan oluşmadığını, bunun yerine ana hücrenin yırtılmasıyla böceğin vücut boşluğuna dökülen çok sayıda hassas, iplik benzeri gövdeden oluştuğunu gösterdi. Bunlar açıkça sporlardı." 

Bu gerçekler ortaya çıktıktan sonra, Ross'un sonuçlarının birçok farklı kaynaktan doğrulanması ve genişletilmesi hızla gerçekleşti. Bu çalışmayı ayrıntılı olarak izleyemiyoruz ancak yalnızca kredinin çoğunun İtalyan işçiler Grassi, Bignami ve Bastianelli ile Koch ve Daniels'a ait olduğunu belirteceğiz. 

Taze kan monte edildiğinde ve buharlaşmaya karşı uygun şekilde korunduğunda, yaklaşık yarım saat sonra bu hilallerde tuhaf bir değişim meydana geldiği daha önce bulunmuştu. Bunlardan bazılarından çok aktif, kırbaç gibi hareket eden uzun kırbaç benzeri çıkıntılar dışarı itildi. Bu aşamadaki parazite "kamçılı gövde" denir. Diğerleri, yapı detaylarında biraz farklılık gösterir,
yuvarlaklaşır ancak "kamçı" çıkarmaz.

Amerikalı işçi MacCallum (1897), kargalarda bulunan kuş sıtmasını incelerken, bu cisimlerin gerçek doğasını ilk olarak fark etti.
Bunları cinsel formlar olarak gördü ve kamçı adı verilen şeyin spermatozoa rolünü oynadığına inandı. Böylece, "kamçılı vücut" gerçekte bir
_mikrogametoblast_ olup _mikrogamet_ veya erkek cinsel
element üretirken, diğerleri _makrogamet_ veya dişi
elementleri oluşturur.

Bu cinsel formları içeren kan bir Anofel sivrisineği tarafından emildiğinde ve midesine alındığında, bir mikrogametin
yumurtanın daha yüksek formlarda döllenmesinde meydana gelene benzer bir şekilde bir makrogameti deldiği ve döllediği
bulunmuştur. Ortaya çıkan,
hareketli organizma _göçmen ookinete_ olarak bilinir. Bu aşamada
parazit sivrisineğin "midesinin" (orta bağırsağın) epitel astarını deler ve kas
katmanlarının altında kistleşir. Burada artık bilindiği gibi _ookist_ olgunlaşır ve vücut boşluğuna
parçalanır ve sonunda ürünleri sivrisineğin tükürük
bezlerinde yatmaya başlar. Bu değişimler için on ila on iki gün gerekir, bundan sonra sivrisinek bulaşıcı hale gelir ve sağlıklı bir kişiyle beslendiğinde tükürüğüyle paraziti bulaştırabilir.

Bu nedenle sıtma parazitinin çift bir döngüsü, nesillerin dönüşümlü olduğu ve bu döngünün aseksüel aşamasının insanda, cinsel aşamasının ise bazı sivrisinek türlerinde gerçekleştiği bilinmektedir. Bu nedenle sivrisinek, genellikle belirtildiği gibi _ara_ değil, kesin konaktır.

Karmaşık döngü, Bayan Stryke'ın (1912) diyagramıyla daha açık hale getirilebilir; bu diyagram, çift başlı bir sivrisinek aracılığıyla (şekil 126) enfeksiyonun insan kurbanının ısırmasıyla nasıl gerçekleştiğini (A'da), daha sonra aseksüel çoğalmanın gerçekleştiğini ve diyagramda B'de ele alınan cinsel aşamaların sivrisineğin vücudunda nasıl geçtiğini göstermeye çalışır.

[Resim: 126. Sıtma parazitinin yaşam döngüsü. Bayan Anna Stryke'dan sonra.]

Anopheline grubundan sivrisineklerin sıtmanın bulaşmasında gerekli etkenler olduğuna dair deneysel kanıt, 1900 yılında iki İngiliz doktor, Dr. Sambon ve Low'un sıtmanın en çok görüldüğü üç ayı, yüzyıllardır sıtmanın merkezi olarak bilinen Roma Campagna'sının ortasında yaşamasıyla sağlandı. İki deneyci gün boyunca serbestçe dolaştı, yağmurlara ve her türlü havaya maruz kaldı, bataklık suyu içti, bataklık havasına maruz kalarak uyudu ve kısacası sıtmaya neden olması gereken her şeyi yaptı, ancak sivrisinek ısırıklarından tamamen korundular,
gün batımında sivrisinek geçirmez bir kulübeye çekildiler. Kinin almamalarına
ve tüm komşuları sıtmaya yakalanmalarına rağmen, kesinlikle hastalıktan uzaktılar.

İspatı tamamlamak için, Roma'da sıtmalı hastalarla beslenen sivrisinekler İngiltere'ye gönderildi ve iki gönüllüyü ısırmalarına izin verildi, bunlardan biri Dr. Manson'ın oğluydu ve başka türlü hastalığa maruz kalmamıştı. Bu beyefendilerin ikisi de tipik sıtma vakalarına yakalandı ve parazitler kanlarında bol miktarda bulundu.

[İllüstrasyon: 127. Anofel Yumurtaları. Howard'dan Sonra.]

O zamandan beri, sıtmanın yalnızca sivrisineklerin
ısırması yoluyla bulaştığı ve sivrisineklerin yok edilmesinin hastalığın ortadan kaldırılması anlamına geldiği gerçeğinin birçok pratik gösterisi yapıldı.

Sıtma parazitinin yalnızca Anofel grubuna ait belirli sivrisinek türlerinde gelişebildiğini söylemiştik. Bu grubun tamamının parazitlerin kesin konakçısı olarak hareket edebildiği bile kesin değildir ve bu doğrultuda hala çok daha fazla deneysel çalışmaya ihtiyaç vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, birkaç türün suçlandığı bulunmuştur, _Anopheles
quadrimaculatus_ ve _Anopheles crucians_ en yaygın olanlarıdır. Bu türlerin özellikleri ve bunlar ile diğer sivrisinekler arasındaki farklar XII. Bölüm'de tartışılacaktır.

Sıtma karşıtı çalışmalarda, anofel sivrisineklerini tüm aşamalarda culicine türlerinden ayırmak arzu edilir. Aşağıdaki tablo, Amerika Birleşik Devletleri'nde temsil edilen gruplar arasındaki daha çarpıcı ayrımları sunar.

_Anopheles_ _Culex, Aedes, vb._.

_Yumurtalar_: Küçük kümeler halinde tek tek bırakılır.
Bir salın (Culex grubu) veya suyun yüzeyine bırakılır. Yumurtalar yanları üzerinde tek tek suya bırakılır veya
ve daha sonra su altında kalabilecek yerlerde yanal kanallar vasıtasıyla zeminde yüzer.

_Larva_: Dinlenme halindeyken, bir yüzey filminde asılı duran şamandıraların altında yatay bir pozisyonda yüzer.

Solunum oblik veya dikey pozisyon veya
tüp yok, bunun yerine sekizinci karında düzleştirilmiş, daha nadiren neredeyse yatay bir alan var,
solunum borusu, iki yüzey filmi ile temas
ettiği
segmentte açılır (şek. 128). (şek. 128).

_Yetişkinler_: Her iki cinsiyette de palpi Palpi dişilerde kısa,
erkeklerde genellikle uzar.
hortum. Hortum çıkıntılı Hortum, vücudun ekseniyle açıyla neredeyse aynı hizada öne doğru çıkıntılıdır.
Dinlenirken Dikey bir duvarda dinlenirken
vücut genellikle paralel tutulur
genellikle karın ucuyla bir açıyla tutulur
dikey eğimlidir (şek. 128). Kanatlar sıklıkla duvara doğru (şek. 128).
beneklidir (şek. 130). Kanatlar genellikle benekli değildir.

[Resim: 128. (_a_) Culex ve Anopheles larvalarının suda normal pozisyonu. Culex, solda; Anopheles, ortada; Culex pupası,
sağdaki şekil.]

Bu sıtma taşıyan türler esasen evcilleştirilmiş sivrisineklerdir.
Bir hafta veya daha fazla süre duran herhangi bir su birikiminde gelişirler. Göletler, su birikintileri, yağmur fıçıları, at yalakları, fosseptikler, bidonlar,
hatta bataklık zemindeki hayvanların ayak izleri bile onlara üreme alanları sağlayabilir.

[Resim: 128. (_b_) Culex ve Anopheles'in duvardaki normal pozisyonu.]

Sıtma parazitinin yaşam döngüsü hakkında söylenenlerden, sivrisineğin kendisi hasta değilse bile zararsız olduğu açıktır. Bu nedenle sıtma taşıyan türler, sıtmanın olmadığı mahallelerde bol miktarda bulunabilir, hastalık sadece sivrisineklerin enfekte olmaması nedeniyle yoktur. Böyle bir yer potansiyel olarak sıtmalıdır ve sadece sivrisineklere maruz kalan bir sıtma hastasının getirilmesine ihtiyaç duyar. Bu tür hastaların, görünüşte iyileştikten uzun süre sonra bile kanlarında parazitleri barındırabilecekleri ve böylece sözde tifo taşıyıcıları gibi bir tehdit oluşturabilecekleri bulunmuştur. Bazı sıtma bölgelerinde yerlilerin %80-90'ı kadar yüksek oranda sıtma taşıyıcısıdır ve sıtma karşıtı önlemlerde hesaba katılmalıdır. 

Günümüzde sıtma parazitinin yaşam döngüsüne ilişkin bilgilerimize dayanarak, hastalığa karşı mücadele öncelikle ekonomik entomolojide bir sorun haline gelir, en geniş yorumuyla böcek kontrolü meselesidir. 

[Resim: 129. Anopheles larvası. Howard'dan sonra.]

Boyce (1909) tarafından özetlenen hastalığa karşı savunma ve saldırı hatları şunlardır:

1. Rezervuardan (insan) kaçınmak için önlemler:

Ayrıştırma.

Hastaların taranması.

2. Anofellerden kaçınmak için önlemler:

Mümkün olduğunda uygun yer seçimi.

Evlerin ve verandaların taranması.

Cibinlik altında uyumak.

3. Anofelleri yok etmek için önlemler:

Doğal düşmanların kullanımı.

Culisidlerin kullanımı, göletlerin yağlanması, vb.

Üreme yerlerini yok etmek için drenaj ve leş yiyiciliği.

Larvaları barındırmak veya durgun su tutmak için cezaların uygulanması.

Eğitim yöntemleri.

4. Parazitleri yok etmek için kinin ile sistematik tedavi. SİVRİSİNEKLER VE SARI HUMMA

Sarı humma yakın zamana kadar en çok korkulan salgın hastalıklardan biriydi. Akut, spesifik ve bulaşıcı bir hastalıktır, bulaşıcı olmayan bir karaktere sahiptir ancak salgınlar veya endemikler halinde, özellikle sınırlı bir coğrafi alanda görülür. Çok ölümcüldür ancak iyileşenler genellikle sonraki saldırılara karşı bağışıklık kazanır.

Genellikle bir Amerikan hastalığı olarak kabul edilir, Cortez tarafından Meksika'da bulunmuştur ve esas olarak Amerika kıtaları ve adalarıyla sınırlıdır. Afrika'da da görülür ve başlangıçta bir Afrika hastalığı olduğunu göstermeye yönelik girişimlerde bulunulmuştur ancak bu görüşü kanıtlayacak yeterli kanıt yoktur.

Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok salgın görülmüştür. Boston 1691'de ve tekrar 1693'te; New York 1668'de ve en geç 1856'da bundan muzdarip olmuştur; 1819'da Baltimore. 1793'te Philadelphia'da büyük salgın meydana geldi ve nüfusun onda biri ölüm oranına sahipti. Geçtiğimiz yüzyılda neredeyse her yıl Güney Eyaletlerimizin bir bölgesinde mevcuttu ve en çok etkilenen New Orleans'tı. İkinci şehirde 1853'te hastalıktan 7848, 1858'de 4854 ve 1878'de 4046 kişi öldü. Son önemli salgın 1905'teydi. Reed ve Carroll (1901), 1793'ten 1900'e kadar olan dönemde Amerika Birleşik Devletleri'nde 500.000'den az vaka olmadığını tahmin ettiler.

[Resim: 130. Anopheles quadrimaculatus, erkek ve dişi,
(x3-1/2). Howard'dan sonra.]

Vebada olduğu gibi, en katı kontrol yöntemleri
etkisiz olduğunu kanıtladı ve çaresizlik, neredeyse umutsuzluk
büyük salgınları işaretledi. Koşulların canlı bir resmi, Mathew
Cary, 1793 (Kelly tarafından alıntılanmıştır, 1906) tarafından "Son Zamanlarda Philadelphia'da Yaygın Olan Kötü Huylu Ateşin Kısa Bir Hesabı"nda verilmiştir.

[Resim: 131. Anopheles punctipennis. Dişi, (x4). Howard'dan sonra.]

"Bu dönemde Philadelphia halkının dehşeti
her türlü sınırın ötesine taşınmıştı. Neredeyse herkesin yüzünde dehşet ve korku görülüyordu. Geride kalanların çoğu evlerine kapandı ve sokaklarda yürümekten korkuyordu. * * *
En saygın vatandaşların, hatta salgından ölmeyenlerin bile cesetleri, bir zenci tarafından sürülen bir atın, arkadaşları veya akrabaları olmadan ve herhangi bir tören yapılmadan bir sandalyenin (araba) şaftlarında mezara taşındı. İnsanlar kendilerine doğru gelen bir cenaze
arabasını gördüklerinde aceleyle yollarını değiştirdiler. Birçoğu kaldırımda yürümedi, bunun yerine insanların öldüğü evlerin önünden geçerek enfekte olmaktan kaçınmak için sokakların ortasına gitti. Tanıdıklar ve arkadaşlar sokaklarda birbirlerinden kaçındı ve sadece soğuk bir baş sallamayla saygılarını gösterdiler. El sıkışma geleneği o kadar kullanılmaz hale geldi ki, çoğu kişi korkuyla geri çekildi hatta el teklifinde bile. Bir krepe veya yas tutan bir görünüme sahip olan bir kişi
bir engerek gibi dışlanırdı. Ve birçok kişi kendilerine, karşılaştıkları her kişinin
rüzgâraltı tarafına ulaşma becerileri ve hitapları nedeniyle çok değer verirdi. Gerçekten de, vebanın son aşamasında Londra'nın, Philadelphia'da 24 veya 25 Ağustos'tan Eylül ayının sonlarına kadar görülenlerden daha güçlü terör belirtileri göstermesi olası değildir."

[İllüstrasyon: 132. Anopheles crucians. Dişi (x4). Howard'dan sonra.]

1793'te Philadelphia'daki durum böyleydi ve hastalığın kontrol altına alınması yöntemleri açısından, geçen yüzyılda neredeyse hiç ilerleme kaydedilmedi. Baskın teori, sarı hummanın _fomitler_, yani açıkta kalan yatak takımları, giysiler, bagajlar ve benzerleri aracılığıyla yayıldığıydı. 1898 gibi geç bir tarihte, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Hastanesi Hizmetleri'nin bir bülteninde şöyle deniyordu:

"Sarı humma bulaşıcı bir hastalık olsa da, terimin olağan kabulünde bulaşıcı değildir, ancak yatak takımları, giysiler ve mobilyalar gibi yerlerin ve eşyaların enfeksiyonuyla yayılır. "

Bu teoriye dayanarak evler, bagajlar, yük ve hatta posta
dezenfekte edildi ve en katı karantina düzenlemeleri uygulandı.
Saldırıya uğrayan bölgelerdeki insanların maruz kaldığı zorluklar ve
mali kayıplar hesaplanamaz. Ve bununla birlikte, hastalık üzerindeki tek etkili
kontrol
yoğun donlar gibi görünüyordu.
Bir nedenden dolayı, salgının soğuk hava ile azaldığı görüldü,--insan kontrolünün ötesinde bir
tedbir.

[İllüstrasyon: 133. Culex sollicitans. Kadın (x4). Howard'dan sonra.]

Hastalığın yayılma nedenini ve yöntemini açıklamak için ileri sürülen çok sayıda teori arasında
sarı hummanın sivrisinek tarafından bulaştığına dair
önerilerin olması şaşırtıcı değildir.
Beauperthuy'un (1855) bu teoriyi açıkça savunduğunu gördük.

Daha ayrıntılı ve sorunun nihai çözümünde en büyük etkiye sahip olan
Dr. Carlos Finlay'in argümanlarıydı, Havana. 1881'de, "Real Academia de Ciencias Medicas,
Fisicas y Naturales de la Habana" önünde sunduğu bir bildiride şöyle demiştir:

"Sarı hummanın kökenini ve yayılmasını atmosferik etkilere, miasmatik veya meteorolojik koşullara, pisliğe veya genel hijyenik önlemlerin ihmal edilmesine bağlayan herhangi bir teorinin tamamen savunulamaz olarak kabul edilmesi gerektiğine ikna oldum."

Sarı hummaya neden olan maddi bir taşınabilir maddenin varlığını varsaydı, "hastalığın yayılması için hastadan sağlıklıya iletilmesi gereken somut bir şey" ve
hastalığın yayılmasının özelliklerini ve meteorolojik koşulların etkisini tartıştıktan sonra, hastalığın taşıyıcılarının böcekler arasında aranması gerektiğine karar verdi. Şöyle devam ediyor:

"Öte yandan, sarı hummanın hem klinik olarak hem de (son bulgulara göre) histolojik olarak kan damarlarının lezyonları ve kanın fiziksel ve kimyasal koşullarındaki değişikliklerle karakterize edilmesi, bulaşıcı parçacıkları hastadan sağlıklıya iletmesi gereken böceğin, iğnesini kan damarlarına
sokarak insan kanını emen böcekler arasında aranması gerektiğini düşündürmektedir. Son olarak, burada belirtilmesi gerekmeyen diğer hususlar nedeniyle, sivrisineğin sarı hummanın taşıyıcısı olabileceğini düşündüm."

"Hastalığı çiçek hastalığına ve aşılamaya benzeterek, sarı hummayı aşılamak için, sarı humma hastasının kan damarlarından aşılanabilir materyali seçip, aşılanacak kişinin kan damarının içine taşımak gerektiği aklıma geldi. Sivrisineğin ısırmasıyla tüm bu koşulları en takdire şayan şekilde karşıladığı."

Finlay, sorunu incelerken Havana'daki yaygın sivrisineklerin yaşam öyküsü ve alışkanlıkları hakkında detaylı çalışmalar yaptı ve sarı humma taşıyıcısının _Culex sivrisineği_ veya şu anda bilindiği adıyla _Aedes calopus_ olduğu sonucuna vardı. Bu türle doğrudan deneysel testler yaptı ve üç vakada enfekte sivrisineklerin ısırmasıyla hastalığı bulaştırmayı başardığına inandı. Ne yazık ki, başka maruziyet olasılığı tamamen dışlanmadı ve deneyler çok az ilgi gördü.

Finlay, sonraki yirmi yıl boyunca sarı humma üzerine çalışmalarını sürdürdü ve zaman geçtikçe orijinal teorisini biraz değiştirdi. Daha sonraki önerileri arasında Smith'in Teksas ateşi üzerine yaptığı çalışmalar ışığında, teorisinin "sarı humma mikrobunu bulaştırma yeteneğinin, doğrudan sarı humma hastasının sokmasıyla (veya belki de onun akıntılarıyla temas ederek veya onlardan beslenerek) kontamine olmuş ana böcekle sınırlı olmaması gerektiği" önemli durumunu içerecek şekilde "biraz değiştirilmesi gerektiği" vardı; ancak aynı şekilde kontamine olmuş ana böcekten çıkan bir sonraki nesil sivrisinekler tarafından da miras alınabilir. "Tek bir sivrisineğin ısırmasının hastalığın hafif bir atağına neden olduğuna ve bu nedenle hastayı bağışıklamada etkili olduğuna inanıyordu. Bu dönem boyunca, sivrisinekler aracılığıyla hastalığı bulaştırmak için görünüşte başarılı birçok girişimde bulunuldu. Günümüz bilgisi ışığında, bunları yalnızca başka enfeksiyon olasılığının kesinlikle dışlanmaması nedeniyle değil, sivrisineğin vücudundaki kuluçka
süresi dikkate alınmadığı için kusurlu olarak görmeliyiz. 
1900'de, Amerikan ordusu Küba'da konuşlanmışken bir sarı humma salgını meydana geldi ve bir ordu sağlık kurulu, "adada yaygın olan akut bulaşıcı hastalıklarla ilgili bilimsel araştırmalar yapmak amacıyla" atandı. Bu kurulun başkanlığını Walter Reed yaptı ve onunla birlikte James Carroll, Jesse W. Lazear ve Kübalı bir bağışıklık sistemi olan Aristides Agramonte vardı. Bu çalışmanın ayrıntılı bir özeti için sıradan okuyucu, Dr. Kelly'nin büyüleyici biyografisi "Walter Reed ve Sarı Humma."

Havana yakınlarındaki ordu kışlasına gelen Komisyon, ilk olarak Sanarelli adlı bir İtalyan hekimin sarı hummaya neden olan etken olarak ilan ettiği organizma olan _Bacillus icteroides_ üzerinde çalışmaya başladı.
Bu basili ne canlıyken kandan ne de kadavraların kan ve organlarından izole edemediler ve bu nedenle dikkatlerini Finlay'in sivrisinek aracılığıyla sarı hummanın yayılması teorisine çevirdiler. Bu çalışmada, sadece onlarla istişare etmekle ve yayınlarını onların kullanımına sunmakla kalmayıp, deneysel sivrisineklerinin elde edildiği yumurtaları da sağlayan Dr. Finlay'in özverili ve coşkulu desteğini aldılar. Enfekte sivrisineklerin ısırmasıyla on bir bağışık olmayan kişiye aşı yapıldı ve bunlardan ikisi olumlu sonuç verdi. İkisinden ilki, dört sarı humma vakasıyla beslenen bir sivrisineğin
kendisini ısırmasına izin veren Dr. Carroll'dı, bunlardan ikisi şiddetli ve ikisi hafifti.
İlk hasta on iki gün önce ısırılmıştı.

Isırıldıktan üç gün sonra, Dr. Carroll tipik bir sarı humma vakasıyla
yakalandı. Saldırı o kadar şiddetliydi ki, üç gün boyunca hayatı tehlikedeydi. İyileşme döneminde,
hastalığın sivrisinek yoluyla bulaştığı teorisinin
genel olarak nasıl kabul edildiğini gösteren bir olay meydana geldi. Dr. Kelly'den alıntı yapıyoruz: "Tennessee'den gelen hemşirelerinden biri, sarı humma konusunda önemli deneyimler yaşamıştı, hatta kocasını ve birkaç çocuğunu bu hastalıktan kaybetmişti. Hastalığının başlarında bir gün Dr. Carroll, ona hastalığı bir sivrisineğin
ısırması sonucu kaptığını söyledi ve kadının şaşırdığını fark etti. Bir süre sonra, günlük kayıtlarına bakacak kadar iyileştiğinde şu girişi buldu: 'Hastalığını bir sivrisinek
ısırması sonucu kaptığını söylüyor, çılgınca'."

İkinci vaka, dört sivrisinek tarafından ısırılan bir Amerikalıydı, bunlardan ikisi on iki gün önce şiddetli (ölümcül) sarı humma vakalarını ısırmıştı, bunlardan biri on altı gün önce şiddetli bir vakayı (ikinci gün) ve biri sekiz gün önce şiddetli bir vakayı ısırmıştı. Beş gün sonra, hastada hastalığın belirgin ancak hafif bir vakası gelişti.

Bu arada, Komisyonun bir diğer üyesi Dr. Lazear, sarı humma hastalarından kan alırken yanlışlıkla bir sivrisinek tarafından ısırıldı. Beş gün sonra tipik bir vakaya yakalandı ve bu da ölümle sonuçlandı. Bu ön deneylerden elde edilen kanıtlar o kadar açıktı ki, komisyon 27 Ekim 1900'de, "Sivrisinek, sarı humma paraziti için ara konak görevi görüyor ve hastalığın yalnızca bu böceğin ısırmasıyla yayılması oldukça olasıdır." duyurusunu yaparken haklı olduğunu düşündü. "

Deneysel kanıtları, diğer kaynaklardan enfeksiyon olasılığı
olmayan koşullar altında genişletmek için, Komisyonun ölen üyesinin onuruna, Küba'nın Quemados kasabası yakınlarındaki açık bir alanda özel bir deneysel sağlık istasyonu kuruldu. Burada sırasıyla "enfekte giysi binası" ve "enfekte
sivrisinek binası" olarak bilinen iki küçük bina inşa edildi.

14 x 20 fit boyutlarındaki enfekte giysi binası, özellikle verimli havalandırma gibi bir şeyi
dışlayacak şekilde inşa edildi, ancak sivrisineklerin girişini
önlemek için iyice tarandı. Bu binaya, sarı humma vakaları ve bunların akıntılarıyla temas yoluyla kirlenmiş çarşaflar, yastık kılıfları, battaniyeler vb. getirildi; bunların çoğu, sarı humma hastalarından gelen bol miktarda siyah kusmuk, idrar ve dışkı maddesiyle kasıtlı olarak kirletildi. Hiçbir şey, korkuyu iletmesi gereken fomitler olarak daha iyi hizmet edemezdi hastalık.

Üç bağışıklığı olmayan kişi bu eşyaları açtı, her birine hastalığın spesifik etkenini odanın havasına
yaymak için iyice elleçleme ve sallama uyguladı. Daha sonra gönüllülerin yirmi gün boyunca her gece yattıkları yatakları hazırlamak için kullanıldılar. Deney üç kez tekrarlandı, gönüllüler hatta sarı humma kurbanlarının kirli giysilerinde uyudular ama tek bir vakada
en ufak bir hastalık belirtisi görülmedi. Sarı hummanın fomitler
ile yayıldığı teorisi tamamen yıkıldı.

Eşlik edeniyle aynı büyüklükteki enfekte sivrisinek binası, diğer özellikler açısından
tam tersiydi. En iyi havalandırmayı sağlayacak şekilde inşa edilmişti ve içine getirilen yataklar iyice
sterilize edilmişti. Enfekte
giysi binası gibi dikkatlice perdelenmişti ama bu durumda sivrisinekleri içinde tutmak ve başkalarının girmesini önlemek içindi.
Odanın ortasından sivrisinek geçirmez bir perde geçiyordu.

5 Aralık 1900'de, on beş gündür karantina kampında bulunan ve başka olası bir maruziyeti olmayan bağışıklığı olmayan bir gönüllü, on beş veya daha fazla gün önce sarı humma hastalarıyla beslenen beş sivrisineğin kendisini ısırmasına izin verdi. Sonuçlar, Komisyonun daha önceki deneylerini tamamen doğruluyordu - üç gün, dokuz buçuk saatin sonunda, denek iyi belirgin bir sarı humma vakasıyla düştü.

Toplamda, enfekte sivrisineklerin ısırmasıyla oluşan on deneysel sarı humma vakası Camp Lazear'da gelişti. Hastalığın süresi boyunca, diğer bağışıklığı olmayanlar küçük binada uyudular, hastadan sadece sivrisinek geçirmez bir perdeyle ayrıldılar, ancak hiçbir koşulda herhangi bir olumsuz etki yaşamadılar.

Sarı humma hastasının, hastalığa yakalandıktan sonraki ilk üç veya dört gün boyunca sivrisinekleri enfekte edebildiği bulundu. Ayrıca, sivrisinek böyle bir hastayı
ısırdıktan sonra, böceğin hastalığı bulaştırabilmesi için en az on iki günlük bir süre geçmesi gerekir.

Organizma on iki günlük gelişimini tamamladıktan sonra, sivrisinek
haftalarca bulaşıcı kalabilir. Komisyonun deneylerinde, sivrisineklerden ikisi, kontaminasyonlarından sonra elli yedi gün sonra hastalığı bir gönüllüye bulaştırdı. Başka gönüllü gelmeyince,
bu sivrisineklerden biri, ilk kontaminasyonlarından sonra altmış dokuzuncu, diğeri ise yetmiş birinci
gün öldü ve hala hastalığı bulaştırıp bulaştırmadıkları belirlenmedi.

Bu çalışma o kadar dikkatli bir şekilde yürütüldü ve sonuçlar o kadar kesindi ki Dr. Reed, şu şekilde yazarak haklı çıktı:

"Altı ay önce, bu adaya ayak bastığımızda, sarı hummanın yayılması ve yayılmasıyla ilgili kesinlikle hiçbir şey bilinmiyordu - her şey anlaşılmaz bir gizemdi - ama bugün perde çekildi - yayılma şekli belirlendi ve sivrisineksiz bir vakanın titreme ve ateşten daha tehlikeli olmadığını biliyoruz."

Komisyonun sonuçları, özellikle Havana Sağlık Kurulu'ndan Dr. Guiteras olmak üzere çok sayıda çalışan tarafından tam olarak doğrulandı. Guiteras, çalışmaya canlı bir ilgi göstermişti ve sonuçları 1901'de duyuruldu ve Brezilya ve Fransa Komisyonu tarafından 1903'te Brezilya, Sao Paulo'da duyuruldu.

Ordu Komisyonu'nun çalışmaları boyunca ve bugüne kadar, sarı hummanın spesifik organizmasını keşfetmek için birçok sonuçsuz çaba sarf edildi. Sanarelli'nin _Bacillus icteroides_ iddialarının temelsiz olduğu açıkça ortaya çıktı. Ayrıca,
bulaşıcı etken ne olursa olsun, Berkefeld filtresinden geçebildiği ve dolayısıyla kafa karıştırıcı
"filtrelenebilir virüsler" grubuna ait olduğu bulundu. Ayrıca, virüsün on dakika boyunca 55^o C'ye kadar ısıtılarak yok edildiği bulundu. Genel olarak,
organizmanın bir Protozoan olduğuna inanılmaktadır.

Sarı humma organizmasının sivrisinek içinde kalıtsal olarak
bulaşması sorusu, Ordu Komisyonu tarafından çözümsüz bırakıldı, ancak
gördüğümüz gibi, Finlay tarafından gündeme getirildi.
Fransız Komisyonu'ndan Marchoux ve Simond, sorunun bu aşamasına çok dikkat ettiler
ve sonuçlarını görünüşte pozitif bir vakaya dayandırarak,
hastalığın enfekte bir _Aedes calopus_ yumurtası aracılığıyla ikinci nesile ve oradan da insana bulaşabileceğine karar verdiler.
Sarı hummanın kontrolünde çok büyük önem taşıyan bu sonuç, diğer çalışanlar tarafından doğrulanmadı.

Sarı hummanın yalnızca sivrisinekler tarafından bulaştığı açıkça belirlendikten sonra, böcek taşıyıcısının özellikleri, alışkanlıkları ve coğrafi dağılımı sorusu hayati bir önem kazandı.

_Aedes calopus_, daha yaygın olarak _Stegomyia fasciata_ veya _Stegomyia calopus_ (şekil 134) olarak bilinir, orta büyüklükte, oldukça çarpıcı şekilde işaretlenmiş bir sivrisinektir. Genel renk koyu kahverengi veya kırmızımsı kahverengidir, ancak
göğüs kafesinin her iki tarafında belirgin, geniş, gümüş-beyaz kavisli bir çizgi ve iki paralel orta gümüş çizgi vardır. Sonuncusunun arasında ince, kesik bir çizgi vardır. Bütün, göğse lir şeklinde bir desen verir. Karın, gümüş-beyaz bazal bantlar ve karın segmentlerinin her iki tarafında gümüş-beyaz lekelerle koyu renklidir. Bacaklar, segmentlerin tabanında saf beyaz halkalarla siyahtır.

Dişinin boyutu 3,3 ila 5 mm; erkek 3 ila 4,5 mm.

[Resim: 134. Sarı humma sivrisineği (Aedes calopus). (x7).
Howard'dan sonra.]

Öncelikle evcilleştirilmiş bir türdür ve neredeyse
sadece insanların yaşadığı yerlerde bulunur. "İnsanla uzun süreli ilişkisi
birçok alışkanlığından belli olur. Arkadan gizlice yaklaşır. En ufak bir alarmda
geri çekilir. Ayak bilekleri ve bir masada veya masada
oturulduğunda ellerin ve bileklerin alt kısımları saldırı için elverişli noktalardır. Diğer sivrisineklerin
tütsüleme veya uğultu sesi çıkarmasına
rağmen sessizce saldırır. Uyarı sesi şüphesiz insana uyum sağlama
evrimsel sürecinde bastırılmıştır. Son derece
tedirgindir. Mümkün olduğunca saklanır, giysilerin içine gizlenir, ceplere, ceketlerin yakalarına
girer ve bacakları ısırmak için giysilerin altına
girer. Evlerde karanlık köşelere,
resim kalıplarının altına ve eski moda karyolaların başlarının arkasına saklanır.
Dolaplara girer ve giysilerin kıvrımlarına saklanır."--Howard.

Fransız Komisyonu tarafından iddia edilmiş ve daha sonra sivrisinek ile sarı humma arasındaki ilişkiye dair tartışmalarda sıklıkla dile getirilmiştir
olgun _Aedes calopus_ sadece geceleri ısırır. Eğer bu doğru olsaydı, hastalıktan kaçınmak için alınacak önlemlerde en büyük öneme sahip olurdu.
Ne yazık ki, iddia asılsızdı ve çok sayıda çalışan, tam tersinin daha doğru olduğunu açıkça ortaya koydu, bu sivrisinek esasen bir gündüz türü olduğundan, sabahın erken saatlerinde, gün doğumunda ve öğleden sonra geç saatlerde en aktif şekilde besleniyor. Bulutlu günlerde
gün içinde herhangi bir zamanda saldırıyor. Bu nedenle, enfekte bölgelerin gündüzleri mükemmel bir güvenlikle ziyaret edilebileceği ve sivrisinek saldırısını önlemek için önlemlerin yalnızca gece alınması gerektiği doktrininde bir tehlike var.

[İllüstrasyon: 135_a_. Aedes calopus. Pupa. Howard'dan sonra.]

Dr. Finlay, yetişkinin, aç kalsa bile, sıcaklık 23^o C'nin altında olduğunda ısırmayacağını ileri sürdü, ancak daha sonraki çalışmalar bu ifadenin
değiştirilmesi gerektiğini gösterdi. Rio de Janeiro'da çalışan Fransız Komisyonu, _Aedes calopus_'un 22°C ile 25°C arasındaki sıcaklıklarda düzenli olarak ısırdığını ve optimum sıcaklığın 27°C ile 30°C arasında olduğunu buldu, ancak deneyleri onları doğada 17°C kadar düşük bir sıcaklıkta ısırabileceğine inanmaya yöneltti.

Sarı humma sivrisineği sarnıçlarda, su fıçılarında, sürahilerde
ve evin etrafındaki çeşitli su kaplarında ürer. Bizim Güney Eyaletlerimizde ise genellikle genel olarak kullanılan yer üstü sarnıçlarda
ürer. Genellikle larvalar (şekil 135b) çiçek vazolarında veya hatta karıncalar tarafından istila edilmelerini önlemek için masaların ayaklarının altına yerleştirilen küçük su kaplarında bulunur. Kiliselerdeki kutsal su çeşmesinde üredikleri defalarca görülmüştür. Kısacası, insanların meskenlerine veya toplanma yerlerine yakın herhangi bir su topluluğunda ürerler.

Uygun koşullar altında yaşam döngüsü on iki ila on beş günde tamamlanır. Bu rakamlar elbette
sıcaklığa çok bağlıdır. Küba'daki Ordu Komisyonu, döngünün dokuz buçuk gün kadar kısa bir sürede tamamlanabileceğini
buldu. Daha az uygun koşullar altında büyük ölçüde uzayabilir.

Yetişkinler uzun ömürlüdür. Küba'daki deneysel çalışma sırasında numunelerin sırasıyla altmış dokuz ve yetmiş bir gün boyunca esaret altında tutulduğunu ve en az elli yedi gün boyunca bulaşıcılıklarını koruduklarını gördük. Dr. Guiteras daha sonra enfekte bir yetişkini yüz elli dört gün boyunca tuttu.

Düşük sıcaklıkların sadece gelişim üzerinde değil, aynı zamanda yetişkinlerin aktivitesi ve hatta yaşamı üzerinde de çok büyük bir etkisi vardır. Sarı hummanın bulaşma yöntemi keşfedilmeden çok önce, salgınların şiddetli donlarla sona erdiği iyi biliniyordu ve artık bunun tek başına hastalığı yayabilen
sivrisineklerin öldürülmesinden kaynaklandığı biliniyor.

[İllüstrasyon: 135_b_. Aedes calopus; larva. (x7). Howard'dan sonra.]

_Aedes calopus_ çok geniş bir dağılıma sahiptir, çünkü Howard'ın söylediği gibi,
evcil bir sivrisinek olması, yetişkin evrede oldukça uzun bir ömre sahip olması ve kendini en yaratıcı yollarla saklama alışkanlığına sahip olması nedeniyle, özellikle gemilerde, trenlerde, hatta bagajlarda uzun mesafeler taşınmaya tabidir. Genel olarak, kalıcı dağılımı 40 derece kuzey enleminden 40 derece güney enlemine (Brumpt) kadardır ve dünyanın dört bir yanına uzanan bir kuşaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde Güney Eyaletlerimizin çoğunda ürer.

Böylece, sıtmada olduğu gibi, böcek taşıyıcısının bol olduğu ancak sarı hummanın görülmediği birçok yer vardır. Örneğin, Hawaii, Avustralya ve Asya. Hastalıktan muzdarip bir hastanın girmesine ve sivrisinekler için bir enfeksiyon kaynağı olmasına izin verildiği herhangi bir zamanda bir salgın meydana gelebilir. Bu bağlamda, çeşitli yazarlar Panama Kanalı'ndan gelen tehdide dikkat çekmiştir. Tamamlandığında, sarı hummanın endemik olduğu bölgelerden doğrudan geçişe izin verecek ve bu, hastalığın şu anda
bilinmediği
yerlere girme olasılığını büyük ölçüde artıracaktır. Tamamen bağışık olmayan bir nüfusla sonuç,
dehşet verici olacaktır.

Öte yandan, hastalığın yaygınlaştığı _Aedes calopus_'un normal aralığının tamamen dışında kalan yerler de vardır. Bunlar arasında, kayda değer salgınlar yaşayan New York,
Boston ve hatta Philadelphia vardır.
Bu salgınlar, enfekte sivrisineklerin yaz sıcağında, sadece hastalığı taşımakla kalmayıp
çoğalmaları için uygun koşullar buldukları
sırada ortaya çıkmıştır. Ya da,
enfekte olmayan sivrisinekler böylece kazara getirilmiş ve
büyük sayılarda gelişmiştir, o zaman bir salgın başlatmak için sadece hastalığın vakalarının kazara
girmesi yeterlidir.

Çeşitli hastalıkların kontrol yöntemleri, bunların böcek
taşındığının keşfedilmesiyle devrim niteliğinde bir değişime uğradı, ancak hiçbir durumda değişim bu kadar radikal veya sonuçlar bu kadar muhteşem olmadı. Sarı humma vakasında olduğu gibi. "Silah karantinası", acılar ve dehşetler, tamamen körü körüne mücadele etmenin umutsuzluğu, hastalığın insandan insana yalnızca sivrisinek, _Aedes
calopus_ tarafından taşındığı bilgisine dayanan etkili, net bir kontrol yöntemine yol açtı. Savunma ve saldırı hatları esasen şu şekildedir:

İlk olarak, sarı humma vakası meydana geldiğinde, sivrisineklerin enfeksiyonunu ve halihazırda enfekte olanların kaçmasını önlemek için katı önlemler alınmalıdır. Bu, hastanın sivrisinek geçirmez bir odaya veya böceklerin erişemeyeceği bir koğuşa alınması ve enfekte odanın içinde saklanan sivrisinekleri öldürmek için derhal iyice dezenfekte edilmesi gerektiği anlamına gelir. Tüm çatlaklar ve açıklıklar kağıt şeritleriyle kapatılmalı ve yanan kükürt veya pire otu ile fümigasyon dikkatlice yapılmalıdır.

İlk vakanın ithal edilen değil de yerleşik bir kişiye ait olması durumunda, sivrisinek taşıyıcılarının vaka teşhis edilmeden iki haftadan daha uzun bir süre önce enfekte olduğu unutulmamalıdır, çünkü
gördüğümüz gibi, mikrop böcek konakçısı içinde on iki günlük bir gelişme sürecinden geçmelidir. Bu nedenle, hastalığın yayılması için odak noktası olabilecek, tanınmasa da hafif vakalar için dikkatli bir arama yapılmalıdır.

Tehdit altındaki bir salgın karşısında en temel önlemlerden biri, vatandaşları eğitmek ve modern çizgilerde mücadelede tam işbirliğini sağlamaktır. Bu, okullar,
kürsüler, eğlence yerleri, gazeteler ve hatta ilan panoları aracılığıyla yapılabilir.

Hem bağışık olmayanların hem de bağışık olanların sivrisinek perdeleri kullanması ve sivrisineklere maruz kalmaktan mümkün olan her şekilde kaçınması gerektiği vurgulanmalıdır.

O zaman mücadelenin omurgası sivrisinek karşıtı önlemler olmalıdır.
Genel olarak bunlar yetişkinlere karşı tarama ve fümigasyon ve
su temini, yağlama ve larvalara karşı drenajın kontrolünü içerir. İlgili bölge bölgelendirilmeli ve mümkünse ortadan kaldırılması gereken üreme alanlarını bulmak için kapsamlı bir araştırma yapılmalıdır.
Fıçı veya sarnıç gibi su temini için gerekliyse,
yumurta bırakan yetişkinlerin erişimini önlemek için dikkatlice taranmalıdır.

Sarı hummaya karşı mücadelede sivrisinek karşıtı önlemlerin pratik sonuçları, Ordu Komisyonu'nun keşiflerinin hemen ardından Havana'da yapılan çalışmaların klasik örnekleri ve 1905'te New Orleans salgınının bastırılmasıyla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Ordu Komisyonu'nun teorilerinin Havana'da hemen pratik olarak uygulanması için fırsatlar idealdi. Şehir her zaman sarı hummanın bir yuvası olmuştu ve hastalığın Güney Eyaletlerimize her yıl getirildiği başlıca kaynaktı. Sıkıyönetim altında ve kendisi de bir doktor olan ve Komisyonun görüşlerine tamamen sempati duyan bir askeri valiyle, gerekli düzenlemelerin katı bir şekilde uygulanması mümkündü. İlk seferin hikayesi sıklıkla anlatılmıştır, ancak hiçbir yerde Dr. Reed'in 1902'de _Journal of
Hygiene_ dergisinde yayınlanan kendi anlatımından daha açık bir şekilde anlatılmamıştır.

Daha yakın bir yerde, bu önlemlerin 1905'te New Orleans'taki sarı humma salgınını kontrol etmedeki etkinliğinin gösterilmesi vardı. Yılın
ilkbaharı ve yaz başında hastalık, fark edilmeden, o şehirde
sağlam bir yer edinmişti ve Temmuz başında yerel Sağlık Kurulu hastalığın varlığını fark ettiğinde, yaklaşık yüz vaka olduğu tahmin ediliyordu.

Havana'daki sıkıyönetim dönemindeki kadar sivrisinek karşıtı sert bir mücadele yürütmek için koşullar elverişli değildi. Yoğun nüfuslu şehir hazırlıksızdı, halkın eğitilmesi gerekiyordu ve etkili bir organizasyon oluşturulmalıydı. Yerel yetkililer sivrisineğe karşı aktif olarak genel bir mücadele başlattılar ancak en iyi çabalarına rağmen hastalık yayılmaya devam etti. Daha
sert bir organizasyona ihtiyaç duyulduğu kabul edildi ve 12 Ağustos'ta Amerika Birleşik Devletleri Halk Sağlığı ve Deniz Hastanesi Servisi mücadelenin mutlak sorumluluğunu üstlendi. O zamana kadar toplam dokuz yüz on üç vakadan yüz kırk iki ölüm olmuştu ve tüm koşullar, gördüğümüz gibi dört bin kırk altı ölümün olduğu 1878'deki unutulmaz salgının ötesine geçecek bir salgın tehdidi oluşturuyordu. Vatandaşların, yani hem hekimlerin hem de sıradan insanların, içten işbirliğiyle mücadele başlatıldı ve don veya buna yaklaşmadan çok önce hastalık ortadan kaldırıldı; bu, önceki salgınlarda duyulmamış bir şeydi. Toplam can kaybı dört yüz altmış kişiydi - yaklaşık 1878'deki benzer salgından %11 daha fazla. Hastalık derhal fark edilip yaz sonunda mücadeleye damgasını vuran enerjiyle mücadele edilseydi, salgın çok az ilerleme kaydederdi ve bu canların büyük bir kısmı kurtarılabilirdi.

IX. BÖLÜM

PATOJENİK PROTOZOA'NIN ESAS KONAKÇISI OLARAK EKLEM BOTLAR (Devamı)

BÖCEKLER VE TRİPANOSOMİAZLAR

Tripanosomiyaz, insan ve alt hayvanlarda yaygın olan, tripanosomların, özel kamçılı protozoaların kanı istila ettiği bir hayvan parazitliği durumu anlamına gelir. Türe bağlı olarak, zararsız olabilirler ve belirgin bir kötü etki yaratmazlar veya patojenik olabilirler ve hastalık durumlarına yol açabilirler. Bunlardan bazılarının böcekler tarafından taşındığı bilinmektedir.

Bu parazitlerin böcek konakçıları içindeki gelişim aşamasını daha ayrıntılı olarak ele alabilmemiz için, kan-yaşayan aşamanın yapısını kısaca tanımlamamız gerekir.

[Resim: 136. Trypanosoma brucei. Bruce'tan sonra.]

Tripanosomlar, vücudun altında bükülmüş tek kamçının hassas dalgalı bir zarın dış sınırını oluşturduğu uzun, genellikle sivri, kamçılı protozoalardır (şekil 136). Organizmanın bir ucuna yakın bir yerde, bleferoplast olarak bilinen küçük bir sentrozom benzeri gövdeden
ortaya çıkar ve karşı uçta serbest kamçı olarak daha fazla veya daha az mesafeye kadar uzanır. Bleferoplastı çevreleyen veya ona yakın olan küçük kinetonükleustur. Yuvarlak veya oval formdaki ana çekirdek, vücudun merkezine yakın bir yerde bulunur. Bu aşamada, boylamasına bölünme, çekirdek ve bleferoplastın birbirinden bağımsız olarak bölünmesiyle eşeysiz
üremeler meydana gelir. Kız hücrelerden birinin bleferoplastından yeni bir kamçı oluşur.

Patojenik türler arasında, evcil hayvanların ve hatta insanların en ciddi hastalıklarından bazılarının nedensel organizmaları bulunur.
Bu patojenik türlerin belirli bir zehir salgılaması muhtemeldir.
Bunların çoğu tropikal dağılıma sahiptir. Özellikle insanları istila eden türlerle ilgileniyor olsak da,
öncelikle, insandan çok önce bilinen, daha düşük hayvanların tripanosomlarından ikisini ele alacağız.

PİRİ VE BİTLER TRYPANOSOMA LEWISI TAŞIYICILARI OLARAK.--_Trypanosoma lewisi_,
bilinen ilk memeli tripanosomu, vahşi sıçanların kanında bulunur.
Konağında olduğu gibi, dağılımı kozmopolittir ve
ABD, Brezilya, Arjantin, İngiltere, Almanya, Fransa, İtalya, Rusya, Asya ve Afrika'daki çeşitli bölgelerden bildirilmiştir.

Bu tür genellikle patojenik olmayan olarak kabul edilir, ancak deneysel çalışmalarda, özellikle beyaz sıçanlarda, ağır istilalar sıklıkla ölümcül sonuçlanmakta ve doğal olarak istila edilmiş örnekler bazen yaralanmaya dair kanıtlar göstermektedir. İstila edilmiş sıçanlar, yeni enfeksiyona karşı en azından geçici bir bağışıklık sergiler.

_Trypanosoma lewisi_, pireler ve bitler aracılığıyla sıçandan sıçana bulaşır. Rabinowitsch ve Kempner (1899) ilk olarak, enfekte sıçanlarla birlikte tutulan sağlıklı sıçanların kanlarında yaklaşık iki hafta sonra tripanosomlar olduğunu buldular. Hasta sıçanlarla beslenen pirelerin sindirim
kanalında tripanosomlar buldular. Bu pireleri fizyolojik tuz solüsyonunda
uyandırıp taze sıçanlara aşıladıklarında enfeksiyonu üretebildiler. Son olarak, enfekte sıçanlarla beslenen pirelerin parazitleri sağlıklı sıçanlara taşıyabildiğini gösterdiler. Bitlerle ilgili deneyler başarılı olmadı.
Prowazek (1905) sıçan bitinde (_Haematopinus spinulosus_) _Trypanosoma lewisi_'nin gelişimsel aşamaları olarak gördüğü organizmalar buldu. Bu böcekte cinsel döngünün gerçekleştiğine inanıyordu.

Nuttall (1908) tripanosomları pireler (_Ceratophyllus fasciatus_ ve _Ctenopthalmus agyrtes_) aracılığıyla kolayca iletti. Bu böceklerin muhtemelen parazitin başlıca ileticileri olduğuna inanıyor. Ayrıca, onu hasta farelerden sağlıklı farelere fare biti aracılığıyla iletebildi. Bitte herhangi bir gelişimsel aşamayı izleyemedi ve Prowazek'in kan emen eklembacaklıların birçoğunda var olduğu bilinen
yabancı kamçılıların varlığıyla aldatıldığı fikrine meyilliydi.

Nuttall, üç farklı kan emici
böcek türünün _Trypanosoma lewisi_'yi bulaştırabildiğinden, bu kamçılının Prowazek ve diğer araştırmacıların iddia ettiği anlamda omurgasız "konakçının" bir paraziti olmasının şüpheli göründüğü sonucuna varıyor.

ÇETSE SİNEKLERİ VE NAGANA--Afrika'nın belirli bölgelerinin gelişimini geciktiren en büyük etkenlerden biri, sıradan ev sineğinden biraz daha büyük olan küçük bir sineğin varlığı olmuştur. Bu, sığırlar, atlar ve diğer evcil memeliler için ısırığının varsayılan virülansı nedeniyle ünlü olan
tsetse sineği, _Glossina morsitans_'tır (şekil 165).

Çetse sineklerinin veya Glossinaların teknik özellikleri ve çeşitli türleri daha sonraki bir bölümde bulunacaktır. Sadece bunların kan emen Muscidae olduğunu ve sivrisineklerin aksine, cinsiyetlerin ağız parçalarının yapısı ve beslenme alışkanlıkları açısından birbirine çok benzediğini vurgulamamız gerekiyor. 
1894'te Albay David Bruce, sineğin kendi başına zehirli olmadığını, ancak ısırığının ölümcül etkisinin, _Trypanosoma brucei_ adlı son derece patojenik bir kan paraziti bulaştırmasından kaynaklandığını keşfetti. Bruce, bu tripanosomu, "nagana" olarak bilinen son derece ölümcül bir hastalıktan muzdarip Güney Afrika sığırlarının kanında keşfetmişti. Enfekte sığırların kanını atlara ve köpeklere aşıladığında, hastalığı üretti ve kanın etken organizmayla dolu olduğunu buldu. Çalışmaları sırasında, "nagana" ve tsetse sineği hastalığının kesinlikle aynı olduğunu kanıtladı. 

_Glossina morsitans_ türündeki Tsetse sineklerinin, hasta hayvanlarla beslenerek, sağlıklı hayvanlarda beslendikten sonra kırk sekiz saate kadar hastalığa yol açabildiği bulundu. Enfekte bir bölgeden normalde görülmedikleri bir bölgeye götürülen vahşi tsetse sinekleri, hastalığı sağlıklı hayvanlara bulaştırabiliyordu. Tsetse sineği bölgelerindeki vahşi hayvanların çoğunun kanlarında _Trypanosoma brucei_ bulunduğu, ancak hastalığa dair hiçbir kanıt
göstermediği
bulundu. Sıtmalı bölgelerin yerlilerinde olduğu gibi, bu hayvanlar
parazitin rezervuarları olarak hareket ediyordu. Böcek taşıyıcısının saldırılarına maruz kalan bağışık olmayan hayvanlar, hastalığa
kısa sürede yenik düştüler.

Önemli bir soru, böceğin patojenik protozoanın temel bir konakçısı mı yoksa sadece mekanik bir taşıyıcı mı olduğudur. Bruce ikinci görüşe meyilliydi. Sineğin bağırsaklarında veya dışkılarında canlı tripanosomlar bulamadı veya dışkıyı sağlıklı hayvanlara enjekte ettiği birçok durumda hastalığı üretemedi. Dahası, deneysel sineklerin yalnızca ilk kırk sekiz saat boyunca bulaşıcı olduğunu ve enfekte bölgeden alınan yabani sineklerin "üç gün boyunca yiyeceksiz tutulup daha sonra sağlıklı bir köpekle beslendiğinde asla hastalığa yol açmadığını" bulmuştu.

Koch, sineğin bağırsağından cinsel formlar olarak gördüğü şeyi erken tanımlamıştı ancak parazitin yaşam döngüsünün bir kısmının sinekte gerçekleştiğini deneysel olarak göstermek Kleine'a (1909) kalmıştı. _Glossina palpalis_ ile çalışırken, nagana hastalığına yakalanmış bir hayvanla beslendikten sonra on gün veya daha uzun bir süre boyunca bulaşıcı olmadığını ancak daha sonra bulaşıcı hale geldiğini ve hastalığı haftalarca bulaştırabildiğini buldu. Böceğin bağırsağında parazitin gelişim aşamalarını keşfetti ve tanımladı. Başka bir deyişle, tsetse sineği (doğada, _Glossina morsitans_), parazitin yaşam döngüsünün önemli bir bölümünün geçtiği temel bir konak görevi görür. Bu sonuçlar Bruce ve diğer birçok çalışan tarafından hızla doğrulandı ve artık sorgulanmaya açık değil.
Klein ve Taute, mekanik iletimin, sinek beslenirken kesintiye uğramadığı ve hemen yeni bir hayvana geçmediği sürece doğada pratik olarak hiçbir rol oynamadığını düşünmeye bile meyillidir.

TSETSE SİNEKLERİ VE İNSANIN UYKU HASTALIĞI--Şu anki yüzyılın başlarında, şimdiye kadar pek bilinmeyen bir insan hastalığı, Uganda'da ve Güney Afrika'daki Victoria Nyanza bölgesinde yarattığı tahribat nedeniyle büyük ilgi görmeye başladı. Yavaş, sinsi ve kesinlikle ölümcüldü, sonraki aşamalarında donukluk, ilgisizlik ve
sonunda gün boyu mutlak uyuşuklukla karakterizeydi, bu semptomlar ona "uyku hastalığı" adını verdi.

Kısa süre sonra hastalığın yeni olmadığı, Afrika'nın batı kıyısında yüz yıldan fazla bir süredir bilindiği anlaşıldı.
Orta ve Doğu Afrika'ya
girmesi ve hızla yayılması, öncelikle ülkenin gelişmesine,
yeni ticaret yollarının
oluşmasına ve daha önce izole edilmiş yerli kabilelerin serbestçe kaynaşmasına atfedildi. Mevcut yüzyılın ilk on yılında Uganda himayesinde hastalıktan yaklaşık iki yüz bin kişinin öldüğü tahmin ediliyor. Victoria Nyanza'daki İngiliz eyaleti Bugosa'da 1902-1905 döneminde otuz bin kişi öldü.

Hastalık özellikle Afrika'ya özgü olsa da ılıman bölgelere
kazara getirildiğine dair birkaç örnek var. Bu hastalığa yakalanan köleler, geçen yüzyılın başlarında ara sıra Amerika'ya getirildi ve vakalar bazen İngiltere'ye taşındı. Vakaların hiçbirinde hastalık tutunamadı veya başka kişilere yayılmadı.

1902'de Dutton, kendisi ve Forde'un bir yıl önce Gambiya'da tuhaf bir ateş türünden muzdarip bir hastanın kanında buldukları bir tripanosom olan _T. gambiense_'yi tanımladı. 1902-1903'te Castellani uyku hastalığı olan hastaların beyin-omurilik sıvısında aynı paraziti buldu
ve hastalığın nedensel organizması olarak kesin olarak bildirdi. Çalışmaları kısa sürede bol miktarda onay buldu ve uyku hastalığının Dutton ve Forde tarafından keşfedilen ateşin nihai aşaması olduğu keşfedildi.

Castellani uyku hastalığının tripanosomunu keşfettiğinde, Fransa'da Brumpt ve İngiltere'de Sambon, hastalığın tsetse sineği, _Glossina palpalis_ tarafından bulaştırıldığı teorisini bağımsız olarak ileri sürdüler. Bu teori hastalığın coğrafi dağılımına ve epidemiyolojisine dayanıyordu. O zamandan beri deneysel kanıtlarla bolca doğrulandı.

Neyse ki uyku hastalığının aktarım yöntemleriyle ilgili sorunların açıklığa kavuşturulması açısından _Trypanosoma gambiense_ birçok hayvan türü için patojeniktir. Maymunlarda, insanlarda görülenlere çok benzer semptomlar üretir. Bruce, _Glossina palpalis_'in "sağlıklı maymunlarla beslendikten sonra tripanosomiyazis hastalığına yakalanmış bir yerliyle beslendikten sekiz, on iki, yirmi dört ve kırk sekiz saat sonra hastalığı kaçınılmaz olarak bulaştırdığını gösterdi. Üç gün sonra sinekler hastalığı bulaştıramadı." Osler's Modern Medicine'deki özetinde şöyle devam ediyor: "Ancak bu, bu sineklerin bulaşıcı ajanı taşıyabileceğinin tek kanıtı değil. Göl kıyısında, aralarından yaklaşık üçte birinin kanlarında tripanosomiler barındırdığını bulduğumuz büyük bir yerli popülasyon vardı. Bu göl kıyısında yakalanan, kafeslerde laboratuvara getirilen ve hemen sağlıklı maymunlara yerleştirilen tsetse sinekleri, her durumda onlara hastalığı bulaştırdı ve enfekte sinekler arasında göl kıyısında dolaşma tehlikesinin çarpıcı bir kanıtını sundu." Bruce ve daha önceki araştırmacıların çoğu, nagana örneğinde olduğu gibi, uyku hastalığı tripanosomunun _Glossina palpalis_ tarafından iletilmesinin tamamen mekanik olduğunu varsaydılar. Kleine'nin (1909) çalışması, _Trypanosoma gambiense_ ve _Trypanosoma brucei_ için sineğin temel bir konak görevi gördüğünü açıkça gösterdi. Gerçekten de, Kleine ve daha sonraki birçok araştırmacı, doğada _Glossina_ tarafından hayvandan hayvana tripanosomların mekanik olarak iletilmesinin neredeyse hiç olmadığını ve daha önceki araştırmacıların birçok başarılı deneyinin, hastalıklı deney hayvanlarının kanından doğrudan aşılamak yerine, dönüştürülmüş paraziti barındıran vahşi sinekleri kullanmalarından kaynaklandığını düşünmeye meyillidir. Eleştiri, çalışmaların bir kısmı için geçerli olsa da, bu aşırı görüş, eldeki kanıtlarla tam olarak haklı çıkarılmamıştır.

Kleine (1912) _Glossina palpalis_'in artık uyku hastalığının tek taşıyıcısı olarak kabul edilemeyeceğini belirtir. Taute (1911) deneysel koşullar altında _Glossina morsitans_'ın hastalığı taşıyabildiğini göstermişti ve Kleine, Alman Doğu Afrikası'nda, Rovuma Nehri bölgesinde, son zamanlarda en az bir düzine hastalık vakasının meydana geldiğine, ancak bölgede yalnızca _Glossina
morsitans_'ın bulunduğuna dikkat çeker. Ancak, bu vakaların farklı bir parazit olan _Trypanosoma rhodesiense_'den kaynaklandığı anlaşılıyor. Özellikle kuzeydoğu Rodezya ve Nyassaland'da bulunan bu tür _Glossina morsitans_ tarafından taşınır. Diğer çalışanlar, hastalığın çeşitli kan emici sinekler veya hatta insanlara saldıran böcekler ve bitler tarafından bulaştırılabileceğini ileri sürmektedir. Fulleborn
ve Mayer (1907) kesin deneylerle _Aedes
(Stegomyia) calopus_'un iki ısırık hemen birbirini takip ederse hastalığı bir hayvandan diğerine bulaştırabileceğini göstermiştir.

Tsetse sinekleri (ve bunların sadece belirli türleri) dışındaki böceklerin hastalığın bulaşmasında önemli bir rol oynaması mümkün değildir, aksi takdirde hastalık çok daha yaygın olurdu. Sambon (1908)
_Aedes calopus_ tarafından yayılan hipotezin, hastalığın Antiller'de asla yayılmadığı gerçeğiyle çeliştiğini,
ancak Batı Afrika köleleri tarafından sıklıkla oraya ithal edildiğini belirtti. Aynı gözlem, geçen yüzyılın başlarında Güney Eyaletlerimizdeki koşullar için de geçerli olacaktır.

_Glossina palpalis_ parazitin temel bir konakçısı ve
başlıca, hatta tek taşıyıcısı olduğundan, sıtma ve sarı humma gibi uyku hastalığına karşı mücadele,
öncelikle ekonomik entomolojide bir sorun haline gelir.
Sineklerin yaşam tarihi, biyolojisi ve alışkanlıklarının, parazitlerinin ve
diğer doğal düşmanlarının en küçük ayrıntıları bile,
hastalığı ortadan kaldırma girişimlerinde önem kazanır. Burada yalnızca konunun genel özelliklerini ele alabiliriz.

_Glossina palpalis_ orman ve çalılıkların yoğun olduğu, göl kıyısı veya nehir kıyıları boyunca sınırlı alanlarda yaşar. Hodges'a göre, kıyıdan doğal menzil otuz metreden azdır, ancak sineklerin insanı takip edebileceği mesafe bundan çok daha fazladır.

Bu, günlük bir besleyicidir ve bu, saldırılarına maruz kalmaktan kaçınmak için avantaj sağlanabilir. Yavrular her dokuz veya on günde bir canlı ve tam yetişkin olarak doğar. Beslenmeden toprağa girerler ve uygun koşullar altında gelişimlerini bir ay veya daha uzun sürede tamamlarlar.

[İllüstrasyon: 137. Alman Doğu Afrikası'ndaki uyku hastalığı toplama kampı. Alman Komisyonu Raporu.]

Hastalığın kontrol yöntemleri, sineklerin enfeksiyonunu önlemeye ve bunların önlenmesine ve yok edilmesine odaklanmalıdır.
İlk sırada, sineğin bulunmadığı bölgelerdeki hastaların geçici olarak ayrılmasından çok şey bekleniyordu. Sineklerin yalnızca ilk iki veya üç gün boyunca taşıyıcı olarak hareket ettiği varsayımıyla, "sinek kemerlerinin" bile hastalar çıkarıldıktan sonra birkaç gün içinde güvenli hale geleceği varsayıldı. Belirli bir kısa süreden sonra sineğin tekrar bulaşıcı hale geldiği ve belirsiz bir süre boyunca öyle kaldığı öğrenildiğinde sorunun çok daha zor olduğu görüldü. Bununla birlikte, hastaların izole edilmesi hastalığın yeni bölgelere yayılmasını önlemede en önemli önlemlerden biridir. Ayrıca, yerel köylerin sinek kemerlerinden taşınmasıyla da çok şey başarılmaktadır. (bkz. şekil 137.)

Sinekleri önlemek için tüm önlemler alınmalıdır. Bu, sinek kemerlerini mümkün olduğunca tespit etmek ve bunlardan kaçınmak, evlerin dikkatlice taranması ve vücudun ısırıklara karşı korunması anlamına gelir.

Sineklerin doğal menzilinin ötesinde birkaç metre ötedeki su yolları boyunca ormanı temizlemek çok önemli bir önlem olduğunu kanıtlamıştır. Castellani, alanın yüz yarda ve bir köyün etrafında en az üç yüz yarda olmasını öneriyor.

Tsetse sineğinin parazitleri ve doğal düşmanları hakkında detaylı çalışmalar yapılıyor ve sonuçta değerli sonuçlar elde edilebilir.

GÜNEY AMERİKA TRİPANOSOMİAZİSİ - Tsetse sinekleri belirgin bir şekilde
Afrika'ya özgüdür ve yakın zamana kadar Amerika'da insanları istila ettiği bilinen
bir tripanosom yoktu. 1909'da Rio de Janeiro'dan Dr. Chagas,
insana patojenik olan yeni bir tür olan _Trypanosoma cruzi_'yi tanımladı.

_Trypanosoma cruzi_, Brezilya'nın bazı bölgelerinde yaygın olan ve "opilacao" olarak bilinen bir hastalığın etken organizmasıdır. Özellikle çocuklarda görülür ve aşırı
anemi, zayıflama ve ateşle ilişkili bodur gelişim ve tiroid bezlerinin
büyümesiyle karakterizedir. Hastalık, suikastçı böceklerinin veya Reduviidae'nin birkaç türünün, özellikle de
_Conorhinus megistus_ tarafından ısırılmasıyla bulaşır. Parazitin böcek içindeki evrimi özellikle Chagas ve Brumpt tarafından
incelenmiştir. İkincinin metninden
aşağıdaki özeti alıyoruz.

Herhangi bir aşamadaki bir _Conorhinus megistus_ tarafından yutulan yetişkin tripanosomlar önce Crithidia benzeri formlara dönüşür ve daha sonra midede kalanlar oval ve hareketsiz hale gelir. Brumpt bu formları, on dört ay önce istila edilmiş bir _Conorhinus_'ta muazzam sayılarda buldu. Bağırsağa geçen formlar hızla _Crithidia_ formunu alır ve bu form altında hızla gelişmeye devam eder. Birkaç hafta sonra, insanlar için patojen olan
tripanosom formlarına dönüşürler. Daha sonra böceğin dışkısıyla birlikte dışarı atılırlar ve herhangi bir mukoza tabakasıyla (bukkal, oküler veya rektal) temas ettikleri anda omurgalı konakçıyı enfekte ederler. Daha nadiren epidermisten girerler.

Brumpt, gelişimin üç türde gerçekleşebileceğini gösterdi;
yatak böcekleri (_Cimex lectularius_, _C. hemipterus_) ve kene
_Ornithodoros moubata_. Evrim ilk iki türde Conorhinus'taki kadar hızlı veya daha hızlı ilerler, ancak çok daha kısa bir süre bulaşıcı kalırlar ve bu nedenle Brumpt hastalığın yayılmasında çok daha az önemli bir rol oynadıklarını düşünür.

_Conorhinus megistus_, Güney Eyaletlerimizdeki ilgili formlar gibi, çok
sık sık evlere uğrar ve insanlara açgözlülükle saldırır. Chagas, ısırıkların
ağrısız olduğunu ve hiçbir iz bırakmadığını belirtir. Bunlar
genellikle dudaklara veya yanaklara yapılır ve bu nedenle uyuyan bir kişinin yanak mukozası
böceğin depresifliğiyle kirlenebilir ve ısırık virüsün giriş kapısı olarak hizmet eder, fark edilmez.

Kuzey Amerika Reduviidae'lerimizden bazılarının hastalığın bulaşmasında benzer bir rol oynama olasılığı göz ardı edilmemelidir.

LEISHMANIOSE'LAR VE BÖCEKLER--Tripanosomlarla yakından ilişkili olan bir grup hücre içi parazit yakın zamanda Ross tarafından _Leishmania_ cinsi altında gruplandırılmıştır. Beş türün insanları etkilediği bilinmektedir.
Bunlardan üçü yerel deri istilalarına neden olurken, ikisi, _Leishmania donovani_ ve _L. infantum_ ciddi ve genellikle ölümcül
sistemik hastalıklara neden olur.

Bunlardan ilki, _L. donovani_ tarafından üretilen, Hindistan ve Çin'in belirli bölgelerinde yaygın olan aşırı derecede
virülanslı bir hastalıktır.
Genellikle "Kala-azar" veya "dum-dum" ateşi ve daha teknik olarak
tropikal leishmaniasis olarak bilinir. Patton (1907), parazitin yatak böceği _Cimex hemipterus_ tarafından bulaştığına inanır ve yapay kültürlerde bulunabilene benzer bir
gelişim döngüsünü tanımlamıştır. Öte yandan, Donovan Patton'ın çalışmasını doğrulayamadı
ve gerçek ara konakçının bir Reduviid böceği,
_Conorhinus rubrofasciatus_ olduğuna inanıyor.

_Leishmania infantum_, Kuzey Afrika, İspanya, Portekiz, İtalya ve
muhtemelen Avrupa'nın diğer bölgelerinde görülen sözde infantil dalak
leishmaniasisinin nedenidir. Parazit, köpeklerde alışılmış bir şekilde
bulunur ve yalnızca
tesadüfen çocuklara geçer. Alvares ve da
Silva, Portekiz'de (Brumpt'a göre, 1913) hasta bir köpeğin piresinin dışkısının kamçılıları içerdiğini
buldular ve
enfeksiyonun, vebada olduğu gibi, pirenin hortumu aracılığıyla bu dışkının
tesadüfen aşılanmasıyla bulaşabileceğini öne sürüyorlar. Brumpt, _Leishmania infantum_ gelişimini izlemeyi düşünen diğer işçilerin, leishmaniasis'in bilinmediği
tüm ülkelerde bile köpek pirelerine musallat olan
zararsız bir _Herpetomonas_'ın varlığıyla görünüşte yanıltılmış olduklarını ileri sürmektedir.

Ancak Basile (1910 ve 1911), hastalığın köpek piresi tarafından
çocuklardan köpeklere ve köpekten köpeğe geçtiğini ve böcek dokularında leishmaniasis'ten muzdarip
çocuklarda ve köpeklerde bulunanlarla tamamen aynı formları bulabildiğini gösteren çok sayıda deney yapmıştır. Ayrıca _Pulex irritans_'ın taşıyıcı olarak hareket edebildiğini bulmuştur.

Leishmaniasis'in cilt tipinden en iyi bilineni, birçok tropikal ve subtropikal bölgede salgın olan
"Oriental sore" adı verilen ülseratif bir cilt hastalığıdır. Hastalığın etkeni olan organizma, hastalıklı dokularda, Kala-azar vakalarında dalakta bulunanlara çok benzeyen cisimler olarak bulunan
_Leishmania tropica_'dır. Hastalık kolayca aşılanabilir ve ev sinekleri tarafından
açık yaralardan sağlıklı bir bireyin aşınmış yüzeylerine
aktarılabileceği konusunda şüphe yoktur. Ayrıca, bir dizi araştırmacı tarafından çeşitli kan emici böcekler tarafından
aktarılabileceğine ve doğrudan aşılanabileceğine inanılmaktadır.

KENELER VE İNSAN VE HAYVAN HASTALIKLARI

Eklembacaklıların hastalıklarla ilişkilerinin keşfine giden yolun, Leuckart ve Melnikoff'un _Dipylidium_ yaşam döngüsü ve Fedtschenko ve Manson'un _Filaria_ yaşam döngüsü üzerine çalışmalarıyla işaret edildiğini gördük. Bunlar, iyi bilinen parazitik gruplara ait olan daha kaba formlarla ilgilendiler.

Bu, herhangi bir böceğin patojenik mikroorganizmaların taşıyıcısı olarak rolünün belirlenmesinden ve Protozoa'nın hastalığın nedeninde genel olarak önemli olarak kabul edilmesinden çok önceydi. Bir sonraki önemli adım, Smith ve Kilbourne'un 1889'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde sığırlarda görülen Teksas ateşi olarak adlandırılan hastalığın, yalnızca kene tarafından bulaşan intrakorpüsküler bir kan parazitinden kaynaklandığını kesin olarak göstermeleriyle atıldı. Sivrisineğin sıtmaya olan ilişkisi üzerine yapılan çalışmalardan sekiz yıl önce gerçekleşen bu keşif, bu doğrultudaki sonraki çalışmalar üzerinde çok büyük bir etkiye sahipti. Son çalışmaların çoğu gerçek böceklerle veya hekzapodlarla ilgilenirken, hayvanların en ciddi hastalıklarından birkaçının ve insanların en az iki önemli hastalığının kene kaynaklı olduğu artık biliniyor. Bunlar, toplu olarak _babesioses_ (veya _piroplasmoses_) ve _spirochaetoz_ olarak bilinen türlere aittir.

_Babesiosis_ terimi, kırmızı kan hücrelerinde yaşayan _Babesia_ cinsinin minik protozoan parazitlerinin neden olduğu bir insan veya hayvan hastalığına uygulanır. Bu parazitlere genellikle _Piroplazma_ genel adı verilir ve bu nedenle neden oldukları hastalık türü genellikle "_piroplasmoz_" olarak adlandırılır. En iyi bilinen örnek, bu ülkede sığırlarda Teksas ateşi olarak bilinen hastalıktır.

SIĞIR KENELERİ VE TEKSAS ATEŞİ--Amerika Birleşik Devletleri'nde Teksas ateşi olarak bilinen sığır hastalığı, yaygın olarak
yayılan, aşırı
akut bir hastalıktır. Avustralya'da _kırmızı su ateşi_ ve Avrupa'da ise hemoglobinüri olarak bilinir, çünkü hastalıklı hayvanların idrarı, parazitin bulaştığı kırmızı kan hücrelerinin parçalanmasıyla renk değiştirir.

Smith ve Kilbourne, tarihsel tartışmalarında, 1796'da Güney sığırlarının görünürde sağlıklı olmaları durumunda Kuzey sürüleri arasında ölümcül bir hastalık yayabilecekleri belirtilmişti. Gözlemler biriktikçe, bu enfeksiyonun yalnızca yılın sıcak mevsiminde ve kışın ortasında taşındığı öğrenildi. Güney sığırları zararsızdı. Dahası, Güney sığırları Kuzey'de kısa bir süre kaldıktan sonra hastalığı bulaştırma güçlerini kaybettiler ve aynı şey önemli bir mesafeye kadar sürülen sığırlar için de geçerliydi. Çok önemli olan, enfeksiyonun Güney'den Kuzey'e doğrudan iletilmemiş olması, ancak ilkinin geçtiği toprağın onlar tarafından enfekte edilmiş olması ve enfeksiyonun oradan hassas sığırlara _en az otuz gün geçtikten sonra_ bulaşmış olmasıdır.

Elbette, bu kadar çarpıcı olan ve istila edilen bölgede bu kadar büyük sığır kayıplarına neden olan bir hastalık, nedenine ilişkin teorilerde verimliydi. En yaygın olanı, meraların Güney sığırlarının tükürüğü, idrarı veya gübresiyle enfekte olduğu inancıydı. Hastalığın kenelerden kaynaklandığını öne süren meraklı gözlemciler yoktu, ancak onların görüşüne pek önem verilmedi.

Çeşitli işçiler, hasta hayvanların organlarından izole ettikleri bakterileri tanımladılar, ancak bulguları doğrulanamadı. 1889'da Smith ve Kilbourne, Teksas ateşine yenik düşen bir ineğin kırmızı kan hücrelerinde minik, armut biçimli bir organizma keşfettiler (şekil 138). Şekillerinden dolayı bunlara genel ad olarak _Pyrososma_ ve genellikle bir hücrede iki tane bulunduğu için de özel ad olarak _bigeminum_ verildi. Artık genel olarak kabul edilen, parazitin Babes'in bir yıl önce hemoglobinüri hastası Rumen sığırlarında gözlemlediği parazitle aynı olduğu ve _Babesia bovis_ (Babes) olarak bilinmesi gerektiğidir.

[Resim: 138. Kan hücrelerinde Babesia bovis. Calli'den sonra.]

[Resim: 139. Sığır kenesi (Boophilus annulatus). (_a_) Dişi;
(_b_) erkek. Comstock'tan sonra.]

Washington, D.C. yakınlarında yapılan bir dizi kesin sonuçlu deneyle Smith ve Kilbourne, bu organizmanın Güney sığırlarından bağışıklık kazanmamış hayvanlara sözde Güney sığır kenesi, _Boophilus annulatus_ (= _Margaropus annulatus_)
(şekil 139)
tarafından taşındığını gösterdi.

Kene istilasına uğramış bir tarlaya yerleştirilen on dört yerli sığırdan
Kuzey sığırlarının ikisi hariç hepsi hastalığa yakalandı. Bu deney benzer sonuçlarla tekrarlandı. Bir parselde tutulan dört yerli sığır
ve kenelerden dikkatlice arındırılmış üç Kuzey Karolina sığırı sağlıklı kaldı. Aynı yıl yapılan ikinci bir deney benzer sonuçlar verdi.

Daha da kesin sonuç, Güney sığırlarının girmediği ancak bu hayvanlardan alınan olgun kenelerle
enfekte olmuş tarlaların yerli sığırlarda Teksas ateşi üreteceğini gösteren deneydi. 13 Eylül 1889'da, üç ve dört gün önce Kuzey Karolina'daki sığırlardan toplanan birkaç bin kene, Washington yakınlarındaki küçük bir tarlaya dağılmıştı. Bu tarlaya yerleştirilen dört yerli hayvandan üçü hastalığa yakalandı. Dördüncü hayvanın kanı incelenmedi ancak hastalığın dış belirtilerini göstermedi.

[İllüstrasyon: 140. Hyalomma aegypticum. Nuttall ve Warburton'dan sonra.]

Bu önceki deneylerde, sığır kenesinin Güney sığırları ile Kuzey meralarının _toprağı_ arasında hastalığın taşıyıcısı olarak hareket ettiğine inanılıyordu. "Kenenin paraziti konakçısının kanından aldığına ve meralarda çözündüğünde belirli bir dirençli spor formunun serbest kaldığına ve yiyecekle birlikte alındığında hastalığa neden olduğuna inanılıyordu." Bir hayvanın en çok enfekte olan tarladan bir süre otla beslenmesi ve hastalığın hiçbir
görülmemesi, bu hipotezi savunulamaz hale getirdi.

1890'daki deneysel çalışmada, hastalığın enfekte kenelerin parçalanmasıyla veya paraziti doğrudan aktarmasıyla değil, enfekte kenelerin yumurtalarından çıkan yavrular tarafından taşındığı şaşırtıcı bir gerçek ortaya çıktı. Başka bir deyişle, hastalık ikinci nesil kenelere kalıtsal olarak aktarıldı ve yalnızca onlar bunu taşıyabiliyordu.

Böylece, Teksas ateşinin Güney sığırlarının Kuzey pazarlarına götürülmesi sırasında hemen ortaya çıkmadığı, ancak belirli bir süre sonra kendini gösterdiği açıklandı. Güney sığırlarından düşen ve yumurtalarını yere bırakan kenelerin yavruları tarafından taşınıyordu.

Bu sonuçlar dünyanın farklı yerlerindeki işçiler tarafından tam olarak doğrulandı; özellikle Afrika'daki Koch ve Avustralya'daki Pound tarafından.

Hastalığın Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca _Boophilus annulatus_ tarafından bulaştığı görülüyor, ancak bu veya neredeyse aynı hastalık, Norveç'te _Ixodes hexagonus_, Finlandiya ve Fransa'da _Ixodes ricinus_ tarafından
ve Afrika'da _Boophilus decoloratus_, _Hyalomma aegypticum_
(şekil 140 ve 141) ve _Haemaphysalis punctata_ olmak üzere üç tür tarafından bulaşıyor.

[Resim: 141. Hyalomma aegypticum. Dişilerde kapitulum; (_a_)
dorsal, (_b_) ventral görünüm.]

Yapılan detaylı çalışmaya rağmen, _Babesia bovis_'in yaşam döngüsü tatmin edici bir şekilde ortaya çıkarılamadı. Omurgalı konakçının kanındaki eşeysiz üreme tanımlanmıştır ancak kenedeki döngü pratik olarak bilinmemektedir.

Afrika'da ve Güney Avrupa'nın bazı bölgelerinde köpeklerde kötü huylu sarılığa neden olan ilgili bir tür olan _Babesia canis_'in yaşam döngüsünü çözmek için daha başarılı girişimlerde bulunulmuştur. Bu durumda da hastalık kalıtım yoluyla ikinci nesil kenelere aktarılır. Yine de enfekte bir dişiden gelen larvalar veya "tohum keneleri" hastalığı bulaştıramaz, yalnızca nimfler ve yetişkinler bulaştırabilir.
Daha da karmaşık olan, Motas'ın yalnızca yetişkin, cinsel olarak olgun ikinci nesil keneler tarafından bulaştırılabileceğini gösterdiği koyunların _Babesia ovis_ durumundaki durumdur.

Christopher (1907), _Babesia canis_'te kenedeki gelişim aşamalarını gözlemlemiştir. Yetişkin kenelerin midesinde, ookinet olarak kabul ettiği büyük, hareketli
topuz biçimli gövdeler buldu. Bu gövdeler kenenin yumurtalıklarına geçer ve yumurtalara girer, burada küresel bir
şekil alır ve muhtemelen bir ookisti temsil eder. Bu, gelişmekte olan kenenin dokularına giren ve çok sayıda sporozoite yol açan bir dizi sporoblasta ayrılır, bunlar tükürük bezlerinde toplanır ve
bundan sonra omurgalı konakçıya aktarılır. _Babesia_'nın diğer bazı türlerinin omurgalıları istila ettiği bilinmektedir ve yöntemin
çalıştırıldığı tüm vakalarda, bulaşmanın keneler
aracılığıyla olduğu bulunmuştur. Burada vakaları daha ayrıntılı olarak ele almayacağız, çünkü özellikle insan hastalıklarının
bulaşma yöntemiyle ilgileniyoruz.

KENELER VE İNSANDA ROCKY DAĞLARI BENEKLİ ATEŞİ--1873'ten beri Montana ve Idaho'da, "Rocky Mountain benekli ateşi" adını alan
tuhaf bir ateşli insan hastalığı bilinmektedir. Hastalığın başlangıcı, hızla akut hale gelen titreme ve ateşle belirlenir. Yaklaşık dört ila yedi gün içinde bileklerde, ayak bileklerinde veya sırtta karakteristik bir döküntü belirir ve bu döküntü hızla vücudu kaplar.

McClintic (1912), hastalığın şu anda Arizona, Kaliforniya, Kolorado, Idaho, Montana, Nevada, Oregon, Utah, Washington ve Wyoming dahil olmak üzere
neredeyse tüm Rocky Mountain eyaletlerinde bildirildiğini belirtmektedir. "Hastalık Montana ve Idaho'da diğer eyaletlerden çok daha yaygın olmasına rağmen, son on yılda yayılımı, hem eyalet hem de ulusal sağlık otoritelerinin en ciddi şekilde dikkate alınmasını gerektirecek boyutlara ulaştı. Aslında, hastalık eyaletten eyalete o kadar yayıldı ki, şüphesiz ki kontrol ve bastırma önlemlerinin alınmasını gerektiren çok ciddi bir eyaletler arası sorun haline geldi."

Rocky Mountain benekli ateşinin tuhaf bir özelliği, farklı bölgelerdeki şiddetinde belirgin bir değişiklik olmasıdır. Montana'da ve özellikle ünlü Bitter Root Vadisi'nde, vakaların %33'ünden %75'ine kadarı ölümle sonuçlanıyor. Öte yandan, Idaho'da ölüm oranı %4'ü geçmiyor.

1902'de Wilson ve Chowning, benekli ateşin etken organizmasının Teksas ateşinin _Babesia_'sına benzeyen bir kan paraziti olduğunu bildirdiler ve hastalığın kene kaynaklı olduğunu öne sürdüler. Stiles'ın (1905) dikkatli çalışmaları, organizmanın varsayılan keşfini doğrulamada başarısız oldu ve hastalık artık genel olarak görünmez bir virüsten kaynaklandığı şeklinde sınıflandırılıyor. Öte yandan, toplanan kanıtlar, kene kaynaklı olduğu hipotezini tamamen doğruladı.

Ricketts'e (1907) göre, bu hipotezi destekleyen deneysel kanıtlar ilk olarak 1905 yılında Dr. L. P. McCalla ve Dr. H. A. Brereton tarafından sağlandı. Bu araştırmacılar, hastalığı iki deneyde insandan insana bulaştırdılar. "Kene, 'benekli ateşi olan çok hasta bir adamın göğsünden' elde edildi ve 'iki buçuk aydır hastanede yatan ve donma nedeniyle kangrenden iki ayağını kaybeden bir adamın koluna uygulandı. 'Sekizinci gün hasta
çok hastalandı ve hafif bir benekli ateş geçirdi,
karakteristik bir döküntü bıraktı. Deney, keneyi bir kadının bacağına yerleştirerek tekrarlandı ve o da aynı şekilde
benekli ateş hastalığına yakalandı."

En ayrıntılı çalışmalar merhum Dr. H. T. Ricketts'in çalışmalarıydı ve
kene hipotezini açıkça ortaya koyan oydu. 1906 yazında, kobayların ve maymunların
benekli ateş hastalığına çok duyarlı olduğunu ve hastalıktan muzdarip hastalardan alınan kanın aşılanmasıyla
kolayca enfekte olabileceğini buldu. Bu, kene bulaşması üzerine deneysel
çalışmaların yolunu açtı. Bir dişi kene, iki gün boyunca enfekte bir kobayın üzerine beslendi, çıkarıldı ve iki gün boyunca izole edildi ve ardından
sağlıklı bir kobayın üzerine yerleştirildi. Üç buçuk günlük bir kuluçka süresinden sonra, deney hayvanı hastalığın belirgin bir vakasına yakalandı.

Aynı zamanda King tarafından da benzer bir sonuç elde edildi ve daha sonra sezonda Ricketts, erkek kenenin de hastalığı
bulaştırabildiğini kanıtladı. Çok yakın bir ilişki olduğunu
buldu virüsün kene ile temas etmesi ve bulaşmanın
biyolojik olarak kabul edilmesi gerektiği. Keneler,
yaşadıkları ve birkaç ay boyunca beslendikleri sürece bulaşıcı kalırlar. Hastalığı
larval veya nimf aşamasında edinmişlerse,
tüy dökümü sırasında hastalığı korurlar ve sonraki aşamalarda da bulaşıcıdırlar. Birkaç vakada, enfekte bir dişiden gelen larvalar bulaşıcıdır.

Kanıtlar, kenenin nispeten zararsız,
genelleşmiş bir enfeksiyondan muzdarip olduğunu ve virüsün vücudunda çoğaldığını göstermektedir.
Hastalık muhtemelen kenenin tükürük salgısı yoluyla aktarılır, çünkü aşılama deneyleri, enfekte yetişkinin tükürük bezlerinin virüsü içerdiğini göstermektedir.

Doğada benekli ateş virüsünün rezervuarının yerel küçük hayvanlardan biri veya birkaçı olması muhtemeldir.
Doğada enfekte keneler
bulunmuştur ve çeşitli vahşi hayvanlar hastalığa duyarlı olduğundan, hastalığın onlar arasında fark edilmeden var olabileceği açıktır. Wilson ve Chowning, yer sincabının
başlıca rolü oynadığını öne sürdüler.

Ne yazık ki, normalde hastalığı taşıyan kenenin doğru ismiyle ilgili çok fazla karışıklık var. Tıbbi literatürde genellikle _Dermacentor occidentalis_ olarak anılır, ancak grubun öğrencileri artık bunun özellikle farklı olduğu konusunda hemfikir. Banks bunu _Dermacentor venustus_ olarak belirledi ve bu isim Entomoloji Bürosu'nun yayınlarında
kullanılıyor. Öte yandan Stiles, Bitter Root Vadisi'nin yaygın kenesinin ve o bölgede Rocky Mountain benekli ateşi üzerinde çalışan yazarlar tarafından
toplanan formun _D. venustus_'tan ayrılabileceğini ve onu _Dermacentor andersoni_ ismiyle
tanımladığını ileri sürüyor.

Mayer (1911) deneysel olarak benekli ateşin birkaç farklı kene türü, özellikle _Dermacentor marginatus_, _Dermacentor variabilis_ ve _Amblyomma americanum_ tarafından bulaştırılabileceğini göstermiştir. Bu durumda, Bitter Root Vadisi'nde denenen türlerin kesin sistematik statüsü sorusu daha az önemli hale gelir, çünkü _Dermacentor occidentalis_, _Dermacentor venustus_ ve _Dermacentor andersoni_ hepsi insanlara kolayca saldırdığından, hastalık kendi alanlarına yayılırsa her iki türün de hastalığı kolayca yayması muhtemeldir.

Hunter ve Bishop (1911), doğu ve güney Amerika Birleşik Devletleri'nde insanlara saldıran birkaç türün bulunduğunu ve bunlardan herhangi birinin hastalığı hayvandan hayvana ve hayvandan insana bulaştırabileceğini vurgulamışlardır. Aşağıdaki türlerin, muhtemelen Güney ve Doğu Eyaletlerinde başlıca öneme sahip olacağını belirtiyorlar:
yalnız yıldız kenesi (_Amblyomma americanum_); Amerikan köpek kenesi
(_Dermacentor variabilis_); ve körfez kıyısı kenesi (_Amblyomma
maculatum_). Teksas'ın en güney kısımlarında, _Amblyomma
cajennense_, insanların yaygın bir zararlısıdır.

Tüm kanıtlar Rocky Mountain benekli ateşinin yalnızca kene yoluyla bulaştığını ve bazı vahşi hayvanların virüsün rezervuarları olarak hizmet ettiğini gösterdiğinden, kişisel profilaksinin kenelerden mümkün olduğunca uzak durmak ve saldıranları hızla ortadan kaldırmaktan oluştuğu açıktır. Hastalığın kontrol altına alınması için kene eradikasyonu doğrultusunda genel önlemler alınmalıdır. Bu tür önlemlerin uygulanabilir olduğu, sığırlarda kene kaynaklı Teksas ateşinin kontrol altına alınması için yapılan çalışmalar ve hem vahşi hem de evcil hayvanlarda görülen benekli ateş kenesine karşı daha önce yapılan çalışmalarla gösterilmiştir. Bu önlemlerin ayrıntılı değerlendirmesi Halk Sağlığı ve Deniz Hastanesi Hizmetleri ile Entomoloji Bürosu'nun yayınlarında bulunabilir. Hunter ve Bishopp, Bitter Root Vadisi'ndeki kontrol veya eradikasyon önlemleri için aşağıdaki özet önerileri sunmaktadır.

(1) Vadinin tüm sakinlerinin eradikasyon planının uygulanabilirliği ve vadinin gelişiminde ne anlama geleceği konusunda iyice bilgilendirilmesini sağlayacak bir eğitim kampanyası.

(2) Bitter Root Vadisi'ndeki tüm canlı hayvanların daldırılmasını veya yağlanmasını mümkün kılan mevzuatın elde edilmesi.

(3) Vadideki atların, sığırların, koyunların, katırların ve köpeklerin doğru bir sayımının elde edilmesi.

(4) On veya daha fazla daldırma fıçısının inşa edilmesi.

(5) Daldırma karışımında kullanılacak malzemelerin sağlanması.

(6) Operasyonları yürütmek üzere bir işçi birliğinin örgütlenmesi.

(7) Vadideki atların, sığırların, koyunların ve köpeklerin yaklaşık 10 Mart'tan 9 Haziran'a kadar belirli bir haftalık programa göre sistematik olarak daldırılması.

(8) Aynı programa göre, fıçılardan uzak yerlerdeki hayvanların elle tedavisi.

Üç mevsimlik operasyondan sonra çok küçük bir yıllık harcamanın, diğer yerlerden gelen sığırlar tarafından vadinin yeniden istila edilmesine karşı bir önlem olacağını tahmin ediyorlar.

Ek önlemler, keneyi barındırabilecek yabani memelilerin öldürülmesi; dağ yamacındaki çalıların ve döküntülerin sistematik olarak yakılması; ve kenenin nadiren ekili arazilerde bulunması nedeniyle temizlemeden oluşur.

BÖLÜM X

PATOJENİK PROTOZOA'NIN ESAS KONAKÇISI OLARAK EKLEM BOTLAR [_Devam_]

İNSAN VE HAYVANLARIN EKLEM BOTLARI VE SPİROKAETOSLARI

Spiroketos terimi, spiroketler olarak bilinen ince, spiral
organizmalar grubuna ait protistan parazitlerinden kaynaklanan insan veya hayvan hastalıklarına uygulanır.

Spiroketlerin ilişkisi hakkında çok fazla tartışma olmuştur. Eskiden, _Spirillum_ cinsinde gruplanan formlarla yakından ilişkili bakteriler olarak kabul edilirlerdi. Spiroketlerin son yıllarda aldığı ayrıntılı çalışmanın sonuçları, çoğu çalışanın bunları protozoa olarak düşünmesine yol açmıştır. Burada tartışmanın esaslarıyla ilgilenmiyoruz, daha ziyade spiroketlerin neden olduğu bir dizi hastalığın eklembacaklılar
tarafından taşındığı gerçeğiyle ilgileniyoruz. Bunlardan daha iyi bilinenleri tartışacağız.

AFRİKA İNSANIN NÜKSEYEN ATEŞİ - Afrika yerlileri ve o ülkedeki gezginler tarafından uzun zamandır bilinmektedir ki, belirli bir
kenenin, _Ornithodoros moubata_, ısırmasının ardından şiddetli veya hatta ölümcül
ateş görülebilir. Yakın yıllara kadar,
etkinin kenenin özel bir virülansından kaynaklandığı varsayılıyordu, tıpkı sığırların nagana'sının
tsetse sineğinin ısırığının doğrudan etkisine atfedilmesi gibi. Hastalık yaygın olarak "kene ateşi" veya kenenin çeşitli yerel isimleriyle bilinir.

1904'te, Uganda'da Ross ve Milne ve Kongo'da Dutton ve Todd, hastalığın nedeninin kene tarafından bulaşan bir spiroket olduğunu keşfettiler. Bu organizma Novy ve Knapp tarafından _Spirochaeta duttoni_ olarak adlandırılmıştır.

_Ornithodoros moubata_ (şekil. 142), Afrika tekrarlayan ateşi veya "kene ateşi" taşıyıcısı, tropikal Afrika'da yaygın olarak dağılmıştır ve yerlilerin kulübelerinde, toprak zeminlerin veya duvarların tozunda, çatlaklarında ve yarıklarında büyük sayılarda bulunur. İnsanlarla
ve kuşlarla ve memelilerle
oburca beslenir. _Argasidae_'nin diğer üyeleri gibi,
öncelikle geceleri beslenme alışkanlığıyla yatak böceğine benzer. Dutton
ve Todd, larval aşamanın yumurtada gerçekleştiğini ve
ilk serbest aşamanın ahtapot nimfi olduğunu gözlemlemiştir.

[Resim: 142. Ornithodoros moubata. (_a_) Venter'ın ön kısmı;
(_b_) ikinci aşama nimfi; (_c_) kapitulum; (_d_) dişinin sırt ve (_e_) ventral yönü; (_f_) perinin ventral yönü; (_g_) perinin
kapitulumu. Nuttall ve Warburton'dan sonra.]

Ateşin bu kene tarafından bulaştırıldığına dair kanıtlar kesindir.
Koch, yakalanan kenelerin yüzde beş ila yüzde on beşinin ve bazı yerlerde yüzde ellisinin spiroket barındırdığını buldu.
Hastalık maymunlara, sıçanlara, farelere ve diğer
hayvanlara kolayca bulaşır ve bu doğrultudaki daha önceki deneyler birçok çalışan tarafından
doğrulanmıştır.

Sadece enfekte bireylerle beslenen keneler, hastalığı sağlıklı hayvanlara
taşımakla kalmaz, aynı zamanda neden olan
organizmayı yavrularına da bulaştırırlar. Bu nedenle, Berlin'de çalışan Mollers (1907),
enfekte kenelerden laboratuvarda yetiştirilen perilerin ısırıkları yoluyla maymunları tekrar tekrar enfekte etti. Daha da şaşırtıcı olanı,
üçüncü nesil kenelerin bulaşıcı olduğunu keşfetmesiydi. Başka bir deyişle, enfekte kenelerin yavruları yaşamları boyunca sağlıklı hayvanlarla beslenmiş ve olgunlaştıklarında yumurta bırakmış olsalardı, bu yumurtalardan çıkan nimfler hala enfeksiyonu taşıyabilirdi.

Kene içindeki spiroketlerin gelişim döngüsü tam olarak çalışılmamış olsa da, Leishman'ın (1910) genel sonuçları, Balfour'un (1911 ve 1912) ve Hindle'ın (1912) kümes hayvanlarını etkileyen spiroketlerin yaşam döngüsü hakkındaki son çalışmalarıyla desteklenmiştir.

_Ornithodoros moubata_ tarafından yutulan _Spirochaeta duttoni_ görünüşe göre birkaç gün içinde
kaybolur, ancak Leishman gerçekte bunların sindirim kanalında, tükürük bezlerinde ve kenenin Malpighi tüplerinde bulunan küçük granüllere
parçalandığına inanıyordu. Hindle'ın adlandırdığı gibi bu granüller veya "kokoid cisimler", spiroketlerin yeni konağı enfekte ettiği form olarak varsayılmaktadır. Daha sonra Marchoux ve Couvy'nin (1913) bu yorumdan tamamen farklı olduğunu göreceğiz.

Leishman ve Hindle'a göre, kokoid cisimler kene tükürüğüyle omurgalı konağa enjekte edilmez, sıtma sporozoitleri sivrisineğin sporozoitleriyle enjekte edilir. Bunun yerine, dışkıyla birlikte dışarı çıkarlar ve ikincil olarak kenenin açtığı yaraya erişirler.

Nuttall (1912), _Ornithodoros moubata_'nın coğrafi dağılımının, insanda tekrarlayan ateşin dağılımı için mevcut kayıtlarımızın gösterdiğinden çok daha geniş olduğuna ve hastalığın yayılmasından korkmak için her türlü nedenin olduğuna dikkat çekmektedir. Kenelerin bulunduğu kulübelerden kaçınılmalı ve enfekte bölgelerde yerde uyumanın özel bir tehlike oluşturduğu unutulmamalıdır.

AVRUPA NÜKSEYEN ATEŞİ--Avrupa'da yaygın olarak _Spirochaeta recurrentis_ tarafından oluşturulan bir tür nükseden ateş vardır. Uzun zamandır bu hastalığın yatak böcekleri tarafından yayıldığı varsayılmıştır ve bu böcekler tarafından taşınabileceğini gösteren bazı deneysel kanıtlar vardır.

1897'de Tictin, kırk sekiz saat içinde bir hastadan beslenen yatak böceklerinin içeriğini aşılayarak maymunları enfekte edebileceğini
buldu. Nuttall, 1907'de bir deneyde yatak böceklerinin ısırmasıyla fareden fareye _Spirochaeta recurrentis_ bulaştırmayı başardı. Sayıları otuz beşi bulan böcekler, bir fareden diğerine kısa aralıklarla transfer edildi, ilkinde tam bir öğün yemelerine izin verilmedi veya enfekte fareye.

Öte yandan, hastalığın diğer çeşitli türleri gibi Avrupa tekrarlayan ateşinin de insandan insana baş ve vücut bitleri (_Pediculus humanus_
ve _Pediculus corporis_) aracılığıyla bulaştığını gösteren çok sayıda klinik kanıt vardır.

İlginç bir ek kanıt ise Bayon'un Moskova'daki gözlemleridir.
(1912). "Moskova'daki büyük belediye gece hastanelerini ziyaret ettiğimde, bu hastanelerin çok titiz bir şekilde temiz tutulduğunu, çok cömertçe dezenfekte edildiğini, yatakların demirden, zeminin çimentolu olduğunu ve yatak böceklerinin buralarda herhangi bir şekilde çoğalmasının mümkün olmadığını fark ettim. Ancak, orada uyuyan insanların kendi kıyafetleriyle uyumalarına izin veriliyordu. Bu model evlerin tanıtımının, tekrarlayan ateşin görülme sıklığı üzerinde hiçbir etkisi olmamıştı, çünkü bu yerler
kış aylarında hala ateşin kaynağıydı. Öte yandan,
odalarımı birkaç kez değiştirmeme rağmen, her konaklama yerinde böcekler buldum ve Moskova'da bunun neredeyse kaçınılmaz olduğu söylendi. Yine de hiçbir yabancı veya üst sınıftan Rus, tekrarlayan ateşe yakalanmaz. Buna, iki kişi için bir kopek ödemeye söz verdiğimde, gece yurdundaki görevlilerin ertesi sabah bana küçük bir onsluk şişe tıka basa dolu
_Pediculus capitis_ ​​(= _P. humanus_) ve _Pediculus vestimentorum_ ile
(= _P.corporis_) uyuyanlardan toplandı. Tekrarlayan ateş yatak böcekleri tarafından bulaşmış olsaydı, şu anda Moskova'da olduğundan çok daha yaygın olurdu."

Bitlerin tekrarlayan ateşi bulaştırmadaki rolünün doğrudan deneysel kanıtı, özellikle Kuzey Afrika'nın bazı bölgelerinde yaygın olan bir hastalık türü söz konusu olduğunda açıktır. Bu kanıtı daha sonra ele alacağız.

İNSANDA DİĞER TEKRARLAYAN ATEŞ TİPLERİ--Daha önce bahsedilen üç tip insan tekrarlayan ateşine ek olarak, birkaçı daha ayırt edilmiş ve farklı spiroket türlerine atfedilmiştir. İnsandaki çeşitli spiroketozlar şunlardır:

Afrika, _S. duttoni_ kaynaklı; Avrupa, _S. recurrentis_ kaynaklı;
Kuzey Afrika, _S. berbera_ kaynaklı; Doğu Afrika, _S. rossi_ kaynaklı; Doğu Hindistan, _S. carteri_ kaynaklı; Kuzey Amerika, _S. novyi_; Güney Amerika, _S. duttoni_ (?)'den kaynaklanır.

Nuttall (1912) konuyla ilgili değerli özetinde, "spiroketlerin varsayılan farklı türlerinin morfolojik benzerliği ve virülanslarındaki bireysel farklılıklar göz önüne alındığında, 'türlerden' herhangi birinin geçerli olup olmadığından şüphe edebiliriz" vurgusunu yapmıştır. Dört yıl önce belirttiğim gibi, insanda tekrarlayan ateşe neden olan spiroketlere verilen çeşitli özel isimler, yalnızca farklı kökene sahip _türleri veya ırkları_ ayırt etmek için kolaylık sağlamak amacıyla kullanılabilir. Bunlar, bilimsel isimlendirme anlamında geçerli isimler olarak kabul edilemez, çünkü virülans ve bağışıklık tepkileri yeterli özgüllük testleri değildir."

KUZEY AFRİKA İNSANIN NÜKSEYEN ATEŞİ--Cezayir, Tunus ve Trablus'ta karşılaşılan insan nükseden ateşi türü, morfolojik olarak _Spirochaeta duttoni_'den farklı olmayan, ancak
biyolojik gerekçelerle _Spirochaeta berberi_ olarak ayrılmış bir _Spirochaeta_'dan kaynaklanır.

Cezayir'de bu tür hastalık üzerinde deneyler yapan Sergent ve Foly
(1910), ezilmiş vücut biti aşılamasıyla iki kez insandan maymunlara bulaştırmayı başardılar ve iki vakada, giysilerinin altında enfekte bitler olan ve bir hastadan beslenen bitlerin çoğunu barındıran
örtülerin altında uyuyan insan deneklerinde enfeksiyona yakalandılar. Sonuçları _Argas persicus_ ile negatifti, _Cimex
lectularius_, _Musca domestica_, _Haematopinus spinulosus_ ve
_Ceratophyllus fasciatus_. Cezayir'de buldukları her tekrarlayan ateş vakasıyla ilişkili vücut biti buldular. Nicolle, Blaizot ve Conseil (1912), bitin ısırığıyla paraziti bulaştırmadığını gösterdi. Bir hastayla beslendikten iki veya üç saat sonra, spiroketler parçalanmaya başlar ve sonunda kaybolurlar, böylece bir gün sonra tekrarlanan muayeneler onları ortaya çıkaramaz. Yine de, bilinmeyen bir biçimde devam ederler, çünkü gözlemler devam ederse sekiz ila on iki gün içinde tekrar ortaya çıkarlar. Bu yeni biçimler virülenttir, çünkü bir maymun, on beş gün önce enfekte kanla beslenen tek bir ezilmiş bit aşılanarak enfekte edilmiştir. Doğal enfeksiyon dolaylıdır. Böceğin saldırdığı kişiler kaşınır ve bu eylemde cildi sıyırır, bitleri ezer ve parmaklarını kirletir. Cildin en ufak aşınması spiroketlerin girişi için kullanılır. Kirli parmakların gözün konjunktivası gibi çeşitli mukozalara teması bile yeterlidir.

_Spirochaeta duttoni_ durumunda olduğu gibi, organizma eklembacaklı vektörde kalıtsal olarak bulaşır. Enfekte kanla beslenen bitlerin yavruları da bulaşıcı olabilir.

KÜMES KUŞLARININ SPIROKETOZU - Eklembacaklılar tarafından bulaşan spiroketlerin en iyi bilinenlerinden biri, dünyanın birbirinden çok uzak bölgelerindeki evcil kümes hayvanlarında çok ölümcül bir hastalığın nedeni olan _Spirochaeta gallinarum_'dur. Nuttall'a göre, Güneydoğu Avrupa, Asya, Afrika, Güney Amerika ve Avustralya'da görülür.

1903'te, Brezilya'da çalışan Marchoux ve Salimbeni, hastalığın ilk ayrıntılı çalışmasını yaptı ve neden olan organizmanın kümes hayvanından kümese _Argas persicus_ kenesiyle bulaştığını gösterdi. Kenelerin en az beş ay boyunca bulaşıcı kaldığını buldular. Brezilya'da hasta kuşlarla beslenen örnekler Nuttall'a gönderildi ve o da
deneyleri hemen doğruladı. O tarihten bu yana birçok araştırmacı, özellikle Balfour ve Hindle, parazitin yaşam döngüsünün
açıklanmasına katkıda bulundu. Bu, insan spiroketlerinin herhangi birinden daha ayrıntılı olarak
çalıştırıldığı için, Hindle'ın diyagramını
(şekil 143) sunuyoruz ve ön makalesinden kısa bir özeti alıntılıyoruz
(1911_b_).

"Tavuk kanındaki sıradan parazitle başlayarak, spiroket belirli bir uzunluğa (16-19u) ulaşana kadar büyür ve sonra enine bölünmeyle bölünür. Bu süreç tekrarlanır ve muhtemelen parazitin kanda çoğalmasının tek yöntemidir. Spiroketler dolaşımdan kaybolduğunda, bazıları
genellikle tavukta gelişmeyen kokoid gövdelere
ayrılır. Spiroketler _Argas persicus_ tarafından yutulduğunda, bazıları
bağırsak duvarından selom sıvısına geçer. Bu
ortamdan kenenin çeşitli organlarının hücrelerine doğru yol alırlar ve orada bir dizi kokoid gövdeye
ayrılırlar. Bu
hücre içi formlar, Malpighian tübüllerinin ve gonadların hücrelerinde sıradan fisyonla
çoğalır. Kokoid gövdelerin bazıları bağırsak lümeninde ve Malpighian tübüller. Sonuç olarak, kokoid cisimlerin bir kısmı enfekte bir kenenin Malpighian salgısında ve dışkısında bulunabilir ve koksal sıvıyla karıştığında kenenin ısırığıyla oluşan açık yaradan başka bir kümese girebilir. Daha sonra uzarlar ve kümes hayvanlarının kanında sıradan spiroketlere dönüşürler ve döngü tekrarlanabilir."

[Resim: 143. Spirochaeta gallinarum. Hindle'dan Sonra.]

Hindle'ın açıklaması net ve dolaylıdır ve Balfour ve Leishman'ın çalışmalarıyla oldukça uyumludur. Marchoux ve Couvy'nin (1913) yorumu ise kökten farklıdır. Bu araştırmacılar, larvalardaki Malpighian tübüllerinde ve yetişkinlerde ayrıca erkek ve dişilerin ovüllerinde ve genital kanallarında bulunan granüllerin spiroketlerden türetilmediğini, ancak birçok akaryanda normal olarak bulunduğunu ileri sürmektedirler. Spiroketin granüllere ayrıldığını varsayıyorlar, bu sadece bir çoğalma sürecinin değil, parazitin ölümüyle sonuçlanan bir dejenerasyonun ilk aşaması olarak yorumluyorlar. Parçalanmış kromatin lekelere olan afinitesini kaybetmiştir, normal spiroketlerden her zaman daha soluk kalır. Öte yandan, Leishman'ın granülleri tüm temel lekelerle enerjik bir şekilde lekelenir. Ayrıca, Marchoux ve Couvy'e göre enfeksiyon, koksal sıvının emisyonu olmadan gerçekleşir ve aslında, koksal sıvının dışkıyı seyreltmesiyle konağın kirlenmesi istisnaidir. Argasid'in tüm organları parazitler tarafından istila edilir, ancak bunlar sölomdan tükürük bezlerinin asinüslerine geçer ve eferent kanalında toplanır. Tükürük, enfeksiyonun taşıyıcısı olarak görev yapar.

Bu nedenle, _Spirochaeta gallinarum_ ve genel olarak spiroketlerin yaşam döngüsü sorusu açık bir sorudur.

_Spirochaeta gallinarum_ taşıyıcısı olan _Argas persicus_'un, güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'nde kümes hayvanlarının yaygın bir zararlısı olduğu belirtilmelidir. Hastalık bu ülkeden bildirilmemiş olsa da,
kazara bulaşması durumunda büyük
zarar verebilecek koşullar vardır.

HAYVANLARIN DİĞER SPIROKET HASTALIKLARI--Memelilerde yaklaşık yirmi başka kanda yaşayan spiroket bildirilmiştir, ancak
yaşam öyküleri hakkında çok az şey bilinmektedir. En önemlilerinden biri, Transvaal'daki sığırlarda spiroketozise neden olan _Spirochaeta theileri_'dir. Theiler, bunun bir Ixodid kene, _Margaropus decoloratus_ tarafından bulaştığını belirlemiştir.

TİFÜS ATEŞİ VE SİNİR SALGINI

Tifo, eskiden kamplarda, hastanelerde, hapishanelerde ve insanların sağlıksız koşullar altında bir araya toplandığı benzeri yerlerde salgın olarak yaygın olan akut ve devam eden bir ateştir. Hastalığa "benekli" veya "lentikül" ateş adını veren karakteristik bir döküntü eşlik eder. Etken organizma bilinmemektedir.

Tifo ateşinin genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde meydana geldiği varsayılmamıştır, ancak birkaç salgın ve sporadik vakalar
tanıılmıştır. Anderson ve Goldberger'e (1912_a_) göre, bu ülkeye ara sıra vakaların gelmesine ve hastalığın endemik odaklarından birçok kişiye rağmen, tifüs ateşinin Amerika Birleşik Devletleri'nde neden bir yer edinmediği sağlık otoriteleri arasında spekülasyon konusu olmuştur. Aynı işçiler, özellikle New York şehrinde incelenen Brill hastalığının Meksika ve Avrupa'daki tifüs ateşiyle aynı olduğunu gösterdiler.

Hastalığın ortaya çıktığı ve en hızlı yayıldığı koşullar, bunun parazitik bir böcek tarafından taşındığını düşündürmektedir. Epidemiyolojik açıdan şüpheye en açık böcekler bitler, tahtakuruları ve pirelerdir.

1909'da Nicolle, Comte ve Conseil, vücut biti (_Pediculus corporis_) aracılığıyla enfekte maymunlardan sağlıklı maymunlara tifüs ateşini bulaştırmayı başardılar. Anderson ve Goldberger, bu çalışmadan bağımsız olarak Meksika'da bu doğrultuda çalışmalar yürütmüş ve 1910'da hastalığı vücut biti aracılığıyla maymunlara bulaştırmak için iki girişimde bulunduklarını bildirmişlerdir. İlk deney olumsuz sonuç verdi, ancak ikinci deney
sıcaklıkta hafif bir artışa neden oldu ve daha sonraki sonuçlara bakıldığında
bunun tifüs enfeksiyonundan kaynaklandığı anlaşılıyor.

Kısa bir süre sonra, Ricketts ve Wilder (1910) iki deneyde vücut bitlerinin ısırmasıyla hastalığı maymuna bulaştırmayı başardılar,
bitler bir örnekte enfeksiyonlarını bir insandan, diğerinde ise maymundan aldılar. Başka bir maymun, istila edilmiş bitlerin dışkı ve karın içeriklerinin küçük kesilere
verilmesiyle tifüsle enfekte oldu. Pireler ve tahtakuruları ile yapılan deneyler olumsuz
sonuçlandı.

Daha sonra, Goldberger ve Anderson (1912_b_) baş bitinin (_Pediculus humanus_) da tifüsle enfekte olabileceğini belirttiler. Tifüs ateşini (Meksika virüsü) insandan maymuna, ezilmiş bitlerin tuzlu süspansiyonunun deri altına enjekte edilmesiyle bulaştırma girişiminde, maymunlar tipik bir ateşli reaksiyon geliştirdiler ve ardından virülent tifüs (Meksika) kanının aşılanmasına direnç gösterdiler. Hastalığı insandan maymuna, bitin ısırmasıyla bulaştırmak için yapılan üç deneyden birinde, muhtemelen enfekte olmuş bitler tarafından ısırılan hayvan, virülent tifüs kanıyla yapılan iki ardışık bağışıklık testine dirençli olduğunu kanıtladı. 1910'da Ricketts ve Wilder, enfekte bit yavrularının kendilerinin enfekte olup olmadığını belirlemek amacıyla yapılan bir deneyi bildirdiler. Genç bitler, tifüs hastalarının vücutlarında olgunluğa kadar büyütüldü, böylece yumurtalar gelişimlerinin herhangi bir aşamasında enfeksiyona duyarlıysa, yumurtalık içinde enfekte olma olasılıkları her zaman olurdu. Bu enfekte bitlerin yumurtaları
elde edildi, kuluçkaya yatırıldı ve ikinci nesil genç bitler normal bir
rezüs maymununa yerleştirildi. Deneyciler, sonraki üç veya dört hafta boyunca maymunu çok yakın gözlem altında tutamadılar, ancak daha sonraki bir bağışıklık testine dirençli olduğu gerçeğinden, muhtemelen bu bağışıklığı ikinci nesil bitlerin enfeksiyonuna borçlu olduğu sonucuna vardılar.

Anderson ve Goldberger (1912_b_), maymunun tifüse karşı değişken bir duyarlılığının
olabileceği ihtimaline gereken önemin verilmediğini ileri sürüyorlar. Benzer deneyleri "açıkçası olumsuzdu."

Bu nedenle, tifüs ateşine karşı profilaksi, öncelikle haşere imhasıyla ilgilidir. Dr. Goldberger'in (1914) kısa bir makalesi, onun ve konunun diğer araştırmacılarının çalışmalarının pratik uygulamasını o kadar net bir şekilde gösteriyor ki, şu açıklamayı ondan çıkarıyoruz:

"Genel olarak, taşıyıcı böceğin yokluğunda tifüs ateşi vakasıyla ilişkilendirilmenin, sarı humma sivrisineğinin yokluğunda sarı humma vakasıyla ilişkilendirilmekten daha tehlikeli olmadığı söylenebilir. Tehlike yalnızca böcek olay yerinde göründüğünde ortaya çıkar."

"Bu nedenle, bireyin enfeksiyonunu önlemek için onun sadece bit tarafından ısırılmaktan kaçınması gerektiğini söyleyebiliriz. Teoride bu kolayca yapılabilir, çünkü vücut bitinin neredeyse tamamen vücut ketenine bulaştığını ve
yapıştığını ve kaynatmanın bu böceği ve yumurtalarını öldürdüğünü biliyoruz. Bireysel profilaksi, bu nedenle, esasen bit barındırma olasılığı olan kişilerle temastan kaçınmaya dayanır. Ancak pratikte, özellikle kentsel yaşamın dayattığı bu tür yakın ilişki koşulları altında, bu her zaman göründüğü kadar kolay değildir. Özellikle nüfusun büyük bir kısmının bu haşereyi barındırdığı bazı büyük Meksika şehirlerinde durum böyledir. Bu tür
koşullar altında, 'peon'un toplandığı
kamu pazarları, kalabalık sokaklar veya kamusal toplantılar gibi kalabalık yerlerden veya kalabalık yerlerden kaçınmak iyi olur."

"Toplum profilaksisi, etkili ve akıllıca bir şekilde gerçekleştirildiğinde, bireye karşı bireyin kendini koruma çabasından muhtemelen daha kolay ve daha etkilidir. Tifüs, belki de diğer hastalıklardan daha iyi bir şekilde, sanitasyon ve sağlığın temelde ekonomik sorunlar olduğu gerçeğini vurgular. Kitlelerin ekonomik durumu iyileştikçe, yani temiz kalmayı başarabildikleri oranda, kötü şöhretli pislik hastalığı azaldı veya ortadan kalktı. Hala yaygın olduğu yerlerde, daha fazla azaltılması veya tamamen ortadan kaldırılması, etkilenenlerin ekonomik durumunda daha fazla iyileşme veya genişlemeyi bekler. Ekonomik evrim çok yavaş bir süreçtir ve onu hızlandırmak için elimizden geleni yaparken, mevcut koşulların izin verdiği ölçüde, hastalığın azaltılmasını veya tamamen ortadan kaldırılmasını hedefleyen önlemler almalıyız. "

"Mümkün olduğunda, yoksulların en az ücretle veya ücretsiz olarak yıkanıp yıkanabilecekleri kamusal hamamlar ve kamusal yıkama yerleri sağlanmalıdır. Askeri ve inşaat kamplarında da benzer düzenlemeler yapılmalıdır. Sahadaki birliklere
mümkün olduğunca sık vücut
çamaşırlarını yıkama ve _haşlama_ veya _kaynatma_ fırsatı verilmelidir."

"Pansiyonlar, ucuz pansiyonlar, gece barınakları, hastaneler, hapishaneler
ve cezaevleri, hastalığın yayılmasında önemli faktörlerdir ve sıklıkla
hastalığın odak noktasını oluştururlar. Katı bir hijyenik denetime tabi tutulmalı, bu tür kurumlardaki tüm tutukluların kabul sırasında bitlerden arındırılması için önlemlerin uygulanması da dahil."

"Hastalığın bireysel odakları söz konusu olduğunda, bunlar son maruziyetten itibaren 14 gün boyunca (kuluçka süresi) tüm maruz kalan kişileri ayırarak ve gözlem altında tutarak, şüpheli yatak takımlarını, vücut çarşaflarını ve giysileri dezenfekte ederek (kaynatarak veya buharlayarak) barındırabilecekleri olası haşereleri yok ederek ve işgal etmiş olabilecekleri odaları (kükürt ile) dezenfekte ederek ele alınmalıdır."

"Hastanın durumu hakkında hiçbir şey söylenmediğine dikkat edilecektir. Hasta söz konusu olduğunda, herhangi bir haşereyi beraberinde götürmediğinden emin olarak 'temiz' bir ortama götürülmelidir. Bu, banyo yaptırmak, saçı bir böcek ilacıyla (kömür yağı, mahmuz dikeni tentürü) tedavi etmek ve vücut çarşafını tamamen değiştirmek suretiyle yapılabilir. Bunun dışında, hasta, sağlık görevlisinin hastanın taşındığı yeni çevrenin 'temiz', yani haşerelerden arınmış olduğundan emin olması koşuluyla, genel bir hastane koğuşunda veya özel bir evde tedavi edilebilir veya bakılabilir. Gerçekten de, 'temiz' bir hastanın kendi evinde kalmasına izin vermek makul ölçüde güvenlidir, çünkü daha önce vurgulandığı gibi, bit olmadığında yayılma olamaz. Bu, daha iyi sınıftaki yerli ailelerde ve Meksika Şehri'ndeki Avrupalılarda yaygın bir deneyimdir."

"Benzer şekilde, yukarıda belirtilen kükürt fümigasyonu, bu vaka sınıfında gereksiz
olarak uygulanabilir."

BÖLÜM XI

BAZI OLASI, ANCAK EKLEM BOYUTLU HASTALIK BULAŞIMI VAKALARI

İNFANTİL PARALİZ VEYA AKUT ANTERIOR POLİOMİYELİT

Bu ülkede genellikle infantil felci veya daha teknik olarak akut anterior poliomyelit olarak bilinen hastalık, son yıllarda çok fazla ilgi
çekmiştir.

İnfantil felcin etken organizması bilinmemektedir, ancak filtrelenebilir virüsler grubuna ait olduğu gösterilmiştir. Genel bir enfeksiyona yol açarak merkezi sinir sisteminde karakteristik lezyonlar üretir. Motor sinirlerin yaralanmasının sonucu, karşılık gelen kas. Bu
genellikle bacaklarda ve kollarda kendini gösterir. Ölümcül vakalar
genellikle solunum kaslarının felcinin sonucudur. Ölümcül olmayan vakaların yaklaşık %60'ı çeşitli derecelerde kalıcı olarak sakat kalır.

Uzun zamandır bilinmesine rağmen, hastalığın salgın şeklinde
ortaya çıktığı 1890'a kadar vurgulanmamıştır. Bu sırada Medin, 1887'de Stockholm'de ve civarında meydana gelen
kırk üç vakalık bir salgınla ilgili gözlemlerini bildirmiştir. O zamandan beri, Frost'a (1911) göre,
salgınlar dünyanın çeşitli yerlerinde artan sıklıkta
gözlemlenmiştir. Kaydedilen en büyük salgınlar Vermont'ta, 1894, 126 vaka; Norveç ve İsveç'te, 1905, yaklaşık 1.500 vaka; New York'ta, 1907, yaklaşık 2.500 vaka olmuştur. 1907'den beri Amerika Birleşik Devletleri'nde ve özellikle Dakotaların doğusundaki Kuzey Eyaletlerinde birçok salgın bildirildi. 1912'de Buffalo, New York'ta 300'den fazla hastalık vakası vardı ve ölüm oranı %11'in biraz üzerindeydi. Çocuk felcinin ani belirginleşmesi ve endişe verici şekilde yayılması nedeniyle, hastalığın nedenini ve salgın formunda yayılma ve gelişme biçimini belirlemek için birçok girişimde bulunuldu. Bu çalışmalar sırasında, böceklerle olası bulaşma sorunu doğal olarak öne sürüldü.

C. W. Howard ve Clark (1912), konunun bu aşamasındaki çalışmaların sonuçlarını sundular. Özellikle ev sineği, tahtakurusu, baş ve vücut biti ve sivrisineklerle ilgilendiler. Ev sineğinin (_Musca domestica_) poliomyelit virüsünü vücudun yüzeyinde birkaç gün ve mide-bağırsak sisteminde birkaç saat aktif bir durumda taşıyabildiği bulundu. Sivrisineklerin ve bitlerin virüsü almadığı veya sürdürmediği bulundu. Öte yandan, tahtakurusunun
(_Cimex lectularius_) virüsü enfekte maymunlardan alıp yedi gün boyunca vücutta canlı bir halde tuttuğu
bulundu. Bu, poliomyelitli hayvanlarla beslenen böcekleri tuz çözeltisinde öğütüp
filtratı sağlıklı bir maymuna enjekte ederek gösterildi. Deneyciler, tahtakurusunun doğada virüs taşıyıcısı olduğundan şüphelendiler.

Aynı yılın başlarında, Brues ve Sheppard, Massachusetts'te 1911 salgınına ilişkin yoğun bir epidemiyolojik çalışmanın sonuçlarını yayınladılar. Böcek transferi olasılığına özel dikkat gösterildi ve şu sonuca varıldı:

"Geçtiğimiz yaz boyunca yapılan saha çalışmaları ve hastalığın bilinen
epidemiyolojisinin göz önünde bulundurulması,
ısırıcı sineklerin virüsün olası taşıyıcıları olduğuna güçlü bir şekilde işaret ediyor. Akut salgın poliomiyelitin yayılmasından, muhtemelen
Tabanus lineola_ gibi diğer ısırıcı sineklerin yardımıyla, sıradan ahır sineğinin (_Stomoxys calcitrans_ L.) belirli bir ölçüde sorumlu olması muhtemel görünüyor.
Bu tür bir hipotezi çürütecek hiçbir gerçek henüz ortaya konulmadı ve buna dayalı deneyler şu anda devam ediyor."

Brues'un (1913) belirttiği gibi, ahır sineğine özel bir şüphe düştü
çünkü:

1. Yetişkin sineğin kan emme alışkanlıkları, kanda bulunan virüsün
transferi için uygundur.

2. Sineğin mevsimsel bolluğu hastalığın görülme sıklığıyla çok yakından ilişkilidir, yaz aylarında hızla artar ve Temmuz ve Ağustos aylarında maksimuma ulaşır, ardından Eylül ve Ekim aylarında yavaşça azalır.

3. Sineğin coğrafi dağılımı, tespit edilebildiği kadarıyla daha geniştir veya en azından poliomyelitinkiyle aynı düzeydedir.

4. _Stomoxys_ kırsal koşullarda şehirlere ve yoğun nüfuslu bölgelere göre belirgin şekilde daha bol miktardadır.

5. Hastalık ilçelere hızla ve oldukça düzensiz bir şekilde yayılırken, genellikle seyahat hatlarını takip ediyor gibi görünür ve _Stomoxys_ sineklerinin genellikle uzun mesafeler boyunca atları takip ettiği bilinmektedir.

6. Şaşırtıcı derecede çok sayıda vakada, etkilenen çocukların _Stomoxys_'in özellikle bol olduğu yerlere, yani ahırlar, kümesler vb. yerlere sık sık gitme alışkanlığına sahip olduğu muhtemel görünüyordu.

Bahsedilen deneyler 1912 yazında gerçekleştirildi
ve Eylül ayında Dr. Rosenau hastalığın ahır sineğinin
ısırması yoluyla bulaştığını duyurdu.

Aşılama yoluyla enfekte olan bir maymun, her gün _Stomoxys_ sineklerinin
binden fazlasının ısırmasına maruz bırakıldı, bunun için maymunu tam uzunlukta gerdirip bir parça tavuk teline sardı ve sonra sineklerin tutulduğu kafesin tabanına yerleştirdi. Sinekler, felç başladıktan sonra olduğu gibi ilkinden itibaren serbestçe beslendi.
Aşılanmış maymunla dönüşümlü olarak, sağlıklı maymunlar da benzer şekilde aralıklarla kafese sokuldu. Bu tür enfekte hayvanların stokunu korumak için yeni maymunlar aşılandı ve ek olarak sağlıklı olanlar, her seferinde gönüllü olarak ve önemli sayıda beslenen sineklere maruz bırakıldı. "Böylece sineklere maymunlardan enfeksiyon kapmaları için her fırsat verilmiş oldu, çünkü hayvanlar virüsün aşılanmasından felç geçirdikten sonra ölümlerine kadar hastalığın hemen hemen her aşamasında
ısırıldılar. Aynı düzenlemeyle, sağlıklı maymunların hastalığın çeşitli aşamalarında enfekte maymunları
besleyen sinekler tarafından ısırılma olasılığı daha yüksekti. Sinekler bu arada virüsü, genellikle ardışık beslemeler arasında geçen bir veya iki günden, sineklerin en azından bir kısmının (çok küçük bir yüzdesi olsa da) kafeste yaşadığı iki veya üç haftalık döneme kadar değişen sürelerde kuluçkaya yatırma fırsatından yararlanmışlardı."

"Toplamda, küçük bir Japon türünden on iki görünüşte sağlıklı maymun, enfekte maymunlar için açıklanan şekilde sineklere maruz bırakıldı. Bazıları kafese sadece bir veya iki kez, diğerleri ise farklı aralıklarla birkaç kez yerleştirildi. Bu maruziyetler genellikle yaklaşık yarım saat sürdü, ancak bazen daha uzun sürdü. Deney başladıktan iki veya üç hafta sonrasına kadar hiçbir sonuç alınamadı ve ardından oldukça hızlı bir şekilde altı hayvanda poliomiyelit belirtileri gelişti. Üçünde hastalık ölümcül bir formda ortaya çıktı ve ölümle sonuçlandı, diğer üçünde ise geçici titremeler, ishal, kısmi felç ve iyileşme görüldü."--Brues, 1913.

Rosenau ve Brues'un deney sonuçlarının duyurulmasından çok kısa bir süre sonra, Washington'da deneyleri tekrarlayan Anderson ve Frost (1912) tarafından kesin olarak doğrulandılar. Daha önce enfekte maymunlarla beslenen _Stomoxys_ sineklerinin ısırıkları yoluyla üç sağlıklı maymunu deneysel olarak enfekte etmeyi başardıklarını duyurdular.

Bu deneylerin sonuçları çok fazla ilgi gördü ve duyuruldukları muhafazakar üsluba rağmen, çocuk felcinin doğada ahır sineği tarafından ve sadece onun tarafından taşındığı yaygın olarak ilan edildi.

Anderson ve Frost'un 1913 Mayıs'ında bildirdiği daha ileri deneylerin sonuçları bu teoriye ciddi şüpheler düşürdü. İlk deneyimleriyle haklı çıkarılan beklentilerin aksine, daha sonraki ve daha uzun süreli deneylerin sonuçları tamamen olumsuzdu. Bu araştırmacılar bir kez bile _Stomoxys_ yoluyla çocuk felci enfeksiyonunu bulaştıramadılar. Böceğin hastalığın doğal bulaşmasında önemli bir faktör olmasının son derece şüpheli olduğu sonucuna vardılar, sadece bir dizi olumsuz sonuç nedeniyle değil, "ayrıca son deneylerin poliomyelitin doğrudan bulaşabilirliği veya bulaşıcılığı hakkında ek kanıtlar sağlaması ve epidemiyolojik çalışmaların bize hastalığın büyük ölçüde pasif insan virüs taşıyıcıları aracılığıyla bulaştığını göstermesi nedeniyle." 

Bundan kısa bir süre sonra, Kling ve Levaditi (1913) akut ön poliomyelit üzerine ayrıntılı çalışmalarını yayınladılar. Enfekte omurilik emülsiyonuyla ev sineklerini besleyen Flexner ve Clark'ın (ve Howard ve Clark'ın) deneylerinin, doğada meydana gelebileceklerden o kadar farklı koşullar altında olduğunu düşündüler ki, hastalığın epidemiyolojisi hakkında onlardan kesin sonuçlar çıkarılamazdı. Josefson'un (1912) deneylerini daha makul koşullar altında olarak gösterdiler. Stockholm'deki Bulaşıcı Hastalıklar Hastanesi'nin koğuşlarında yakalanan sineklerle maymunların aşılanmasının, çocuk felci vakalarıyla temas halinde oldukları
yerde hastalığa neden olup olmayacağını belirlemeye çalıştı. Sonuçlar tamamen
olumsuzdu.

Kling ve Lavaditi bu türden dört girişimde bulundu. Sinekler, ailede hastalığın başlamasından üç, dört ve yirmi dört gün sonra ve hastanın evden ayrılmasından bir, üç ve on beş gün sonra çocuk felci hastalarının yaşadığı yerlerden toplandı. Bu böceklerin büyük kısmı canlıydı ve enfekte kişiyle kesinlikle temas halindeydiler. Ayrıca, Soderkoping'deki Bulaşıcı Hastalıklar Hastanesi'nin koğuşlarında çok sayıda poliomyelit hastasının tutulduğu yerlerde yakalanan sinekler kullanıldı. Son olarak, koşulları mümkün olduğunca elverişli hale getirmek için, bu sineklerden hazırlanan emülsiyonlar önceden filtrelenmeden enjekte edildi, çünkü filtreleme genellikle virüsün zayıflamasına neden olur. Bu önlemlere rağmen, tüm sonuçları negatifti, aşılanan hayvanların hiçbiri poliomyelit kapmamıştı. Ayrıca, hastalığın çeşitli evrelerinde enfekte hastalarla beslenen tahtakuruları ile deneyler yaptılar, ancak bu vakalardaki sonuçlar da tamamen negatifti. Kling ve Levaditi, hastalığın _Stomoxys_ ile bulaşma olasılığını uzun uzun düşündüler. Epidemiyolojik çalışmalarının bir sonucu olarak, bebek felcinin kışın ortasında, bu sineklerin çok nadir ve uyuşuk olduğu veya hatta tamamen yok olduğu zamanlarda salgın formunda yayılmaya devam ettiğini buldular. Ekim ve Kasım aylarının sonlarında, kar yağdıktan uzun süre sonra İsveç'in kuzey kesiminde çok sayıda vaka gelişti. Araştırmaları sırasında Stomoxys sineklerinin nadir olması nedeniyle tatmin edici deneyler yapamadılar. Bir örnekte, şiddetli bir salgın sırasında, enfekte bir ailenin yaşadığı bir evin yakınındaki bir ahırda bir dizi sinek buldular, ancak evin kendisinde hiçbiri bulunamadı. Bu sinekler, filtrelendikten sonra bir maymunun periton boşluğuna enjekte edilen bir emülsiyon hazırlamak için kullanıldı. Sonuç tamamen negatifti. Daha önceki deneylere gelince, Kling ve Levaditi, Rosenau ve Brues tarafından bildirilen vakalarda ve Anderson ve Frost'un ilk deneylerinde sineklerin hastalığın bulaşmasından sorumlu olduğuna inanıyorlarsa, bunun nedeninin bebek felci virüsünün felçli maymunların burun salgılarıyla ortadan kaldırılması ve sineklerin kontamine olarak yalnızca kazara taşıyıcı olarak hareket etmiş olmaları olduğunu düşünüyorlar. Akut ön poliomiyelitin _Stomoxys calcitrans_ tarafından bulaştığı hipotezine karşı daha fazla kanıt, Sawyer ve Herms (1913) tarafından öne sürüldü. Tükürük veya diğer olası bulaşıcı materyallerin bir maymunun yüzeyinden diğerine aktarılmasını önlemek ve vahşi sineklerden diğer patojenik organizmaları tanıtarak deneyleri karmaşıklaştırma olasılığını önlemek için özel önlemler alındı, yalnızca laboratuvarda yetiştirilen sinekler kullanıldı. Sawyer ve Herms, koşulların değiştirildiği, dikkatlice gerçekleştirilen yedi deney serisinde, _Stomoxys_ aracılığıyla maymundan maymuna çocuk felci geçirmeyi başaramadılar veya
sineklerin doğada hastalığın yayılmasında olağan etken olduğuna dair herhangi bir belirti elde edemediler.

Bugüne kadar eldeki kanıtlar, akut ön çocuk felci veya infantil felcin enfekte kişilerle temas yoluyla bulaştığını göstermektedir. Belirli koşullar altında böcekler hastalığın yayılmasında etken olabilir, ancak rolleri ikincildir.

Pellagra

PELLAGRA, cildin tuhaf bir şekilde
dökülmesi veya kızarması (şekil 144 ve 145), sindirim bozuklukları ve sinirsel sorunlarla karakterize endemik ve salgın bir hastalıktır. Delilik, hastalığın bir öncüsü olmaktan ziyade yaygın bir sonuçtur. Pellagranın belirtileri periyodiktir ve süresi belirsizdir.

[Resim: 144. Yüzde pellagrous döküntü. Watson'dan sonra.]

Hastalığın adı bile son on yıla kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse bilinmiyordu. Genellikle tropikal olarak kabul edilirdi, ancak İtalya'da ve Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde yaygın olarak görülür. Şimdi sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde oldukça yaygın olarak görülmediği, aynı zamanda yayıldığı da biliniyor. Lavinder (1911) "Bu ülkede hastalığın kesinlikle binlerce vakası var ve şu anki duruma ciddi bir endişeyle yaklaşılmalıdır." diyor.

Bu kitabın kapsamına pellagra hakkında genel bir tartışma yapmak girmiyor. Konu her tıp adamı için o kadar önemlidir ki, Lavinder'ın değerli özetine başvurmaktan daha iyisini yapamayız. Sunulan sorunların entomolojik aşamalarına sadece kısaca değinebiliriz.

Hastalığın etiyolojisiyle ilgili en yaygın kabul gören teoriler, hastalığın Hint mısırının bir diyet maddesi olarak kullanılmasına bağlamıştır. Bu varsayılan ilişki, ya (a) besin yetersizliği ve mısırın birincil gıda maddesi olarak uygunsuzluğu; (b) mısırın toksisitesi ya da (c) sağlam veya bozulmuş mısırla birlikte tüketilen belirli organizmaların (mantar veya bakteri) parazitlenmesi temelinde açıklanmıştır.

1905'te Sambon, pellagranın protozoal kökeni teorisini öne sürdü
ve 1910'da mısır ile hastalık arasında herhangi bir ilişki olduğu teorisine karşı bir dizi itiraz sıraladı. Pellagranın, Amerika'dan Hint mısırının bir diyet maddesi olarak getirilmesinden önce Avrupa'da var olduğuna dair net kanıtlar sundu ve yayılmasının mısır kullanımıyla _pari passu_ olmadığını söyledi. Hastaların görünüşe göre hiç mısır kullanmadığı vakalar
bulundu, ancak bunu kanıtlamak açıkça zor. Teoriye dayalı önleyici tedbirlerin başarısız olduğunu gösterdi. Son olarak, mısır kullanımından kesinlikle uzak duran hastalarda hastalığın semptomlarının ardışık baharlarda tekrarlamasının teoriye karşı olduğuna inanıyordu.

[Resim: 145. Elde pellagros döküntüsü. Watson'dan sonra.]

Öte yandan Sambon, semptomların periyodikliğinin,
dağılım ve mevsimsel olay özelliklerinin ve semptomların
diğer parazitik hastalıklarla benzerliklerinin,
pellagranın protozoal kökenli olduğunu ve böcek kaynaklı olduğunu gösterdiğine inanıyordu.

Böcek taşıyıcılarının, Simuliidae'nin bir veya daha fazla türü,
veya kara sinekler olduğuna inanıyordu. Bunu desteklemek için _Simulium_'un pellagra ile aynı topografik koşulları etkilediğini, imago aşamasında aynı mevsimsel olayı gösterdiğini, pellagranınkini de kapsayan geniş bir coğrafi dağılıma sahip olduğunu
ve cinsin türlerinin ciddi epizootiklere neden olduğu bilindiğini belirtti.
İtalya'daki çalışmalarından pellagranın neredeyse tamamen tarım işçileriyle sınırlı olduğu sonucuna vararak, Simulium sineklerinin
sadece kırsal bölgelerde bulunduğunu ve kural olarak kasabalara, köylere veya evlere girmediğini belirtti.

[Resim: 146. Simulium'un favori üreme yeri. Ithaca, N. Y.]

Sambon'un ayrıntılı raporu 1910'da yayınlandığında, teorisi her yerde onu test etmek isteyen ve çoğu durumda diğer böcek kaynaklı hastalıkların anlaşılmasında kaydedilen harika ilerleme nedeniyle ona olumlu yaklaşan çalışanlar tarafından benimsendi. Bu ülkede, konunun entomolojik yönleri özellikle Forbes (1912) ve W. D. Hunter'ın yönetimi altında, Entomoloji Bürosu'ndan King ve Jennings tarafından ve New York Lisansüstü Tıp Fakültesi Tropikal Tıp Bölümü Thompson-McFadden Pellagra Komisyonu ile işbirliği içinde ele alındı. Kansas'lı S. J. Hunter tarafından maymunlarla ilgili önemli bir dizi deney gerçekleştirildi, ancak
maalesef bu hayvanların hastalığa duyarlı olduğuna dair henüz tatmin edici bir kanıtımız yok--bu da tüm sorunu
zorlaştıran bir gerçek.

Toplanan kanıtlar giderek Sambon'un pellagranın _Simulium_ yoluyla bulaştığı hipotezine karşı çıkıyor. Bu, Thompson-McFadden Komisyonu'nun çalışmasında o kadar açık bir şekilde ortaya konmuştur ki, Jennings'in (1914) raporundan buraya alıntı yapıyoruz:

"1912'deki çalışmalarımız, Güney Carolina'da herhangi bir _Simulium_ türünün pellagranın bulaşmasında suçlanmasını destekleyecek çok az kanıt olduğuna bizi ikna etti. Grubu bir bütün olarak gözden geçirdiğimizde, türlerinin esasen "vahşi" olduğunu ve pellagra gibi bir hastalığın taşıyıcısında beklenen insanla yakın ilişki kurma alışkanlıklarından yoksun olduğunu görüyoruz. Bu sinekler, menzillerinin bazı kısımlarında aşırı derecede bol ve Spartanburg İlçesi'nde orta derecede bol olsalar da, insan yalnızca tesadüfi bir konaktır ve onu arama veya evine girme eğilimi
belirtilmemiş gibi görünüyor. Eleştirel olarak düşünüldüğünde, genellikle insanın yalnızca yaşam alanlarına girdiğinde saldırıya uğradığı gerçeğine daha yakındır."

"Pellagra hakkındaki bilgimiz arttıkça, kökeninin bir şekilde yerleşik yaşamla yakından ilişkili olduğu giderek daha belirgin hale geliyor. İnsan ve onun yakın çevresiyle ilişkisi en iyi ihtimalle gelişigüzel ve dağınık olan bir böceğin hastalığın oluşumunda aktif olma olasılığı giderek azalıyor."

"_Simulium_'un ısırma alışkanlıklarına dair bilgimiz tam değil, ancak
en azından Amerikan türleri açısından, bunların bazen farklı yerlerde aynı tür için sabit olmadığı açıktır.
Bazı türler fırsat bulduklarında insanı serbestçe ısırırken,
diğerlerinin ona saldırdığı hiç görülmemiştir. _Simulium_ üreme akıntısının yakınlığının, onun civarındaki kişilerin saldırıya uğraması ve ısırılması gerektiği anlamına geldiğini varsaymak son derece yanıltıcıdır.
Spartanburg İlçesi'nde _Simulium_ tarafından yapılan saldırılar, üreme yerlerinin hemen yakın çevresiyle sınırlı gibi görünüyor.
Çok az sayıda olan kayıtlarımız ve gözlemlerimiz, neredeyse yalnızca bu tür yerlere atıfta bulunuyor.
Çok sayıda kişi, birçok pellagrin dahil, büyük bir özenle ve ayrımcılıkla güvence altına alınan bu tür saldırılara ilişkin ifadeler, bu böceklerin bu ilçede nadiren insan
zararlısı olduğunu kesin olarak göstermektedir. Sorgulanan kişilerin belirli bir kısmı, Diğer bölgelerdeki sivrisinekler, ancak çoğunluk
bu tür ısırma alışkanlıklarına sahip sineklerin varlığından habersiz görünüyordu.
Bu, özellikle pellagra vakalarının evlerinden akarsuların ortalama uzaklığının
yaklaşık 200 yard olması, çoğunun 200 yarddan daha az bir mesafede olması ve
bu akarsuların yüzde 78'inin larva
_Simulium_ tarafından istila edilmiş olduğu gerçeği göz önüne alındığında dikkat çekicidir. Çok sayıda kişide görülen bu tür bir cehalet göz ardı edilemez ve _Simulium_ tarafından yapılan yerel saldırıların ihmal edilebilir karakterine olan inancımızın haklı olduğunu güçlü bir şekilde gösterir." 

"Kum sinekleri, sivrisinekler vb. tarafından istila edilen bölgelerde, bu zararlılar her zaman iyi bilinir ve yukarıda açıklanan cehalet çok önemlidir." 

"Aldığımız bu tür olumlu raporlar neredeyse her zaman açıkta, dereler boyunca vb. alınan ısırıklara atıfta bulunuyordu ve saldırılarına ilişkin gözlemler benzer durumlardaki tarla işçilerine yönelikti. Spartanburg İlçesi'nde tarımsal faaliyetlerde bulunan erkekler pellagra'dan neredeyse muaftır. 1913 sezonu boyunca, yaklaşık iki veya üç örnekte _Simulium_ ısırması gözlemlendi ve bazı ek ve tamamen güvenilir raporlar alındı. Bu
gözlemler ve raporlar, 1912 raporlarında atıfta bulunulanlarla aynı koşullar altındaydı ve o yılın gözlemlerine dayalı sonuçları doğruluyor. Vurgulayarak tekrar ediyorum ki, _Simulium_'un yaygın türünün görünümü ve alışkanlıklarına sahip bir sineğin, özellikle insanların yaşadığı yerlerde, böyle bir bölgede bulunması ve pellagra gibi çok aktif ve yaygın bir hastalığı iyi bilinen ve tanınan bir zararlı olmadan tatmin edici bir şekilde açıklayacak kadar sıklıkta ve düzenlilikte ona saldırması düşünülemez. "

"Güney Carolina'nın Piedmont bölgesindeki koşullarla bağlantılı olarak, batı Teksas'ın kurak bölgesindekilerle ilgili bir çalışmanın sonuçlarından bahsetmek iyi olabilir."

"Mayıs 1913'te, Thompson-McFadden Pellagra Komisyonu'ndan Kaptan J. F. Siler eşliğinde, Midland County'deki Midland'ın merkezi olduğu bölgeyi ziyaret ettim. Bu bölge çok kuraktır ve her yöne doğru uzun bir mesafe boyunca akan sudan tamamen yoksundur.
Su temininin tek doğal kaynağı olan birkaç su birikintisi ve gölet
ziyaret edildi ve bunların öyle bir yapıda olduğu görüldü ki, _Simulium_'un hayatta kalması, hatta bunlarda çoğalması kesinlikle imkansızdı. _Simulium_ kaynağı olarak olasılıklar sağlayan en yakın akarsu
60 mil uzaklıktayken, bu olasılığın ortalama mesafesi
100 milden az değildir."

"Su temininin yapay kaynakları da dikkatlice araştırıldı ve
_Simulium_ üremesi için hiçbir fırsat sunmadığı görüldü."

"Midland'da beş pellagra vakasının geçmişi elde edildi ve bu
yerin veya yakın çevresinin
kaynak noktası olduğuna dair açık kanıtlar sağladı. Ülkede uzun süre ikamet eden kişilere _Simulium_ gibi sineklerin varlığı soruldu ve olumsuz
cevaplar verdiler. Bunlar arasında eğitimli ve dikkatli bir gözlemci olan emekli bir sığır sahibi, ülkede görevli ve ülkenin sığırlarını sürekli gözlemleyen uzman bir veteriner ve bir çiftliğin yöneticisi ve geniş deneyime sahip pratik bir sığır sahibi vardı. İkincisi, diğer bölgelerde (Doğu'da) 'Buffalo sivrisinekleri' ile deneyim kazanmıştı ve onlarla çok iyi tanışıktı. Sorumluluğu altındaki sığırlara yönelik yakın kişisel denetimi, bu sivrisineklerin ülkede mevcut olması durumunda onları keşfedeceğini neredeyse kesinleştiriyor."

"Çalışma yapıldığı sırada, _Simulium_ eyaletin doğu kesiminde Dallas, Teksas civarında yetişkin halde üreyip aktifti. Burada pellagra vakalarının ortaya çıktığı, ancak _Simulium_'un üremediği ve üreyemediği bir bölgemiz var."

Pellagra'nın diğer olası böcek vektörleri ayrıntılı olarak incelendi ve mevcut kanıtlar, _herhangi bir_ böceğin hastalığın yayılmasında rol oynaması durumunda _Stomoxys calcitrans_'ın koşulları en yakın şekilde doldurduğunu gösteriyor. Bu sonuç Jennings ve King tarafından 1912'de duyuruldu ve sonraki çalışmalarıyla desteklendi.

Ancak, son on yıldaki tüm çalışmalardan sonra, pellagra'nın esasen diyet kökenli olduğuna dair eski inanç güç kazanıyor. Amerika Birleşik Devletleri Halk Sağlığı Servisi'nden Goldberger, Waring ve Willets (1914) sonuçlarını şu ifadeyle özetliyor: (1) hayvansal veya baklagil protein bileşeninin orantısız şekilde büyük olduğu bir diyetteki henüz belirlenmemiş bir hataya bağlıdır ve (2) _karışık, dengeli ve
çeşitli bir diyet tüketin, örneğin, Hükümet tarafından Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri'ndeki erlere sağlanan gibi.

Cüzzam

CÜZZAM, _Bacillus leprae_'den kaynaklanan özel, bulaşıcı bir hastalıktır ve tüberküloz nodülleri, ülserasyonlar ve
duyu bozukluklarının oluşumuyla karakterizedir. Hastalığın uzun zamandır bilinmesine ve korkuyla karşılanmasına rağmen,
etken organizmanın transfer yöntemi veya insan
vücuduna erişim sağlama yolları hakkında çok az şey bilinmektedir.

Basillerin tüberküllerde, derideki kepeklerde, burun salgılarında, balgamda ve aslında cüzzamlının hemen hemen tüm akıntılarında bulunduğu bilinmektedir. Bu koşullar altında, bazı durumlarda böcekler ve diğer eklembacaklılar aracılığıyla hastalıklı bireylerden sağlıklı bireylere aktarılabilmeleri oldukça
mümkündür. Hastalığın bu yayılma yöntemini göstermek için birçok girişimde bulunuldu, ancak çok az başarı sağlandı. Önerilen böcek taşıyıcılarından hiçbiri koşulları sivrisineklerden daha iyi karşılamıyor gibi görünüyor ve literatürde bu böceklerin cüzzamın bulaşmasında önemli bir rol oynadığına dair birçok öneri var.
Literatür incelendi ve Currie (1910) tarafından önemli deneysel kanıtlar sunuldu. Doğal koşullar altında nodüler cüzzam vakaları üzerinde beslenen sivrisineklerin cüzam basilini çok nadiren emdiğini, hatta hiç emmediğini, bu nedenle bu basilin cüzzamlılardan sağlıklı kişilerin cildine aktarılmasının olağan yollarından biri olarak kabul edilemeyeceğini buldu. Cüzzamlılarla beslenen sivrisineklerin cüzam basili içermemesinin nedeninin, bu böcekler beslenirken hortumlarını doğrudan bir kan damarına sokmaları ve böylece lenfle karışmamış basilsiz kan elde etmeleri olduğuna inanıyor.

Aynı işçi, sineklerin cüzzamı bulaştırıp bulaştıramayacağını belirlemeyi üstlendi. Honolulu'da bulunan beş türle deneyler yaptı: _Musca domestica_, _Sarcophaga pallinervis_, _Sarcophaga
barbata_, _Volucella obesa_ ve belirsiz bir _Lucilia_ türü. _Musca domestica_ ile yapılan deneyler en ayrıntılı olanlardı. Bu deneylerden, öncelikle, yukarıda adı geçen tüm sineklerin, cüzzamlı sıvılarla beslenme fırsatı verildiğinde, bu tür beslenmeden sonra birkaç gün boyunca bağırsaklarında ve dışkılarında basili bulunduracağı sonucuna vardı. İkinci olarak, bu sineklerin ve özellikle _Musca domestica_ sineklerinin alışkanlıkları göz önüne alındığında, _açıkta bulunan cüzzamlı ülser durumunda, bu böceklerin sıklıkla, doğrudan veya dolaylı olarak, sağlıklı kişilerin derilerine, burun mukozasına ve sindirim sistemlerine çok sayıda lepra basili taşıyacağı kesindir. Bu doğrultuda ek kanıtlar yakın zamanda hem _Musca domestica_ hem de _Stomoxys
calcitrans_'ı suçlayan Honeij ve Parker (1914) tarafından ortaya atılmıştır. Bu tür böcek kaynaklı basillerin ciltleri ve mukozaları bu şekilde kirlenmiş kişileri enfekte edip etmediği konusunda Currie
iddia etmeye yanaşmamıştır, ancak bu noktada daha doğru bilgiye sahip olana kadar bu böceklerin cüzzam enfeksiyonunu yayma araçlarından biri olma şüphesiyle yaklaşmakta haklı olduğumuz sonucuna varmıştır.

Konuyla ilgili çeşitli öğrenciler, yatak böceklerinin cüzzam taşıyıcıları olabileceğini öne sürmüş ve cüzzamlı hastalarla beslenen yatak böceklerinin bağırsaklarında asit-hızlı basillerin varlığını belirlemiştir.
Bunun aksine, Thompson'ın (1913) ve Skelton ve Parkham'ın (1913) dikkatli deneyleri tamamen olumsuz olmuştur.

Borrel yakın zamanda _Demodex_'in ailelerde enfeksiyonun yayılmasında rol oynayabileceğini öne sürdü. Birçok başka böcek ve akariyen
olası vektörler olarak öne sürüldü, ancak deneysel veriler az ve hiçbir şekilde kesin değil. Söylenebilecek en fazla şey, uygun koşullar altında enfeksiyonun çeşitli kan emici formlardan herhangi biri veya ev sinekleri tarafından
yayılmasının oldukça olası olduğudur.

Verruga peruviana

VERRUGA PERUVIANA, Castellani ve Chalmers tarafından "kronik, endemik, spesifik, genel, kökeni bilinmeyen, bulaşıcı olmayan,
ancak görünüşe göre aşılanamayan ve düzensiz ateşle karakterize, romatoid ağrılar, anemi ve ardından ciltte, mukoza zarlarında ve vücudun organlarında granülomatöz
şişliklerle karakterize bir hastalık" olarak tanımlanmaktadır. İlgili tıp adamları tarafından, nispeten iyi huylu olan
eruptif verruganın, kötü huylu bir tür olan Oroya veya
Leş ateşi olarak adlandırılan hastalıkla aynı olduğuna genel olarak inanılmıştır. Bu görüş, Strong, Tyzzer ve Brues'in (1913)
çalışmaları tarafından desteklenmemektedir.

Hastalık Güney Amerika ile sınırlıdır ve
bu ülkelerin kesinlikle sınırlı bölgelerinde görülür. Özellikle Peru'nun bazı bölgelerinde yaygındır.

Verruganın etken organizması ve aktarım yöntemi bilinmemektedir. Castellani ve Chalmers 1910'da hastalığın Peru'daki dağılımının incelenmesinin, Rocky Dağları ateşinin dağılımına benzerliğiyle etkileyeceğini ve etiyolojik nedenin bir şekilde kan emen bir hayvanla, belki de bir araknid ile ilişkili olması gerektiği sonucuna varılacağını ve bunun enfeksiyona en yatkın kişilerin tarlada çalışanlar olması gerçeğiyle desteklendiğini belirtti. Daha yakın zamanda, Townsend (1913), bir dizi makalede, verruga ve Carrion hastalığının aynı olduğunu ve bunların Psychodid sineği, _Phlebotomus
verrucarum_'un ısırmasıyla insana bulaştığını ileri sürmüştür. Vahşi Phlebotomus sineklerinin fizyolojik tuz öğütülmesini enjekte ederek, deney hayvanlarında hastalığın patlayıcı türünü üretmeyi başarmıştır. Ekim ayından 6 Kasım'a kadar bir cebus maymunu, her gece büyük sayılarda sineklerin çıktığı taş bir duvarın yanındaki verruga bölgesindeki bir ağaca zincirlenerek maruz bırakıldı. 13 Kasım'da yörüngelerde miliar püskürmeler görülmeye başlandı ve 21 Kasım'a kadar, vücudun çeşitli bölgelerinde eksüdatasyonu olan bir dizi tipik püskürme oldu. Tıpkı insan vakalarının bacaklarında yaygın olarak görülen miliar püskürme yaraları gibi.

Verruga çalışmasındaki bir asistan olan George E. Nicholson, görünüşe göre Phlebotomus sinekleri tarafından ısırılması sonucu hastalığın püskürme türüne yakalandı. Sıkı bir ağın altında verruga bölgesinde uyumuştu. Gece boyunca ellerini ağa temas ettirdiği açıktı çünkü sabah ellerinin arkasında ve bileklerinde elli beş tane açıkça Phlebotomus ısırığı vardı.

Townsend, doğada kertenkelelerin hastalığın rezervuarını oluşturduğuna ve Phlebotomus sineklerinin enfeksiyonu onlardan aldığına inanıyor.

Kanser

Bu korkunç hastalığın eklembacaklılar tarafından taşındığına veya
hatta neden olduğuna dair öneriler eksik değil. Borrel (1909), yüz ve meme karsinomunda _Demodex_ cinsinden akarlar bulduğunu belirtti.

Bunların virüsün taşıyıcıları olarak hareket ettiğine inanıyordu.

Saul (1910) ve Dahl (1910) çok daha ileri gidiyorlar çünkü kötü huylu büyümenin üretimini Saul'un kanserlerde bulduğu akarların varlığına bağlıyorlar. Dahl, bunların _Tarsonemus hominis_ olarak adlandırdığı yeni bir türe ait olduğunu
tanımladı. Bu bulgular daha sonra birkaç çalışan tarafından doğrulandı. Bununla birlikte, akarın varlığı o kadar nadirdir ki hastalığın nedeninde önemli bir faktör olarak kabul edilemez. Kanserin bir dış parazitten kaynaklandığı teorisine bu alandaki araştırmacılar tarafından pek itibar edilmez.

SONUÇ OLARAK, son birkaç yılın tıbbi ve böcekbilimsel literatürünün önerilerle ve çeşitli diğer hastalıkların böcekler tarafından taşındığına dair desteklenmeyen doğrudan ifadelerle dolu olduğu belirtilmelidir. Knab (1912) "Belirli kan emen böceklerin patojenik parazitlerin ikincil konakçıları olduğu keşfedildiğinden beri, ister düzenli olarak ister ara sıra kan emen hemen hemen her böcekten şüphelenilmiş veya olası bir hastalık taşıyıcısı olarak düşünülmüştür. Hastalığın bulaşmasını mümkün kılan kan emen böceklerin bireysel türlerinin koşulları ve özellikleri hakkında hiçbir düşünce yapılmamış gibi görünüyor."

"İnsan kan parazitlerinin potansiyel bir taşıyıcısı olmak için, bir böceğin insanla yakın ilişki içinde olması ve normal olarak tekrar tekrar kanını emme fırsatına sahip olması gerektiğini" belirtiyor. Örneğin orman sivrisineklerinde olduğu gibi, ara sıra bazı örneklerin insanı ısırması yeterli değildir. Bir kişi çok sayıda sivrisinek tarafından ısırılsa da, bu sivrisineklerden herhangi birinin hayatta kalıp söz konusu parazitleri geliştirmesi (böyle bir gelişmenin mümkün olduğu varsayılarak) ve daha sonra başka bir kişiyi ısırıp enfekte etme fırsatı bulması olasılığı çok düşüktür. Bu kriteri uygulayarak, yalnızca sivrisineklerin çoğunluğu değil, aynı zamanda Tabanidae ve Simuliidae gibi diğer birçok kan emen böcek güvenle ortadan kaldırılabilir. Üstelik,
bu böcekler çoğunlukla sadece kısa bir sezonda görülür, bu yüzden
söz konusu hastalığın yayılmadığı çok uzun bir aralıkta ek bir zorlukla karşı karşıyayız." Kene kaynaklı hastalıklar için bir istisna yapar, burada parazitler kene konağından doğrudan yavrularına geçer ve bu nedenle böcek çok uzun bir süre potansiyel bir taşıyıcı olarak kalır. Ayrıca, neden olan organizmaların görünüşe göre çok sayıda farklı omurgalı konakta geliştiği ve sığırlardan veya vahşi hayvanlardan
insanlara geçebileceği için tripanosom hastalıklarını olası istisnalar olarak gösterir.

Knab'ın makalesi, böceklerden hastalık bulaşması konusundaki sorumsuz teorileri kontrol etmede değerli bir amaca hizmet etmelidir.
Bununla birlikte, ortaya koyduğu ilkeler, bakteriyel hastalıkların kazara taşınması veya piyojenik organizmaların veya basil gibi kan parazitlerinin doğrudan aşılanması vakalarına uygulanamaz. Şarbon veya bubonik veba. Biriken kanıtlar, insan için patojen olan belirli tripanosomların vahşi memeliler tarafından barındırıldığı ve bu nedenle bir istisna oluşturduğu sonucunu haklı çıkarmıştır. Townsend, kertenkelelerin verruganın doğal rezervuarını oluşturduğuna inanıyor ve tarla farelerinin tsutsugamushi hastalığının organizmasını barındırması muhtemel görünüyor. Bu tür örnekler, eklembacaklıların hastalıkla ilişkisine dair bilgimiz genişledikçe birikmeye devam edecektir.

BÖLÜM XII

HOMINOKSİYÖZ EKLEMBACAKLILAR

Aşağıdaki sinoptik tablolar, okuyucuya genel olarak Eklembacaklılar arasındaki ilişkilere dair bir bakış açısı kazandırma ve
insana zararlı olduğu bulunan daha önemli türleri belirlemesini sağlama umuduyla sunulmuştur.
Başlıca Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan eklembacaklılar için geçerli olsa da,
hastalığın bulaşmasında rol oynayan egzotik cinsler ve türler de dahil edilmiştir. Bu nedenle dünyadaki Muscids'lerin cinslerine ait anahtarlar verilmiştir. Görüleceği üzere, tablolar zararlı olmayan bir dizi tür grubunu kapsamaktadır. Bu, öğrencinin daha önce zararlı olarak kabul edilmemiş bir türü, yalnızca zararlı formları içeren bir anahtar aracılığıyla tanımlamaya çalışması durumunda ortaya çıkacak olan hatalı bir belirlemeye yönlendirilmemesi için gerekli bulunmuştur. KALIN YÜZEYLİ YAZI İLE basılan isimler, literatürde en sık bahsedilen hominoksik eklembacaklıları gösterir.

KABUKLULAR

Bazen kavramak için modifiye edilmiş iki çift antene ve genellikle beş çiftten fazla bacağa sahip eklembacaklılar. Birkaç istisna dışında suda yaşayan canlılardır. Temsilcileri şunlardır: Yengeçler, ıstakozlar, karidesler, kerevitler, su pireleri ve tahta bitleri. Bu sınıfa, en azından bir türün _Dracunculus medinensis_, yani Gine
solucanını (şekil 121) barındırdığı, minik su kabukluları cinsi olan CYCLOPS (şekil 122) aittir.

MYRIAPODA

Uzun, genellikle solucan benzeri, kanatsız, bir çift antene sahip karasal yaratıklar, bacakları birçok ara vücut
segmentinin her birine bağlıdır. Bu grup, artık genellikle sınıf sıralaması verilen iki bölüme ayrılır: DIPLOPODA veya kırkayaklar (şekil 13), yaygın olarak bin bacak olarak bilinir, her ara vücut segmentine bağlı iki çift bacakla karakterize edilir ve CHILOPODA veya kırkayaklar (şekil 14), her vücut segmentinde yalnızca bir çift bacak bulunur.

ARACHNIDA

Bu sınıfta antenler görünüşte eksiktir, kanatlar asla mevcut değildir ve yetişkinlere genellikle dört çift bacak verilir. Akrepler, hasatçılar, örümcekler, akarlar vb.

HEXAPODA (Böcekler)

Gerçek böceklerin nadiren körelmiş olan tek bir çift anteni vardır
ve genellikle yetişkin aşamada bir veya iki çift kanat bulunur. Bilinen
örnekler arasında hamamböcekleri, cırcır böcekleri, çekirgeler, böcekler, yusufçuklar,
kelebekler, güveler, sivrisinekler, sinekler, böcekler, karıncalar, arılar ve eşek arıları bulunur.

ARACHNIDA TAKIMLARI

a. Karın belirgin şekilde bölümlere ayrılmıştır. Akrepler,
(şekil 11), kamçı akrepler (şekil 10), yalancı akrepler, solpugidler
(şekil 12) hasatçılar (uzun bacaklı babalar veya hasatçılar) vb. içeren bir takım grubu.
ARTHROGASTRA

aa. Karın bölümlenmemiş, ancak bazen çok sayıda halka ile
SPHAEROGASTRA

b. Sefalotoraks ve karın arasında bir daralma (şekil 7). Gerçek
Örümcekler ARANEIDA

bb. Bu kısımlar arasında derin bir daralma yoktur.

c. Bacaklar genellikle iyi gelişmiş, vücut az çok çökük (şekil.
49). Akarlar AKARİNA

cc. Bacaklar bodur veya yok, vücut az çok uzun veya solucan benzeri,
veya daha kısaysa, tür suda yaşayan veya yarı suda yaşayan bir türdür.

d. Dört çift kısa bacak; yosun veya suda yaşayan türler.
Su ayıları. TARDİGRADA

dd. Yetişkinlerde bacak yerine ağız yakınında iki çift kavrayıcı organ;
memelilerin ve sürüngenlerin burun
geçitlerinde, akciğerlerinde vb. parazit olan solucan benzeri yaratıklar (şekil. 148).
Dil kurtları. LINGUATULINA

[Resim: 148. Linguatula. (_a_) larva; (büyütülmüş). (_b_) yetişkin;
(doğal boyut).]

AKARİNA[E]

a. Karın halkalı, uzun; çok küçük formlar, genellikle sadece dört bacaklı (şekil 62). DEMODICOIDEA

b. Her biri beş segmentli sadece dört bacaklı. Bitkilerde yaşar, genellikle
gal oluşturur. ERIOPHYIDAE

bb. Her biri üç segmentli sekiz bacaklı. Memelilerin derisinde yaşar. DEMODICIDAE

Bu aileye, insan da dahil olmak üzere çeşitli memelilerin yağ bezlerinde ve
kıl foliküllerinde bulunan DEMODEX cinsi aittir. _D.
phylloides_ Csokor, Kanada'da domuzlarda bulunmuştur ve deride beyaz tüberküllere neden olur. _D.
bovis_ Stiles, Amerika Birleşik Devletleri'nde sığırlarda bildirilmiştir ve derilerinde şişlikler oluştururlar. D. FOLLICULORUM Simon, insanda bulunan türdür. Bkz. sayfa 78.

aa. Karın halkalı değildir ve arkada uzamaz; yetişkin evrede sekiz bacak

vardır.

b. Vücudun her iki tarafında (genellikle ventral) üçüncü veya dördüncü koksaların üstünde veya biraz arkasında belirgin bir spiracle ile (şekil 50); palpiler serbest; deri genellikle koryak veya kösele; tarsiler genellikle bir vantuzla.

c. Hipostome büyük (şekil 50), aşağıda birçok geriye kıvrık dişle donatılmış; venter oluklu, deri kösele; büyük formlar, genellikle parazitik. IXODOIDEA

d. Skutumsuz ancak az çok tekdüze kösele bir deriyle kaplı; festoonlar yok; koksalar silahsız, tarsiler ventral mahmuzlar yok; pulvilli yok veya yetişkinlerde körelmiş;
palpiler silindirik; cinsel dimorfizm hafif. ARGASIDAE

e. Vücut yassı, oval veya yuvarlak, genel deriden yapı olarak farklı belirgin bir yassı
kenar; bu kenar, kenenin tamamen
beslendiği zaman bile tamamen
tamamen silinmeyen keskin bir kenar verir.
Başlık (yetişkinlerde ve nimflerde) tamamen görünmez
sırt tarafı, yetişkinlerde ön sınırdan yaklaşık kendi uzunluğu kadar uzaktadır.
Gözler yoktur. ARGUS Latr.

f. Gövde dikdörtgen; kenar dörtgen hücrelerle; ön kaval kemiği
ve metatarslar her biri genişliğinin yaklaşık üç katı uzunluğundadır.
Kümes hayvanlarında, güneybatı Amerika Birleşik Devletleri. A. PERSICUS MINIATUS

_A. brevipes_ Banks, orantılı olarak daha kısa bacaklara sahip bir tür
Arizona'dan kaydedilmiştir.

ff. Başka bir karakter kombinasyonuyla.
Dünyanın çeşitli yerlerinden yaklaşık altı başka _Argas_ türü,
kuşlar ve memelilerde parazittir.

ee. Vücut beslenmediğinde yassılaşır, ancak genellikle gerildiğinde çok dışbükey hale gelir; ön uç az çok sivri ve başlık benzeri; kenar kalın ve net olarak tanımlanmamıştır,
yapısı geri kalan deriye benzer ve genellikle gerildiğinde kaybolur; kapitulum subterminal, ön kısımları genellikle yetişkinde dorsal olarak görülebilir; gözler
bazı türlerde mevcuttur.

f. Çukurlu deri, yuvarlak tüberküller olmadan; vücutta birçok kısa
sert kıl bulunur; gözler yoktur. Atlarda,
sığırlarda ve insanlarda (şek. 48). OTIOBIUS Banks.

Yaygın olarak dağılmış bir tür olan O. MEGNINI, bu cinsin türüdür.

ff. Yuvarlak tüberküller veya granüller olan deri; vücutta
sert kıllar yoktur. ORNITHODOROS Koch.

g. İki çift göz; tarsi IV, üstünde belirgin bir subterminal
mahmuz; bacak I oldukça pürüzlüdür. Sığırlarda ve insanlarda. O. CORIACEUS

gg. Gözler yok; arka tarsilerde böyle bir mahmuz yok.

h. Üstte kambur olmayan Tarsi I. _O. talaje._

hh. Üstte kambur olan Tarsi I.

i. Üstte belirgin kambur olmayan Tarsi IV. Domuzlarda,
sığırlarda ve insanlarda. O. TURICATA

ii. Neredeyse eşit uzaklıkta kamburları olan Tarsi IV (şekil 142).
Afrika. O. MOUBATA

[Resim: 149. Haemaphysalis wellingtoni. Kısa palpilere dikkat edin.
Nuttall ve Warburton'dan sonra.]

dd. Scutum veya kalkanla (şekil 50); genellikle festoonlar mevcut;
coxae genellikle mahmuzlarla donatılmış, tarsi genellikle bir veya iki ventral
mahmuzla; yetişkinlerde pulvilli mevcut; cinsel
dimorfizm belirgin. IXODIDAE

e. Ön tarafta anüsü çevreleyen anal oluklar; süslü;
gözsüz; arka kenar süsleri yok; erkek
karın kısmı çıkıntılı olmayan plakalarla. Çok sayıda tür, 14'ü Amerika Birleşik Devletleri'nden, aralarında I. RICINUS (şekil 49 ve 50),
SCAPULARIS, COOKEI, _hexagonus_, _bicornis_. IXODES Latr.
(Ceratixodes dahil).

ee. Arkada anüsü çevreleyen anal oluk veya oluk belirsiz veya
eski.

f. Kısa palpilerle (şekil 149).

g. Gözleri olmayan, süslü, arka kenar süsleri olan;
karın plakaları olmayan erkek. Çok sayıda tür. _H.
chordeilis_ ve _leporis-palustris_ Amerika Birleşik Devletleri'nden. _Haemaphysalis_ Koch.

[Resim: 150. Dermacentor andersoni'nin stigma plakası; (_a_)
erkek, (_b_) dişi. Stiles'tan sonra. (_c_) Dermacentor variabilis, erkek;
(_d_) Glyciphagus obesus; (_e_) Otodectes cynotis; (_f_) Tyroglyphus
lintneri; (_g_) Tarsonemus pallidus; (_h_) Liponyssus'un
anal plakası ve mandibulası; (_c_)'den (_h_)'ye Banks'tan sonra.]

gg. Gözlerle.

h. Anal oluk belirgin; posterior marjinal
festonlar mevcut.

i. Kapitulumun tabanı (şek. 150c) dikdörtgen

sırtta; genellikle süslü. DERMACENTOR Koch.

j. Hipostomun her iki yarısında dört uzunlamasına sıra büyük dişçik bulunan yetişkinler; stigmal plaka neredeyse dairesel, dorso-lateral uzama olmadan, kadehler çok büyük, çapı 43u ila 115u'ya ulaşır; plaka başına 40'tan fazla değil, her plaka düzenli olarak düzenlenmiş destekleyici hücrelerin yükseltilmiş bir sırası ile çevrilidir; beyaz pas eksikliği; kapitulum tabanı uzunluğundan belirgin şekilde daha geniş,
postero-lateral açıları hafifçe uzar, hatta hiç uzamaz; kısa mahmuzlu coxae T; küçük dorso-terminal bıçaklı trokanter I. Teksas, Arizona, vb.
_D. nitens_

[Resim: 151. Rhipicephalus bursa, erkek. Nuttall ve
Warburton'dan sonra.]

jj. Hipostomun her iki yarısında üç uzunlamasına sıra büyük dişçik bulunan yetişkinler;
her zaman plaka başına 40'tan fazla goblet hücresi; genellikle beyazımsı pas
vardır.

k. Stigma plakasının dorso-lateral uzaması küçük veya yoktur;
yetişkinlerin plakaları genişliğinden belirgin şekilde daha uzundur;
goblet hücreleri büyüktür, genellikle
30u ila 85u çapındadır,
işlenmemiş örneklerde çok kaba noktacıklar olarak görünür, ancak
kostik potasyumla
işlenmiş örneklerde bunlar
ana hatlarıyla çok belirgindir;
kapitulumun tabanı belirgin şekilde (genellikle yaklaşık iki katı) uzunluğundan daha geniştir,
posterolateral açılar belirgin şekilde kaudad üretir;
coxae I mahmuzları uzundur, lateral mahmuz mediandan biraz daha uzundur;
dorso-terminal mahmuzlu trokanter I. _D.
albipictus_, (= _variegatus_), _salmoni_,
_nigrolineatus_.

kk. Stigma plakasının dorso-lateral uzaması
belirgin.

l. Plakanın gövdesi genişliğinden belirgin şekilde daha uzun;
genellikle 17,5u ila 35u veya 40u çapında orta büyüklükte kadeh hücreleri, işlenmemiş örneklerde orta büyüklükte noktalama işaretleri olarak görünür, ancak
kostik potasyumla
işlenmiş örneklerde
çok belirgin anahatları vardır, bu da dairesel değildir; kapitulum tabanı genellikle uzunluğundan
iki kat daha az geniş,
postero-lateral açılar her zaman belirgin şekilde
uzamıştır.

m. Trokanter I belirgin dorso-subterminal
retrograd keskin, parmaksı mahmuz;
kapitulumun postero-lateral açıları
belirgin şekilde uzamış kaudal, 112u ila 160u uzunluğunda; kadeh hücreleri 13u ila 40u çapa ulaşır; tip lokalitesi Kaliforniya. D.
OCCIDENTALIS

mm. Dorso-terminal bıçaklı Trokanter I;
kapitulumun postero-lateral açıları oldukça kısa uzantılarla.

n. Stigma plakası küçük, kadeh hücreleri
erkekte 45'i veya dişide 100'ü
geçmez; skutum az paslı, coxa I
kısa mahmuzlu, içteki dıştakinden belirgin şekilde
daha kısa. _D.
parumapertus-marginatus_

nn. Stigma plakası daha büyük; kadeh hücreleri
erkekte 70'in üzerinde ve dişide 100'ün üzerinde;
coxa I daha uzun mahmuzlu, içteki dıştakinden biraz
daha kısa; skutum önemli ölçüde paslı. D. VENUSTUS[F]

ll. Kadeh hücreleri küçük, nadiren 17'yi geçer. 6u,
bazen çapı 19u'ya ulaşır;
işlenmemiş örneklerde çok ince granülasyonlar olarak görünürler ve kostik
potasyumla işlenmiş örneklerde görülmeleri zor olabilir,
ancak çok sayıda oldukları kadehlerin belirgin saplarından belirlenebilir; kadehlerin
anahatlarının yüzeyi belirgin şekilde
daireseldir;
kapitulumun tabanı genellikle uzunluğunun iki katından daha az
geniş, postero-lateral açı belirgin şekilde
uzun kaudad; coxae I'in mahmuzları uzundur. _D. reticulatus_ ve _electus_ (=
_variabilis_?)

ii. Kapitulumun tabanı (şekil 151) genellikle altıgendir
(_puchellus_'un erkekleri hariç); ve genellikle
düzensizdir.

j. Her iki cinsiyette de ventral plaka veya kalkan yoktur (şekil.
153). Amerika Birleşik Devletleri'nden R. BICORNIS. RHIPICENTOR Nuttall

jj. Bir çift adanal kalkanı ve genellikle bir çift aksesuar adanal kalkanı olan erkekler. Çok sayıda
tür, bunların arasında _R. sanguineus_ (şekil 154) ve
_texanus_, ikincisi Amerika Birleşik Devletleri'nden.
_Rhipicephalus_ Koch

hh. Anal oluklar belirsiz veya eski; kenarlarda çelenk yok.

i. Kısa palpi; oldukça kitinleşmiş; büyük boyda beslenmemiş yetişkinler; koksalar konik; iki uzun dikende uzanan orta plakaya sahip erkek;
IV. bacak çiftinin segmentleri büyük ölçüde şişmiş (şekil 155,
156). _M. winthemi_ _Margaropus_ Karsch

[Resim: 152. Monieziella (Histiogaster) emtomophaga-spermatica,
ventral görünüm, erkek ve dişi. Trouessart'tan sonra.]

ii. Çok kısa palpiler, sırtta ve yanlarda çıkıntılı;
hafif kitinleşmiş; beslenmemiş yetişkinler daha küçük boyutta;
coxae I bifid; adanal ve aksesuar adanal kalkanlı erkek (şekil 139). B. ANNULATUS. BOOPHILUS Curtis

ff. Palpiler genişliğinden uzundur (şekil 157).

g. Bir çift adanal kalkanı ve kitinleşmiş noktalarla
kapaklanmış iki arka karın çıkıntısı olan erkek;
festonlar mevcut veya yok. Aralarında eski dünyadan H. AEGYPTICUM'un (şekil 140) da bulunduğu birkaç tür. HYALOMMA
Koch

gg. Erkeklerde adanal kalkanlar yoktur ancak küçük ventral plaklar
bazen festoonların yakınında bulunur. Birçok tür, birkaçı Amerika Birleşik Devletleri'ndendir (şekil 157).
AMBLYOMMA Koch

h. Sadece bir dikeni olan Coxa I; uçlarında iki kalınlaşmış mahmuzu olan metatarsiler (I hariç). _A. maculatum_

hh. İki dikeni olan Coxa I; uçlarında kalın mahmuzları olmayan metatarsiler, sadece ince tüyler.

i. Coxa I çıkıntıları künt ve kısadır. Florida'daki gopher kaplumbağasındaki büyük türler. _A. tuberculatum_

ii. Coxa I çıkıntıları daha uzundur ve en azından biri
keskin uçludur; palpusun ikinci segmenti üçüncüsünden iki kat daha uzundur; erkeğin coxa IV'ü uzun bir dikene sahiptir.

j. Gözenekli alanlar neredeyse daireseldir; her iki cinsiyetin kalkanı
soluk sarımsı, bazı gümüş çizgiler ve
işaretler ve bazı kırmızımsı lekeler; dişinin kalkanı
eni kadar uzun. A. CAJENNENSE (= MIXTUM).

jj. Gözenekli alanlar uzar, kalkan kahverengi, dişide
apikal gümüşi bir işaretle, erkekte iki
küçük ve iki veya dört diğer gümüşi noktayla; dişinin kalkanı
genişten daha uzundur (şekil 158 e). A.
AMERICANUM.

[Resim: 153. Rhipicentor bicornis, ventral görünüm, erkek.
Nuttall ve Warburton'dan sonra.]

cc. Hipostome küçük, dişsiz, venter oluksuz; vücut
genellikle koryak kalkanlı, vücudun arka kenarı
asla kıvrımlı değildir (yani çelenksiz); göz yoktur. GAMASOIDEA.

d. Omurgalılarda parazittir; mandibulalar delmeye uygundur; vücut
bazen daralmıştır. DERMANYSSIDAE.

e. Anal plaka mevcuttur. DERMANYSSINAE.

f. Vücut kısa; bacaklar tıknaz, arka çift vücudun ucunun çok ötesine ulaşır. Yarasalarda. _Pteroptus_ Dufour.

ff. Gövde uzun; arka bacaklar gövdenin ucunun ötesine ulaşmıyor.

g. Sırtta peritrem, çok kısa; gövde belirgin şekilde
daralmış. _Ptilonyssus_ Berl.

gg. Venterde peritrem, daha uzun; gövde belirgin şekilde
daralmamış.

h. Her iki cinsiyette de mandibüller şelatlı. Yarasa,
fare ve kuşlarda parazit (şek. 150, h). LIPONYSSUS Kol.

L. (= LEIOGNATHUS) SYLVIARUM türü ötleğenlerin yuvalarına sık sık
uğrar. Bu akarların insanlara saldırarak pruritise neden olduğu bir örnek
kayıtlarda mevcuttur.

hh. Erkeklerde mandibüller şelatlı (şek. 158 j), dişilerde uzun, stiloform. Kuşlarda parazit.
DERMANYSSUS Dug. Önemli iki tür
belirtilebilir, _D. hirundinus_ ve D. GALLINAE. İkincisi
(şek. 51) kümes hayvanlarının ciddi bir zararlısıdır, bazen
insana saldırarak kaşıntı ve ağrıya neden olur.

ee. Anal plaka yoktur. Bazı memelilerin akciğerlerinde ve hava yollarında. HALARACHNINAE.

dd. Böceklere bağlı veya serbest, nadiren omurgalılarda.

e. İlk bacak çifti oral tüple aynı vücut açıklığına sokulur; genital açıklıklar sternumla çevrilidir.
Böceklerde. UROPODIDAE.

[Resim: 154. Rhicephalus sanguineus, erkek. Nuttall ve
Warburton'dan sonra.]

ee. İlk bacak çifti ağız açıklığının bir tarafına sokulur; erkek genital açıklığı genellikle sternum plakasının ön kenarındadır. GAMASIDAE.

Bu aile, bazıları memelilerde bulunan, ancak çoğunluğu yalnızca diğer eklembacaklıları etkileyen bir dizi cins içerir. Bir tür, LAELAPS STABULARIS, ahırlardaki yatakları sık sık ziyaret eder ve en azından bir örnekte, insanlarda tahrişe ve kaşıntıya neden olmuştur.

bb. Vücudun her iki tarafındaki stigmal plakada belirgin bir spirakül yoktur.

c. Vücut genellikle koryaktır, az sayıda kıl vardır, sefalotoraksın her bir arka köşesine yakın bir gözenekten çıkan özel bir seta vardır;
göz yoktur; ağız parçaları ve palpiler çok küçüktür;
karın boşluğunun ventral açıklıkları büyüktür; vantuzsuz tarsi. Parazit değildir. ORIBATOIDEA.

cc. Vücut daha yumuşaktır; böyle özelleşmiş setalar yoktur.

d. Su türleri. HYDRACHNOIDEA.

dd. Suda yaşamaz.

e. Palpiler küçük, üç parçalı, dudağa bir mesafe kadar yapışıktır; genital açıklıkta veya anal açıklığın yakınında ventral vantuzlar
genellikle mevcuttur; göz yoktur; tarsuslar genellikle
vantuzlar ile sonlanır; venterdeki cildin altında bacakları destekleyen çubuk benzeri
epimeralar görülür; vücut genellikle bütündür. Yetişkinler
sıklıkla parazitiktir. SARCOPTOIDEA.

f. Trakealı; ventral vantuzsuz; pençelerle sonlanan bacaklar;
vücut sefalotoraks ve karına bölünmüş; dişi
bacaklar I ve II arasında klavat kılı vardır. Genellikle kuşlar ve memelilerde parazit olmaz. TARSONEMIDAE

g. Dişinin arka bacakları diğer çiftlerde olduğu gibi pençe ve vantuzla sonlanır.
PEDICULOIDINAE

Bu alt aileye PEDICULOIDES cinsi aittir

P. ventricosus 69. sayfada tanımlanmıştır.

[Resim: 155. Margaropus winthemi, erkek. Nuttall ve
Warburton'dan sonra.]

[Resim: 156. Margaropus winthemi, kapitulum ve scutum.
Nuttall ve Warburton'dan sonra.]

gg. Dişinin arka bacakları uzun kıllarla sonlanır. TARSONEMINAE

TARSONEMUS INTECTUS Karpelles, normalde tahıl üzerinde bulunur,
Macaristan ve Rusya'da insanlara saldırdığı söylenir. Cinsin diğer
türleri çeşitli bitkileri etkiler (bkz. şekil
150, g).

ff. Trakealar olmadan; böyle klavat kılları yok.

g. Genital vantuzlar genellikle mevcuttur; deri genellikle
ince paralel çizgiler olmadan.

h. Bacaklar kısa, tarsi I ve II'de klavat kılı yok. Böceklerde.
CANESTRINIDAE.

hh. Bacaklar daha uzun, tarsi I ve II'de klavat kılı var.
Arılar dışında normalde parazit değildir. TYROGLYPHIDAE

i. Sırt derisi az çok granüllü; pençeler çok
zayıf, neredeyse görünmez; vücudun bazı
kılları sade tüylü; ventral açıklıklar büyük.
GLYCIPHAGUS Her.

Bu cins Amerika Birleşik Devletleri'nde görülür. Avrupa'da akarların her türlü
maddeyle beslendiği bulunmuştur. Bunlara şeker akarları denir ve
bakkal kaşıntısı olarak bilinen hastalığa neden olurlar. G.
DOMESTICUS ve G. PRUNORUM eski dünya türleridir
(şekil 150, d).

ii. Sırt derisi granüllü değildir; pençeler belirgindir; belirgin
tüylü kıllar yoktur; ventral açıklık küçüktür.

j. Alt çeneler şelatlı değildir; uzun ve altta dişlidir;
vücutta uzun kıllar yoktur; palpiler uçta genişlemiştir ve
iki ayrık kılla donatılmıştır. Türler çürüyen
maddelerle beslenir. _Histiostoma_ Kram.

jj. Alt çeneler şelatlıdır; palpiler uçta genişlememiştir ve
iki kılla birlikte değildir.

k. Tarsi I ve II'nin tabanında klavat kıl yoktur; sefalotoraks ile karın arasında dikiş yoktur.
Arılar üzerinde veya yuvalarında yaşarlar. _Trichotarsus_ Can.

kk. Tarsi I ve II'nin tabanında klavat veya kalınlaşmış bir
kıl.

l. Bacakların sondan bir önceki segmentindeki kıllar ortada yakın bir yerden çıkar; sefalotoraks ile karın arasında dikiş
yok. Bazıları Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan türler kurutulmuş meyve vb. ile beslenir.
_Carpoglyphus_ Robin.

ll. Bacakların sondan bir önceki segmentindeki kıllar uçta yakın bir yerden çıkar; sefalotoraks ile karın arasında dikiş
yok.

m. Enine bir sırada dört belirgin ve uzun kıl bulunan sefalotoraks; tarsi I ve II, önceki segmentten yaklaşık iki kat daha uzun
(şek. 150 f). TYROGLYPHUS Latr.

n. Tarsi I ve II'deki bazı kıllar ortada, belirgin şekilde diken benzeri; duyu
kılları segmentin tabanından yaklaşık olarak uzunluğu kadar. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birkaç tür bu gruba aittir.

nn. Tarsi'nin ortasına yakın diken benzeri kıllar yok; duyu
kılları segmentin tabanından yaklaşık olarak uzunluğu kadar değil.

o. Terminal abdominal kıllardan sadece
ikisi karın kadar uzun;
erkeğin I. bacağı oldukça kalınlaşmış ve
aşağıdaki femur tepesinde bir diken var.
T. FARINAE.

oo. Terminal abdominal kıllardan en az altı veya daha fazlası çok uzun, neredeyse vücut kadar uzun.

p. Vücudun kılları belirgin şekilde tüylü veya pektinat; tarsi çok uzun. T. UZUN.

s. Vücudun kılları pektinat değil.

q. Değirmenlerde, depolanmış yiyeceklerde, tahıllarda, vb.
Arka bacakların üçüncü ve dördüncü eklemleri
genişliğinin iki katı kadar uzun;
karın kılları alışılmadık
olarak uzun değil; erkeğin I ve II bacakları alışılmadık
olarak kalın değil. T. AMERICANUS.

qq. Diğer karakterler ve alışkanlıklarla.
_T. lintneri_ (şek. 150 f) mantar akarı ve diğer birkaç tür.

mm. Sadece iki uzun belirgin kıl (frontal çiftin yanı sıra) ancak bazen çok küçük bir ara çift olan sefalotoraks;
tarsi I ve II alışılmadık
olarak kısa ve önceki segmentten iki kat daha uzun değil.

n. Bazı kalın dikenlere sahip tarsi. RHIZOGLYPHUS
Clap.

Bu cinsin türleri sebze
besleyicileridir. Birkaçı Amerika Birleşik Devletleri'nde görülür. R. PARASITICUS ve R.
SPINITARSUS, etkilenen bitkileri
elleyen insanlara saldıran eski dünyadan kaydedilmiştir.

nn. Sadece ince tüyleri olan Tarsi. MONIEZIELLA
Berl.

Bilindiği kadarıyla bu cinsin türleri
yırtıcıdır veya yakın zamanda öldürülmüş hayvan
maddeleriyle beslenir. Birkaç tür
Amerika Birleşik Devletleri'nde görülür. M. (=
HISTIOGASTER) ENTOMOPHAGA (şekil 152)
eski dünyadan insana
zararlı olarak kaydedilmiştir.

gg. Genital vantuzlar yoktur; ince paralel çizgilere sahip deri. Kuşlar ve memeliler üzerinde parazittir.

h. Memelilerin tüylerine tutunmak için özel olarak geliştirilmiş bir aparata sahiptir. LISTROPHORIDAE.

hh. Böyle bir aparatı yoktur.

i. Kuşların tüyleri üzerinde yaşar. ANALGESIDAE.

ii. Kuşların ve memelilerin canlı dokularında.

j. Vulva longitudinal. Kuşların derisinde ve hücresel
dokularında. CYTOLEICHIDAE. Bu aile, her ikisi de Amerika Birleşik Devletleri'nde kümes hayvanlarında görülen iki tür içerir. _Laminosioptes cysticola_ deride görülür ve ayrıca deri altı dokuya girerek kireçli bir kist oluşturur. _Cytoleichus
nudus_ en sık hava yollarında ve hava hücrelerinde bulunur. 

jj. Vulva transvers. Memelilerin ve kuşların derisinde. SARCOPTIDAE

k. Sırtta anal açıklık.

l. Erkekte apikal vantuzsuz üçüncü bacak çifti. Kedilerde ve tavşanlarda. NOTOEDRES
Ray.

Kedinin kaşıntı akarı N. CATI (şekil 61) insanda
kaydedilmiştir.

ll. Erkekte vantuzlu üçüncü bacak. Yarasalarda
_Prosopodectes_ Can.

kk. Altta anal açıklık.

l. Vantuzların pediselleri eklemlidir; mandibulalar
uca yakın kısmı stilize ve testere dişli. PSOROPTES
Gerv. P. COMMUNIS OVIS koyun uyuzunun nedenidir.

ll. Emziklerin pediselleri eklemli değildir; mandibulalar
şelatlıdır.

m. Dişilerin bacaklarında emzik yoktur;
tavuklar dahil kuşlarda parazittir. _C.
mutans_ tavukların kaşıntı akarıdır.
_Cnemidocoptes_ Furst.

mm. En azından I ve II. bacaklarda emiciler vardır; memelilerde
parazittir.

n. Bacaklar çok kısadır; erkeklerde arka çiftler
eşit büyüklüktedir; vücut genellikle kısadır.
SARCOPTES Latr.

S. SCABIEI insanın kaşıntı akarıdır (şek.
56).

[Resim: 157. Amblyomma, dişi. Nuttall ve Warburton'dan sonra.]

nn. Bacaklar daha ince; erkekte üçüncü çift dördüncüden çok daha büyüktür; vücut daha uzundur.

o. Dördüncü çift bacakta vantuzlu dişi.
Türler deride oyuk açmaz,
ancak koyun uyuzuna benzer bir uyuz
üretir. Öküz, at, koyun ve keçide görülür. CHORIOPTES Gerv. C. SYMBIOTES
Öküzün BOVİS'i birkaç kez insanda kaydedilmiştir.

oo. Dördüncü bacaklarda vantuzsuz dişi.

p. İki loblu erkek karnının arka kısmı. Birkaç vahşi hayvanda.
_Caparinia_ Can.

s. Lobsuz erkek karnının arka kısmı.
Köpeklerin ve kedilerin kulaklarında yaşar.
_Otodectes_ Canestr.

_O. cynotis_ Hering (şekil 150 e) Amerika Birleşik Devletleri'nde alınmıştır.

ee. Palpi genellikle dört veya beş segmentten oluşur, serbesttir; nadiren genital veya anal açıklıkların yakınında
ventral vantuzlarla; gözler sıklıkla
mevcuttur; tarsi asla vantuzlarla bitmez; vücut genellikle
sefalotoraks ve karına bölünmüştür; çubuk benzeri epimera nadiren
görülebilir; yetişkinler nadiren parazittir.

f. Palpinin son segmenti asla önceki segmente göre bir başparmak oluşturmaz; palpi basittir veya nadiren av tutmak için
oluşur; vücutta çok az kıl bulunur. EUPODOIDEA.

g. Palpiler genellikle genikülattır veya avı kavramaya uygundur;
alt çeneler büyük ve burun benzeri; üstte dört uzun kıl, önde iki, arkada iki; bacak I'in son segmenti öncekinden daha uzun,
genellikle iki katı uzunluğunda. BDELLIDAE.

gg. Palpiler asla genikülat değildir (şekil 158a) veya avı kavramaya uygun değildir: gaga küçük; kıllı
alt çene farklı bir düzenlemede; bacak I'in son segmenti önceki eklemden daha kısa veya biraz daha uzun; gözler
arka sınıra yakın olduğunda. EUPODIDAE

Moniez, Belçika'dan insanlara saldıran bir tür (TYDEUS MOLESTUS) tanımlamıştır. Gül rengindedir;
gözleri yoktur; bacakları gövdesi kadar uzun değildir,
arka femur kalınlaşmamıştır;
alt çeneler küçüktür ve anal açıklık karındadır.
Dişi yaklaşık 0,3 mm uzunluğa ulaşır.

ff. Palpusun son segmenti, bir pençeyle sonlanan (birkaç istisna dışında) öncekine bir başparmak oluşturur; gövde genellikle
çok kıllıdır (şek. 158 k). TROMBIDOIDEA.

g. Dikenli çıkıntılara sahip I ve II. bacaklar; birkaç kalkanlı deri; bitişik coxae. CAECULIDAE.

gg. Bu tür çıkıntılara sahip olmayan I ve II. bacaklar; varsa bile çok az
kalkan.

h. Palpi tabanda çok kalınlaşmış, yanlara doğru hareket eder,
son eklem genellikle iki pektinat kılla; göz yok;
birkaç uzun kılla sonlanan I. bacak; bazen yetişkin
parazit. CHEYLETIDAE

Eski kitaplara sık sık uğrayan CHEYLETUS ERUDITUS, bir zamanlar
insanın kulağından çıkan irin içinde bulunmuştur.

hh. Palpi daha az kalınlaşmış, dikey olarak hareket eder; gözler genellikle
var; bacak I uzun kıllarla sonlanmaz.

i. Coxae bitişik, ışınsal; bacaklar ince, kıllı; vücut
az kıllı; sırt oluğu yok; tarsi şişkin değil.
ERYTHRAEIDAE.

ii. Coxae az çok iki grupta; bacaklar daha az kıllı.

[Resim: 158. (_a_) Tydeus, gaga ve alttan bacak; (_b_)
Cheyletus pyriformis, gaga ve palpus; (_c_)
Pediculoides'in gagası ve pençesi; (_d_) Sarcoptes'in bacağı; (_e_)
Amblyomma americana'nın dişisinin scutumu; (_f_) Histiostoma americana'nın I. bacağı ve mandibula ucu; (_g_) Histiogaster malus, mandibula ve venter; (_h_)
Aleurobius farinae, erkeğin I. bacağı ve palpusu; (_i_) Otodectes cynotis,
erkekte karın ucu, (_j_) Dermanyssus gallinae dişisinin gagası ve anal plakası; (_k_) Allothrombium palpusu. (_a_) ila (_j_)
Banks'tan sonra.]

j. Daha az, daha uzun kıllı gövde; genellikle iplikler; sırt oluğu yok; tarsi asla şişkin değil;
mandibulalar stilo (delme için). TETRANYCHIDAE

TETRANYCHUS cinsi, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan diğer cinslerden şu özelliklerle ayırt edilebilir:
Sefalotoraksın önünde pul benzeri çıkıntılar yok;
bacaklar gövde kadar uzun veya daha uzun; palp belirgin bir başparmakla
sonlanır; gövde genişliğinin yaklaşık 1,5
katı uzunluğundadır. T. MOLESTISSIMUS Weyenb. Güney Amerika'dan ve Avrupa'dan ve Amerika'dan gelen T. TELARIUS'un
genellikle bitkileri istila ettiği,
insanlara da saldırdığı söylenir.

jj. Çok sayıda ince kıl veya kısa dikenleri olan gövde; iplik
eğirmeyen; sıklıkla sırt oluğu; tarsi
genellikle şişkin.

k. Mandibulalar delmek için stilo şeklindedir. RHYCHOLOPHIDAE.

kk. Mandibüller kenetlenir, ısırmak için. TROMBIDIDAE

TROMBIDIUM cinsi yakın zamanda Berlese tarafından daha küçük olanlara ayrılmıştır, bunlardan beş veya altı tanesi Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunur.
Olgun akar parazitik değildir, ancak
belirli yerlerde çok sayıda bulunan larvalar yoğun kaşıntıya,
ağrıya ve hatta daha ciddi komplikasyonlara neden olur.
Cildin altına girerler ve iltihaplı noktalar
üretirler. Bunlara popüler olarak "RED BUG" adı verilmiştir.
LEPTUS AMERICANUS
ve L. IRRITANS isimleri verilmiştir,
ancak artık olgunlaşmamış evreler oldukları bilinmektedir. (Şekil 44.)

HEXAPODA (Insecta)

Thysanura (yaylı kuyruklar ve kıl kuyruklar), Neuropteroidler
(mayıs sinekleri, taş sinekleri, yusufçuklar, caddis sinekleri, vb.), Mallophaga
(kuş bitleri), Physopoda (thrips), Orthoptera (çekirgeler, cırcır böcekleri, hamamböcekleri) bizim bakış açımızdan özel bir ilgiye sahip değildir. Geri kalan
takımlar aşağıda kısaca tanımlanmıştır.

SIPHUNCULATA (sayfa 275)

Ağız kısımları emici; gaga etli, eklemsiz; böcek kanatsız;
memelilerde parazit. Metamorfoz tamamlanmamış. Bitler.

HEMIPTERA (sayfa 275)

Ağız kısımları emici; gaga veya gaga kılıfı eklemli;
olgun halde genellikle dört kanatlı. Dış görünüşte
olgunlaşmamış böcek yetişkine benzer, ancak olgunlaşmamış form (yani
peri) asla kanatlara sahip değildir, bu nedenle büyüme süreci sırasında ardışık instarlar oldukça benzerdir; ve bu nedenle başkalaşım
eksiktir. Bu takıma gerçek böcekler, bitki bitleri, yaprak
çekirdekleri, kurbağa
çekirdekleri, ağustos böcekleri vb. aittir.

LEPIDOPTERA

Yetişkin böceğin vücudu pullarla kaplıdır ve (birkaç türün dişileri hariç) dört kanadı da pullarla kaplıdır. Hortum, mevcut olduğunda, kıvrımlı, bölümlenmemiş, emmeye uyarlanmıştır. Başkalaşım tamamlanmıştır, yani yumurtadan çıkan yavru yetişkinden oldukça farklıdır ve birkaç tüy dökümünden sonra
genellikle yetişkinin daha sonra çıktığı bir
koza içinde kapalı olan hareketsiz bir pupaya dönüşür. Larvalar tırtıl olarak bilinir. Kelebekler ve güveler.

DIPTERA (sayfa 285)

Yetişkin böcek, genellikle şeffaf olan iki kanatla donatılmıştır, diğer böceklerin ikinci kanat çifti bir çift halter veya dengeleyici ile değiştirilmiştir. Birkaç nadir türde kanatlar veya halterler veya her ikisi de eksiktir. Bölümlere ayrılmamış olan ağız kısımları emmeye uyarlanmıştır. Tarsiler beş bölümlüdür. Metamorfoz tamamlanmıştır. Eklemli bacaklara asla sahip olmayan
larvalar, kurtçuklar veya kurtçuklar veya kıvrananlar olarak çeşitli şekillerde bilinir. Sinekler, tatarcıklar, sivrisinekler.

SIPHONAPTERA (sayfa 316)

Emmeye uyarlanmış ağız kısımları; vücut çıplak veya kıllı ve dikenli;
prothoraks iyi gelişmiş; vücut sıkıştırılmış; tarsiler beş bölümlü;
kanatlar yok. Metamorfoz tamamlanmıştır. Larva solucan benzeri bir yaratıktır.
Pireler.

COLEOPTERA

Dört kanatlı yetişkin (nadiren eksik), ilk çift boynuzsu veya kösele, damarsız, sırtın ortasında bir çizgi halinde birleşen kanat örtüleri oluşturur. Hem olgunlaşmamış evrelerin hem de yetişkinlerin ağız kısımları ısırmaya ve çiğnemeye adapte olmuştur. Metamorfoz tamamlanmıştır. Birçok türün larvaları kurtçuk olarak bilinir. Böcekler.

HYMENOPTERA

Dört, genellikle şeffaf, kanatlı yetişkin böcek, bazı türlerde eksiktir. Ağız kısımları ısırmaya ve emmeye adapte olmuştur; palpi küçük; tarsi
dört veya beş parçalı. Metamorfoz tamamlanmıştır. Parazitik dört kanatlı sinekler, karıncalar, arılar ve eşek arıları.

SIPHUNCULATA VE HEMIPTERA

a. Tüylere tutunmaya uygun pençeli bacaklar; eksik kanatlar;
sırt yüzeyinde karın spirakülleri. (= ANOPLURA = PARAZİTİKA) SIPHUNCULATA.

  B. Bacaklar tutunma kancalarına dönüşmemiş; tibia ve tarsus çok uzun
ve ince; tibia başparmak benzeri çıkıntıya sahip değil; antenler
beş parçalı. HAEMATOMYZIDAE Endr.

Fil üzerinde _Haematomyzus elephantis_.

bb. Bacaklar tutunma kancalarına dönüşmemiş; tibia ve tarsus genellikle kısa
ve tıknaz; tibia başparmak benzeri çıkıntıya sahip; baş ön tarafta değil
uzamış, tüp benzeri.

c. Gövde çökük; mezotoraksta bir çift stigmata ve
üç ila sekiz karın segmenti; antenler üç ila
beş parçalı.

d. Gözler büyük, çıkıntılı, belirgin şekilde pigmentli; yutak kısa ve
geniş; fulturae (başın iç iskeleti) çok güçlü ve geniş,
geniş kollarla; hortum kısa, toraksa zar zor ulaşıyor.
PEDICULIDAE

e. Antenler üç parçalı. Eski dünya maymunlarında görülen birkaç tür. _Pedicinis_ Gerv.

ee. Antenler beş parçalı.

f. Tüm bacaklar kalın; tibianın başparmak benzeri çıkıntısı çok uzun ve ince, güçlü dikenlerle çevrili, ön bacaklar diğerlerinden daha kalın; karın uzun, segmentler yanal çıkıntılar olmadan; bölünmüş telson, ventral tarafta arkada konik bir çıkıntıyla. PEDICULUS L.

g. İnsanda.

h. Her karın segmenti sırtta bir ila üç arasında küçük kılların enine sıralarıyla;
anten yaklaşık olarak başın genişliği kadar uzun. Baş biti (şek. 65). P. HUMANUS.

hh. "Karın bitinin enine sırası yok; anten başın genişliğinden
daha uzun; türler daha büyük." Piaget.
İnsanın vücut biti. P. CORPORIS.

gg. Maymunlar ve diğer memeliler üzerinde. _P. pusitatus_ (?).

ff. Ön bacaklar narin, çok uzun ve ince pençelerle;
diğer bacaklar kısa ve kalın pençelerle çok kalın;
tibianın başparmak benzeri çıkıntısı kısa ve kalın; karın
çok kısa ve geniş; birinci ila beşinci segment birbirine yakın,
bu nedenle üçüncü ila beşinci segmentlerin stigmataları görünüşe göre
bir segmentte yatıyor; beşinci ila sekizinci segmentler yanal çıkıntılarla; yanal konik uzantıları olmayan telson (şek.
69). İnsanın yengeç biti. PHTHIRUS PUBIS.

dd. Gözler belirsiz veya eksik; yutak uzun ve ince, fulturae
çok ince ve yutağa sıkıca uygulanmış; hortum
çok uzun. Çeşitli memelilerde bulunan birkaç cins.
HAEMATOPINIDAE.

cc. Vücut şişmiş; mezo ve metatoraks ve her biri bir çift stigmata ile iki ila sekiz karın segmenti; gözleri eksik; antenler
dört veya beş segmentli; gövde kalın dikenlerle kaplı. Deniz memelilerinde bulunan üç cins. ECHINOPHTHIRIIDAE

aa. Yürümeye veya zıplamaya uygun bacaklar; karın spirakülleri genellikle
ventral; gaga segmentli.

b. Başın tepesi genellikle öne doğru yönelmiştir; gaga tepe noktasından
çıkar; yüzün yanları ön koksalardan uzaktır; mevcut olduğunda ilk kanat çifti
tabanda kalınlaşmış, daha ince kenarlara sahiptir.
HETEROPTERA

[Resim: 159. Hemiptera-Heteroptera'nın taksonomik ayrıntıları. (_a_)
Sırt görünümü; (_b_) tahtakurusundan seta; (_c_) Heteropteron kanadı; (_d_)
bacak; (_e_) Sinea kanadı.]

c. Ön tarsi tek parçalı, kürek biçimli (palaeformes); gaga kısa,
en fazla iki parçalı; ara bacaklar uzun, ince;
yüzmeye uyarlanmış arka çift. CORIXIDAE

cc. Ön tarsi nadiren tek parçalı, asla kürek biçimli değil; gagasız,
en az üç parçalı.

d. Pulvilli eksik.

e. Hemelytra genellikle belirgin bir klavusla (şek. 159), klavus
her zaman scutellumun tepesinin arkasında sonlanır ve komissürü oluşturur. (Kanatları çok küçülmüş veya eksik olan türler her iki bölümde de aranmalıdır.)

f. Antenler çok kısa; mezo ve metasternum kompozit; gözler
her zaman mevcut.

g. Ocelli mevcut; gaga dört parçalı. OCHTERIDAE ve
NERTHRIDAE.

gg. Ocelli eksik; antenler az çok bir oluğun içinde gizli.

h. Ön koksalar prosternumun ön kenarına veya yakınına yerleştirilmiş; ön bacaklar yırtıcı; gaga
üç parçalı BELOSTOMIDAE (yüzme bacaklarıyla),
NEPIDAE, NAUCORIDAE.

i. Orta boylamasına omurgası olmayan metasternum;
antenler her zaman dört parçalı.

j. Gaga kısa, gür, konik; koriumdaki tüylü nokta uzun, büyük,
membranın iç açısı ile
membran kenarına paralel dış damar arasında ortada yer alır;
membran kenarı S şeklindedir.

k. Kalın ön femur, tibia'yı almak için nispeten derin bir
uzunlamasına oluğa sahip.
Birkaç Amerikan türü (şek. 19f.). BELOSTOMA
(= Lethocerus Mayer)

kk. Böyle bir oluğa sahip olmayan daha az kalın ön femur.
B. GRISEUS. BENACUS Stal.

jj. Gaga ince, silindirik; koryumdaki tüylü nokta, zarın iç açısının yanında yuvarlanır.

k. Zar büyük, embolium oluğu genişlemiştir.
_Z. aurantiacum_, _fluminea_, vb. _Zaitha_

kk. Zar çok kısa; embolium oluğu
genişletilmemiştir. Batı cinsi. _Pedinocoris_

ii. Uzun bir orta uzunlamasına omurgaya sahip metasternum.
Güneybatı formları. _Abedus ovatus_ ve _Deniostoma
dilatato_

hh. Prosternumun arka kenarına yerleştirilen ön koksalar;
bacaklar natatorial. Sırt yüzücüler (şekil 19 b.).
NOTONECTIDAE

i. Hemelytranın uçları tam; üç çift bacak
benzer şekilde; gaga üç parçalı; karın omurgalı veya tüylü değil. _Plea_ Leach

ii. Hemelytranın uçları çentikli; bacaklar farklı; gaga
dört parçalı; karın omurgalı ve tüylü.

j. Hemelytra genellikle karından çok daha uzun;
antenin dördüncü parçası üçüncü parçadan daha uzun;
pençeli arka tarsus. _Bueno_ Kirk.

jj. Hemelytra ancak karından biraz daha uzun;
antenin dördüncü parçası üçüncü parçadan daha kısa; pençesiz arka tarsi (şekil 19b).
NOTONECTA L.

ff. Antenler baştan daha uzun; veya daha kısaysa, gözler
ve ocelli yok.

g. Gözler, ocelli ve scutellum eksik; gaga
üç parçalı; baş kısa; hemelytra her zaman kısa;
zar eksik. Yarasalarda parazit olan böcekler. POLYCTENIDAE

gg. Gözler mevcut.

h. İlk iki anten segmenti çok kısa, son ikisi uzun,
tüylü, üçüncüsü tabanda kalınlaşmış; ocelli mevcut,
hemelytra damarları hücre oluşturuyor. DIPSOCORIDAE (=
CERATOCOMBIDAE) SCHIZOPTERIDAE dahil.

hh. Antenin üçüncü segmenti tabanda kalınlaşmamış,
ikincisi üçüncüsü kadar uzun veya daha uzun, nadiren
daha kısa.

i. Posterior coxae menteşeli (kardinat), nadiren
dönüyorsa, kuneus kopmuştur, zar bir veya iki hücrelidir ve mezo- ve metasternum
bileşiktir.

j. Ocelli yok, clypeus tepeye doğru genişlemiş;
hemelytra her zaman kısa, zar eksik. Türler
parazitik. Tahtakuruları, vb. CIMICIDAE

k. Gaga kısa, ön koksalara kadar uzanıyor;
scutellum tepede sivri; elytranın yan kenarı ancak az
geri tepmiş, apikal kenar
az çok yuvarlak; ara ve arka
koksalar çok uzakta.

l. Vücut kısa tüylerle kaplı, sadece pronotumun
ve hemelytranın yanları daha uzun tüylerle
çevrili; üçüncü ve
dördüncü segmentleri birinci ve
ikinci segmentlerden çok daha ince olan antenler; ön kenarı çok _derin kıvrımlı_ olan pronotum. CIMEX
L.

m. Pronotumun yanları genişçe genişlemiş, bir gözün genişliğinden daha geniş ve geriye doğru
kıvrık tüylerle yoğun şekilde çevrili; apikal
hemelytra kenarı neredeyse düz,
iç veya dış açılara doğru yuvarlanmış.

n. Gövde çok kısa tüylerle kaplı; antenin ikinci
parçası üçüncüden daha kısa; pronotumun yanları zayıf
kafalı, bir gözün genişliğinden daha kısa tüylerle
çerçevelenmiş; komissural (iç) kenarı yuvarlak ve scutellumdan daha kısa olan hemelytra, apikal kenar
iç açıya doğru yuvarlanmış. Yaygın yatak böceği (şek. 19h). C. LECTULARIUS
Linn

nn. Gövde daha uzun tüylerle kaplı; antenin ikinci ve
üçüncü parçaları eşit uzunlukta; pronotumun yanları dar ama belirgin şekilde, kafalı, bir gözün genişliğinden daha uzun
tüylerle
çerçevelenmiş; komissural kenarı düz ve scutellumdan daha uzun olan hemelytra,
apikal kenar dış açıya doğru yuvarlanmış. Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerindeki yarasalarda bulunan tür. _C. pillosellus_ Hov.

mm. Pronotumun kenarları ne genişlemiş ne de
geriye doğru kıvrık, daha az yoğun ve neredeyse düz
kıllarla saçaklı; apikal kenarı belirgin şekilde
yuvarlak hemelytra. İnsanlarda, kuşlarda ve yarasalarda parazittir. Eski dünyada,
Brezilya ve Batı Hint Adaları'nda görülür. C. HEMIPTERUS
Fabr. (= rotundatus)

ll. Gövdesi daha uzun ipeksi kıllarla kaplıdır;
antenin üçüncü ve dördüncü segmentleri birinci ve ikinci segmentlerden biraz daha incedir;
pronotumun ön kenarı ortada _çok
hafifçe kıvrımlı_ veya neredeyse düzdür, yanal açılarda üretilir. Bu, Amerikan koleksiyonlarında _C. hirundinis_ olarak bilinen türdür, ikincisi eski dünya
formudur. Kırlangıç ​​yuvalarında bulunur. O. VICARIUS. OECIACUS Stal

                    kk. Gaga uzun, posterior coxae'ye kadar uzanır;
scutellum tepede yuvarlaktır; elytra'nın lateral kenarları
güçlü bir şekilde geriye doğru kıvrıktır, apikal kenar
ortada hafifçe kıvrılmıştır; ara
ve posterior coxae yarı bitişiktir. Bu tür
güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'nde ve
Meksika'da kümes hayvanlarını istila eder. H. INODORUS. HAEMATOSIPHON Champ.

[Resim: 160. Pselliopsis (Milyas) cinctus (x2). C. V.
Riley'den sonra.]

jj. Ocelli mevcuttur, dişide nadiren yoksa,
o zaman tarsus iki segmentlidir; veya üç
tarsal segment varsa, kanat zarı bir veya iki
hücrelidir.

k. Gaga dört segmentli veya iki segmentli tarsilidir.
ISOMETOPIDAE, MICROPHYSIDAE ve bazı
CAPSIDAE.

kk. Gaga üç parçalı.

l. Embolisi olan Hemelytra; baş yatay, az veya çok konik; nadiren eksik bir ila dört damarlı
membran. ANTHOCORIDAE

Bu ailenin insanları etkileyen birkaç türü
kaydedildi, Afrika'dan ANTHOCORIS KINGI ve
CONGOLENSE ve dünyanın çeşitli yerlerinden LYCTOCORIS
CAMPESTRIS.
LYCTOCORIS FITCHII Reuter (şek. 19 j), daha sonra
Reuter tarafından L. CAMPESTRIS'in bir çeşidi olarak kabul edildi, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunur.

ll. Embolisi olmayan Hemelytra. Üst familya
ACANTHIOIDEA (= SALDAE Fieber ve LEPTOPODAE
Fieber)

ii. Arka koksalar döner.

j. Pençeler apikal öncesi; suda yaşayan formlar. GERRIDAE ve
VELIADAE

jj. Pençeler apikal.

k. Stridulatory sulkus (gaga için çentik) olmayan prosternum.

l. Üç segmentli tarsus; damarların
yayıldığı iki veya üç uzunlamasına hücreli zar; nadiren serbest uzunlamasına damarlar
(Arachnocoris) veya neredeyse kullanılmayan damarlar
(Arbela); clavus ve corium coriaceous; ocelli
nadiren yoktur. NABIDAE

REDUVIOLUS (= CORISCUS) SUBCOLEOPTRATUS (şek. 19
g), bu aileye ait bir tür olup, Amerika Birleşik Devletleri'nde
bulunur ve insanı
ısırmakla suçlanmıştır. Bu böcek düz,
simsiyah renkte, karın yanlarında sarıyla sınırlanmış ve sarımsı bacaklara sahiptir. Yırtıcıdır ve diğer böceklerle
beslenir.

ll. Diğer karakter kombinasyonlarıyla. HYDROMETRIDAE, HENICOCEPHALIDAE,
NAEOGEIDAE, MESOVELIADAE, JOPPEICIDAE

kk. Gaga için çentikli stridulatory sulkuslu prosternum; üç segmentli, kısa, güçlü.

l. Antenler filiform veya bazen daha ince
apikal, genikülat; kanat zarı iki veya üç büyük bazal hücreli; scutellum küçük veya
orta/ REDUVIIDAE

Cins ve türlere ilişkin bir anahtar için bir sonraki
sayfaya bakın.

ll. Son anten segmenti klavat veya fusiform; genellikle çatallı ve anastomoz yapan
damarlı
zar; scutellum büyük; her biri iki segmentli
tarsi; ön bacaklar güçlü. (= PHYMATIDAE)
MACROCEPHALIDAE

ee. Clavus apekse doğru belirgin şekilde daralmış, scutellumun ötesine asla uzanmamış, ikisi birleşmeyip bir
komissür oluşturmuyor; baş yatay, antenler arasında çok uzun, her iki tarafta bazen
akut bir anten tüberkülü var; ocelli yok; mezo- ve metasternum basit; her biri iki segmentli
tarsi; vücut yassı (şek. 19c). ARADIDAE,
DYSODIIDAE dahil.

dd. Pulvilli mevcut (bir Avustralyalı ailede
THAUMATOCORIDAE yok, bu durumda tibianın ucunda zarımsı bir uzantı var). CAPSIDAE (=
MIRIDAE),[G] _Eotrechus_ (GERRIDAE familyasında),
NAEOGAIDAE, TINGITIDAE, PIESMIDAE, MYODOCHIDAE,
CORIZIDAE, COREIDAE, ALYDIDAE, PENTATOMIDAE,
SCUTELLERIDAE, vb.

bb. Başın tepesi ventral olarak yönlendirilmiş, gaga başın alt tarafının arka kısmından
yükselir; yüzün yanları ön koksalara bitişiktir; mevcut olduğunda ilk kanat çifti tekdüze
kalınlıktadır. Ağustos böcekleri, pul böcekleri, bitki bitleri (yaprak bitleri),
tükürük böcekleri, yaprak zararlıları, vb. HOMOPTERA

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN REDUVIIDAE'Sİ

(Fracker tarafından verilen bir anahtardan uyarlanmıştır).

a. Ocelli yok; kanatlar ve hemelytra yetişkinlerde her zaman mevcuttur; klavusun tepesine yakın koriumda diskoidal areol yok.
_Orthometrops decorata_, _Oncerotrachelus acuminatus_, vb.,
Pensilvanya ve güney. _Sarcinae_

aa. Kanatlı bireylerde ocelli mevcut; ön koksalar femur kadar uzun değil.

b. Koriumda dörtgen veya diskoidal areol olmayan Hemelytra klavusun tepesine yakın.

c. Ocelli gözlerin kuyruk kenarlarından daha sefalde değil;
antenin ikinci segmenti tek.

d. Toraks genellikle ortada daraltılmış kaudad; ön koksalar
dışarıdan düz veya içbükey. PIRATINAE

e. Süngerimsi fossa olmayan orta tibialar, baş uzun, boyunda lateral tüberkül yok. _S. stria_, Carolina, Ill., Cal. _Sirthenia_ Spinola

ee. Süngerimsi fossalı orta tibia; ön tibia yukarıda dışbükey;
her iki tarafta küçük bir tüberkül bulunan boyun.

f. Ön tibiaların apikal kısmı altta açılı olarak genişlemiş,
süngersi fossa küçük bir çıkıntıyla önceden belirlenmiş.
MELANOLESTES Stal

g. Siyah, piceous bacakları ve antenleri var. N. E. Eyaletler (şek.
19a) M. PICIPES

gg. Yanlar ve bazen tüm dorsal
karın yüzeyi kırmızı. Ill. ve güneye doğru. M. ABDOMİNALIS

ff. "f"deki gibi genişlememiş tibia; süngerimsi fossa uzun;
kenara yakın metaplevral sulkuslar. R. BIGUTTATUS (şek.
22). Güney RASAHUS A. ve S.

dd. Göğüs ortada veya ortada sefaladda daralmış;
ön tarsi her biri üç parçalı.

e. Skutellumun tepesi dar, dikensiz veya tek dikenli
REDUVIINAE

f. Antenler başın lateral veya dorso-lateral kenarlarına yerleştirilmiş; antenli tüberküller başın yanlarından hafifçe çıkıntılı;
baş güçlü bir şekilde sefalad olarak üretilmiş;
ocelli en azından gözler kadar ayrı.

g. Antenler başın tepesine çok yakın yerleştirilmiş; gaganın
birinci ve üçüncü segmentleri kısa, ikinci segment birinci segmentin yaklaşık dört katı uzunluğunda. R. PROLIXUS. W. I.
RHODNIUS Stal

gg. Antenler başın tepesinden uzağa yerleştirilmiş.

h. Vücut hafif tüylü; pronotum belirgin şekilde daralmış;
açıları belirgin; ön lob dört tüberküllü,
ortadaki tüberküller büyük ve konik. _M.
phyllosoma_, güneybatıdan büyük tür.
_Meccus_ Stal

hh. Vücut pürüzsüz, pronotum kenarı kıvrımlı, zar zor
daralmış; ön lob küçük
tüberküllerle kaplı. CONORHINUS Lap.

i. Pronotum ve prosternumun yüzeyi az çok
granüler.

j. Gözler küçük, baş siyah; vücut çok dar, beşte biri uzunluğu kadar geniş; gaga prosternumun ortasına
ulaşır. Kaliforniya. C. PROTRACTUS

jj. Gözler büyük, baş tüylü; vücut en az dörtte biri uzunluğu kadar geniş. Güney türleri. _C.
rubrofasciatus_

ii. Pronotum ve prosternum granüllerden yoksun.

j. Karın kenarı, bir segmentin tepesindeki dar sarımsı bir nokta hariç tamamen siyah.
Teksas. _C. gerstaeckeri_

jj. Karın kenarı aksi halde işaretlenmiş.

k. Gaga ince, bir ve iki eklem hafifçe tüylü,
ikisi birinden iki kat daha uzun; pronotumun apikal açılarındaki tüberküller hafifçe
akut, konik. Md. ila Ill. ve güney. Maskeli
yatak böceği avcısı (şek. 71). C. SANGUISUGUS

kk. Gaga tamamen tüylü, ikinci eklem birinciden
üçte bir daha uzun; birinci eklem üçten çok daha uzun; pronotumun apikal açılarındaki tüberküller hafifçe
yükselmiş, künt. Ga., Ill.,
Tex., Cal. _C. variegatus_

ff. Anten başın üstüne, kenarlar arasına, gözlere yakın bir şekilde yerleştirilmiş; antenli tüberküller başın yanından
çıkmıyor.

g. Bispinöz veya bitüberkülat diskli pronotumun ön lobu; femurlar silahsız. _S. arizonica_, _S.
bicolor_. Güneybatı türleri. _Spiniger_ Burm.

gg. Pronotum diski silahsız; scutellumun tepesi dikene
dönüşmüş; osellüler gözlere yakın; gözler büyük ve
birbirine yakın. REDUVIUS Lamarck

h. Rengi belirgin. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak dağılmış.
(Şekil 20). R. PERSONATUS

hh. Az çok testisli renkte. Güneybatı eyaletleri.
R. SENILIS

ee. Scutellumun tepesi geniş, iki veya üç dikenli.
ECTRICHODIINAE

f. Antenin ilk segmenti baş kadar uzun. _E. cruciata_ Pa. ve güney; _E. cinctiventris_, Teksas ve Meksika.
              _Ectrichodia_ L. ve S.

          ff. Antenlerin ilk segmenti kısa. _P. aeneo-nitens_.
              Güney. _Pothea_ A. ve S.

    cc. Gözlerin arka kenarlarındaki Ocelli cephalad; ilk bölüm
        antenlerin sağlamlığı, ikinci segmentin birçok küçük parçaya bölünmüş olması
        segmentler. Güney ve batı. _Homalocoris maculicollis_ ve
        _Hammatocerus purcis_. HAMMATOCERINAE

  bb. Alt kısımdaki dörtgen veya diskoidal areole sahip Hemelytra
      klavusun tepesine yakın (şek. 159e).

    C. Membranın anal areolü, membrana kadar uzanmıyor
        kostal areol; antenin bazal segmenti kalınlaşmış, porrect;
diğer segmentler ince, başın altına doğru katlanmış ve
ilk segment STENOPODINAE

d. Her iki tarafın altında ramous veya furcate dikenle donatılmış baş,
gözlerin caudad'ı.

e. Antenin ilk segmenti kalınlaşmış, tepe noktası ikinci segmentin eklenmesinin ötesinde bir dikende
üretilmiştir. Türler
Va., Ill. ve güneyden. _Pnirontis_ Stal.

ee. Antenin ilk segmenti ikinci segmentin eklenmesinin ötesinde üretilmemiş. _Pygolampis_, N. E. eyaletleri
ve güney; _Gnathobleda_, S. W. ve Mex.

dd. Baş aşağıda silahsız veya basit bir dikenle silahlanmış; nadiren
tabanın yan tarafında subfurkat bir dikenle. Carolina, Missouri
ve güney. _Stenopoda_, _Schumannia_, _Diaditus_, _Narvesus_,
_Oncocephalus_

cc. Zarın anal areolü kostal areolden daha proksimad olarak
uzanır.

d. Ocelli gözlerden daha uzaktır. _A. crassipes_, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak
yayılmıştır; diğer türler güneybatıda görülür. _Apiomerus_ Hahn.

dd. Ocelli gözler kadar ayrı değil. ZELINAE

e. Önde tüberkül veya kıvrım olmayan mesosternum kenarları.

f. Ön femur arka femur kadar uzun veya daha uzun; gaganın ilk
parçası ikinciden çok daha kısa. _Z.
audax_, kuzeydoğu eyaletlerinde; diğer türler güneyde
ve batıda. _Zelus_ Fabr.

ff. Ön femur arka femurdan daha kısa, nadiren eşit uzunlukta, bu durumda gaganın ilk parçası ikinciden
veya daha uzun.

g. Gaganın ilk parçası ikinciden daha kısa; ön femur arka femurdan biraz daha kısa; gaganın ilk
parçası gözlerin önünde baştan belirgin şekilde daha uzun. _P. cinctus_ yaygın olarak dağılmış bir
tür (şek. 160). _P. punctipes_, _P. spinicollis_,
Cal., Mex. (= _Milyas_) _Pselliopus_ Berg.

gg. Gaganın ilk segmenti ikinciden daha uzun veya daha uzun.

h. Disk üzerinde dikenlerle donanmış pronotum.

i. Juga apekste belirgin şekilde belirgin ve genellikle akut veya subakut; ön femur belirgin şekilde kalınlaşmış;
hemelytra genellikle karın
apeksine ulaşmaz. _Fitchia aptera_, N. Y., güney ve batı;
_F. spinosula_, Güney; _Rocconata annulicornis_,
Teksas, vb.

ii. Juga belirgin olduğunda, apekste kör; gözler başın tam genişliğinde; ön femur kalınlaşmamış; pronotumun arka lobunda dört diken. _R. taurus_, Pa.,
güney ve batı. _Repipta_ Stal.

hh. Disk üzerinde silahsız pronotum.

i. Sondan bir önceki karın segmentinin her apikal açısındaki dikenler. _A. cinereus_, Pa. ve güney.
_Atrachelus_ A. ve S.

ii. Sondan bir önceki karın segmentinin apikal açısı
silahsız. _Fitchia_ (kısmen); _Castolus ferox_,
Arizona.

ee. Prosternumun arka açılarında önde bir tüberkül veya kıvrım bulunan mesosternumun yanları; gaganın ilk segmenti
gözlerin baş kısmından daha uzun.

f. Ön femur kalınlaşmış, yoğun granüllü; arka femur
silahsız.

[Resim: 161. Diptera'nın taksonomik ayrıntıları. (_a_) Cynomyia'nın
karnının ventral görünümü; (_b_) Tabanus'un anteni; (_c_) Chortophila'nın
karnının ventral görünümü; (_d_) Stomoxys'in karnının ventral görünümü;
(_e_) Aedes (Culex) sylvestris'in pençesi, erkek; (_f_) Hippoboscid'in pençesi;
(_g_) dipter böceğinin empodium gelişmiş pulvilliform'u gösteren ayağı;
(_h_) Simulium vittatum'un arka tarsal segmenti, dişi; (_i_)
dipter böceğinin kıl benzeri empodium'u gösteren ayağı.]

g. Ventral tarafta her biri üç uzun dikene sahip ön kaval kemiği. _S. diadema_ (şek. 159e), yaygın olarak dağılmış bir tür; ve birkaç güneybatı türü. _Sinea_ A. ve
S.

gg. Ön kaval kemiği silahsız. _A. multispinosa_, yaygın

dağıtılmış; _A. tabida_, Cal. _Acholla_ Stal.

ff. Ön femur silahsız, nadiren biraz kalınlaşmış, biraz
granüle.

g. Pronotum, scutellum üzerinde yüksek

mesal tüberküllü sırtla birlikte kuyruk üretmiştir (şek. 19e). A. CRISTATUS. N. Y.
Cal. ve güneye. ARILUS Hahn.

gg. Pronotumun kuyruk lobu altı kenarlı, ne yükselmiştir
ne de kuyruk üretmiştir. _H. americanus_, Güneybatı; ayrıca
birkaç W. I. ve Meksika cinsi. HARPACTOR Lap.

DIPTERA (Sivrisinekler, Midges, Sinekler)

a. Derimsi, karın bölümleri belirsiz; kanatlar genellikle
eksik; parazitik formlar. PUPIPARA

b. Baş, göğüs sırtında geriye doğru katlanmaz; kanatsız sinekler
yarasalarda parazittir. Cins _Nycteribia_. NYCTERİBİİDAE

bb. Baş, göğüs sırtında geriye doğru katlanmaz; sinekler
kanatlı veya kanatsız; kuşlarda, yarasalarda ve diğer memelilerde parazittir.

c. Antenler küçülmüştür, mevcut olduğunda kanatlar belirgin paralel damarlar
ve dış çapraz damarlar; pençeler basittir; palpi yaprak benzeri, başın önünden
çıkıntılıdır. Sinekler çoğunlukla yarasalarda bulunur. Kuzey Amerika'da birkaç cins
bulunur. STREBLIDAE

[Resim: 162. Hippobosca equina, x4. Osborn'dan sonra.]

cc. Antenler daha uzundur, segmentler az çok belirgin şekilde
ayrılmıştır; baş, göğüs boşluğunun bir çıkıntısına batmıştır; kanatlar
mevcut olduğunda damarlar ön kenara doğru sıkışmıştır; palpi yaprak benzeri değil. HIPPOBOSCIDAE

d. Kanatlar yok veya küçülmüş ve uçuşa adapte olmamış.

e. Kanatlar ve halterler (dengeleyiciler) yok. _M. ovinus_, koyun
kenesi. _Melophagus_ Latr.

ee. Kanat küçülmüş (veya düşmüş), halterler mevcut.

f. Pençe iki dişli; ocelli mevcut. Geyiklerde kanatlar düştükten sonra. _L. depressa_. _Lipoptena_ Nitsch

ff. Pençe üç dişli (şek. 161 f). _Macropis_'te. _B.
femorata._ _Brachypteromyia_ Will.

dd. Kanatlar mevcut ve uçuşa adapte olmuş.

e. Pençeler iki dişli.

f. Ocelli mevcut; baş düz; kanatlar sıklıkla düşmüş.
Kuşlarda kanat düşmeden önce. _Lipoptena_ Nitsch.

ff. Ocelli yok; baş yuvarlak; kanatlar mevcut. At kenesi
H. EQUINA insana saldırabilir (şekil 162). HIPPOBOSCA L.

ee. Pençeler üç dişli (şekil 161 f.).

f. Anal hücre, anal çapraz damar tarafından apikal kenardan kapatılmıştır.

g. Ocelli yok. _Stilbometopa_ Coq.

gg. Ocelli mevcut.

h. R_{4+5} çapraz damarda bir açı oluşturmaz. Kuşlarda. Bu cinsin bir türünün insana
saldırdığına dair bir kayıt vardır. ORNITHOMYIA Latr.

hh. R_{4+5} çapraz damarda bir açı oluşturur. _O.
confluens_. _Ornithoica_ Rdi.

ff. Anal hücre, anal çapraz damar tarafından kapatılmamıştır. _Lynchia_,
_Pseudolfersia_ ve _Olfersia_ başlıca kuş parazitleridir. İlk bahsedilen cinsin _Haemoproteus columbae_'nin ara konağı olduğu söylenir.

aa. Karın segmentleri kitinlidir; yetişkin evrede parazit değildir.

b. Altı veya daha fazla segmentli antenler ve gelişmemiş empodium pulvilliform; palpi genellikle dört segmentlidir.

c. Ocelli mevcuttur. BLEPHAROCERIDAE, RHYPHIDAE, BIBIONIDAE,
MYCETOPHILIDAE ve diğer ailelerin bazı izole cinsleri.

cc. Ocelli yoktur.

d. V şeklinde bir sütür bulunan toraksın sırt kısmı; kanatlar genellikle çok sayıda damarlıdır; bacaklar genellikle çok uzun ve incedir. Turna sinekleri.
TIPULIDAE

dd. V şeklinde bir sütür olmadan toraksın sırt kısmı.

e. Kanat kenarında sonlanan dörtten fazla uzunlamasına damar yok; kanat genellikle tüylü: antenler ince; koksalar uzun değil; kaval kemikleri: mahmuzsuz, bacaklar uzun ve ince. Küçük, narin sinekler genellikle Gall sivrisinekleri olarak adlandırılır. CECIDOMYIIDAE.

ee. Kanat kenarında sonlanan dörtten fazla uzunlamasına damar.

f. Kostal damar, kanat ucunun ötesinde üretilmez;
yarıçapı üçten fazla olmayan dal.

g. Antenler kısa, on veya on bir sıkı birleşmiş
segmentten oluşur; bacaklar kalın; gövde kalın; karın oval; ön
damarlar kalın, arkadakiler zayıf (şekil 163 b); erkeklerin gözleri
antenlerin üzerinde bitişiktir. Kara sinekler,
bufalo sinekleri, hindi sivrisinekleri. Birçok Kuzey Amerika
türü, birçoğu kan emme eğilimleriyle ünlüdür. SIMULIIDAE

h. Bazal pul benzeri
işlem ve dorsal eksizyonlu arka tarsusun ikinci eklemi (şekil 161 h); radyal
sektör çatallı değildir; kanadın tabanında küçük hücre yoktur. _S. forbesi_, _jenningsi_, _johannseni_,
_meridionale_, _piscicidium_, VENUSTUM, VITTATUM, vb.
Yaygın olarak dağıtılan türler (= EUSIMULIUM) SIMULIUM
Latr.

hh. Arka tarsus'un ikinci ekleminde bazal pul benzeri bir süreç yok; radyal sektör genellikle çatallıdır (şekil 163
b).

i. Yüz geniş, kanadın küçük bazal hücresi mevcut. _P.
fulvum_, HIRTIPES, _mutatum_, PECUARUM, _pleurale_.
PROSIMULIUM Roub.

ii. Yüz doğrusal; kanadın küçük bazal hücresi yok.
Kaliforniya'dan bir tür, _P. furcatum_.
_Parasimulium_ Malloch

gg. Farklı bir yapıya sahip sinekler.

h. Antenler görünüşte iki segmentten ve bir dizi sıkı bir şekilde birleşmiş segmentten oluşan
terminal aristadan oluşur. Sucul larvaları olan nadir sinekler.
ORPHNEPHILIDAE

hh. Altı ila on beş segmentten oluşan antenler, erkeklerinkiler
genellikle tüylüdür; bacaklar sıklıkla ince ve kanatlar
dardır. CHIRONOMIDAE

i. Medya çatallıdır (Avrupa cinsi
_Brachypogon_ hariç); göğüs uzunlamasına çatlak içermez
ve başın üstünde üretilmez (dört egzotik cins hariç); antenler genellikle her iki cinsiyette de on dört eklemlidir; ön kaval kemiği basit bir setula tarağı,
arka kaval kemiği iki eşit olmayan tarağı, orta kaval kemiği
tarağı yoktur. CERATOPOGONINAE

j. Göğüs kemiği başın üstünde şapka benzeri, dar kanat
ve çok uzundur. _Jenkinsia_, _Macroptilum_ ve
_Calyptopogon_, doğu yarımküre;
_Paryphoconus_, Brezilya.

jj. Başın üstünde göğüs oluşmamış.

k. Gözler tüylü, empodium iyi gelişmiş veya kısaysa R_{2+3} belirgin ve çapraz damar benzeri
veya R'nin dalları birleşmiş; r-m çapraz damar
mevcut; ön femurlar kalınlaşmamış; kanat ya bastırılmış
kıllarla ya da mikroskobik dik
setulalarla. _Dasyhelea_ Kieff.

kk. Gözler çıplak veya yukarıdakilerden farklı
.

l. Empodium iyi gelişmiş, pençeler kadar uzun ve tabanda uzun kıllarla; femurlar
ve beşinci tarsal segmentler silahsız, yani
diken veya kalın kıl olmadan; dördüncü tarsal
segment silindirik.

m. Dik ve mikroskobik setulalı kanat.
Yaygın olarak dağılmış. (= Atrichopogon)
_Ceratopogon_ Meig.

mm. Uzun ve basık kıllı kanat. Yaygın olarak
dağıtılmış. _Forcipomyia_

n. Arka metatars aşağıdakinden daha kısa veya daha uzun değil (yani ikinci tarsal)
segment. Alt cins _Prohelea_ Kieff

nn. Arka metatars aşağıdakinden daha uzun
segment. Alt cins _Forcipomyia_ Meig.

ll. Empodium kısa, pençelerin ortasına zar zor ulaşıyor veya körelmiş.

m. R-m çapraz damar eksik.

n. Palpi dört segmentli; medyanın alt çatalı tabanda silinmiş. Avustralya.
_Leptoconops_ Skuse

nn. Palpi üç segmentli.

o. Bacaklar dikensi, dişinin
ayak tırnakları bazal diş veya güçlü
kıllarla, erkeğinkiler eşit değil, ön tarafta uzun kıvrımlı diş, arka tarafta kısa kavisli diş.
İtalya. MYCTEROTYPUS Noe

oo. Bacaklar silahsız; yarıçapın dalları arasında çapraz damar yok (şekil 163e). Yeni
Meksika. TERSESTHES Townsend

mm. R-m çapraz damar mevcut.

n. Ön femurlar çok şiş, aşağıda dikenlerle
silahlanmış, ön tibia kavisli ve
femurun alt kenarına yakın bir şekilde uygulanmış.

o. R_{2+3} mevcut, bu nedenle R_1 ve R_2 hücreleri ikisi de mevcut; kanat genellikle fasyalıdır.
Amerika Birleşik Devletleri _Heteromyia_ Diyelim.

oo. R_{2+3} R_{4+5}'ten farklı değil, bu nedenle
R_3 hücresi silinmiş. Güney Amerika
_Pachyleptus_ Arrib. (Walker)

nn. Ön uyluk kemiği belirgin şekilde şiş değil.

o. R_{2+3} mevcut, bu nedenle R_1 ve
R_3 hücreleri her ikisi de mevcut veya değilse, yarıçapın dalları az çok
birleşerek hücreleri yok ediyor.

p. En azından dik setulalı kanat ucu; R_{4+5} ucu zar zor
kanadın ortasına ulaşıyor,
empodium oldukça belirsiz, pençelerin ortasına
ulaşmıyor, pençeler dişli değil, eşit, uzun
taban kılları; bacaklarda sert
seta yok. Yaygın olarak dağılmış. CULICOIDES
Latr.

HAEMATOMYIDIUM ve OECACTA bunun muhtemel
eşanlamlılarıdır.

s. Kanatlar çıplak, nadiren tüylüyse, o zaman
yarıçap kanat uzunluğunun üçte ikisini veya femurun veya kalın siyah dikenlere sahip beşinci tarsal segmenti aşar.

q. Medya dallanmamış. Avrupa.
_Brachypogon_ Kieff

qq. Medya dallanmış.

r. Arka femur çok şiş ve dikenli.
Amerika ve Avrupa. _Serromyia_
Meg.

rr. Arka femur belirgin şekilde şiş değil.

s. Hücre R_1 yüksekten uzun değil;
çapraz damarın distadı medyanın çatalı; mikroskobik
setulalı kanat. _Stilobezzia_ Kieff

ss. Hücre R_1 uzamış.

t. Femur silahsız. Yaygın
dağılmış. (= Sphaeromias
Kieff. 1913 Curtis değil mi?).
JOHANNSENIELLA Will.

tt. Femur, en azından kısmen, güçlü
siyah dikenlerle. Yaygın
dağılmış. _Palpomyia_
Megerle

oo. R_{2+3} R_{4+5} ile birleşiyor, dolayısıyla
hücre R_3 silinmiş.

p. Dişide, medyanın alt dalı, tabanına yakın bir dirsekle proksimad olarak çıkıntı yapar, medyanın sapı, yarıçapın bazal
bölümüyle birleşir, kanat uzun ve dardır, radyal sektör kanat ucuna yakın
sonlanır; erkekte damarlanma _Bezzia_'da olduğu gibi; ön çukur. Amerika Birleşik Devletleri. _Stenoxenus_ Coq.

s. Aksi takdirde damarlanma, ön çukur değil.

q. Alt kosta ve R_1 az çok
kosta ile birleşir; kanat
tepede sivri, gövdeden çok daha uzun; antenler on dört
parçalı, tüylü değil. Hindistan.
_Haasiella_ Kieff.

qq. Alt kosta ve yarıçap kostadan farklıdır.

r. Karın saplı. _Dibezzia_
Kieff.

rr. Karın saplı değil.

s. Baş yarı küresel; arka tarsi
dişide alışılmadık şekilde
uzar; erkeğin
duygusal
olmayan antenleri. Avrupa. _Macropeza_
Meigen.

ss. Baş küresel değil, önden az çok
düzleşmiş; erkeğin
duygusal
antenleri. Yaygın
dağılmış. _Bezzia_ Kieff.

t. En azından ön femurlar, aşağıda kalın dikenlerle
silahlanmış.
Alt cins _Bezzia_ Kieff.

tt. Femurlar silahsız. Alt cins
_Probezzia_ Kieff.

ii. Kanadın medyası basit ve aksi takdirde "i"deki gibi değil. Bu gruba çok sayıda Chironomid
cinsi aittir, bunların hiçbirinin insana
zararlı olduğu bilinmemektedir.

ff. Kostal damar görünüşe göre kanadın arka kenarı etrafında devam ediyor; en az dört dalı olan yarıçap.

g. Kanat oval, sivri uçlu, çok sayıda damarlı; çapraz damarlar, eğer belirginse, kanadın taban üçte birinden önce; damarlar çok
tüylü; çok küçük güve benzeri sinekler. PSYCHODIDAE

h. Uzun ısırma hortumuyla; kanadın ön çatallı hücresinin (R_2) sapı, kanadın ortasında veya
ötesinde ortaya çıkar (şekil 163d). PHLEBOTOMUS
Rdi.

[Resim: 163. Diptera'nın kanatları. (_a_) Anopheles; (_b_)
Prosimulium; (_c_) Johannseniella; (_d_) Phlebotomus (Doerr ve Russ'tan sonra); (_e_) Tersesthes (Townsend'den sonra); (_f_) Tabanus; (_g_)
Symphoromyia; (_h_) Aphiochaeta; (_i_) Eristalis; (_j_) Gastrophilus;
(_k_) Fannia; (_l_) Musca.]

hh. Daha kısa hortumla; ön çatallı hücrenin yaprak sapı
kanadın tabanına yakın bir yerden çıkar.
_Psychoda_, _Pericoma_, vb.

gg. R-m çapraz damarı kanadın merkezinde veya ötesinde yer alır; kanatlar karın üzerinde çatı gibi katlanmamıştır.

h. Hortum kısadır, delmeye uygun değildir; kanatlar çıplaktır
(DIXIDAE); veya kanatlar pulludur (CULICIDAE, Subf.
CORETHRINAE).

hh. Hortum uzundur, delmeye uygundur; kanatlar
pulludur, arka kenarda saçaklanmıştır; erkek çalımsı tüylü
sivrisineklerin antenleri. Sivrisinekler. CULICIDAE (CORETHRINAE hariç)

i. Kılsız metanotum.

j. Hortum belirgin şekilde geriye doğru kıvrıktır; gövde geniş, bastırılmış, metale benzeyen pullarla kaplıdır; hücre R_2 yaprak sapının yarısından daha kısadır; dişi pençeleri
basit, erkek pençelerinin bazıları dişli.
Birkaç büyük güney türünün sadece
çiçek nektarıyla beslendiğine inanılıyor. _Megarhinus_ R. D.

jj. Hortum düz veya neredeyse düz veya başka türlü
farklı.

k. Scutellum eşit şekilde yuvarlak, loblu değil; pençeler
her iki cinsiyette de basit. ANOPHELES Meig.

l. Geniş, öne çıkan pul kümeleri olan karın;
kanat damarlarındaki öne çıkan pullar oldukça dar,
mızrak şeklinde;
göğüs ve scutellumun üst tarafı birçok bastırılmış mızrak şeklinde pul taşıyor. Florida ve güneye doğru (CELLIA).

m. İkinci segmentin ortasından itibaren arka ayaklar büyük ölçüde veya tamamen kar beyazı.

n. Her arka ayağın son segmentinin tabanında siyah bir bantla. A.
ALBIMANUS*[H] ve TARSIMACULATA*

nn. Böyle bir bant olmadan A. ARGYRITARSIS*

mm. Arka ayaklar siyah, beyazımsı benekli ve
segmentlerin dikişlerinde aynı renkte bantlarla. W. I. A. MACULIPES

ll. Karında böyle bir pul kümesi yok;
kanat damarlarının belirgin pulları oldukça
dar, mızrak şeklinde; tarsi tamamen siyah.

m. Koyu siyah, göğüs, özellikle arkada belirsiz bir şekilde
menekşe rengiyle kaplı; baş,
karın ve bacaklar siyah; plevrada hiçbir işaret yok; karında daha açık renkli bağların izi yok; kanat pulları belirgin, tekdüze,
benek oluşturmuyor, ancak benekleri gösteren
olağan noktalarda biraz daha kalın.
Florida. A. ATROPUS

mm. Aksi takdirde kanatlar beneksiz olduğunda işaretlenir.

n. Kanatlar beneksiz.

O. İlk çatallı hücrenin yaprak sapı (R_2)
hücrenin uzunluğunun üçte birinden daha fazla. Mississippi vadisi. A. WALKERI

oo. İlk çatallı hücrenin yaprak sapı hücrenin uzunluğunun üçte biri. Md. A. BARBERI

nn. Benekli kanatlar.

o. Kanatların ön kenarı, kanadın tabanından tepesine kadar olan mesafenin yaklaşık üçte ikisi veya dörtte üçü kadar bir noktada beyazımsı ve sarı pullarla kaplı.

p. Kanat damarları, birçok geniş
ters yumurtamsı çıkıntılı pullarla; göğüs
her iki tarafın ortasına yakın siyah bir noktayla. W. I. A. GRABHAMI*

s. Kanatların çıkıntılı pulları
oldukça dar, mızrak şeklinde.

q. Kanatların son damarının pulları
beyaz, her iki uçtakiler siyah;
R_{4+5} siyah pullu, uç
tepesi beyaz pullu. Kuzey ve güneyde yaygın olarak
dağılmış (şek.
131). A. PUNCTIPENNIS

Pennsylvania'dan koyu bir türe A. PERPLEXENS adı verilmiştir.

qq. Kanadın son damarının pulları
beyaz, tepesindekiler siyah;
R_{4+5} beyaz pullu ve iki siyah pullu
yaması. Güney ve
tropikler. A. FRANCISCANUS ve
PSEUDOPUNCTIPENNIS*

oo. Kanatların ön kenarı tamamen siyah pullu.

p. Kanatların son (anal) damarı beyaz pullu ve üç siyah pullu yaması var (şek.
132). New Jersey'den
Teksas'a. A. CRUCIANS*

s. Kanatların son damarı tamamen siyah pullu.

q. Yaygın olarak kuzey ve güneyde dağılmış
(şekil 130), (= MACULIPENNIS). A.
QUADRIMACULATUS*

qq. Rocky Dağları'ndan batıya doğru dağılmış.
A. OCCIDENTALIS

kk. Scutellum belirgin şekilde üç loblu.

l. Hücre R_2, yaprak sapının yarısından daha kısa;
metalik mavi pullarla göğüs; scutellumun
medyan lobu tüberküllü değil; yaygın olmayan birkaç küçük
tür. URANOTAENIA
Arrib.

ll. Hücre R_2, yaprak sapı kadar veya oldukça uzun
veya başka türlü belirgin.

m. Dik, belirgin pullara sahip femur; oksiput
geniş ve açıkta. Büyük türler. P.
CILIATA. P. HOWARDI PSOROPHORA R. D.

mm. Dik pulları olmayan femur.

n. Birkaç pul veya kıl taşıyan Clypeus,
sadece geniş pullarla scutellum; geniş pullarla başın arkası; mesonotumun yanları boyunca pullar dar; bazı pençeler dişli; göğüs kısmı bir çift gümüş pullu
eğimli şeritle işaretli; bacaklar siyah ve bazı segmentlerin
tabanlarında beyaz bantlar var (şek. 134). Sarı
ateş sivrisineği. AEDES (= STEGOMYIA)
CALOPUS.

nn. Başka bir karakter kombinasyonuyla.
Ülke genelinde yaygın olarak dağılmış, birkaç yakın ilişkili cinse ait çok sayıda sivrisinek türü. (_Culex_,
_Aedes_, _Ochlerotatus_, vb.). Geniş anlamda CULEX.

ii. Setalı metanotum. _Wyeomyia_ (Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunur); ve ilgili tropik cinsler.

bb. Antenler, farklılaşmış bir stile veya kıllara sahip üç segmentten oluşur; üçüncü segment bazen karmaşık veya halka şeklindedir, bu durumda empodyum genellikle pulvilli gibi gelişmiştir, yani,
yastık benzeri (şekil 161 g).

c. Empodium, pençenin alt tarafında neredeyse eşit üç zarsı uzantı olan yastık benzeri (pulvilliform) gelişmiştir (şekil 161g).

d. Skuamlar, baş ve gözler büyük; oksiput düz veya içbükey;
antenlerin üçüncü segmenti dört ila sekiz halka veya
segmente sahiptir, delmeye uyarlanmış hortum; ince kıllara sahip gövde, asla kıllı değildir; orta kaval kemiğinde iki mahmuz vardır; kanat damarlanması şekilde gösterildiği gibidir (şekil 163f); marjinal damar tüm kanadı
kapsar. At sinekleri, yeşilbaşlar, geyik sinekleri, at sinekleri
TABANIDAE[I]

e. Arka tibiada mahmuzlar; genellikle osel bulunur
(PANGONINAE)

f. Yedi veya sekiz segmentli antenlerin üçüncü eklemi;
genellikle uzun hortum.

g. Her bölümde üçüncü anten segmenti dallanmıştır. Orta
Amerika türleri, _P. festae_. _Pityocera_ G. T.

gg. Üçüncü anten segmentinin bölümleri dallanmamıştır.

h. Dişilerde gözlerin üst köşesi
dar bir açıyla sonlanır; her iki cinsiyetin kanatları ön tarafta koyu renklidir.
_G. chrysocoma_, doğu eyaletlerinden bir tür.
_Goniops_ Ald.

hh. Dişilerde gözlerin üst köşesi o kadar
sonlanmaz; kanatlar neredeyse tekdüze renkte veya
şeffaftır.

i. Hortum palpilerin ötesine zar zor uzanır; dişinin önü
geniş; altta üstten çok daha geniştir. S.
W. Eyaletleri. _Apatolestes_ Will.

ii. Palpilerin ötesine uzanan hortum.

j. Hücre M_3 kapalı kanat. Tropik Amerika. (=
_Diclisa_) _Scione_ Wlk.

jj. Hücre M_3 açık; ocelli mevcut veya yok. İki veya
üç doğu türü; birçok güney ve batı
PANGONIA Rdi.

ff. Beş bölmeli antenin üçüncü segmenti; ocelli
mevcut.

g. Antenin birinci ve ikinci segmentleri kısa, ikincisi birincinin sadece yarısı kadar uzun, üç batı
tür. SILVIUS Rdi.

gg. Antenin birinci ve ikinci segmentleri uzun, ikincisi birincinin belirgin şekilde yarısından fazla uzun. Geyik
uçar. Birçok tür, yaygın olarak dağılmış. CHRYSOPS Meig.

ee. Mahmuzsuz arka kaval kemiği; ocelli yok.

f. Antenin dört bölmeli üçüncü segmenti, diş veya

açılım yok; kanatlar daha koyu renkli halkalar ve dairelerle işaretlenmiş; dişinin önü çok geniş. Yaygın olarak
dağıtılmış. _H. americana_, _H. punctulata_. HAEMATOPOTA
Meig.

ff. Antenin beş bölmeli üçüncü segmenti (şek.
161b).

g. Antenin üçüncü segmenti diş veya belirgin

açısal çıkıntı ile donatılmamış.

h. Gövde metalik pullarla kaplı; dişinin önü normal genişlikte; ön ve orta kaval kemikleri oldukça genişlemiş.
_L. lepidota_. _Lepidoselaga_ Macq.

hh. Gövde metalik pullardan yoksun; antenler çok uzun değil,
üçüncü segment silindirik değil, çıkıntılı bir tüberkül üzerinde yer almıyor; dişinin önü dar.
Güney. _D. ferrugatus._ (= _Diabasis_) _Diachlorus_ O.
S.

gg. Antenin üçüncü segmenti bir diş veya belirgin bir
açısal çıkıntı ile donatılmıştır.

h. Uzun kıllara sahip silli arka kaval kemiği. S. B. ve tropikler.
_Snowiella_ ve _Stibasoma_.

hh. Silli olmayan arka kaval kemiği.

i. Genellikle bantlı bir göğüs ve karına sahip, ince yapılı türler; antenin üçüncü segmenti
ince, taban çıkıntısı uzun; kanatlar çoğunlukla
kahverengimsi işaretlerle. Tropik Amerika.
_Dichelacera_ Macq.

ii. Daha tıknaz yapılı türler; antenin üçüncü segmenti
tıknaz, taban çıkıntısı kısa (şek. 161b).
Yaygın olarak dağılmış birçok tür TABANUS L.

dd. Başka bir karakter grubuyla.

e. Skuamlar küçük, antenler değişken, ince tüylü veya neredeyse çıplak türler, belirgin kıllar olmadan; kanat damarları önde sıkışık değil, R_4 ve R_5 ikisi de mevcut, bazal hücreler
büyük; orta tibialar en azından mahmuzlu. LEPTIDAE

f. Antenin kamçısı az çok uzun, çok sayıda az veya çok belirgin
bölümden oluşuyor. XYLOPHAGINAE
ve ARTHROCERATINAE.

ff. Antenler kısa, üçüncü segment basit, arista veya stile sahip;
yüz küçük, hortum kısa LEPTINAE

g. Ön tibiaların her birinde bir veya iki mahmuz var veya yoksa,
disk hücresi yok. _Triptotricha_, _Pheneus_,
_Dialysis_, _Hilarimorpha_.

gg. Ön tibialarda terminal mahmuz yok, disk hücresi
mevcut.

h. Her biri tek bir mahmuza sahip arka tibialar.

i. Anal hücre açık (şekil 163g); üçüncü anten segmenti
böbrek şeklinde, dorsal veya subdorsal arista; birinci
anten segmenti uzamış ve kalınlaşmış. Amerika Birleşik Devletleri'nden yaklaşık bir düzine tür tanımlanmıştır, bunlardan en az birinin (S. PACHYCERAS)
vahşi bir kan emici olduğu bilinmektedir. SYMPHOROMYIA
Frauenf.

ii. Anal hücre kapalı; üçüncü anten segmenti
böbrek şeklinde değil. _Chrysopila_, _Ptiolina_, _Spania_.

hh. Her biri iki mahmuza sahip arka tibialar.

i. Üçüncü segment böbrek şeklinde, arista subdorsal;
anal hücre kapalı. _Atherix_ Meig.

ii. Antenin üçüncü segmenti kısa ve terminal
arista; anal hücre açık _Leptis_ Fabr. Bu cinsin iki Avrupa türü kan emme alışkanlıklarıyla suçlandı, ancak kayıtların gözlem
hatasına dayandığı görülüyor.

ee. Başka bir karakter kombinasyonuyla. STRATIOMYIIDAE,
CYRTIDAE, vb.

cc. Empodium kıl benzeri veya yok.

d. Antenler görünüşte iki parçalı, üç parçalı arista,
kanatlar (nadiren eksik) önde birkaç kalın damarla,
daha zayıf olanlar kanat boyunca eğik olarak uzanır (şekil 163h);
küçük, hızlı koşan, kıllı, kambur sinekler. Birkaç
cins; APHIOCHAETA, PHORA, TRINEURA, vb. PHORIDAE

dd. Diğer karakterlere sahip sinekler.

e. Antenlerin tabanının üstünde frontal lunule yok; hem R_4
hem de R_5 sıklıkla mevcut; antenin üçüncü parçası genellikle
terminal kıllı. ASILIDAE, MYDAIDAE,
APIOCERIDAE, THEREVIDAE, SCENOPINIDAE, BOMBYLIIDAE,
EMPIDIDAE, DOLICHOPODIDAE, LONCHOPTERIDAE.

ee. Antenlerin tabanının üstünde frontal bir lunule; üçüncü
anten segmenti her zaman basittir, yani halkalı değildir,
genellikle sırtta bir arista vardır; R_4 ve R_5 bir
basit damara birleşmiştir.

f. Yarıçap ve medya arasında sahte bir damar veya kıvrım,
nadiren yoktur; hücre R_{4+5} tepede damarla
M_1 kapatılmıştır; vücutta az veya hiç kıl yoktur, başta hiç yoktur;
sık sık sarı işaretlerle uçar. ERISTALIS (şek.
163i), HELOPHILUS ve diğer birçok cins. SYRPHIDAE

ff. Sahte damar yoktur.

g. Kılsız vücut; hortum uzun ve ince,
genellikle katlanır; hem erkek hem de dişinin önü geniştir.
CONOPIDAE

gg. Kıllar neredeyse her zaman baş, göğüs, karın
ve bacaklarda bulunur.

h. Arista terminal; arka ayak tarağı genişlemiş, bazen
süslü, arka ayak tarağı az çok düzleşmiştir.
PLATYPEZIDAE

hh. Farklı karakter kombinasyonlarına sahip sinekler.

i. Baş büyük, gözler neredeyse tüm başı kaplar;
hücre R_{4+5} kenarda daralmıştır; küçük sinekler.
PIPUNCULIDAE

ii. Baş ve gözler alışılmadık derecede büyük değildir.

j. Squamae (tegulae veya calyptrae veya alulae)
büyük değildir, genellikle oldukça küçüktür, alttaki
üstteki (antisquama)
eksiktir veya en fazla
altından zar zor dışarı çıkar; hem erkek hem de dişinin ön tarafı geniştir, bu nedenle gözler birbirinden oldukça
ayrıdır;
posthumeral ve intraalar makroketa aynı anda mevcut değildir; toraks genellikle
tam bir enine sütür içermez; postalar kallus
genellikle yoktur; ventral skleritlere bitişik olan
bağ dokusu her zaman görünür; hipoplevral
makroketa yoktur; R_{4+5}'in son bölümü
ve M_{1+2} ancak birkaç istisna dışında neredeyse
paralel; subkostal damar genellikle R_1'e ihtiyaç duyar veya
körelmiş veya ona çok yakın; ikincisi genellikle kısa, bazal hücreler küçük,
posterior olanlar genellikle belirsiz veya ihtiyaç duyar;
vibrissae mevcut veya yok. AKALİPTRAT
MUSCOIDEA

k. Subkosta mevcut, uçta R_1'den belirgin şekilde ayrılmış; R_1 genellikle kanadın ortasından distad olarak
biter; kanadın küçük bazal hücreleri belirgindir.

l. Yüzün her iki tarafında ağız kenarına yakın bir
kıl (vibrissa). CORDYLURIDAE,
SEPSIDAE, PHYCODROMIDAE, HETERONEURIDAE,
HELOMYZIDAE.

ll. Vibrissae mevcut değil.

m. Baş neredeyse küresel, yanaklar geniş ve
geriye doğru çekilmiş; hortum kısa; hücre R_5
kenarda kapalı veya daralmış; bacaklar çok
uzun; tarsi tibialardan daha kısa. CALOBATA
ve diğer cinsler. MICROPEZIDAE

mm. Başka bir karakter
kombinasyonuna sahip sinekler. RHOPALOMERIDAE, TRYPETIDAE,
ORTALIDAE, SCIOMYZIDAE.

kk. Alt kosta yok veya körelmiş veya varsa,
görünüşe göre R_1'in birleştiği
noktada kosta ile sonlanıyor; R_1 genellikle
kanadın ortasında veya öncesinde kosta ile sonlanıyor.

l. Arista uzun tüylü veya üstte pektinat; oral
vibrissae mevcut; anal hücre tam; kosta
R_1'in tepesinde kırık. DROSOPHILA,
PHORTICA ve diğer cinsler. DROSOPHILIDAE

ll. Başka bir karakter
kombinasyonuna sahip.

m. Hücre M ve ilk M_2 bir çapraz damarla
ayrılmamış; anal hücre yok; ön çıplak veya
sadece üstte kıllı; genellikle açık renkli
sinekler. HIPPELATES, OSCINUS ve diğer
cinsler. (Ayrıca bkz. m m m.) OSCINIDAE

mm. Hücre M ve ilk hücre M_2 genellikle bir çapraz damarla
ayrılmış; anal hücre mevcut, tam,
ancak sıklıkla küçük; diken veya çıkıntılar olmadan
scutellum; oral vibrissae
mevcut; arista çıplak veya kısa tüylü; ön
sadece tepede kıllı; küçük koyu renkli sinekler.
PIOPHILA (şek. 99), SEPSIS ve diğer cinsler.
SEPSIDAE

mmm. GEOMYZIDAE, AGROMYZIDAE,
PSILIDAE, TRYPETIDAE, RHOPALOMERIDAE,
BORBORIDAE ve DIOPSIDAE, yukarıda belirtilen OSCINIDAE ve SEPSIDAE'den çeşitli özelliklerde farklıdır.

jj. Skuamlar iyi gelişmiştir, genellikle büyüktür, alttaki sıklıkla üsttekinin altından çıkıntı yapar; hem posthumeral hem de intraalar makroketalar mevcuttur; toraks tam bir enine sütürle;
postalar kallus mevcuttur ve toraksın sırtından belirgin bir sütürle ayrılmıştır;
dişinin önü geniş, erkeğin sıklıkla dardır, gözler o zaman neredeyse veya tamamen bitişiktir;
ventral skleritlere bitişik olan bağ dokusu
görünür veya görünmez; hipoplevral makroketalar mevcuttur veya yoktur; subkosta her zaman tüm seyrinde belirgindir, R_1 asla kısa değildir. CALYPTRATE
MUSCOIDEA[J]

k. Ağız açıklığı küçük, ağız parçaları genellikle çok
küçülmüş veya körelmiş. Bu aile şüphesiz
polifiletik kökenlidir ancak kolaylık olması açısından
burada tek bir aile olarak kabul edilmiştir. OESTRIDAE.

l. Kostal damar R_{4+5}'in ucunda biter,
M_{1+2} düzdür, kanat kenarına ulaşmaz, dolayısıyla R_5 hücresi tamamen açıktır (şekil 163j);
skuamlar küçüktür; arista çıplaktır; dişinin
yumurtlama borusu uzundur. Atların vb. sindirim kanalındaki
larvalar GASTROPHILUS

m. Posterior çapraz damar (m-cu) eksik; kanatlar
dumanlı veya bulutlu. Avrupa. G. PECORUM

mm. Posterior çapraz damar (m-cu) mevcut, en azından
kısmen.

n. Dumanlı orta çapraz bantlı kanat hiyalin ve iki veya üç nokta;
erkekte kancalı ve dişide belirgin
posterior trokanterler. Dünya çapında
dağılım. G. EQUI.

nn. Noktalar olmadan kanatlar.

o. Ön çapraz damarın (r-m) distadı olan
posterior çapraz damar (m-cu); bacaklar,
özellikle femurlar, siyahımsı kahverengi.
Avrupa ve Kuzey Amerika. G.
HEMOROİDALIS

oo. Ön çapraz damarın karşısında veya proksimadında
posterior çapraz damar. Avrupa ve
Kuzey Amerika. G. NASALIS

ll. Kostal damar M_{1+2}'nin ucunda son bulur,
M_{1+2} bir kıvrımla, hücre R_5 dolayısıyla kenarda çok
daralmış veya kapalı.

m. Hortum genikülat, derin bir
yarığa sokulmuş; dişi, yumurtlama borusu olmadan;
arista ya çıplak ya da tüylü; skuamlar büyük;
yüz olukları aşağıda yaklaşık olarak gösterilmiştir.

n. Arista çıplak, kısa. Kemirgenlerde larvalar.
Tropik Amerika. _B. princeps_. _Bogeria_
Austen

nn. Arista pektinat yukarıda.

o. Tarsi genişlemiş ve düzleşmiş, tüylü,
kanat anal lobu büyük. Kemirgenlerde
larvalar. Birkaç Amerikan türü.
_Cuterebra_.

oo. Tarsi ince, tüylü değil; kanat anal lobu orta. İnsan ve
diğer memelilerde larvalar. Tropik Amerika. D.
CYANIVENTRIS. DERMATOBIA Br.

mm. Ağız parçaları çok küçük, körelmiş; arista
çıplak.

n. Yüz olukları aşağıya doğru yaklaşmış, dar bir
orta çukurluk veya oluk bırakmıştır.

o. Hücre R_5 kapalı ve saplı, vücut
neredeyse çıplak. Daha küçük Ungulatların burun boşluklarındaki
larvalar. Koyun bot
sineği. O. OVIS. Yaygın olarak dağılmış OESTRUS
L.

oo. Hücre R_5 dar bir şekilde açık, vücut tüylü.
Larvalar geyiklerde parazittir. Avrupa ve
Amerika. _Cephenomyia_ Latr.

nn. Yüz olukları birbirinden uzakta, aralarında geniş bir kalkan şeklinde
bir yüzey; büyük skuamlar; uzun
yumurta borusu olan dişi. Larvalar toynaklılarda hipodermatik
HİPODERMA Clark

o. Palpiler eksik; kaval kemikleri
ortada kalınlaştı.

s. Karın tepesindeki tüyler sarı;
femora dahil bacaklar sarımsı kahverengi.
H. DIANA

s. Karın tepesindeki tüyler
kırmızımsı sarı. Avrupa ve Amerika.

s. Kaval kemikleri ve tarsiler sarı; femora siyah. H. LINEATA

qq. Siyah tüylü bacaklar; arka tibia ve tarsi uçları sarımsı
kahverengi. H. BOVIS

oo. Palpi küçük, küresel; tibialar
silindirik, düz. Ren geyiğinde. _O.
tarandi_ _Oedemagena_ Latr.

kk. Ağız açıklığı normal boyutta; ağız parçaları körelmiş değil.

l. Hipoplevral eksik; üç sternoplevral
varsa düzenleme 1:2'dir;
venterin konjonktivası (şek. 161c) genellikle
mevcuttur; M_{1+2}'nin terminal bölümü bükülmüşse ne kıvrımı ne de uzantısı vardır
(Girschner'in ANTHOMYIIDAE'si).

m. Sternoplevral eksik; M_{1+2} düz

tepeye doğru, kosta R_{4+5}'in ucunda veya biraz ötesinde biter; ağız parçaları
körelmiş. GASTROPHILINAE. OESTRIDAE'ye bakın

mm. Sternoplevraller mevcut, nadiren yoksa
diğer karakterlerde farklılık gösterir.

n. Erkeklerin beşinci ventral karın skleritinin
kaudal kenarı, genellikle ortanın ötesine kadar
orta çizgide derin çentiklidir; karın genellikle
silindirik veya doğrusaldır; karın genellikle
dört ila sekiz beneklidir; erkeklerin gözleri
genellikle genişçe ayrılmıştır; sternopleuraller
üç, eşkenar
üçgen şeklinde düzenlenmiştir; arka tibianın subapikal setaları
çok alçakta yer alır; M_{1+2} düzdür; anal
damar kısaltılmıştır; kanatlar oluklu değildir.
_Caenosia_, _Caricea_, _Dexiopsis_,
_Hoplogaster_, _Schoenomyia_, vb.
(COENOSINAE)[K]. ANTHOMYIIDAE kısmen

nn. Beşinci ventral
karın skleritinin kuyruk kenarı erkek içe doğru kıvrık,
nadiren derin yarık, nadiren tam, birkaç cinste derin iki veya üç çentikli;
M_{1+2} düz veya kıvrık; karın
genellikle kısa veya uzun oval;
üçü varsa sternopleurallar,
dik bir üçgende 1:2 sırasına göre düzenlenmiştir. (Girschner'in MUSCINAE-ANTHOMYIINAE'si)

o. M_{1+2} düz, dolayısıyla hücre R_5 kenarda daralmamıştır.
Kısmen
ANTHOMYIIDAE

p. Scutellumun alt tarafı az çok ince tüylerle kaplıdır; anal
damar neredeyse her zaman kanadın arka kenarına ulaşır; arka tibiaların ekstansör yüzeyi çok sayıda kalın kılla
; skuamlar genellikle küçük ve
eşittir. ANTHOMYIA, _Chortophila_,
_Eustalomyia_, _Hammomyia_,
_Hylemyia_, _Prosalpia_, _Pegomyia_,
vb. HYLEMYINAE-PEGOMYINAE

s. Scutellumun alt tarafı çıplak; anal
damar kanat kenarına ulaşmaz.

s. İlk anal damar kısa, ikinci anal
aniden yukarı doğru esnedi; arka tibialar
her biri ekstansör yüzeyde bir veya iki güçlü kıl ile. FANNIA (=
HOMALOMYIA), _Coelomyia_,
_Choristoma_, _Euryomma_, _Azelia_,
vb. FANNINAE-AZELINAE

qq. Anal damarlar paralel veya ayrık.

r. Arka tibiaların dış yüzeyindeki kıllar eksik (_Limnaricia_ ve _Coenosites_ hariç),
alt skuama scutellumun kenarına kadar
genişlememiş. _Leucomelina_, _Limnophora_,
                                      _Limnospila_, _Lispa_, _Mydaea_,
                                      _Spilogaster_ vb.
                                      MYDAEINAE-LIMNOPHORINAE

                                  rr. Bir (nadiren daha fazla) seta
                                      arka kısmın ekstansör yüzeyi
                                      kaval kemiği; skuamlar genellikle büyüktür ve
                                      eşitsiz. HYDROTAEA, _Aricia_,
                                      _Drymeia_, _Ophyra_, _Phaonia_ (=
                                      _Hyetodesia_), _Pogonomyia_,
                                      _Trichophthicus_, vb. ARICINAE

                            oo. M_{1+2} kavisli veya bükülmüş, dolayısıyla hücre
                                R_5'in marjı az çok daraldı.
                                (MUSCINAE). MUSCIDAE kısmen. Görmek
                                genel özet için sayfa 303.

                      LL. Hipoplevraller mevcut; üç sternoplevral mevcut olduğunda düzenleme
2:1 veya 1:1:1'dir. (Girschner'in TACHINIDAE'si)

m. Karın boşluğunun ventral skleritlerinin konjonktivası mevcut, sıklıkla iyi gelişmiş,
skleritleri çevreler.

n. Ağız kısımları körelmiş. OESTRIDAE. Genel özet için
297. sayfaya bakın.

nn. Ağız kısımları iyi gelişmiş.

o. M_{1+2} düz, dolayısıyla hücre R_5 kenarda geniş

açık; kosta R_5'in ucunda bitiyor; üç sternoplevral
mevcut; anten arista tüylü.
_Syllegoptera_. Avrupa.
(SYLLEGOPTERINAE). DEXIIDAE kısmen

oo. M_{1+2} kıvrık, dolayısıyla hücre R_5 kenarda daralmış; sternopleurals nadiren
ister, genellikle 1:1 veya 0:1; yüz
plakası burun köprüsü gibi vibrissal
açının altında güçlü bir şekilde üretilir;
antensel arista çıplak. Hemiptera ve Coleoptera'da parazittir. _Allophora_,
_Cistogaster_, _Clytia_, _Phasia_, vb.
(PHASIINAE) TACHINIDAE kısmen.

mm. Ventral skleritlerin konjonktivası
görünmez (şek. 161a).

n. Karnın ikinci ventral skleriti
kenarları karşılık gelen dorsal skleritin ventral kenarlarıyla temas halinde veya
üzerinde olacak şekilde yatar.

o. En dıştaki posthumeral neredeyse her zaman daha düşük
(daha ventrad) konumdadır
presutural makroketadan; erkek yarıktaki beşinci ventral
abdominal sklerit
ortadan ötede, genellikle güçlü bir şekilde
gelişmiştir; vücut rengi çok sıklıkla
metalik yeşil veya mavi veya sarı;
arista tüylü. (CALLIPHORINAE)
MUSCIDAE kısmen.

Genel özet için sayfa 303'e bakın.

oo. En dıştaki posthumeral makroketa presutural makroketadan
düz veya daha yüksek (daha dorsad)
; arista çıplak,
tüylü veya sadece bazal üçte ikisinde tüylü; vücut rengi genellikle
gri (şekil 106). SARCOPHAGIDAE

s. Erkekte beşinci ventral sklerit ya eksiktir ya da
kaudal kenarı düzdür; presutural intraalar
nadiren bulunur. (SARCOPHAGINAE)

q. Beşinci ventral abdominal sklerit
erkek çok küçülmüştür, kalan
segmentler düz posterior kenarlıdır, üst üste binen pul benzeri; dişide sadece bir ve iki segment pul benzeri, diğerleri tamamen veya kısmen örtülüdür; sternopleuraller genellikle
üç veya daha fazla. SARCOPHAGA ve
ilgili cinsler.

qq. Beşinci ventral sklerit erkek
açıkça görülebilir; sternopleuraller genellikle
iki. SARCOPHILA,
WOHLFAHRTIA, _Brachycoma_,
_Hilarella_, _Miltogramma_,
_Metopia_, _Macronychia_, _Nyctia_,
_Paramacronychia_, _Pachyphthalmus_,
vb.

s. Beşinci ventral abdominal sklerit erkek yarık ortasından öteye;
ventral skleritler genellikle
görülebilir, kalkan benzeri. _Rhinophora_, _Phyto_,
_Melanophora_ RHINOPHORINAE

[Resim: 164. Glossina palpalis. (x4.) Austen'den sonra.]

nn. İkinci ventral abdominal sklerit ve diğerleri de
az çok, bazen tamamen, dorsal skleritin
kenarlarıyla kaplı.

o. Presutural intraalar eksik; ventral skleritler iki ila beş
neredeyse veya tamamen
karşılık gelen dorsal skleritlerin
kenarlarıyla kaplı; antenlerin tabanı genellikle gözün ortasında veya altında; arista genellikle
tüylü; bacaklar genellikle uzun;
kenarda ve
sıklıkla diskal makroketa bulunan abdominal segmentler. DEXIIDAE

oo. Presutural intraalar mevcut, yoksa,
o zaman ventral skleritler genişçe
açığa çıkar veya beşinci ventral sklerit
körel; antenlerin tabanı genellikle
gözün ortasının üstünde; arista
çıplak; en az iki posthumeral ve
üç posterior intraalar mevcut.
Tırtıllarda parazit, vb.
TACHINIDAE

DÜNYANIN MUSCIDAE'LERİNİN ANA CİNSLERİNİN ÖZETİ

a. Hortum uzun, öne doğru yönelmiş, delmeye uyarlanmış veya oral
kenar çok üretilmiş, burun benzeri.

b. Oral kenar üretilmiş burun benzeri; vibrissa oral kenarın çok yukarısına yerleştirilmiştir; anten arista ya pektinat ya da az çok
tüylüdür.

c. Anten arista kısa veya uzun tüylüdür; her iki cinsiyette de belirgin
yörünge kılları yoktur.

d. Antenler arasında yüz karinası yoktur. RHYNCHOMYIINAE

e. Arista kısa tüylü. _R. speciosa._ Avrupa. _Rhynchomyia_ R.
D.

ee. Arista uzun tüylü. _I. phasina_. Avrupa ve Mısır.
_Idiopsis_. B. B.

dd. Düzleştirilmiş karina ile antenlerin tabanları ayrılmış;
abdominal makroketa yok. COSMININAE _C. fuscipennis_. Güney
Afrika. _Cosmina_

cc. Anten arista pektinat; antenlerin tabanları düzleştirilmiş
bir karina ile ayrılmış. RHINIINAE R. D.

d. Hücre R_5 açık veya kenardan kapalı.

e. Antenin üçüncü segmenti ikinci segmentin iki katı uzunluğunda;
her iki cinsiyetin pençeleri kısa; hücre R_5 açık. _I. lunata._
Doğu Yarımküre. _Idia_ Meigen

ee. Antenin üçüncü segmenti ikinciden üç kat daha uzun; R_5 hücresi açık veya kapalı; erkeğin pençeleri uzun ve
ince, dişinin son tarsal eklemden daha kısa.
_I. mandarina_, Çin. _Idiella_ B. B.

dd. R_5 hücresi saplı. _Rhinia_; ve _Beccarimyia_ Rdi.

bb. Hortum uzun, öne doğru yönelmiş, delmeye uygun. STOMOXINAE

c. Arista düz, yukarıda tüylü ışınlarla pektinat; sternopleuraller
1:2; R_1 ve R_{4+5} damarlarının tabanları kılsız; medyanın tabanı aşağı doğru eğilmiş; apikal hücre kanat tepesinden önce açılır. Afrika türleri. GLOSSINA Wied.

d. Türler on iki mm.'den uzun. _G. longipennis_
ve FUSCA.

dd. Uzunluğu on iki mm'den az olan türler.

e. Arka tarsi'nin tüm segmentleri siyah.

f. Ön tarsi'nin dördüncü ve beşinci segmentleri siyah;
antenler siyah (şek. 164). G. PALPALIS R. D.

ff. Aksi halde işaretlenmiştir. _G. bocagei_, _tachinoides_,
_pallicera._

ee. Arka tarsi'nin ilk üç segmenti sarı,
dördüncü ve beşinci segmentler siyahtır.

f. Birinci ve ikinci tarsi çiftinin dördüncü ve beşinci segmentleri siyahtır.

g. Karın segmentlerinin sarı bantları segmentin üçte birini
kaplar (şek. 165). G. MORSITANS Westw.

gg. Karının her segmentindeki sarı bant segmentin
altıda birini kaplar. G. LONGIPALPIS Wied.

ff. Birinci ve ikinci bacak çiftlerinin tarsileri tamamen sarıdır.
_G. pallidipes_ Austen

cc. Arista ışınları tüylü değildir; sadece bir veya iki sternopleural;
medya tabanı kuvvetlice aşağı doğru eğilmemiştir; apikal hücre kanadın
veya çok yakınında açılır.

d. Tabanda kılsız R_{4+5} damarı; palpi yaklaşık olarak hortum kadar
uzundur.

e. Arista pektinattır (yani sadece bir tarafta ışınlar vardır), ışınlar genellikle
dalgalıdır; iki sarı sternopleural genellikle
fark edilmesi zordur; M_{1+2} damarı sadece hafifçe eğilmiştir, apikal hücre
bu nedenle tamamen açıktır. Boynuz sineği, H. IRRITANS (= _Lyperosia
serrata_) ve ilgili türler. Yaygın olarak dağılmış (resimler.
167, 168). HAEMATOBIA R. D. B. B. değil.

[Resim: 165. Glossina morsitans. (x4.) Austen'den sonra.]

ee. Arista da altta ışınlarla; damar M_{1+2} daha güçlü
bükülmüş, apikal hücre bu nedenle daha az geniş açık.

f. Palpi uçlarda güçlü bir şekilde spatula şeklindedir, arista'nın alt ışınları yaklaşık altı tanedir, B. SANGUINOLENTUS. Güney Asya.
BDELLOLARYNX Austen

ff. Palpi zayıf bir şekilde spatula şeklindedir; kanadın apikal hücresi uçtan biraz önce dar bir şekilde
açıktır; sternopleuraller siyah,
bazen ön kıl yoktur. H. ATRIPALPIS. Avrupa.
HAEMATOBOSCA Bezzi

dd. Tabanda kıllı R_{4+5} damarı.[L]

e. Tabanda kıllı R_1 ve R_{4+5} damarları; iki eşit
belirgin sternopleural makroketa; hem üstte hem altta ışınlı arista; hortum kadar uzun palpi;
kanadın apikal hücresi tamamen açık. L. TIBIALIS. (_Haematobia_ B. B. R. D. değil). LYPEROSIOPS Kasabası.

ee. Sadece tabanda kıllı R_{4+5} damarı; ön sternopleural
makroketa eksik; arista pektinat.

f. Hortum kadar uzun palpi, ikincisi kalın,
etli terminal labellae; apikal hücre dar açık;
sternopleural makroketa siyah. Afrika'dan S. MACULOSA
ve Asya'dan ilgili türler. STYGEROMYIA Austen

ff. Palpi, hortumdan çok daha kısadır, ikincisi uçta
sivridir, etli labellae'ler yoktur; kanadın apikal hücresi
tamamen açıktır. S. CALCITRANS, sabit sinek ve ilgili
türler. Her iki yarım kürede yaygın olarak dağılmıştır (şek.
110). STOMOXYS Geof.

aa. Hortum ne ince ne de uzundur, labellae etli ve delmeye
uygun değildir.

b. Dikey bir makroketa sırası olmayan hipoplevra. MUSCINAE

c. Arista çıplak; M_{1+2}'nin distal kısmı sonunda genişçe kavislidir;
seyrek bir ince tüy kümesi olan hipoplevra. _S.
braziliana_, Güney Eyaletleri ve güneye doğru. _Synthesiomyia_ B.
B.

cc. Arista pektinat veya tüylü.

d. Arista pektinat. _H. vittigera_, karnın arka yarısı metalik mavi. Meksika. _Hemichlora_ V. d. W.

dd. Arista tüylü.

e. Orta kaval kemiği, ortada iç (fleksör) yüzeyde bir veya daha fazla belirgin kıl veya iç yüzey çok
tüylü.

f. R_1, m-cu çapraz damarının distadına doğru biter; M_{1+2}, apikal ucuna yakın geniş bir
eğriye sahiptir. (= _Neomesembrina_ Schnabl. =
_Metamesembrina_ Kasabası). _M. meridiana._ Avrupa.
_Mesembrina_ Meigen

ff. R_1, m-cu çapraz damarının proksimadında biter.

g. Gözler tüylü, bazen dişide seyrek.

h. İki veya üç kalın orbital kıla sahip dişi; erkeğin arka metatarsları tabanda kalınlaşmış ve
penisillenmiştir. _D. pratorum._ Avrupa. _Dasyphora_ R.
D.[M]

hh. Yörünge kılları olmayan cinsiyet.

i. Karında makroketa yok; arista tüylü. _C.
asiatica._ Doğu Yarımküre. _Cryptolucilia_ B. B.

ii. Karında güçlü makroketa var; arista çok
kısa tüylü, neredeyse çıplak. _B. tachinina._ Brezilya.
_Reinwardtia_ B. B.

gg. Gözler çıplak.

h. Vücut yoğun tüylü; torasik makroketa eksik;
orta kaval kemiği çok uzun ve kıvrık; son bölüm
M_{1+2} hafif bir eğriyle. H. (_Mesembrina_)
_mystacea, ve diğerleri_, Avrupa ve _H. solitaria_, Kuzey Amerika. _Hypodermodes_ Kasabası.

hh. Vücut yoğun tüylü değil.

i. Dorsocentral altı; M_{1+2}'nin son bölümü hafif bir
eğriyle.

j. İç dorsocentral ("akrostişaller") eksik;
sternopleuraller 1:3 oranında düzenlenmiştir. _P. cyanicolor_,
_cadaverina_, vb. Avrupa ve Amerika _Pyrellia_
R. D.

jj. İç dorsocentral ("akrostişaller") mevcut;
sternopleuraller 1:2 oranında düzenlenmiştir. E. _latreillii._
Kuzey Amerika. _Eumesembrina_ Kasabası.

ii. Dorsocentral beş; iç dorsocentral mevcut;
M_{1+2}'nin son bölümü yuvarlak bir açıyla;
sternopleuraller 1:2 oranında düzenlenmiştir. _P. cornicina_ Avrupa
ve Amerika. (_Pseudopyrellia_ Girsch.) _Orthellia_
R. D.

ee. Orta kaval kemiği, ortada belirgin bir kıl olmadan

[Resim: 166. Pycnosoma marginale. (x4.) Graham-Smith'ten Sonra.]

f. Squamula thoracalis, mesad ve kaudad'ı scutellum'a kadar
genişletti.

g. Eşkenar üçgende düzenlenmiş sternopleural makroketalar; her iki cinsiyetin ön tarafı geniş; genae çıplak;
dorsocentraller altı, küçük; kanatta oluk yok. (COENOSINAE'ye). _Atherigona_ Rdi.

gg. Üç tane mevcut olduğunda sternopleural makroketalar,
dik üçgende düzenlenmiştir.

h. M_{1+2}'nin az çok yuvarlatılmış bir açıya sahip son bölümü (şekil 163l).

i. Erkek tüylü veya tüylü, dişi tüylü gözler
neredeyse çıplak; m-cu çapraz damarı genellikle r-m ​​çapraz damarı ile M_{1+2}'nin kıvrımı arasındaki orta mesafede veya yakınında. P. (= _Placomyia_ R. D.)
_vitripennis_. _Plaxemyia_ R. D.

ii. Gözler çıplak; m-cu çapraz damarı her zaman r-m çapraz damarından ziyade M_{1+2}'nin kıvrımına daha yakındır.

j. Uzatıldığında hortumun tepesi kalın kitinli dişlerden oluşan bir halka ortaya çıkarır. P. INSIGNIS
Hindistan'dan Austen hem insanları hem de hayvanları ısırır. (=
_Pristirhynchomyia_.) PHILAEMATOMYIA Austen

jj. Siyah dişleri olmayan hortumun tepesi.

k. Erkeklerin gözleri başın genişliğinin dörtte birine eşit bir mesafeyle ayrılmıştır. Ev veya tifo
sineği. M. DOMESTICA L. Yaygın olarak dağılmıştır. MUSCA
L.

kk. Erkeklerin gözleri bitişiktir. E. CORVINA. Avrupa.
EUMUSCA Kasabası

hh. Hafif bir eğriye sahip M_{1+2}'nin son bölümü (şek.
102).

i. Gözler tüylüdür.

j. Erkeklerde pençeler biraz uzundur; her iki cinsiyette de
orbital yoktur; antenler tabanda düz bir karina ile ayrılmıştır; karın kırmızı veya sarı ile işaretlenmiştir.
_G. maculata._ Avrupa ve Amerika. _Graphomyia_ R.
D.

jj. Pençeler iki cinsiyette de kısa ve eşittir; dişide iki veya üç tıknaz orbital makroketa; R_1 r-m çapraz damarının ötesinde neredeyse hiç üretilmiyor; gözler erkekte bitişik. _P.
obsoleta._ Brezilya. _Phasiophana_ Br.

ii. Gözler çıplak; fronto-orbital makroketa çift sıra halinde, antenler tabanda bitişik.

j. İyi gelişmiş bir veya daha fazla çift ön iç
dorsocentral (akrostişal) makroketa; arka tibianın
ekstansör yüzeyinde seta. M. ASSIMILIS,
STABULANS, vb. Avrupa ve Amerika. MUSCINA R. D.

jj. Ön iç dorsocentraller ve kıllar; arka tibianın
ekstansör yüzeyinde eksik. _M.
micans_, vb. Avrupa ve Kuzey Amerika. _Morellia_
R. D.

ff. Squamula thoracalis mesad ve kaudad genişlememiş, scutellumun kenarına
ulaşmıyor; arka tibianın
ekstansör yüzeyindeki makroketalar eksik.

g. Gözler tüylü. _M. meditabunda._ Avrupa ve Amerika.
_Myiospila_ Rdi.

gg. Gözler çıplak; R_1 kanat ortasından önce biter. Her iki yarımkürenin tropiklerinden bir dizi tür.
_Clinopera_ V. d. W.

bb. Dikey bir makroketa sırasına sahip hipoplevralar.

c. Gözler tüylü.

d. R_1, r-m çapraz damarının hemen karşısında sona erer; R_{4+5}'in bazal bölümü çapraz damara yakın bir şekilde kıllıdır; _S. enigmatica_.
Afrika. _Somali_ Hough

dd. R_1, r-m çapraz damarının distadında sona erer.

e. Doğu yarımküre. Avustralasya. _N. ochracea_,
_dasypthalma_. _Neocalliphora_ Br.

ee. Batı yarımküre. _T. muscinum._ Meksika. _Tyreomma_ V. d.
W.

cc. Gözler açık.

d. Ağız kenarının seviyesinden belirgin bir mesafede bulunan vibrissal açı.

e. 1:1 sırasına göre düzenlenmiş sternopleural makroketalar.

f. Mikroketalı genalar.

g. Gövde gri, makroketalar arasında çökük sarı yünlü tüyler; kanatlar dinlenirken gövdenin üzerine uzunlamasına katlanmış. Küme sinekleri. _P. rudis_ ve ilgili
türler, yaygın olarak dağılmış. _Pollenia_ R. D.[N]

gg. Gövde metalik mavi veya yeşil. Doğu Yarımküre.

h. Vibrissal açı ağız kenarının çok yukarısına yerleştirilmiş;
antenler arasında bir karina; dış posthumeral
isteyen; ön intraalar mevcut. _T. viridaurea_.
Java. _Thelychaeta_ Br.

[Resim: 167. Boynuz sineği. (_a_) yumurta; (_b_) larva; (_c_) puparium;
(_d_) yetişkin. (x4). Entomoloji Bürosu]

hh. Vibrissal açı ağız kenarının orta derecede yukarısına yerleştirilmiş;
karina küçük veya eksik; post humeral makroketa yok;
alt skuamlar üstte tüylü. (= _Paracompsomyia_ Hough)
(şek. 166). _Pycnosoma_ Br.

ff. Genae çıplak. _S. terminata_. Doğu Yarımküre.
_Strongyloneura_ Bigot

ee. Sternopleurallar 2:1 şeklinde düzenlenmiştir.

f. Gövde metalik yeşil veya mavi, gri çizgili; genae alt kenara kadar tüylü; post humeraller genellikle eksik; alt
skuamlar üstte çıplak. (= _Compsomyia_ Rdi.). CHRYSOMYIA R. D.

g. Bir veya iki orbital ile; bucca yüksekliği göz yüksekliğinin yarısından az. Güney ve doğu ABD (şek. 107).
C. MARCELLARIA

gg. Orbital yok; bucca yüksekliği göz yüksekliğinin yaklaşık üçte biri kadar. Batı ABD _C. wheeleri_ Hough

ff. Gövde siyah veya pis metalik yeşilimsi gri, genellikle
sarı polenli veya alacalı; genalar en fazla üstte tüylü.
_N. stygia_. Doğu Yarımküre. _Neopollenia_ Br.

dd. Ağız kenarının hemen hemen aynı hizasında bulunan titreşim açısı.

e. Türler tamamen siyahımsı, mavimsi veya yeşilimsi metalik
renkte.

f. R_{4+5}'in ilk bölümü, hemen tabanında en fazla üç veya dört küçük kıl ile.

g. M_{1+2}'nin kıvrımı hafif bir eğri; kaburga dikeni mevcut;
hücre R_5 kapalı, kanadın tepesinden önce sonlanıyor. _S.
cuprina._ Java. _Synamphoneura_ Bağnaz

gg. M_{1+2}'nin kıvrımı açılıdır; veya böcek diğer
karakterlerde farklılık gösterir; squamula thoracalis'in sırt yüzeyi
tüylüdür (_Melinda_ hariç); arista tüyü sadece
bazal üçte ikisinde (genellikle _Calliphora_ ve _Eucalliphora_ hariç).

[Resim: 168. Boynuz sineğinin (Lyperosia irritans) başı; (_a_) dişi;
(_b_) erkek; (_c_) dişinin yanal yönü. Entomoloji Bürosu]

h. Arista tüyü sadece bazal üçte ikisinde.

i. Gözün ortasındaki antenlerin ventradının tabanı;
erkek gözleri neredeyse bitişik; genae
tüylüdür; median marjinal
makroketalı ikinci karın
segmanı; iki, nadiren üç, postsütüral
alar makroketa.

j. Squamula thoracalis sırtta uzun siyah tüylerle;
erkek hipopigiyum iki parçalı, büyük, çıkıntılı;
erkeğin pençeleri ve pulvillileri uzar; üç
güçlü sternopleural makroketa; genalar
gözün en az yarısı genişliğinde; buccae (yanaklar)
gözlerin yarısı yüksekliğinde; yumurtlayan. _O.
sepulcralis._ Avrupa. _Onesia_ R. D.

jj. Squamula thoracalis'in sırt yüzeyi çıplak;
erkek hipopigiyum küçük, aşağıda zar zor çıkıntılı;
pençeler ve pulvilli uzamamış; iki tıknaz
sternopleural makroketa, bazen ön kısmın altında narin bir
tane; genae erkeklerde neredeyse
doğrusal; buccaeler göz yüksekliğinin yaklaşık üçte biri; yumurtlayan. _M. caerulea_. Avrupa.
_Melinda_. R. D.

[Resim: 169. Bir muskoid sineğinin toraksının lateral ve dorsal yönleri ve başının frontal yönü,
taksonomik çalışmalarda yaygın olarak kullanılan parçaların tanımlarıyla.]

ii. Gözün ortasındaki dorsad antenlerinin tabanı;
her iki cinsiyetin gözleri belirgin şekilde ayrılmış; siyah kıllı squamula thoracalis'in dorsal yüzeyi;
iki postsütüral intraalar makroketa.

j. Erkek büyüklerin hipopigiumu, uçları beşinci ventral skleritte uzunlamasına bir yarıkta gizlenmiş bir çift hafifçe kavisli forsepsle; üçüncü posterior iç dorso-santral
(akrostişal) makroketa yok; anterior intraalar nadiren var; karın genellikle polenli değil; ikinci segment median marjinal makroketa yok; yüz sarı. _C. mortuorum_, _cadaverina_ ve ilgili türler.
Her iki yarım küre. _Cynomyia_ R. D.[O]

[Resim: 170. Sepsis violacea; puparium ve yetişkin. (297. sayfaya bakın.)
Howard'dan sonra.]

jj. Üç çift posterior iç dorsocentral
(akrostişal) mevcut; ikinci karın segmenti
bir sıra marjinal makroketa ile; genae
tüylü, en azından yukarıda.

k. Çıkıntılı bir stile sahip erkeğin hipopigiumu.
_S. stylifera_. Avrupa. _Steringomyia_ Pok.

kk. Stile sahip olmayan erkeğin hipopigiumu. _A.
stelviana_ B. B. _Acrophaga_ B. B.

hh. Arista genellikle uca yakın tüylüdür; posterior
dorsocentraller ve iç dorsocentraller (akrostişaller)
iyi gelişmiş; squamula'nın dorsal yüzeyi
thoracalis tüylü; karın metalik ve genellikle
pollinoz; genae tüylü.

i. Bir çift ocellar makroketa ile. C. VOMITORIA,
ERYTHROCEPHALA, VIRIDESCENS ve ilgili türler.
Her iki yarım küre. CALLIPHORA R. D.

ii. İki çift güçlü ocellar makroketa ile. _E.
latifrons._ ABD'nin Pasifik yamacı
_Eucalliphora_ Kasabası.

ff. R_{4+5}'in ilk bölümü küçük çapraz damara yakın veya tam yarı yolda kıllı; squamula thoracalis'in dorsal yüzeyi çıplak; erkeğin hipopigiumu
göze çarpmaz.

g. Genae çıplak; arka iç ve dış dorsocentraller
belirgin ve iyi gelişmiş. _L. caesar_, _sericata_,
_sylvarum_ ve ilgili türler. Her iki yarım kürede
yaygın olarak dağılmış (şekil 103). LUCILIA R. D.

gg. Mikroketalı Genae, en azından arista tabanının seviyesine kadar.

h. Enine sütür arkasında düzleşmiş Mesonotum.

i. Arka dorsocentraller sabitsiz ve eşitsiz
gelişmiş; bir çift arka iç dorsocentral. _P. terraenovae._ Kuzey Amerika.
_Protophormia_ Kasabası.

ii. Arka dorsocentraller iyi gelişmiş, iç dorsocentraller (akrostikaller) eşitsiz
gelişmiş.
_P. azurea_, _chrysorrhoea_, vb. Avrupa ve Amerika.
_Protocalliphora_ Hough

hh. Enine sütür arkasında düzleşmemiş Mesonotum;
arka iç ve dış dorsocentraller sabitsiz ve
eşitsiz gelişmiş. _P. regina._ Avrupa ve Amerika.
_Phormia_ R. D.

ee. Türler az çok kızıl veya sarı renktedir.

f. Ön dorsocentraller eksik; R_{4+5}'in ilk bölümü en fazla
tabanda kıllı, M_{1+2}'nin tepesine yakın kıvrılır
dikdörtgen, R_1 çapraz damarın üzerinde biter;
fronto-orbital makroketa yoktur; erkeğin gözleri
bitişiktir. _C. semiviridis._ Meksika. _Chloroprocta_
V. d. W

ff. Karakterlerin başka bir kombinasyonuyla.

g. Vücut sağlam, büyük boyutlu, karın uzun, yuvarlak değil;
birkaç mikroketa dizisine sahip genalar;
titreşimli sırtlar güçlü bir şekilde yakınsayan; iyi gelişmiş
makroketalara sahip karın; kaburga dikeni genellikle yoktur;
erkeğin gözleri genişçe ayrılmıştır.

[Resim: 171. Muscoidea larvalarının stigmataları. Üçüncü evre.
(_a_) Cynomyia cadaverina; (_b_) Phormia regina; (_c_) Chrysomyia
macellaria; (_d_) Musca domestica; (_e_) Sarcophaga sp.; (_f_) Oestris
ovis; (_g_) Gastrophilus equi; (_h_) Sarcophaga sp.; (_i_) Pegomyia
vicina; (_j_) Protocalliphora azurea; (_k_) Hypoderma lineata; (_l_)
Muscina stabulans. f, g ve k için büyütme, x25; diğer tüm, x50.]

h. Peristom geniş, pteropleural makroketalar
belirgin; bir veya iki sternopleural; dişide a
tek orbital makroketa; son karın segmenti
diskal makroketalar olmadan; erkekte hipopigial çıkıntılar
uzun bir stile ile; dişinin ikinci karın
segmanı bazen çok uzun. A.
LUTEOLA (şekil 86). Afrika. Alt cins
_Choeromyia_ Roub. buraya dahil edilmiştir. AUCHMEROMYIA B.
B.

hh. Peristom dar; pteropleural yok, iki
sternopleural; dişide iki orbital; ikinci
segman uzun değil; dördüncüsünde iki iyi gelişmiş
diskal makroketa var. B. DEPRESSA. Afrika.
BENGALIA R. D

gg. Başka bir karakter kombinasyonuyla.

h. Kostal diken mevcut; gövde kısmen siyah; antenler
epistomdan belirgin şekilde daha kısa, gözün ortasının üstüne yerleştirilmiş ve
bir karina ile birbirinden ayrılmış; kenar
makroketalı karın segmentleri; sternopleurallar 2:1 veya 1:1.
_Paratricyclea_ Villen.

hh. Kostal diken belirgin değil veya mevcutsa böcek
aksi takdirde farklı.

i. Birkaç mikroketa dizisine sahip genalar;
güçlü bir şekilde birleşen titreşimli sırtlar; peristom
geniş; arista orta derecede tüylü; sternopleurallar
genellikle 1:1; renk tamamen kabuklu. C.
ANTHROPOPHAGA (şek. 87) ve GRUNBERGI. Afrika.
CORDYLOBIA Grunb.

ii. Genalar çıplak veya sadece bir dizi kıl ile;
titreşimli sırtlar daha az birleşen; peristom dar;
arista uzun tüylü.

j. Tek sıra mikroketalı Genae.

k. Sternopleurals 2:1; renk tamamen kabuklu.
_Ochromyia_ Macq.[P]

kk. Sternopleurals 1:1. _P. varia_ Hough. Afrika.
_Parochromyia_ Hough

jj. Genae çıplak.

k. R_{4+5}'in bazal kesiti sadece hemen
tabanında kıllı, distalde M_{1+2} geniş bir
eğriyle; karnın distal kısmı metalik;
sternopleurals genellikle 1:1, nadiren 2:1. _M.
aeneiventris_ Wd. Tropik Amerika.
_Mesembrinella._ G. T.

kk. R_{4+5} kıllı en azından küçük çapraz damara kadar yarı yolda; sternopleurals 1:1.

l. Karın kenarındaki makroketalar;
orbitalli cinsiyet yok; antenlerin tabanı arasında karina yok; üç çift
presutural iç dorsocentral. Doğu yarımküre. _T. ferruginea._ _Tricyclea V. d.
W_. (= _Zonochroa_ B. B. Villeneuve 1914'e göre).

ll. Karında makroketa yok; kanat
genellikle kenar çizgisi ve gri işaretlerle. Brezilya. Hemilucilia B. B.

[Resim: 172. Muscoidea larvalarının sol el stigmataları. Üçüncü
instar. (_a_) Lucilia caesar; (_b_) Calliphora vomitoria; (_c_) Stomoxys
calcitrans; (_d_) Orthellia cornicina; (_e_) Pyrellia cadavarina;
(_f_) Haematobia irritanları; (_g_) Mesembrina mystacea; (_h_) Mesembrina
meridana; (_i_) Myospila meditabunda; (_j_) Mydaea urbana; (_k_)
Polietes albolineata; (_l_) Polietes lardaria; (_m_) Morellia hortorum;
(_n_) Hydrotaea diş tipleri; (_o_) Hebecnema umbratica; (_p_) H. vespertina;
(_q_) Limnophora septemnotata; (_r_) Muscina stabulans. (_a_ ve _b_)
MacGregor'dan sonra; (_d_) Bankalardan sonra; diğerleri Portchinsky'den sonra.
Büyütme değişir. Ortanca çizgiye olan göreceli mesafe her şekilde
belirtilmiştir.]

SIPHONAPTERA. Pireler

Oudemans tarafından yayımlanan bir tablodan uyarlanmıştır.

a. Baş ve göğüste taraklarla (ctenidia) birlikte eklemli (eklemli) uzun pireler; antenin uzun, oval, serbest eklemli
kamçısı (şekil 92d). Alt takım FRACTICIPATA

b. Antenlerin önünde ve genalarda (yanaklar) ctenidia ile;
sivri uçlu maksillalar; beş parçalı, simetrik labial palpi; gözler zayıf gelişmiş veya eksik. Kemirgenlerde.
HYSTRICHOPSYLLIDAE

c. Ctenidia içermeyen karın segmentleri.

d. Çiftler halinde ve çok yakın bir sıra halinde olmayan post-tibial dikenler;
ctenidia içeren baş. _Ctenophthalmus_ Kol.

dd. Post-tibial dikenler çoğunlukla tek ve yakın bir sıra halinde.
_Ctenopsyllus_ ve _Leptopsyllus_. Son cins yakın zamanda
sıçanlar ve farelerde yaygın olarak bulunan
bir tür olan _L. musculi_ için oluşturulmuştur.

cc. Bir veya daha fazla ctenidia'ya sahip karın segmentleri; post-tibial dikenler
her sırada yaklaşık dört diken bulunan
posterior sınırda çok sayıda, kısa, sıkışık enine sıralarda. _H. americana._
_Hystrichopsylla_ Taschenb.

bb. Sadece iki çift subfrontal ctenidia ile; labial palpi
beş segmentli, simetrik; gözler körelmiş veya eksik. Yarasalarda.
(= ISCHNOPSYLLIDAE). NYCTERIDIPSYLLIDAE

Az veya çok künt maksilla; çentikli tüm tibialar; tek bir
antepygidial kıl; ctenidium'suz metepimeron. Missouri'den _N.
crosbyi_ yarasalarda bulundu. Rothschild, bunun muhtemelen _N. insignis_ ile aynı olduğunu öne sürüyor. (=
_Ischnopsyllus_ = _Ceratopsyllus_), _Nycteridiphilus_

aa. Baş eklemli değil, yani segmentler birleşmiş, segmentasyonun izleri
tepe tüberkülü, falks (orak biçimli çıkıntı) ve bir sütür varlığında hala görülebiliyor. Alt takım
INTEGRICIPITA

b. Antenlerin flagellumu uzun ve ovaldir.

c. Genellikle uzun pireler, antenin serbest segmentli flagellumu; toraks baştan daha kısa değil, ilk tergitten daha uzundur.

d. Başın genaları ve ctenidia'lı pronotum. NEOPSYLLIDAE

e. Labial palpi dört veya beş segmentli; simetrik; arka coxae
içinde diken yaması; antenlerin önünde her iki tarafta altı spatula dikeni sırası. _C. ornate_ bir
Kaliforniya köstebeğinde bulundu. _Corypsylla_

ee. Labial palpi iki parçalı, şeffaf, zarımsı. Tavşanlarda. _Spilopsyllus_ Baker

dd. Başta ctenidium yok.

e. Ctenidiumlu pronotum. DOLICHOPSYLLIDAE

f. Labial palpi beş parçalı, simetrik.

g. Antepygidial kıllar bir ila üç; gözler mevcut.

h. Küçük dişlerden oluşan bir tarakla distalde arka koksae'nin iç tarafı; falks mevcut. Kemirgenlerde ve etoburlarda.
_Odontopsyllus_ Baker

hh. Tarak veya diş olmayan arka koksae'nin iç tarafı. Kemirgenlerde birçok
Kuzey Amerika türü. CERATOPHYLLUS
Curtis

gg. Antepygidial kıllar her iki tarafta beş; gözler yok;
sütür beyaz. Kemirgenlerde _D. stylosus_. _Dolichopsyllus_
Baker

ff. Labial palpi dört veya beş parçalı; asimetrik
(arkada zarlı), tepe noktası sivri. Colorado'daki Spermofillerde bulunan _Hoplopsyllus anomalus_
. HOPLOPSYLLIDAE

ee. Ktenidyumsuz pronotum. Kemirgenlerde _Anomiopsyllus californicus_ ve
_nudatus_. ANOMIOPSYLLIDAE

cc. Çok kısa pireler; anten kamçısı psödo-segmentlerle birleşmiş; göğüs başı ve ilk tergitten çok daha kısa. HECTOPSYLLIDAE

Anten kamçısı altı birleşmiş psödo-segmentle;
maksilla künt. İnsandaki kene (şek. 93). D. PENETRANS. (=
RHYNCHOPRION = SARCOPSYLLA) DERMATOPHILUS Guerin

bb. Flagellum kısa, yuvarlak, ilk segmentin serbest kısmı mandolin gibi şekillenmiştir.

c. Göğüs başından daha kısa değil, ilk tergitten daha uzundur;
flagellum serbest segmentlerle veya kısmen segmentlerle
birleşmiştir.

d. Ktenidyumlu baş ve pronotum; labial palpi asimetriktir.
ARCHAEOPSYLLIDAE

Dört subfrontal, dört genal ve bir köşeli ktenidyum ile.
Yaygın olarak dağılmıştır. CTENOCEPHALUS Kol.

e. Önde yuvarlak baş (şek. 92a). Köpek piresi. C. CANIS

ee. Baş uzun ve düz (şek. 92b). Kedi piresi. C. FELIS

dd. Ktenidyumlu ne baş ne de pronotum. Labial palpi
asimetrik, arkası zarlı. PULICIDAE

e. Mezosternit dar, içte çubuk benzeri kalınlaşma olmadan
coxae'nin yukarı doğru eklenmesinden. İnsan piresi, vb.
PULEX L.

ee. Mezosternit geniş, içte çubuk benzeri kalınlaşma ile
coxae'nin yukarı doğru eklenmesinden (şekil 89). X.
(LOEMOPSYLLA) CHEOPIS, veba veya sıçan piresi. XENOPSYLLA

cc. Göğüs, baştan ve ilk tergitten çok daha kısadır.
ECHIDNOPHAGIDAE. E. GALLINACEA, tavuk piresi de insana saldırır
(şekil 96). (= ARGOPSYLLA = XESTOPSYLLA) ECHIDNOPHAGA Olliff.

DİPNOTLAR:

[E] Banks, Nuttall, Warburton, Stiles, _ve diğerleri_ tarafından uyarlanmıştır

[F] Dr. C. W. Stiles, benekli ateşe neden olan türü Banks'ın _venustus_'undan farklı olarak ele alır ve şu şekilde ayırır:

Erkekte yaklaşık 75 veya dişide 105 kadeh hücresi. Teksas. _D.
venustus._

Erkekte 157 veya dişide 120 kadeh hücresi; stigma plakası şekilde gösterildiği gibi şekillenmiştir (şekil 150 a, b). Montana, vb. D. ANDERSONI.

[G] Bazı kapsidler üzerinde çalışan Profesör C. R. Crosby, kendisinin ve asistanının LYGUS PRATENSIS, yani lekeli bitki böceği, CHLAMYDATUS ASSOCIATUS ve ORTHOTYLUS FLAVOSPARSUS tarafından ısırıldığını, ancak ciddi sonuçlar alınamadığını belirtiyor.

[H] * ile işaretli türlerin sıtma bulaştırdığı bilinmektedir.
Yalnızca tropikal Kuzey Amerika'da bulunan ve sıtma taşıdığı bilinmeyen türler
bu tablodan çıkarılmıştır, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunanların hepsi dahil edilmiştir.

[I] Tabanidae'nin Kuzey Amerika cinslerine ait bu tablo, Bayan Ricardo tarafından verilen bir tablodan uyarlanmıştır.

[J] Schiner ve diğer önceki yazarlar tarafından ortaya konulan Muscoidea sınıflandırması uzun süredir takip ediliyor, ancak kabul edilebilir şekilde az çok yapay olmasına rağmen tatmin edici değil. Son iki veya üç on yılda, Brauer ve Bergenstamm ile Girschner'in planları, Schnabl ve Dziedzicki'nin değişiklikleriyle Avrupa'da en çok ilgi gören planlar öne sürüldü. Townsend, 1908'de, bazı açılardan Girschner'inkinden farklı bir sistem önerdi, ancak ne yazık ki henüz benimsememize izin verecek kadar ayrıntılı olarak yayınlanmadı. Uygunluk değerlendirmelerinden dolayı, çeşitli grupları ayırmak için Girschner'in en mükemmel taksonomik karakterler
makalesinden çok özgürce yararlanmış olsak da, burada Aldrich'in Kuzey Amerika Diptera Kataloğu'nda verilen düzenlemeyi kullanıyoruz.

Bazen bir türün tüm karakterlerde özet ile uyuşmadığı görülebilir; bu durumda en fazla ortak karaktere sahip olduğu gruba yerleştirilmelidir.

[K] _Cordyluridae_ familyasından birkaç sinek cinsi vardır; (yani
_Acalyptratae_) skuamlarının nispeten büyük boyutu nedeniyle _Anthomyiidae_ (yani
_Calyptratae_) ile birlikte yerleştirilebilir. Bu iki grubun tüm şüpheli cinslerini tatmin edici şekilde ayıracak tek bir karakter olmadığından, sınırları keyfi olarak belirlemeliyiz.
Genel olarak, sınır çizgisinde bir kostal dikeni olan formlar veya
üstten daha büyük alt skuam veya
scutellumun alt yüzeyi az çok tüylü veya
erkeklerin gözleri neredeyse veya
oldukça bitişik veya gözleri tüylü veya ön kıllar dişilerde çaprazlanmış; veya bu karakterlerin herhangi bir kombinasyonu hemen
_Anthomyiidae_ ile birlikte yerleştirilebilir. Bu özelliklerden yoksun olan ve
en az altı karın segmenti olan formlar (birinci ve ikinci segmentler
genellikle az çok birleşmiştir) Acalyptrates ile birlikte yerleştirilmiştir. Orta büyüklükte skuamlı başka akaliptratlar da vardır, bunlarda
ya vibrissae yoktur ya da subkosta tamamen yoktur ya da
R_1 ile büyük ölçüde birleşmiştir ya da benekli kanatları vardır; bu nedenle
kaliptratlarla karıştırılmayacaktır.

[L] _Pachymyia_ Macq. _Stomoxys_ ile yakından ilişkilidir.
Arista'nın hem üstte hem de altta ışınlı olması bakımından farklıdır. _P. vexans_, Brezilya.

[M] _Eudasyphora_ Town cinsi yakın zamanda _D. lasiophthalma_ içerecek şekilde dikilmiştir. [N] Genellikle bu cinse dahil olan _Nitellia_ apikal hücreli
saplıdır. _Apollenia_ Bezzi, yakın zamanda _P. nudiuscula_ türünü içermek üzere _Pollenia_'dan ayrılmıştır. Her iki cins de _Doğu yarımküreye
aittir.

[O] Aşağıdaki üç cins bu özete yerleştirilmek için yeterince iyi tanımlanmamıştır. Renk ve yapısal karakterler açısından _Cynomyia_ ile yakından ilişkilidirler ve şu şekilde ayırt edilebilirler. _Catapicephala_ Macq., Java'dan _C. splendens_ türüyle temsil edilir, yüz sırtlarındaki kıllar antenlerin tabanına kadar yükselir ve
karın segmentlerinde iki ila dört arasında ortanca marjinal makroketalara sahiptir: _Blepharicnema_ Macq., _B ile temsil edilir. Venezuela'dan splendens_ çıplak genalara, yükselen olmayan oral kıllara sahiptir; tibialar viloz; her iki cinsiyette de kısa pençeler; Şili'den _S. chlorogaster_ türüyle _Sarconesia_
Bigot, setoz genae;
bacakları ince, viloz değil; erkeğin pençeleri uzundur.

[P] _Plinthomyia_ Rdi. ve _Hemigymnochaeta_ Corti, _Ochromyia_ ile ilişkilidir, ancak anahtara yerleştirmek için çok kısa açıklanmıştır.

EK

EVDEKİ BÖCEKLERE KARŞI HİDROSİYANİK ASİT GAZI

Hidrosiyanik asit gazıyla fümigasyon için aşağıdaki talimatlar, Profesör Herrick'in Cornell Okuma Kursu tarafından yayınlanan
genelgesinden alınmıştır:

Hidrosiyanik asit gazı, ev böceklerine karşı başarıyla
kullanılmıştır ve gelecekte muhtemelen daha fazla kullanılacaktır. Özellikle yatak böceklerine ve hamamböceklerine karşı etkilidir, ancak
çünkü _çok ölümcül bir zehirdir ve çok dikkatli kullanılmalıdır_.

Gaz, potasyum siyanür tuzundan, suyla seyreltilmiş sülfürik asitle
işlenerek üretilir. Potasyum siyanür
en zehirli bir maddedir ve ondan çıkan gaz da çoğu, hatta tüm hayvan yaşamı için
ölümcüldür.
İşgal edilen
evleri veya binalardaki odaları fümigasyon yaparken her zaman en büyük özen gösterilmelidir. Fümigasyondan önce ev boşaltılmalıdır.
Biraz kararmış olabilecek pirinç veya nikel nesneler ve gaz emme olasılığı olan tereyağı, süt
ve diğer kiler malzemeleri dışında mobilya veya eşyaların taşınması gerekmez. Nikel ve pirinç armatürler veya nesneler dikkatlice battaniyelerle
örtülürse genellikle yeterince korunmuş olurlar.

Duvarlarda gazın yolunu bulabileceği bir çatlak varsa, sağlam bir ev sırasındaki bir evi fümigasyon etmek tehlikeli olabilir. Ayrıca, iki oda arasındaki duvarlar mükemmel şekilde sıkı değilse, bir evin bir odasının fümigasyonunun bitişik odadaki sakinleri tehlikeye atabileceği de ortaya çıkar. Tüm bu noktaları akılda tutmak ve işi bilinçli ve düşünceli bir şekilde yapmak gerekir. Yazar, 253 odalı büyük bir üniversite yurdunu birkaç yıl boyunca yılda bir kez fümigasyon yaptı ve en ufak bir kaza olmadı. Bu binayı fümigasyon etmek için her seferinde yaklaşık 340 pound siyanür ve aynı miktarda sülfürik asit kullanıldı. Buna ek olarak, yazar tek odaları ve daha küçük evleri gazla fümigasyon yaptı. Bir örnekte, üretim kavanozları çok küçüktü; sıvı taştı ve zemine ve halılara zarar verdi. Böyle bir kaza, büyük kavanozlar kullanılarak ve kavanozların altına eski halılar veya bir miktar gazete yerleştirilerek önlenebilir.

MALZEMELERİN ORANLARI

Deneyler ve deneyimler, tatmin edici sonuçlar elde etmek için potasyum siyanürün yüzde doksan sekiz saflıkta olması gerektiğini göstermiştir.
Alıcı, siyanürün en azından bu saflıkta olması konusunda ısrarcı olmalı ve pound başına kırk sentten fazla
olmamalıdır. Ham sülfürik asit formu kullanılabilir.
Kıvamlı, kahverengi bir sıvıdır ve pound başına dört veya beş sentten fazla olmamalıdır. Bir oda sıkışık hale getirilirse, her yüz kübik feet alan için bir ons siyanürün yeterli olduğu gösterilmiştir. Aşağıdaki oranlarda asit ve suyla birleştirilir:

Potasyum siyanür 1 ons
Ticari sülfürik asit 1 sıvı ons
Su 3 sıvı ons

ÖRNEK OLARAK TEK BİR ODA

12 x 15 x 8 fitlik bir oda olduğunu varsayalım. 12 x 15 x 8 veya
1440 kübik fit içerecektir. Kolaylık olması açısından yazar her zaman
tam yüzler temelinde çalışır; bu durumda 1500 kübik fit temelinde çalışır ve böylece yeterli olduğundan emin olur. Dolayısıyla, yukarıdaki oda
15 ons siyanür, 15 ons sülfürik asit ve 45 ons
su gerektirir. Oda, şömineler ve baca bacaları gibi tüm büyük açıklıkları eski paçavralarla
veya battaniyelerle kapatarak mümkün olduğunca sıkı hale getirilmelidir. Pencerelerdeki veya diğer yerlerdeki çatlaklar, suya iyice batırılmış dar gazete şeritleriyle kapatılmalıdır. Suya iyice batırılmış iki veya üç inç genişliğindeki gazete şeritleri, pencere kanadının etrafındaki ve diğer yerlerdeki çatlaklara hızlı ve etkili bir şekilde uygulanabilir. Bu tür şeritler birkaç saat boyunca sıkıca yapışır ve işin sonunda kolayca çıkarılabilir.

Oda sıkıştırılırken, malzemeler daha önce verilen formüle göre ölçülmelidir. Su ölçülmeli ve
_önce en az iki galon tutacak şekilde taş bir kavanoza dökülmelidir.

Kavanoz odanın ortasına, zemini korumak için altına eski bir halı veya birkaç gazete yerleştirilmelidir.

Daha sonra gerekli miktarda sülfürik asit suya oldukça yavaş bir şekilde dökülmelidir. _Bu işlem asla tersine çevrilmemelidir; yani asit asla kavanoza önce dökülmemelidir._ Siyanür tartılmalı
ve kavanozun yanındaki bir kağıt torbaya konulmalıdır. Tüm şapkalar, paltolar veya iş bitmeden önce ihtiyaç duyulacak diğer eşyalar odadan çıkarılmalıdır. Her şey hazır olduğunda operatör siyanür torbasını yavaşça kavanoza bırakmalı, nefesini tutmalı ve odadan hızla çıkmalıdır. Buhar benzeri gaz bu koşullar altında hemen yükselmez ve operatöre dışarı çıkıp kapıyı kapatması için yeterli zaman verilir. Ancak istenirse kağıt torba tavandaki bir vida deliğinden ve ardından kapının anahtar deliğinden geçen bir iple asılabilir. Bu durumda operatör odadan çıkıp kapıyı kapattıktan sonra torba dışarıdan indirilebilir. Yazar genellikle fümigasyonu akşama doğru başlatmış ve sabah kapıları açarak gece boyunca açık bırakmıştır. Ancak iş günün herhangi bir saatinde yapılabilir ve en az beş veya altı saatlik bir süreye yayılmalıdır. 70°F veya üzeri bir sıcaklıkta, daha düşük bir dereceye göre daha iyi sonuçlar elde edileceği söylenir.

İşlemin sonunda pencereler ve kapılar dışarıdan açılabilir.
İki veya üç saat içinde gaz, bir kişinin odaya tehlikesizce girmesine izin verecek kadar dağılmalıdır.
Gazın kokusu şeftali çekirdeği kokusuna benzer ve kolayca
tanıtılır. Koku kaybolana kadar oda işgal edilmemelidir.

BÜYÜK BİR EVİN FUMİGASYONU

Büyük bir evin fumigasyonu, her odada ve salonda, tek bir oda için daha önce açıklanan işlemlerin tekrarlanmasından ibarettir.
Tüm
odalar sıkılaştırılmalı ve uygun miktarda su ve
sülfürik asit ölçülmeli ve her odaya yerleştirilen kavanozlara dökülmeli, siyanür kavanozların yanında torbalarda olmalıdır. Her şey hazır olduğunda,
operatör _en üst kata çıkmalı ve aşağı doğru çalışmalıdır_ çünkü gaz
havadan daha hafiftir ve yükselme eğilimindedir.

ÖNLEMLER

Siyanür küçük yumurtalardan daha büyük olmayan küçük parçalara bölünmelidir. Bu en iyi şekilde bir çimento veya tuğla kaldırımda yapılabilir. Elleri korumak için eldiven takmak avantajlı olacaktır, ancak
yazar ellerde herhangi bir koruma olmadan birçok kilo siyanürü
kırmıştır. Siyanürü çıkarmak için ellerinizi sık sık iyice yıkayın.

Çalışmanın işlemleri talimatlara göre yapılmalıdır.

Çalışma sakin, düşünceli ve dikkatli bir kişi tarafından yapılmalıdır - en iyisi biraz deneyime sahip olan biri tarafından.

Yapılanların göze çarpan notları kapılara asılmalı ve kapılar kilitlenmeli, böylece kimse odalara girememelidir.

Gaz havadan daha hafiftir, bu nedenle her zaman evin en üst katındaki odalardan başlanmalı ve aşağı doğru çalışılmalıdır.

Fümigasyon bittikten sonra kavanozun içindekiler
kanalizasyona veya başka güvenli bir yere boşaltılmalıdır. Kavanozlar tekrar kullanılmadan önce
iyice yıkanmalıdır.

_Siyanürün ölümcül bir zehir olduğu unutulmamalıdır_; ancak dikkatli kullanılırsa ev böceklerine karşı çok etkilidir ve düzgün bir şekilde
işlendiğinde özellikle tehlikeli değildir.

SİYAH SİNEĞİN ISIRMASIYLA OLUŞAN LEZYONLAR

Bu metin basımdayken, kara sinek yaralanması konusunun şimdiye kadarkilerden çok farklı bir aşamasını sunan önemli bir makale
elimize ulaştı; bu nedenle yazarın özetini burada yeniden üretmeyi uygun görüyoruz. Makale, Kasım ve Aralık 1914'te _The Journal of Cutaneous
Diseases_ dergisinde, Michigan Üniversitesi'nden Dr. John Hinchman
Stokes tarafından "Kara Sinek Isırığıyla (_Simulium venustum_) Oluşan Lezyonların Klinik, Patolojik ve Deneysel Bir Çalışması" başlığı altında yayınlandı.

ÖZET VE DENEYSEL BULGULARIN TARTIŞILMASI

Çalışmanın başlıca olumlu sonucu, korunan sineklerin kullanımıyla kara sinek tarafından oluşan lezyonun karakteristik histolojik
ayrıntılarıyla deneysel olarak yeniden üretilmesi olmuştur. Deneysel lezyonlar sadece patolojik tabloları yeniden üretmekle kalmadı, aynı zamanda özellikle lokal semptomatolojide ısırığınkiyle yakından uyuşan klinik bir seyir izledi. Yazar bunu lezyonun herhangi bir canlı
enfeksiyon ajanı tarafından üretilmediğine dair tatmin edici bir kanıt olarak yorumluyor. Yapılan deneyler toksik ajanın doğasını
belirlemez. Ancak, geçici olarak aşağıdaki özellikleri ortaya çıkarıyor gibi görünüyorlar.

1. Sineklerin alkollü ekstraksiyonunun ürünü toksik ajanı içermez.

2. Toksik ajan alkolle inaktive edilmez.

3. Toksik ajan sabitlenmiş sineklerin kurutulmasıyla yok edilmez.

4. Toksik ajan gliserinden etkilenmez, ancak herhangi bir şey varsa,
yer sineği ve gliserinden yapılan macunlarda, yer sineklerine göre daha aktiftir.

5. Toksik ajan %0,25 konsantrasyonda hidroklorik asitle inaktif hale getirilir veya yok edilir.

6. Toksik ajan, ısırma ve tükürük aparatıyla bağlantılı anatomik yapıların (baş ve göğüs) bölgesinde en bol miktarda bulunur.

7. Toksik ajan, %0,5'lik sodyum bikarbonat çözeltisinden etkilenmez.

8. Toksik ajan, iki saat boyunca 100°C'de kuru ısıya maruz kalmaktan etkilenmez.

9. Toksik ajan, tipik bir hidrolitik fermentasyon olan pankreatin tarafından alkali çözeltide yok edilir veya etkisiz hale getirilir.

10. Eksik deneysel kanıtlar, toksik ajanın aktivitesinin hassas bir bireyin kan serumunun olası litik etkisiyle artabileceğini ve hassas serumun kendisinin çözeltide toksik ajanı içerebileceğini göstermektedir.

Bu sonuçlar, (10 numarayı atlayarak) Langer'in sonuçlarıyla, alkol çözünürlüğü ve asitlerin etkisi hariç, uyumludur. Kara sinekteki
toksin etkeninin gerçek doğası
bir spekülasyon konusu olarak bırakılmıştır.

Aşağıdaki çalışma teorileri yazara kendilerini önermiştir.
İlk olarak, toksin, Langer'in arı durumunda inandığı gibi,
alkaloidal bir baz, toksik olabilir ve enjeksiyondan sonra vücut tarafından bu durum için üretilen
antikorlar tarafından nötralize edilebilir. Böyle bir durumda, toksinin kısmi bir lokal fiksasyonunun meydana geldiği ve bunun
ani yayılmasını önlediği görüşü kabul edilebilir. Kemotaktik etkiyle,
toksini zararsız elementlere parçalayabilen özel hücreler
olay yerine çekilir. Diğer taraftan, işlevleri lizisle değil, doğrudan nötralize etmek olabilir. Bu, kara sinek lezyonundaki eozinofillerin rolünü açıklar. Eğer aktiviteleri toksinin yok edilmesi veya nötralizasyonu için elzemse, en az reaksiyonun olduğu yerde en çok sayıda olmaları beklenir. Bu,
bağışık bir bireyde ısırık yeri olurdu. Daha fazla araştırma için özel ilgi noktası, böyle bir lezyonun incelenmesi olurdu.

İkincisi, sineğin enjekte edilen tükürüğünün
bu şekilde toksik bir madde içermemesi düşünülebilir. Birçok yabancı
protein gibi, yalnızca parçalandığında toksik hale gelmesi mümkündür. Parçalanmanın tamlığı ve
hızı, mevcut eozinofil sayısına bağlıdır. Böyle bir durumda bağışıklık yine yoğun eozinofili ile işaretlenmelidir.

[Resim: 173. Beşinci gün olgun lezyon. Düşük güçte çizim, ponksiyon bölgesinde papiller ödem ve infiltrat gösteriyor. Dr. J. H. Stokes'tan sonra]

Üçüncüsü, kan serumundaki litik ajanlar, toksik ajanın toksik olmayan kombinasyonundan
serbest bırakılmasında başlıca rolü oynayabilir. Bağışık bir
birey, o zaman bağışıklığı antikor oluşumunun pozitifi değil, metabolize edememenin negatif bağışıklığı olan kişi olacaktır.
Böyle bir durumda bağışıklık lezyonu, toksin serbest bırakılmadığı için eozinofili göstermediği düşünülebilir. Toksinin serbest bırakılması, herhangi bir hücresel elemandan ziyade serumda bulunan litik ajanlara bağlıysa, hassas ve bağışıklık serumlarıyla yapılan deneyin (doğrulanması gereken) belirgin sonuçları için mantıklı bir açıklama mevcut olacaktır. Bu deneyde, hassas serumun yer sineklerinin toksisitesini ortaya çıkardığı ve serumun kendisinin bile çözünmüş veya serbest bırakılmış toksinin bir kısmını içerdiği hatırlanacaktır. Kara sinek ısırığı durumunda bir lezyonun gelişme hızı, enjekte edilen malzemenin başlangıçta toksisite eksikliği görüşünü desteklemektedir. Ağrı, yanma vb. gibi erken öznel semptomların tamamen yokluğu, bu görüş için daha fazla kanıttır. Başlangıçta toksik olmayan bir maddenin lizi başlayana kadar hiçbir reaksiyon olmamış gibi görünmektedir. Toksinin kendisinin eozinofilleri çeken kemotaktik ajan olduğu düşünüldüğünde, litik süreçte serbest kalması ve kan dolaşımına yayılması, söz konusu hücreleri serbest bırakıldığı noktaya çeker. Sahneye çıkan bu hücreler, nötralizasyonuna yardımcı olur.

Sunulan son görüş, yazarın fenomeni en yeterli şekilde açıklayan görüş olarak eğilim gösterdiği görüştür.

Dördüncü görüş, sineğin başlangıçta yabancı bir proteini enjekte etmesinin (yani ilk ısırıkta) vücudu o proteine ​​karşı duyarlı hale getirdiğidir. Daha sonra cildin herhangi bir noktasına enjekte edilmesi, sistematik duyarlılığın yerel bir ifadesine yol açar. Bu tür yerel duyarlılık reaksiyonları Arthus ve Breton, Hamburger ve Pollack ve Cowie tarafından tanımlanmıştır. Ancak, ilk adı geçen yazarların tavşanda verdiği böyle bir lezyonun tanımı, en azından histopatolojik olarak, kara sineğinkine güçlü bir benzerlik olduğunu göstermez. Ancak, birçok böcek ürtikerinin böyle bir açıklaması daha fazla araştırmayı hak ediyor ve bunları böcek tarafından enjekte edilen yabancı bir proteine ​​karşı anafilaksinin cilt ifadeleri altında hizalayabilir. Enjekte edilen proteinin kimyasal yapısına bağlı olarak, eozinofili gibi belirli bir kemotaktik reaksiyon meydana gelebilir veya gelmeyebilir. Bu açıdan bakıldığında
böcek ısırıklarına karşı bağışıklık gelişimi
anafilaksi gibi daha büyük bir sorunda yer alır.

[Resim: 174. Alkolle sabitlenmiş sineklerden üretilen deneysel lezyon, kurutulur ve gliserinle macun haline getirilir. Dr. J. H. Stokes]

ÖZET

Yukarıdaki çalışmaların sonuçlarını bir araya getirmek için, yazar ilk makalede sunulan klinik verilerin aşağıdaki özetini ekler.

Kara sinek, _Simulium venustum_, iğnenin batırıldığı yerde ekimoz ve kanama ile birlikte ağrısız bir ısırık yapar. Ürtikerli bir tabanda papülo-veziküler bir lezyon yavaşça gelişir, lezyonun tam seyri birkaç günden birkaç haftaya kadar sürer. Bireysel reaksiyonda belirgin
farklılıklar
oluşur, ancak tipik seyir dört aşamayı içerir.
Bunlar, kronolojik sırayla, papüler aşama, veziküler veya psödoveziküler, olgun veziko-papüler veya ağlayan papüler aşama ve bir yara iziyle sonlanan involüsyon aşamasıdır. Papül 3 ila 24 saat içinde gelişir. Erken psödovezikül 24 ila 48 saat içinde gelişir. Olgun veziko-papüler lezyon üçüncü ila beşinci günde gelişir ve birkaç günden üç haftaya kadar sürebilir. İnvolüsyon, sızmanın durması, papülün çökmesi ve lezyon bölgesinde yara izi benzeri değişikliklerle işaretlenir. Bu döngüye eşlik eden semptomlar, ödem belirginse daha erken aşamalarda biraz ısı ve yanma ile birlikte şiddetli lokalize veya yaygın pruritten oluşur. Prurit, psödoveziküler aşamada ortaya çıkar ve olağanüstü kalıcılık ve periyodik spontan alevlenmeye belirgin bir eğilim gösterir. Sinekler ısırıklarını gruplandırma eğilimindedir ve bu gibi durumlarda gelişen lezyonların birleşmesi, sızan ve kabuklu plakların oluşumuyla birlikte yaygın ödeme neden olabilir. Sineklerin saç çizgisi boyunca yanaklar, gözler ve boyun çevresindeki deriye ve kulakların arkasına saldırmaya yönelik özel bir eğilimi olduğu belirtilmektedir. Bu bölgelerde iltihaplanma ve ödem aşırı olabilir. Servikal bezlerin belirgin bir uydu adenopatisi, tipik bölgelerden ısırıldıktan sonra 48 saat içinde duyarlı kişilerin çoğunda gelişir. Bu adenopati belirgin, belirgin ve ağrılıdır, bezler genellikle baskıyla aşırı hassastır. Süpürasyon olmadan azalır. 

Tekrarlanan maruziyetlerle, en erken belirtiler hariç hepsine karşı bağışıklık gelişebilir. Böyle bir bağışıklık, istila edilmiş bir bölgenin yerlilerinde genellikle oldukça gelişmiştir. Ayrıca, sineğin virülansında mevsimsel değişiklikler ve aynı bireyin farklı ısırıklara verdiği tepkide değişiklikler vardır. 

Yapısal etkiler gözlemlenmemiştir ancak bildirilmiştir. 

KAYNAKÇA

ALDRICH, J. M. 1905. Kuzey Amerika Diptera kataloğu. Washington,
D. C. 1-680.

ALESSANDRI, G. 1910. Piophila larvalarının
casei'de incelenmesi. Arch. Parazit. xiii, s. 337-387.

ANDERSON, J. F. ve FROST, W. H. 1912. Poliomyelitin ahır sineği (Stomoxys calcitrans)
aracılığıyla bulaşması. Halk Sağlığı Raporları.
Washington. xxvii, s. 1733-1735.

---- 1913. Hastalığın ahır sineği (Stomoxys calcitrans)
aracılığıyla bulaşmasına yönelik daha fazla girişim. Halk Sağlığı Raporları.,
Washington. xxviii, s. 833-837.

ANDERSON, J. F. ve GOLDBERGER, J. 1910. Maymunlar için tabardillo veya Meksika tifüsünün
enfeksiyözlüğü ve bulaşma şekli üzerine çalışmalar. Halk Sağlığı Raporları., Washington. xxv, s. 177.

ANNANDALE, N. 1910. Papataci sineğinin (Phlebotomus) Hint türü.
Indian Mus. iv, s. 35-52, pls. iv-vi.

AUSTEN, E. E. 1903. Tsetse sineklerinin monografisi. 8vo. Londra, İngiliz
Mus. (ix + 319 s.).

BACOT, A. W. ve MARTIN, C. J. 1914. Pireler tarafından vebanın
bulaşma mekanizmasının gözlemleri. Journ. Hygiene, xiii, Plague
eki, s. 423-439. Pls. xxiv-xxvi.

BACOT, A. W. ve RIDEWOOD, W. G. 1914. Pirelerin
larvaları üzerine gözlemler. Parazitoloji, vii, s. 157-175.

BAKER, C. F. 1904. American Siphonaptera'nın bir revizyonu. U. S. Nat.
Mus. xxviii, s. 365-469.

---- 1905. xxix, American Siphonaptera'nın sınıflandırılması, ibid.
s. 121-170.

BALFOUR, A. 1911. Bazı protozoal hastalıklarda enfeksiyöz granüllerin rolü. British Med. Journal. 1911, s. 1268-1269.

---- 1912. _Spirochaeta gallinarum_'un yaşam döngüsü. Parazitoloji, v,
s. 122-126.

BANCROFT, TH. 1899. _Filaria
bancrofti_'nin genç formunun _Culex ciliaris_'in gövdesindeki başkalaşımı üzerine. Roy. Soc. N. S.
Wales. xxxiii, S. 48-62.

BANKS, N. 1904. Acarina veya akarlar üzerine bir inceleme. U. S. Nat.
Mus. xxviii, s. 1-114.

---- 1908. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Ixodoidea veya kenelerin bir revizyonu. ABD Tarım Bakanlığı, Bur. Ent. teknoloji. ser. xv, 61s.

---- 1912. Belirli çift kanatlı larvaların yapısı
   insan gıdalarındakilere referans. ABD Tarım Bakanlığı Bur. Ent. Bul.
   teknoloji. ser. 22 numara.

BASILE, C. 1910. Sulla Leishmaniosi del cane sull'ospite intermedio del
   Kala-Azar çocuksu, Rendiconti Reale Accad. Lincci xix (2) s.
   523-527.

---- 1911. Sulla transmisyon delle Leishmaniosa. age, xx (1) s.
   50-51.

---- 1911. Sulla leishmaniosi ve sul suo di iletim modu. aynı eser, xx
   (1) S. 278-282, 479-485, 955-959.

---- 1914. Akdeniz'deki La meteorologia della leishmaniosi interna.
   age, xxiii (1) s. 625-629.

BAYON, H. 1912. Spiroketin deneysel aktarımı
   Sıçanlara ve farelere Avrupa'da tekrarlayan ateş. Parazitoloji v, s.
   135-149.

BEAUPERTHUY, L.D. 1853. (Boyce'den alıntı, 1909.)

BERLESE, A. 1899. Talun'da fenomeni che accompagnano la fecondazione
   Insetti. Revista di Patologia veg., vi, s. 353-368; vii, s. 1-18.

BERTKAU, S. 1891. Ueber das Vorkommen einer Giftspinne (Chiracanthium)
   Nutrix) Almanya'da. Sitzungsb. niederrheinischen Gesellschaft içinde
   Bonn, 1891, s. 89-93.

BEZZI, M. 1907. Die Gattungen der blutsaugenden Musciden. Zeitsch. Sistem
   Hymenopterologie und Dipt. vii, s. 413-416.

BISHOPP, F. C. 1914. Stabil uçuş. ABD Tarım Bakanlığı, Farmers' Bul.
   540, s. 1-28.

BLACKWELL, J. 1855. Zehri üzerine deneyler ve gözlemler
   Araneidea takımına ait hayvanlar. Londra, Çev. Linn. Sos. xxi, 31-37.

BLAIZOT, L., CONSEIL, E. ve NICOLLE, C. 1913. Etiologie de la fievre
   tekrarlayan, son iletim modu par les poux. Ann. Öğr. Pastör
   xxvii, s. 204-225.

BLANCHARD, R. 1892. Sur les Oestrides americains don la larve vit dans
   la peau de l'homme. Ann. Sos. Ent. Fransa, lxi, s. 109-150.

---- 1898. Sur le pseudo-parasitisme des Myriapodes chez l'Homme. Arch.
   Parazit. 1, s. 452-490.

---- 1902. Nouvelles gözlemleri sur le pseudo-parasitisme des
   Myriapodes chez l'homme. Arch. parazit. vi, s. 245-256.

---- 1905. Les moustiques. Doğa ve tıp tarihi. 8vo. Paris,
   Rudeval. (xiii + 673 s.).

---- 1907. Parasitisme du _Dipylidium caninum_ dans l'espece humaine, a
   yeni önerim. Arch. Parazit. xi, s. 439-471.

BLANKMEYER, H.C. 1914. Bağırsak miyazı; vaka raporuyla birlikte. Günlük.
   Amer. Med. Doç. lxiii, s. 321.

BORDAS, M. L. 1905. Recherches anatomiques, histologiques et
   fizyologiques sur les glandes venimeuses veya glandes des cheliceres
   des malmignettes (_Lactrodectus 13-guttatus_ Rossi.) Ann. Bilim. Nat.
   (ix ser) i, 147-164, 1 pl. 4 metin Şek.

BORRELL, A. 1910. Parasitisme et Tumeurs. Ann Enst. Pasteur, xxiv, s.
   778-788.

BOYCE, R. 1909. Sivrisinek mi, insan mı? Tropikal dünyanın fethi.
   8vo. Londra, Murray. (xvi + 267 s.).

BRAUER, F. 1899. Beitrage zur Kenntniss der Muscaria schizomatopa.
   Sitzungsb. Kais. Akad. Wissensch. Math.-Naturwiss. Klasse, cviii, s.
   495-529.

BRAUER, F. ve BERGENSTAMM, J. 1889-1894. Die Zweiflugler des Kaiserl.
   Müze zu Wien. Denkschr. Kais. Akad. Wissensch. Matematik-Naturwiss
   Sınıf. lvi s. 69-180; lviii, s. 305-446; lx, s. 89-240; lxi, s.
   537-624.

BRAUN, M. 1908. Die tirischen Parasiten des Menschen. 4 Aufl. 8vo.
   Würzburg, Kabitzsch. (ix + 623 s.). Ayrıca Müh. Trans. 3 boyutlu baskı ile
   Sambon ve Theobald'ın eklemeleri.

BRIOT, A. 1904. Sur le venin de scolopendres. C. R. Soc. Biyol. Paris.
   lvi, s. 476-477.

BRUCE, D. 1907. Trypanosomiasis. Osler'in Modern Med. Philadelphia, Lea
   Kardeşler. & Co. i, s. 460-487.

BRUCK, C. 1911. Ueber das Gift der Stechmucke. Deutsche medizin.
Wochenschr. 28 Sept. 1911, s. 1787-1790.

BRUES, C. T. 1913. The relation of the stable-fly (_Stomoxys
calcitrans_) to the conduct of infantil felci. Journ. Econ.
Ent. vi, s. 101-109.

BRUES, C. T. ve SHEPPARD, P. A. E. 1912. The possible etiological relation of certain biteing insect to the spread of infantile felci. Journ. Econ. Ent. v, s. 305-324.

BRUMPT, E. 1905. Maladie du sommeil. Dağıtım coğrafyası, etiyoloji, profilaksi. Arch. Parazit. ix, s. 205-224.

---- 1913. Parazitolojinin Özeti. 2. baskı. 8^0. Paris, Masson & Cie. (xxviii + 1011 s.).

BRUNETTI, E. 1912. İnsanda miyaza neden olan, şimdiye kadar tanımlanmamış bir Phoridae türü olan Aphiochaeta ferruginea'nın tanımı. Rec. Hint Muş. vii s. 83-86.

BUGNION, E. ve POPOFF, N. 1908. L'appareil salivaire des hemipteres.
   Arch. anatomi mikro. x, s. 227-456.

---- 1911. Les adet buccales des Hemipteres. Arch. Zool. Uzman. (5) vii, s. 643-674.

CALANDRUCCIO, S. 1899. Sul pseudo-parassitismo delle larve dei Ditteri nell'intestino umano. Arch. Parazit. ii, s. 251-257.

CALKINS, G. N. 1909. Protozooloji. New York, Lea ve Febiger (349 s.).

CASTELLANI, A. ve CHALMERS, A.J. 1910. Tropikal tıp kılavuzu 4 o. New York. Wm. Wood & Co. (xxv + 1242 s.). 2 ed., 1914. CELLI, A. 1886. Acque potabile e malaria. Giornale della Societa italiana di igiene.

---- 1900. Yeni araştırmalara göre sıtma. Müh. trans. 2. baskı.
   8vo. Londra, Longmans, Green & Co. (xxiv + 275 s.).

CHEVRIL, R. 1909. Sur la myiase des voies urinaires. Arch. Parazit. xii, s. 369-450.

CHITTENDEN, F. H. 1906. Akarları veya "chiggers"ı hasat edin. ABD Tarım Bakanlığı.
   Bur. Ent. Daire. 77, s. 1-6.

CHOLODKOVSKY, N. 1904. Zur Kentniss der Mundwerkzeuge und Systematik der Pediculiden. Zool. Anz. xxviii, s. 368-370.

---- 1905. Noch ein Wort uber die Mundeile der Pediculiden. age, xix s. 149. CHRISTOPHERS, S. R. 1907. Piroplasma canis ve kenedeki yaşam döngüsü. Bilim. Mem. Med. Ind., Kalküta, n. S. xxx, s. 1-83.

---- 1912. Piroplasma'nın gelişimine referansla kenede _Leucocytozoon canis'in gelişimi. Parazitoloji, v, s.
   37-48.

COATES, G. M. 1914. Radikal mastoid ameliyatına eşlik eden bir miyazis aurium olgusu. Günlük. Amer. Med. Doç. lxiii, s. 479.

COMSTOCK, J. H. 1912. Örümcek kitabı. Meksika'nın kuzeyindeki Amerika'da bulunan
örümcekler ve yakın akrabalarının incelenmesi için bir kılavuz.
Büyük 8 cilt. New York, Doubleday, Page & Co. (xv + 721 s., 771 resim)

COMSTOCK, J. H. ve A. B. 1914. Böceklerin incelenmesi için bir kılavuz. 12.
bas. 8^o. Ithaca, N. Y. (x + 701 s., 797 metin resmi ve 6 sayfa).

COOK, F, C., HUTCHISON, R. H. ve SCALES, F. M. 1914. At gübresindeki sinek
larvalarının yok edilmesi üzerine deneyler. U. S. Dept. Agric. Bul.
118, s. 1-26.

COPEMAN, S. M., HOWLETT, F. M. ve MERRIMAN, G. 1911. Sineklerin uçuş menzili üzerine deneysel bir araştırma. Yerel Hükümet Halk Sağlığı Kuruluna. n. s. liii, s. 1-9.

COQUILLETT, D. W. 1906. Kuzey ve Orta Kuzey Amerika sivrisineklerinin sınıflandırılması. ABD Tarım Bakanlığı Ent. Tech. Bul. xi, s,
1-31.

---- 1907. Amerika'da kan emen Psychodidae'nin keşfi. Ent. News
xviii, s. 101-102.

COX, G. L., LEWIS, F. C. ve GLYNN, E. F. 1912. Sıhhi ve
sağlıksız şehir alanlarında yaygın ev sineği tarafından taşınan bakteri sayıları ve çeşitleri. Journ. Hygiene, xii, s. 290-319.

CRAMPTON, G. C. 1914. Parapteron, hypopteron,
tegula, squamula, patagium ve scapula terimlerinin yanlış kullanımı üzerine. Journ. N. Y. Ent. Soc. xxii,
s. 248-261.

CURRIE, D. H. 1910. Cüzzamın bulaşmasıyla ilişkili olarak sivrisinekler. Cüzzamın bulaşmasıyla ilişkili olarak sinekler. Public
Health Bul. Washington, No. 39, s. 1-42.

DAHL, FR. 1910. Milben als Erzeuger von Zellwucherungen. Centralbl.
Bakt. Jena. Abt. 1, liii, Originale, s. 524-533.

DALLA TORRE, DR. K. VON. 1908. Anoplura. Genera Insectorum. Fasc. 81, s.
1-22.

DARLING, S. T. 1913. Tropiklerde bulaşıcı hastalıkların yayılmasında sineklerin ve diğer böceklerin oynadığı rol, özellikle karıncalara ve Tr. hippicum'un _Musca domestica_ tarafından taşınmasına özel atıfla.
Trans. 15. Hijyen ve Demografi Uluslararası Kongresi, Washington,
iv, s. 182-185.

DOANE, R. W. 1910. Böcekler ve hastalıklar. 8 cilt. New York, Holt & Co. (xiv +
227 s.).

DOERR, H. ve RUSS, V. 1913. Die Phlebotomen. Mense'nin El Kitabı'nda
   Tropenkrankheiten, i, s. 263-283, lütfen. 11-12.

DOFLEIN, F. 1911. Lehrbuch der Protozoenkunde, 3 ed. 4^0. Jena. G.
   Fischer (xii + 1043 s.).

DUFOUR, L. 1833. Recherches anatomiques et fizyologiques sur les
   Hemipterler. Mem d. savant etrang. bir l'Acad. D. Sc. iv, s. 129-462.

DUGES, A. 1836. Gözlemler sur les Araneides. Ann. bilim. nat. (hayvanat bahçesi.)
   Paris. (Ser 2) vi, 159-218.

DUTTON, J. E. ve TODD, J. L. 1905. Kongo Özgür Devleti'nin doğu kesimindeki insan kene ateşinin doğası, kenenin
dağılımı ve biyonomisi üzerine notlarla. Liverpool School Trop. Med.
Mem. xvii, s. 1-18.

DYAR, H. G. 1906. Amerika Birleşik Devletleri sivrisineklerinin bilinen larvalarının anahtarı U. S. Dept. Agric. Bur. Ent. Circ. 72, s. 1-6.

DYAR, Bkz. Howard, Dyar ve Knab.

DZIEDZICKI. Bkz. Schnabl.

ENDERLEIN, G. 1901. Zur Kenntniss der Flohe und Sandflohe. Zool. Jahrb.
(Sist.) xiv, s. 548-557, pl. 34.

---- 1904. Lause-Studien. Morfoloji, Sınıflandırma ve
   systematische Stellung der Anopluren, nebst Bemerkungen zur
   Sistematik der Insektenordnungen. Zool. Anz. xxviii, s. 121-147.

ESTEN, W.M. ve MASON, C.J. 1908. Sütteki bakteri kaynakları. Fırtınalar
   Tarım. Exp. Sta. Bul. li, s. 65-109.

EWING, H. E. 1912. Parazitliğin kökeni ve önemi
   Acarina. Trans. Acad. Bilim. St. Louis. xxi, s. 1-70. lütfen. i-vii.

EYSELL, A. 1913. Die Krankheitsereger und Krankheitsubertrager unter den
   Eklembacaklılar. Bkz. Menşe (1913).

FELT, E.P. 1904. New York Eyaleti Sivrisinekler veya Culicidae. N. Y. Eyaleti
   Müze. Bul. 79. s. 241-391. 57 tabak.

---- 1913. Kraliçe Blow-fly. Gürcü et sineği. 28. tekrar. Devletin
   Entomolog. P. 75-92.

FINLAY, CHARLES J. 1881 ve devamı. Seçilmiş işler. Seçilmiş makaleler.
   Küba Cumhuriyeti. Secretaria de Sanidad y Beneficencia. Havana 1912.
   xxxiv + 657 s.

FORBES, S. A. 1912. Illinois'de pellagra'nın olası taşıyıcıları olarak kara sinekler ve bizon sivrisinekleri (_Simulium_) hakkında. 27. Illinois Eyalet Entomologu, s. 21-55.

FOREL, A. 1878. Der Giftapparat und die Analdrusen der Ameisen.
Zeitschr. wiss. Zool. xxx, s. 28-68.

FOX, G. H. 1880. Cilt hastalıklarının fotoğrafik çizimleri. 4^o. New York, E. B. Treat.

FRACKER, S. B. 1914. Kuzey Amerika'nın Reduviidae'sinin sistematik bir taslağı. Iowa Acad. Sci. s. 217-252.

FRANSIZ, G. H. 1905. _Nitidula bipustulata_ yeni bir rolde. Kanadalı
   Entomolog, xxxvii, s. 420.

FROST, W. H. 1911. Akut ön çocuk felci (_İnfantil felç_).
   Bir özet. Halk Sağlığı Bul. Washington. 44, s. 1-52.

FULLER, C. 1914. İnsanın deri kurdu. G. Afrika Tarımı. Günlük. vii,
   P. 866-874.

GALLI-VALERIO, B. 1908. Yayılımda artropodların rolü
   hastalıklar. Merkezbl. Bakt. 1 Abt. Ref. xli, s. 353-360.

GERHARDT, C. 1884. Ueber Intermittensimpfungen. Zeitschr. f. klin. Med.
vii, s. 372.

GIRAULT, A. A. 1905-06. Tahtakurusu, Clinocoris, (= _Cimex_ = _Acanthia_
= _Klinophilos_) _lectularia_ Linnaeus. Psyche xii, s. 61-74, cilt.
xiii, s. 42-58.

---- 1910-14 Tahtakurusu biyolojisi üzerine ön çalışmalar, _Cimex
lectularius_, Linn. Jour. Econ. Biol. v, s. 88-91; vii, s. 163-188;
ix, s. 25-45.

GIRAULT, A. A. ve STRAUSS, J. F. 1905. Tahtakurusu, _Clinocoris
lectularius_ (Linnaeus) ve kümes hayvanı böceği, _Clinocoris columbarius_
(Jenyns): konak ilişkileri, Psyche, xii, s. 117-123.

GIRSCHNER, E. 1893. Beitrag zur Systematik der Musciden. Berliner Ent.
   Zeitschr. xxxviii, s. 297-312.

---- 1896. Ein neues Musciden-System auf Grund der Thoracalbeborstung und der Segmentierung des Hinterleibes. Wochenschr. kürk Entom. ben, s.
   12-16, 30-32, 61-64, 105-112.

GOELDI, E. A. 1913. Die sanitarisch-pathologische Bedeutung der Insekten und verwandten Gliedertiere 8^o. Berlin. Friedlander ve Sohn. (155 s.).

GOLDBERGER, J. 1910. Saman kaşıntısı. (Dermatit Schambergi). Halk Sağlığı Raporları, Washington, xxv, s. 779-784.

GOLDBERGER, J. ve ANDERSON, J. F. 1912, Tifüs ateşinin bulaşması, özellikle baş biti (_Pediculus capitis_) yoluyla bulaşmaya atıfla. Halk Sağlığı Raporları. , Washington, xxvii, s.
297-307.

GOLDBERGER, J., WARING, C. H. ve WILLETS, D. G. 1914. Pellagranın tedavisi ve önlenmesi. Halk Sağlığı Raporları, Washington, xxix,
s. 2821-2826.

GRAHAM- SMITH, G. S. 1913. Hastalıklarla ilişkili sinekler: kan emmeyen
sinekler. 8vo. Cambridge Univ. Press. (xiv + 292 s.)

GRASSI, B. 1907. Flebotomi'nin Ricerche'i. İtalyan Toplumunun Anıları.
della Scienze, seri 3 a, xiv, S. 353-394, pls. i-iv.

GRASSI, B. ve NOE , G. 1900. Kan filaryalarının çoğalması
sadece özel sivrisineklerin delinmesi yoluyla. British
Med.Journ. ii, s. 1306-1307.

GRIFFITH, A. 1908. Ev sineklerinin yaşam tarihi. Halk Sağlığı , xxi, s.
122-127.

GRUNBERG, K. 1907. Die blutsaugenden Dipteren. 8vo. Jena, Fischer. (vi +
188 s.).

HADWEN, S. 1913. Koyun ve insanlarda _Dermacentor venustus_ ısırıklarından sonra oluşan "kene felci" üzerine. Parazitoloji, vi, s. 283-297.

HADWEN, S. ve NUTTALL, G. H. F. 1913. Köpeklerde deneysel "kene felci". Parazitoloji, vi, s. 298-301.

HALL, M. C. ve MUIR, J. F. 1913. _Eristalis_ nedeniyle oluşan
miyazis vakasının eleştirel bir çalışması. Arch. Int. Med., Chicago, xi, s. 193-203.

HAMILTON, J. 1893. Tıbbi-entomoloji. Entom. Haberler iv, s. 217-219.

HART, C. A. 1895. Illinois nehri ve bitişik suların entomolojisi üzerine. Bul. Ill. State Lab. Nat. Hist., iv, s. 149-273.

HEADLEE, T. J. 1914. New Jersey'de sivrisinek karşıtı çalışma. Jour . Econ. Ent.
vii, s. 260-268.

HECKER, J. F. C. 1885. Orta Çağ'ın dans çılgınlığı. B. G. Bahington tarafından çevrilmiştir. 8 cilt. New York, Humboldt Kütüphanesi. (53 sayfa).

HENDEL. 1901. Gönderi Calliphorinen'in kimliği. Wiener Ent.
Zeitung. xx, s. 28-33.

HERMS, W. B. 1911. Ev sineği halk sağlığıyla ilişkisi. Cal. Agric. Exp. Sta. Bul. 215, s. 511-548.

---- 1913. Sıtma: neden ve kontrol. 8^o. New York, Macmillan Co. (xi
+ 163 s.).

HERRICK, G. W. 1903 . Sıtmanın tarım ve Güney'in diğer
endüstrileriyle ilişkisi. Pop. Sci. Mo. lxii, s. 521-525.

---- 1913. Ev böcekleri ve kontrol yöntemleri. Cornell Reading
Kursu, (N. Y. State College of Tarım), iii, 47 s.

---- 1914. Ev halkına zarar veren ve insana rahatsızlık veren böcekler. 8vo.
New York, Macmillan Co. (xvii + 470).

HEWITT, C. G. 1910. Ev sineği. Yapısı, gelişimi, biyonomik ve ekonomisi üzerine bir çalışma. 8. cilt. Manchester Univ. Press.
(xiv + 196 s.).

---- 1912. _Fannia_ (_Homalomyia_) _canicularis_ Linn. ve _F. scalaris_
Fab. Parazitoloji, cilt s. 161-174.

HEYMONS, R. 1901. Biologische Beobachtungen an asiatischen Solifugen,
nebst Beitrage zur Systematik derselben. Abl. Ak. Berlin, 1901, Anh.
i, 1-65 s.

HIGGINS, F. W. 1891. Dipterous larvae bir çocuk tarafından kusulmuştur . Böcek Hayatı,
Washington. iii, s. 396-397.

HINDLE, E. 1911 a. Tropikal Afrika'nın tekrarlayan ateşi. Bir İnceleme.
Parazitoloji, iv, s. 183-203.

---- 1911 b. _Spirochaeta gallinarum_'un yaşam döngüsü hakkında. ibid., iv.
s. 463-477.

HINDLE, E. ve MERRIMAN, G. 1914. _Musca
domestica_'nın uçuş menzili. Hijyen Dergisi, xiv. s. 23-45.

HINE, J. S. 1903. Ohio Tabanidae'si. Ohio Acad. Sci. No. 5, 55 s. ---- 1906. Tabanidae familyasından bazı sineklerin alışkanlıkları ve yaşam öyküleri. ABD Tarım Bakanlığı Bur. Ent. tech. bul. 12, s. 19-38.

---- 1907. Louisiana'daki at sinekleri üzerine ikinci rapor. La. Stat.
Exp. Bul. 93, s. 1-59.

HODGE, C. F. 1910. Tifo veya pislik sineği çalışmasında pratik bir nokta. Nature Study Review, vi, s. 195-199.

---- 1913. Ev sineklerinin, mavi şişelerin ve ahır sineklerinin su üzerinde kat edebileceği mesafe. Science, n. s. xxxviii, s. 513.

HONEIJ, J. A. ve PARKER, R. R. 1914. Cüzzam: Hastalığın bulaşmasıyla ilgili olarak sinekler. Journ. Med. Research, Boston, xxx, s.
127-130.

HOOKER, W. A. ​​1908 a. Ixodoidea'nın yaşam tarihi, alışkanlıkları ve çalışma yöntemleri. Jour. Econ. Ent. i, s. 34-51.

---- 1908 b. Hastalıkların bulaşmasında kenelerin rolüne ilişkin mevcut bilginin bir incelemesi. ibid., i, s. 65-76.

HOPE, F. W. 1837. İnsan vücudunda ara sıra bulunan böcekler ve larvaları hakkında. Trans. Ent. Soc., Londra, ii, s. 256-271.

HOUGH, G. DE N. 1899 a. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Calliphorinae'nin Özeti. Zooloji Bülteni, ii, s. 283-290.

---- 1899 b. Kuzey Amerika'nın Bazı Muscinae'leri, Biyolojik Bülten i, s. 19-33.

---- 1899 civarı. Calliphorinae'nin Kuzey Amerika'daki Bazı Cinsleri. Entom. News,
x, s. 62-66.

HOVARTH, G. 1912. American Cimicidae'nin Revizyonu. Ann. Mus. Nat.
Hungarici, x, s. 257-262.

HOWARD, C. W. 1908. Güney Afrika kenelerinin listesi,
bilinen tüm formların açıklamaları ve anahtarları. Ann. Transvaal Mus. 1,
s. 73-170.

HOWARD, C. W. ve CLARK, P. F. 1912. Poliomyelit virüsünün böceklerden bulaşması üzerine deneyler.
Journ. Exper. Med. xvi, s. 805-859.

HOWARD, L. O. 1899. Örümcek ısırıkları ve öpüşen böcekler. Pop. Sci. Mo. lv, s.
31-42.

---- 1900. İnsan dışkısındaki böcek faunasının incelenmesine bir katkı.
Wash. Acad. Sci. ii, s. 541-604.

---- 1901. Sivrisinekler, nasıl yaşadıkları, nasıl hastalık taşıdıkları, nasıl
sınıflandırıldıkları, nasıl
yok edilebilecekleri. 8vo. New York, Doubleday,
Page & Co. (xv + 241 s.)

---- 1909. Hastalık taşıyan böcekler
yoluyla Amerika Birleşik Devletleri halkına ekonomik kayıp. U. S. Dept. Agric. Bur. of Ent. Bul. 78,
s. 1-40.

HOWARD, L. O., DYAR, H. G. ve KNAB, F. 1913-. Kuzey ve Orta Amerika ile Batı Hint Adaları'nın sivrisinekleri.
Cilt. I. Sivrisinekler, alışkanlıkları ve insan türleriyle ilişkileri hakkında genel bir değerlendirme. 4^o. Washington Carnegie Enstitüsü (vii + 520
s.).

HOWARD, L. O. ve MARLATT, C. L. 1902. Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca ev böcekleri. ABD Tarım Bakanlığı, Bur. Ent. Bul. 4.

HUEBNER, W. 1907. Kalahari'nin Pfeilgift'i. Arch. exper. Path.
und Pharm., lvii, s. 358-366.

HUNTER, S. J. 1913. Pellagra ve kum sineği. Jour. econ. Ent. vi, s. 96-99.

HUNTER, W. D. 1913. Tıbbi entomolojiye Amerikan ilgisi. Jour. econ. Ent. vi, s. 27-39.

HUNTER, W. D. ve BISHOPP, F. C. 1910. Amerika Birleşik Devletleri'nin en önemli kenelerinden bazıları. ABD Tarım Bakanlığı Yıllığı 1910, s. 219-230,
pls. xv-xvi.

---- 1911. Rocky Dağları benekli humması kenesi. Özellikle Montana'daki Bitter Root Vadisi'ndeki kontrolü
sorununa atıfta bulunularak.
ABD Tarım Bakanlığı, Bur. Ent. Bul. 105, s. 1-47.

HUTCHISON, R. H. 1914. Ev sineği larvalarının göç etme alışkanlığının olumlu bir
tedavi edici önlemi göstermesi. İlerlemeyle ilgili bir açıklama. ABD Tarım Bakanlığı, Bul. 14, s. 1-11.

JENNINGS, A. H. 1914. Pellagra ile ilgili böceklerin iki yıllık çalışmasının özeti. Parazitoloji Dergisi, i, s. 10-21.

JENNINGS, A. H. ve KING, W. V. 1913. Pellagranın nedenselliğindeki olası faktörlerden biri. Amer. Med. Assoc. Dergisi, lx, s. 271-274.

JEPSON, F. P. 1909. Tanımlama amacıyla sineklerin renklendirilmesine ilişkin notlar. Halk Sağlığı Yerel Hükümet Kuruluna Rapor, n. s. 16, s. 4-9.

JOHANNSEN, O. A. 1903. Sucul Nematoceröz Diptera. N. Y. Eyalet Mus.
Bul., 68, s. 328-448, pls. 32-50.

---- 1905. Su Nematocerotik Diptera II. (Chironomidae). ibid. 86, s.
76-330, pls. 16-37.

---- 1908. Kuzey Amerika Chironomidae. ibid. , 124, s. 264-285.

---- 1911. Tifo sineği ve müttefikleri. Maine Tarım. Exp. Sta. Bul.,
401, s. 1-7.

---- 1911. Simulium ve pellagra. 1910 için Böcek Notları. Maine Tarım.
Exper. Station. Bul. 187, s. 4.

KELLOGG, V. L. 1915. Örümcek zehiri. Parazitoloji Dergisi, i, s. 107+

KELLY, H. A. 1907. Walter Reed ve sarı humma. 8 cilt. New York, McClure,
Phillips & Co. (xix + 310 s.).

KEPHART, CORNELIA F. 1914. Larvaların zehir bezleri
   kahverengi kuyruk güvesi (Euproctis chrysorrhoea Linn.). Günlük. Parazit., ben,
   P.

KIEFFER, JJ 1906. Chironomidae. Cins Insectorum. Fasc. 42, s. 1-78.

---- 1913. Yeni. Etüt sur les Chironomides de l'Indien Museum de
   Kalküta. Hint Mus. Kayıtları, ix, s. 119-197.

KING, A. F. A. 1883. Böcekler ve hastalıklar - sivrisinekler ve sıtma. Pop.
   Bilim. Mo.xxiii, s. 644-658.

KIRKLAND, A.H. 1907. Müfettişin ikinci yıllık raporu
   çingene ve kahverengi kuyruklu güvelerin bastırılması. 8vo. Boston. 170 s.

KLEINE, E. 1909. _Trypanosoma brucei_ ile Postive Infektionsversuche
   durch _Glossina palpalis._ Deutsche med. Wochenschr., xxxv, s.
   469-470.

   Weitere wissenschaftliche Beobachtungen uber die Entwicklung von
      Glossinen'deki tripanozomlar. aynı eser. P. 924-925.

   Weitere Untersuchungen uber die Etiologie der Schlafkrankheit. aynı eser.,
      P. 1257-1260.

   Tsetsefliegen ve Trypanosomen hakkında daha fazla Beobachtungen. ibid., s.
1956-1958.

KLING, C. ve LEVADITI, C. 1913. Etudes sur la poliomyelite aigue
epidemique. Ann. Inst. Pasteur, xxvii, s. 718-749, 739-855.

KNAB, F. 1912. Kan emen böcekler tarafından hastalık bulaşmasında dikkate alınmayan faktörler. Journ. Econ. Ent., v, s. 196-200.

---- 1913 a. İnsan sıtmasını bulaştıran Anopheles türleri. Amer.
Journ. Trop. Dis. and Preventive Med., i, s. 24-43.

---- 1913 b. Anopheles ve sıtma. age., i, s. 217.

---- 1913 c. _Dermatobia hominis_'in yaşam öyküsü. age., i, s.
   464-468.

KNAB, F. Bkz. Howard, Dyar ve Knab.

KOBERT, R. 1893. Lehrbuch der Intoxikationen. 4^0. Stuttgart, Enke. (xxiii
   + 816 s.). 2. baskı. 2 ciltte, 1906.

---- 1901. Beitrage zur Kenntniss der Giftspinnen. 8^0. Stuttgart, Enke.
   (viii + 191 s.).

KOLBE, HJ 1894. Der Pfeilgiftkafer der Kalahari-Wuste, _Diamphidia
   simpleks_. Stett. Ent. Zeitg., iv, s. 79-86.

KRAUSE, M. 1907. Untersuchungen uber Pfeilgifte aus unseren
   africanishchen Kolonien. Verhand. alman Kolonien kong. 1905. s.
   264-288.

LALLIER, P. 1897. Etude sur la myase du tube sindirimi chez l'homme.
   Tez, Paris, 830. 120 s.

LANGER, J. 1897. Ueber das Gift unserer Honigbiene. Arşiv. uzman. Yol.
   und Pharm., xxxviii, s. 381-396.

LAVINDER, C.H. 1911. Pellagra: özet. ABD Yayını. Sağlık Hizmeti
   Bul. 48, 37 s.

LEIDY, J. 1847. Hemipterous cinsinin tarihi ve anatomisi
_Belostoma_. Journ. Acad. Philad. (2), i, s. 57-67.

LEIPER, R. T. 1907. Dracontiasis'in etiyolojisi ve profilaksisi.
British Med. Journ. 1907, s. 129-132.

LEISHMAN, W. B. 1910 a. Kene ateşi enfeksiyonunun mekanizması ve _Spirochaeta duttoni_'nin kenede kalıtsal aktarımı üzerine gözlemler. Trans. Soc. Trop. Med. Hyg., iii, s. 77-95. Özet
Bul. Inst. Pasteur, viii, s. 312-313.

---- 1910 b. Kene ateşinin kalıtsal bulaşması ve enfeksiyon mekanizması ve kenedeki _Spirochaeta
duttoni_'nin kalıtsal bulaşması hakkında. Lancet., clxxvii, s. 11.

LINNELL, R. McC. 1914. Akrep sokması sonucu ölüm vakasıyla ilgili notlar. Lancet, 1914, s. 1608-1609.

LIVINGSTONE, D. 1857. Güney Afrika'daki misyoner seyahatleri ve araştırmaları.

LUCAS, H. 1843. (not) _Latrodectus malmignatus_ Bul. Soc. Ent., Fransa,
1843, s. viii.

LUDLOW, C. S. 1914. Kuzey ve Orta Amerika, Batı Hint Adaları ve Filipin Adaları'nın hastalık taşıyan
sivrisinekleri. Savaş Bakanlığı,
Cerrah Genel Ofisi. Bul. No. 4, 1-96.

LUGGER, 1896. 1896'da zararlı böcekler. Agr. Exp. Sta. Bul. 48. s. 33
ila 270.

MacCALLUM, W. C. 1898. Kuşların hematozoan enfeksiyonu hakkında. Journ. Exp.
Med. iii, s. 117.

MacGREGOR, M. E. 1914. Dipterous larvalarının posterior stigmataları tanısal bir karakter olarak. Parazitoloji, vii, s. 176-188.

MacLOSKIE, G. 1888. Sivrisineğin zehir aygıtı. Amer.
Naturalist, xxii, s. 884-888.

MALLOCH, J. P. 1913. Amerikan kara sinekleri veya Buffalo sivrisinekleri. U. S. Dept.
Agric. Bur. Ent. Tech. Bul. 26, s. 1-72.

---- 1914. Kuzey Amerika Diptera'sı Üzerine Notlar. Bul. Illinois Eyalet Laboratuvarı.
Nat. Hist., x, s. 213-243.

MANSON, P. 1911. Tropikal hastalıklar: sıcak hastalıkların bir el kitabı
   iklimler. 8^0. Londra, Cassell & Co. (xx + 876 s.). 4 baskı. (1907).
   Yeniden basıldı.

MARCHOUX, E. ve COUVY, L. 1913. Argas et spirochaetes (1 anı). Les
   Leishman granülleri. Ann. Öğr. Pasteur, xxvii, s. 450-480. 2
   anı. Le virus chez l'acarien. aynı eser. P. 620-643.

MARCHOUX, E. ve SELIMBENI, A. 1903. La spirillose des poules. Ann.
   Öğr. Pasteur, xvii, s. 569-580.

MARCHOUX, E. ve SIMOND, P.L. 1905. Etudes sur la fievre jaune. Ann.
   Öğr. Pasteur, xx, s. 16-40, 104-148, 161-205.

MARLATT, C.L. 1902. (Bkz. Howard, L.O. ve Marlatt, C.L.)

---- 1907. Tahtakuru (_Cimex lectularius_ L.) ABD Tarım Bakanlığı, Bur.
   Ent., Circ. Sayı 47, gözden geçirilmiş baskı, 8 s.

MARTIN, G. LEBOEUF ve ROUBAUD. 1909. Misyonerlik Raporu
   la maladie du sommeil au Kongo Français. 4^0. Paris, Masson ve Cie.
   (vi + 722 s., 8 pl. ve harita.).

MAVER, MARIA B. 1911. Benekli ateşin başka yollarla bulaşması
   Montana ve Idaho tik tak ediyor. Günlük. Enfeksiyon. Dis., viii, s. 322-326.

McCLINTIC, T. B. 1912. Rocky'de araştırmalar ve kenelerin yok edilmesi
   Dağ benekli ateşi. Yayın Health Repts., Washington, xxvii, s.
   732-760.

MECKEL, H. 1847. Uber, Pigment in der Milz und im Blute einer'i schwarzes
   Geisteskranken. Allgem. Zeitschr. F. Psikiyatri, iv, s. 198-226.

MEGNI, P. 1906. Les Insektes Buveurs de Sang. 12mo. Paris, Rudeval. (150
s.).

MELNIKOFF, N. 1869. Ueber die Jugendzustande der _Taenia cucumerina_.
Arch. f. Naturg., xxxv, s. 62-70.

MENSE, C. 1913. Handbuch der Tropenkrankheiten. 1 Band. 4^o. Leipzig,
Barth (xv + 295 s.) A. Eysell ve Doerr
ve Russ tarafından yazılan entomolojik kısımlar.

MINCHIN, E. A. 1912. Parazitik formlara özel referansla Protozoa çalışmasına giriş. 8^o. Londra. Arnold (xi +
517 s.).

MITCHELL, EVELYN G. 1907. Mosquito life. 8vo. New York, Putmans. (xxiii +
   281 s.).

MITZMAIN, M. B. 1910. Biyonomik üzerine genel gözlemler
   kemirgen ve insan sinekleri. ABD Yayını. Sağlık Hizmeti. Bul., 38, s.
   1-34.

---- 1912. _Stomoxys calcitrans_'ın bulaşmadaki rolü
   _Trypanosoma evansi_. Filipin Yolculuğu. Sci., vii, s. 475-519, 5 pl.

---- 1913 a. At sineği _Tabanus striatus_ Fabricius'un biyolojisi
   Filipinler'den. age, vii, B. s. 197-221.

---- 1913b. Surra'nın mekanik iletimi. age, viii, sn. B.,
   P. 223-229.

---- 1914 a. Deneysel böcek şarbonu iletimi. ABD Halk Sağlığı Raporları. xxix, s. 75-77.

---- 1914 b. I. Böcek _Trypanosoma evansi_ iletimi üzerine toplanmış çalışmalar. II. Isıran sinekler

tarafından şarbon iletimi üzerine yapılan deneylerin özeti. ABD Yayın Sağlık Servisi, Hyg. Lab.
Bul., 94, s. 1-48.

MIYAKE, H. ve SCRIBA, J. 1893. Vorlaufige Mitteilung uber einen neuen
Parasit des Menschen. Berl. klin. Wochenschr., xxx, s. 374.

MOLLERS, B. 1907. Experimentelle Studien uber die Uebertragung des
   Zecken'de Ruckfallfiebers. Zeitschr. kürk Hyg. sen.
   Infektionskrankheiten, lviii, s. 277-286.

MOTE, D.C. 1914. Peynir kaptanı (_Piophila casei_). Ohio Doğa Bilimcisi
   xiv, s. 309-310.

NEIVA, A. 1910. Beitrage zur Biologie der _Conorhinus megistus_ Burm.
   Oswaldo Cruz Enstitüsü Anıları, ii, s. 206-212.

NEVEU-LEMAIRE, M. 1907. Un nouveau cas de parazitisme kazara
   myriapode dans le tube sindirimi de l'homme, C. R. Soc. der Biol.,
   lxiii s. 305-308.

---- 1908. Precis de parasitologie humaine. 8vo. Paris, Rudeval. (v +
712 s.).

NEWSTEAD, R. 1911. Malta Adaları'nın papataci sinekleri (Phlebotomus). Ent. Araştırma Bul., ii, s. 47-78, pls. 1-3.

NICOLL, W. 1911. Parazitik kurtların yumurtalarının atılmasında sineklerin oynadığı rol hakkında. Yerel Hükümet Halk Sağlığı ve Tıbbi Konular Kurulu'na Raporlar, n. s. No. 53, s. 13-30.

NICOLLE, C. 1910, Recherches experimentales sur la typhus exanthematique
entreprises a l'Institut Pasteur de Tunis pendant l'annee 1909. Ann.
Inst. Pasteur, xxiv, s. 243-275.

---- 1911. Annee 1910'da l'Institut Pasteur de Tunis'de tifüs exanthematique girişimi üzerine deneysel araştırmalar. age, xxv, s. 1-55, 97-154.

NICOLLE, C., BLAIZOT, A. ve CONSEIL, E. 1912 a. Tekrarlayan Fievre Etiolojisi. Son iletim modu par le pou. C. R. Acad. Sci., cliv, s. 1636-1638.

---- 1912b. Dünyanın iletim koşulları, aynı şekilde tekrarlanır. age., clv., s. 481-484.

NICOLLE, C. ve CATOUILLARD, G. 1905. Sur le venin d'un scorpion commun de Tunisie (_Heterometrus maurus_). C. R. Soc. Biyol. lviii: s.
   100-102.

NOE, G. 1901. Sul ciclo evolutivo della _Filaria bancrofti_ ve delta _Filaria immitis_. Ricerche labr. Anat. comp. norm. Üniv. di Roma., viii, s. 275-353.

NORMAN, W. W. 1896. Kırkayak zehirinin etkisi. Trans. Teksas Acad. Sci., i, s. 118-119.

NUTTALL, G. H. F. 1899. Böceklerin, araknidlerin ve çok ayaklıların
insan ve hayvanlarda bakteriyel ve paraziter hastalıkların yayılmasında taşıyıcı olarak
rolleri hakkında. Johns Hopkins Hastanesi. Repts., viii, 154 s., 3 pls.

---- 1908 a. _Acanthia lectularia_'daki Spirochaetae'nin davranışı hakkında.
Parazitoloji, i, s. 143-151.

---- 1908 b. _Trypanosoma lewisi_'nin pireler ve bitler tarafından bulaşması.
ibid., i, s. 296-301.

---- 1908 c. Ixodoidea veya keneler, insan ve hayvanlarda spiroketosis,
piroplasmoz. Journ. Roy. Inst. Publ. Health, xvi, s. 385-403,
449-464, 513-526.

---- 1914. İnsan ve hayvanlarda kene felci. Parazitoloji, vii, s.
95-104.

NUTTALL, G. H. F. ve JEPSON, F. P. 1909. _Musca
domestica_ ve müttefik (ısırmayan) sineklerin bulaşıcı hastalıkların yayılmasında oynadığı rol. Mevcut bilgilerimizin özeti. Yerel Hükümet Halk Sağlığı ve Tıp Konuları Kuruluna Rapor, n. s. 16, s. 13-41.

NUTTALL, G. H. F. ve SHIPLEY, E. A. 1901-03. Sıtma ile ilgili çalışmalar. Anopheles'in yapısı ve biyolojisi. Journ. Hyg., ciltler. i, ii ve iii.

ORTH, J. 1910. Ueber die Beziehungungen der Haarsackmilbe zu Krebsbildungen in der Mamma. Berliner klin. Wochenschr., xlvii, s.
   452-453.

OSBORN, HERBERT. 1896. Evcil hayvanları etkileyen böcekler. ABD Tarım Bakanlığı, Bur. Ent'in. Bul., 5, n. s., 302 s.

---- 1902. Zehirli böcekler. Referans El Kitabı'ndaki makale. Med. Sci., v, s. 158-169.

OSLER, W. 1887. Sıtmanın hematozoası üzerine bir adres. İngiliz Med.
   Jour. Ben. P. 556.

OSTEN SACKEN, C. R. 1875-78, Kuzey Amerika Tabanidae Monografisinin Prodrom'u. Mem. Boston Soc. Nat. Hist., ii, s. 365-397, 421-479 ve
555-566.

OUDEMANS, A. C. 1910. Flohkopfes'in Morfolojisi üzerindeki yeni görüntüler, Flohe'nin Ontogenisi, Filogenisi ve Sistematik

üzerinde. Novit. Zool., xvi, s. 133-158.

PATTON, W. S. 1907. Yatak böceğindeki Leishman-Donovan gövdesinin gelişimine ilişkin ön rapor. Sci. Mem., Med. and Sanitary
Dept., Gov't of India, 28, s. 1-19.

PATTON, W. S. ve CRAGG, F. W. 1913. Tıbbi entomoloji ders kitabı.
   4^0. Londra, Hindistan Hıristiyan Edebiyatı Topluluğu. (xxxiv + 764 s.) PAWLOWSKY, E. 1906. Ueber den Steck- und Saug-apparat der Pediculiden.
   Zeitschr. çok güzel. Insektenbiol., ii, s. 156-162, 198-204.

PAWLOWSKY, E. 1913. Scorpiotomische Mitteilungen. I. Ein Beitrag zur Morphologie des Giftdrusen der Skorpione. Zeitschr. çok güzel. Zool., özgeçmiş, s. 157-177. Taf. x-xi.

BİBER, W., SCHNAUSS, F. W. ve SMITH, A. J. 1908. Geçici parazitlik
   erkeklerde bir _Rhizoglyphus_ türü tarafından. Üniv. Pa. Med. Bul. xxi, s.
   274-277.

PETROVSKAYA, MARIA. 1910. Sur les myases produites chez l'homme par les
   Östrides (Gastrophilus ve Rhinoestrus). Bunlar, Fac. tıp,
   Paris, 79 s.

PETTIT, A. ve KROHN, A. 1905. Sur lastructure des glandes salivaires
   du Notonecte (_Notonecta glauca_). Arch. Anat. mikron Paris, vii, s.
   351-368, pl. 13.

PHISALIX, MME. 1900. Bir damar uçucu. Salgı kutanesi du _Iulus
   terrestris_. C. R. Soc. Biyol. Paris, 1900, s. 1033-1036.

---- 1912. Mygale de Haiti'nin damarlarının etkileri, le
   _Phormictopus kanserleri_ Pocock. Damar fizyolojisinin etkileri
   la Mygale de Corse (_Cteniza sauvaga_ Rossi); Bul. Muş. Paris, 1912:
   134-138.

PORTSCHINSKY, I. A. 1908. _Rhinoestrus purpureus_, bir parazit
   Larvalarını insanların gözüne bırakan atlar. Bayan. tercüme ile
   Bayan S. L. Weissman, Ent kütüphanesinde. Bölümü, Cornell Üniversitesi.

---- 1910. _Stomoxys calcitrans_ ve diğer koprofaj sineklerinin biyolojisi. Rusça monografi. Bayan S. L.
Weissman tarafından özetlenen el yazması, Ent. Dept. Kütüphanesi, C. U.

---- 1911. _Gastrophilus intestinalis_. El yazması çevirisi . Bayan S. L.
Weissman tarafından, Ent. Dept., C. U. kütüphanesinde

---- 1913 a. Koyun sineği, _Oestrus ovis_, hayatı, alışkanlıkları,
onunla mücadele yöntemleri ve insanla ilişkisi. Rusça. Mss .
özetlenmiş çeviri Bayan S. L. Weissman tarafından, Ent. Dept. kütüphanesinde,
C. U.

---- 1913 b. _Muscina stabulans_. Rusça bir monografi. El yazması, çev. J. Millman tarafından Ent kütüphanesinde. Bölümü, Cornell Üniv.

PROWAZEK, S. 1905. Saugetiertrypanosomen üzerine çalışma. Arb. aus dem
   Kais. Gesundheitsamte xxii, s. 351-395.

PUSEY, W. A. ​​1911. Dermatolojinin ilkeleri ve uygulaması. 2. baskı,
   8vo. Appleton & Co. (1079 s.)

RABINOWITSCH, L. ve KEMPNER, W. 1899. Beitrag zur Kentniss der
   Blutparaziten, ratten trypanosomen'in özel bir türü. Zeitschr. F. Hyg.
   xxx, s. 251-291.

RANSOM, B. H. 1904. İnsanda parazit olan _Hymenolepis_ cinsinin tenyalarının bir açıklaması. Bul. No. 18, Hyg. Lab., U. S. Pub.
Sağlık ve Mar.-Hosp. Serv., Wash., s. 1- 138.

---- 1911. Parazitik bir nematod olan _Hebronema muscae_'nin yaşam öyküsü.
Science n. s. xxxiv, s. 690-692.

---- 1913. _Habronema muscae_'nin (Carter) yaşam öyküsü, bir parazit
ev sineği tarafından bulaşan at. ABD Tarım Bakanlığı Bur.
Hayvan, Ind. Bul. 163, s. 1-36.

REAUMUR, R. A. F. DE. 1738. Anılar, l'histoirie des'e hizmet etmek için
   böcekler. Histoire des kuzenler, iv, s. 573-636.

REED, WALTER. 1900. Sarı hummanın etiyolojisi. Philadelphia Med.
   Jour. 27 Ekim 1900, vi, s. 790-796.

REED, W. ve CARROLL, J. 1901. Sarı hummanın önlenmesi. Med.
   Tutanak, 26 Ekim 1901, s. 441-449.

REUTER, ENZIO. 1910. Acari und Geschwulstatiologie. Merkezbl. Bakt.
   Jena. yaklaşık 1 lvi.; Orijinal 339-344.

REUTER, O. M. 1912. Bemerkungen uber mein neues Heteropterensystem. Ofv.
   Finska Vetensk. Sos. Forh., liv. Afd. A. vi, s. 1-62.

RIBAGA, C. 1897. Sopra un organo partiküller della Cimici dei letti
   (_Cimex lectularius_ L.). Rivista di Patologia Vegetale, v, s.
   343-352.

RICARDO, GERTRUDE. 1900. Pangoninae Üzerine Notlar. Ann. ve Mag. Nat.
   Tarih. v, s. 97-121.

---- 1901. Pangoninae Üzerine İlave Notlar. aynı eser. viii, s. 286-315.

---- 1904. Tabanidae'nin daha küçük cinsleri hakkında notlar. ibid. xiv, S.
349-373.

RICKETTS, H. T. 1906-1910. Howard'ın tıp bilimlerine katkıları
Taylor Ricketts. 1870-1910. Chicago Üniversitesi Yayınları . 1911.

---- 1909. Rocky Mountain benekli ateşiyle belirgin bir ilişkisi olduğu görünen bir mikroorganizma. Ön rapor. Jour. Amer.
Med. Assoc. iii, s. 373-380.

---- Benekli ateş raporları 1 ve 2. 4. Bien. Rept. State Board
of Health, Montana, 1909, s. 87-191.

RICKETTS, H. T. ve WILDER, R. M. 1910. Meksika tifüs ateşinin (tabardillo) bit, _Pediculus
vestimenti_ aracılığıyla bulaşması. Journ. Am. Med. Assoc. liv. s. 1304.

RILEY, C. V. ve HOWARD, L. O. 1889. Ölümcül örümcek ısırıkları
literatürüne bir katkı. Böcek yaşamı, Washington, i. s. 204-211.

RILEY, W. A. ​​1906. Dipterous larvaları tarafından psödoparazitizm vakası.
Canadian Ent. xxxviii, s. 413.

---- 1910 a. Sineklerin hastalıklarla ilişkisine dair daha önceki referanslar.
Science n. s. xxxi, s. 263-4.

---- 1910 b. Bir Amerikan çocuğunda _Dipylidium caninum_. Science n. s.
xxxi, s. 349-350.

---- 1911. Böceklerin hastalıklarla ilişkisi. Cornell Countryman ix, P.
51-55.

---- 1912 a. Böceklerin hastalıklarla ilişkisine dair notlar. 8vo. Ithaca,
N. Y. 51 s.

---- 1912 b. Hayvan parazitleri ve parazitizmi hakkında notlar. 8vo. Ithaca, N.
Y. 55 s.

---- 1913. Böceklerin hastalıklarla ilişkileri üzerine çalışmalar için bazı laboratuvar materyali kaynakları. Ent. News. xxiv, s. 172-175.

---- 1914. Bay Nott'un böceklerin hastalıklara neden olduğu teorisi. Jour. of
Parazitology. i, s. 37-39.

ROSENAU, M. J. ve BRUES, C. T. 1912. Maymunlar üzerinde yapılan bazı deneysel gözlemler, _Stomoxys calcitrans_ aracılığıyla çocuk felcinin bulaşmasıyla ilgili. Aylık Bul. Mass. Eyalet Sağlık Kurulu. Cilt vii, s. 314-317.

ROSS, R. 1904. Sıtma Üzerine Araştırmalar. 1902 Nobel Tıp Ödülü Konferansı, Stockholm, Norstedt & Soner. 89 s. 9 pls. "Les Prix
Nobel en 1902."

---- 1910. Sıtmanın önlenmesi. 4^o. New York. Dutton & Co. (xx +
669 s.).

ROTHSCHILD, N. C. 1905 a. Kuzey Amerika Ceratophyllus. Novitates
Zoologicae xii, s. 153-174.

---- 1905b. _Pulex canis_ ve _P hakkında başka notlar. felis_. aynı eser.
   xii, s. 192-193.

ROUBAUD, E. 1911. Les Choeromyies. C. R. Acad. Bilim. Paris, cliii, s.
   553.

---- 1913. Recherches sur les Auchmeromyies. Bul. Bilim. Fransa ve Belg.
   Paris, s. 105-202.

SACHS, HANS. 1902. Zur Kentniss der Kreuzspinnengiftes. Beitr. Kimya
   Hysiol. ii, s. 125-133. Özet Merkezbl. Bakter. 1. Abth. xxxi.,
   Referans, s. 788.

SAMBON, L. W. 1908. Uyku Hastalığı Uluslararası Konferansı'nda sunulan rapor.

---- 1910. Pellagra araştırmasıyla ilgili ilerleme raporu.
Journ. Trop. Med. and Hyg.; Londra; Bale, Sons and Danielsson, 12^o. 125 s.'den yeniden basılmıştır.

SANDERSON, E. D. 1910. Beyaz Dağlar'daki kara sineğin kontrolü.
Jour. Econ. Ent. iii, s. 27-29.

SAUL, E. 1910. Acari zur
Geschwulstatiologie'de Beziehungen uber Acarihungen. Centralbl. Bakt. Jena, Abt. 1, lv, Originale, s.
15-18.

SAUL, E. 1913. Beziehungen des Helminthen und Acari zur
   Geschwulstatiologie. aynı eser, Abt. 1, lxxi, Orijinal, s. 59-65.

SAWYER, W.A. ve HERMS, W.B. 1913. Çocuk felcini aktarma girişimleri
   istikrarlı sinek (_Stomoxys calcitrans_) aracılığıyla. Günlük. Amer. Med.
   Doç. lxi, s. 461-466.

SCHAUDINN, F. 1904. Generations- und Wirtwechsel bei _Trypanosoma_ und
   Spiroket. Arb. aus dem kais. Gesundheitsamte xx, s. 387-493.

SCHINER, J.R. 1862-64. Fauna Avusturya. Diptera, Viyana, I, lxxx + 674;
   II, xxiii + 658.

SCHNABL, J. ve DZIEDZICKI, H. 1911. Die Anthomyiden 4to. Halle. P.
   1-306.

SCHWEINITZ, G.E. DE ve SHUMWAY, E.A. 1904. Konjonktivit nodosa,
   histolojik inceleme ile. Üniv. Pa. Med. Bul., Kasım 1904.

SERGENT, E. ve FOLY, H. 1910. Recherches sur la fievre recurrente et
   Cezayir'deki bir salgında bulaşma modu. Ann. Öğr.
   Pasteur xxiv, s. 337-373.

---- 1911. Cezayir'de tekrarlayan tifüs. Sa iletim par les poux. Sa
   gueison par l'arsenobenzol. C. R. Soc. Biyol. Paris. lxiii, s.
   1039-1040.

SHIPLEY, E. A. 1914. Sözde parazitlik. Parazitoloji, vi, s. 351-352.

SILER, J.F., GARRISON, P.E. ve MacNEAL, W.J. 1914. Daha ileri çalışmalar
   Thompson-McFadden Pellagra Komisyonu'ndan. İkincinin özeti
   ilerleme raporu. Günlük. Amer. Med. Doç. lxiii, s. 1090-1093.

SKELTON, D.S. ve PARKHAM, J.G. 1913. Cüzzam ve yatak böceği. R. A.
M. C. Journ., xx, s. 291.

SKINNER, H. 1909. Ev pirelerine çare. Journ. Econ. Ent. ii, s.
192.

SMITH, G. U. 1909. Mısır'da tekrarlayan ateş vakaları ve
evcil haşereler tarafından taşınma sorunu. Ann. Inst. Pasteur'da özet
xxiv, s. 374-375.

SMITH, J. B. 1904. Eyalette görülen sivrisinekler, alışkanlıkları, yaşam öyküleri vb. hakkında rapor. N. J. Agric. Exp. Sta. 1904,
s. 1-482.

---- 1908. Ev sivrisineği, bir şehir, kasaba ve köy sorunu. N. J.
Agric. Exp. Sta. Bul. 216, s. 1-21.

SMITH, T. ve KILBOURNE, F.L. 1893. Teksas veya güney sığır ateşinin doğası, nedenleri ve önlenmesine yönelik araştırmalar. ABD Tarım Bakanlığı, Bur. Hayvan San. Bul. 1, s. 1-301. 10 lütfen.

SPEISER, P. 1903. Diptera pupipara'nın incelenmesi. Zeitschr. Sistem
   Hymenopterologie und Dipt., iii, s, 145-180.

SPULER, A. 1906. Ueber einen parasitisch lebenden Schmetterling, _Bradypodicola hahneli_. Biyol. Centralbl., xxvi, s. 690-697.

STILES, C. W. 1905. Rocky Mountain ateşinin nedeni,
bulaşması ve kaynağı üzerine bir zoolojik araştırma. ABD Halk Sağlığı
ve Deniz Hastanesi Hijyen Laboratuvarı Bul. 14, 121 s.

---- 1907. Hayvan parazitlerinin neden olduğu hastalıklar. Osler's Modern Medicine,
i, s. 525-637.

---- 1910 a. Sıhhi tuvalet: amacı ve yapısı. Halk Sağlığı Bul. No. 37. ABD Yayın. Sağlık ve Deniz Hastanesi Hijyen, s.
1-24.

---- 1910 b. Kene cinsi _Dermacentor_'daki
stigmal plakaların mikroskobik yapısının taksonomik değeri. Bul. No. 62; Hyg.
Lab., ABD Yayın. Sağlık ve Deniz Hastanesi Hijyen, Washington, s. 1-72. 43
lütfen.

STILES, C. W. ve GARDNER. 1910. Dışkıların bertarafı hakkında daha fazla gözlem
. Kamu Sağlığı Raporları. Washington. xxv, s. 1825-1830.

STILES, C. W. ve KEISTER, W. S. 1913. Sinekler Lamblia sporlarının taşıyıcıları olarak

. Gıdaların insan dışkısıyla kirlenmesi. Kamu Sağlığı Raporları. Washington, xxviii, s. 2530-2534.

STILES, C. W. ve LUMSDEN, L. L. 1911. Sıhhi tuvalet. ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçiler Bul. 463, 32 s.

STRICKLAND, C. 1914. Büyük Britanya'nın yaygın sıçan piresi olan _Ceratophyllus fasciatus_ Bosc.'un biyolojisi. Jour. Hygiene, xiv, s. 139-142.

STRONG, R. P. ve TEAGUE, O. 1912. Nefesin bulaşıcılığı. Mukden'de düzenlenen
Intern. Veba Konferansı'nın Raporu, Nisan 1911, s. 83-87.

STRONG, R. P., TYZZER, E. E. ve BRUES, C. T. 1913. Verruga peruviana,
Oroya ateşi ve uta. Journ. Amer. Med. Assoc. lxi, s. 1713-1716.

STRYKE, ANNA C. 1912. Sıtma parazitinin yaşam döngüsü. Entom.
Haberler. xxiii, s. 221-223.

SURCOUF, J. 1913. La transmisyon du ver makak par un moustique. C. R. Acad. Sci., Paris, clvi, s. 1406-1408.

TASCHENBERG, O. 1909. Die Giftigen Tiere. 8vo. Stuttgart, Enke. (xv + 325 s.).

TAUTE, M. 1911. Experimentelle Studien uber die Beziehungen der _Glossina morsitans_ zur Schlafkrankheit. Zeitschr. F. Hyg. lxix, s.
   553-558.

TEMPLE, I. U. 1912. Akut artan felç veya kene felci.
   Tıbbi Sentinel, Portland, Oregon. Eylül 1912. (Sayfasız olarak yeniden basılmıştır.) THEOBALD, F. V. 1901+ Dünya Culicidae'sinin bir monografisi. Beş cilt. Londra.

THEBAULT, V. 1901. Hemoraji bağırsak ve etkilenme tifyode par des larves de Diptere'ye neden olur. Arch. Parazit. iv, s. 353-361 THOMPSON, D. 1913. Tahtakuruları ve cüzzam hakkında ön not. İngiliz Med. Günlük. 1913, s. 847. TIRABOSCHI, C. 1904. Les rats, les souris et leurs parazites Cutanes dans leurs rapports avec la propagation de la peste bubonique. Arch.
   Parazit. viii, s. 161-349.

TOPSENT, E. 1901. Sur un cas de myase hypodermique chez l'homme. Arch.
Parasit., iv. s. 607-614.

TORREY, J. C. 1912. Şehir sineklerinin taşıdığı bakteri sayıları ve türleri.
Journ. of Inf. Dis., x, s. 166-177.

TOWNSEND, C. H. T. 1908. Muscoidean sineklerinin taksonomisi.
Smithsonian Misc. Col., s. 1-138.

---- 1911. Pantel ve Portchinski'nin Muscoid sineklerinin üreme ve erken evre karakterleri üzerine çalışmalarının gözden geçirilmesi. Proc. Ent. Soc., Washington,
xiii, s. 151-170.

---- 1912. Muscoid isimleri. ibid., xiv, s. 45.

---- 1913 a. Verruga vektörünün ön karakterizasyonu,
_Phlebotomus verrucarum_ sp. nov. Insecutor Inscitiae Menstruus,
Washington, i, s. 107-109.

---- 1913 b. Verruga'nın _Phlebotomus_ tarafından bulaşması. Journal. Amer.
Med. Assoc., lxi, s. 1717.

---- 1914 a. Siğil rezervuarını gösteren kertenkeleler ile Phlebotomus verrucarum arasındaki ilişkiler. Bilim s., xl, s.
   212-214.

---- 1914b. _Phlebotomus verrucarum_ T. Journ ile siğil çalışmasının ilerlemesi. Ekon. Ent., vii. P. 357-367.

TROUESSART, E. 1902. Endoparasitisme tesadüfen chez l'homme d'une espece de Sarcoptidae detriticole, (_Histiogaster spermaticus_). Arch.
   Parasit., v, S. 449-459.

TSUNODA, T. 1910. Eine Milbenart von _Glyciphagus_ als Endoparasit. D. med. Wochenschr., xxxvi, s. 1327-1328.

TYZZER, E. E. 1907. Kahverengi kuyruklu güve dermatitinin patolojisi. Çingene ve Kahverengi Kuyruklu Güveleri Bastırma Supt.'nin 2. Raporu,
Boston, 1907, s. 154-168.

VAUGHAN,

VERDUN, P. ve BRUYANT, L. 1912. Bir myriapode'un (_Chaetachlyne vesuviana_) evdeki yeni bir yalancı parazit vakası. C. R. Soc.
Biol., Paris, lxiv, s. 236-237.

VERJBITSKI, D. T. Vebanın epidemiyolojisinde böceklerin oynadığı rol. Jour. Hyg., viii, s. Rusçadan çeviri. 162-208.

VILLENEUVE, J. 1914. Calliphorinae. Bul. Soc. Ent., Fransa, No. 8, s. 256-258.

WARD, H. B. 1905. Hayvanların hastalıklarla ilişkisi. Bilim n. s.
xxii, S. 193-203.

WATSON, J. J. 1910. Pellagra'nın semptomolojisi ve vaka raporları. Trans.
Nat. Pellagra Konferansı, Columbia, S. C., 3 ve 4 Kasım 1909, s.
207-218.

WEED, C. M. 1904. Kara sineklerle bir deney. ABD Tarım Bakanlığı,
Bur. Ent. Bul. n. s., 46, s. 108-109.

WELLMAN, F. C. 1906. İnsan tripanosomiyazisi ve spirokaetozisi,
Portekiz Güneybatı Afrikası'nda, Koloni'de yayılmalarını önlemeye yönelik
önerilerle. Journ. Hyg., vi, s. 237-345.

WERNER, F. 1911. Akrepler ve ilgili halkalı örümcekler. Wellcome Trop.
Research Laboratories, 4. Rept., cilt B, s. 178-194. Pls. xiv-xv.

WHITFIELD, A. 1912. Pediculi capitis'i hızla yok etme yöntemi.
Lancet 1912 (2), s. 1648. Notlara bakın.

WILLISTON, S. W. 1908. Kuzey Amerika Diptera Kılavuzu, New Haven,
s. 1-405.

WILSON, G. B. ve CHOWNING, W. M. 1903. _Piroplasmosis
hominis_ üzerine çalışmalar. Journ. Inf. Dis., iv, s. 31-57.

WILSON, W. H. 1904. Akreplerin zehri üzerine. Rec. Mısır Hükümeti
Tıp Fakültesi, Kahire, ii, s. 7-44. DİZİN Apse, 178 Acanthia, 87 Acariasis, 58 Acarina, 23, 58, 131, 259 Acarus disenteriae, 132 Kaza sonucu parazitler, 131, 132, 134 Aedes, 194, 293 Aedes calopus, 182, 201, 205, 206, 20 8 Aedes kantatörü , 101 Aedes sollicitans, 101 Aedes taeniorhynchus, 101 Aerobik bakteri, 152 Aestivo-sonbahar, 186 Afrika Tekrarlayan Ateşi, 230 Akis spinosa, 177 Nesiller Değişimi, 175 Amblyomma, 264 Amblyomma americanum, 67 Amblyomma cajennense, 67 Amerikan köpek kenesi, 228 Amoeboid organizma, 189 Anisolabis annulipes, 177 Anterior poliomyelit, 241 Anopheles, 194, 291 Anopheles crucians, 199 Anopheles maculipen nis, 182 Anopheles punctipennis, 198 Anopheles quadrimaculatus, 197 Anopheline, 192 Anthocoris, 279 Anthomyiidae, 300 Anthomyia, 138 Şarbon, 165 Antipruritik tedavi, 72 Karıncalar, 42 Aphiochaeta, 295 Apis mellifica, 36 Arachnida, 258 Araneida, 6 Argas, 64 Argas persicus, 63, 235, 237 Argasidae, 62 Argopsylla, 317 Argus, 259 Arilus, 284 Eklembacaklılar, zehirli, 6 Asopi farinalis, 177 Assassin-bugs, 31, 219 Auchmeromyia, 117 Automeris io, 47 Avicularoidea, 12 Babesia, 226 Babesia bovis, 223 Babesia ovis, 225

Babesiosis, 221-222

Bacilli, 170

Bacillus icteroides, 202, 205

Bacillus pestis, 166

Bacillus typhosus, 153

Sırt yüzücüler, 30

Bdellolarynx, 304

Beauperthuy, Louis Daniel, 2

Tahta böceği, 86, 88, 90, 173, 219- 220

Tahta böceği, koni burunlu, 92

Kabarcık böcekleri, 54

Belostoma, 28, 277

Belostoma americana, 31

Belostomatidae, 30

Bengalya, 314

Kuş örümcekleri, 10

Kara ölüm, 1, 166

Kara sinekler, 33, 104, 247

Siyah kafalar, 80

Blaps mortisaga, 134

Blepharoceridae, 286

Boophilus, 264

Boophilus annulatus, 67, 223-225

Bot sinekleri, 112

Mavi şişe sinekleri, 140

Brill hastalığı, 238

Kahverengi kuyruklu güve, 48

Bruck, 34 Buthus quinquestriatus, 21

Lahana kelebeği, 56

Calliphora, 136, 140, 312

Calliphora erythrocephala, 141

Calobata, 296

Camponotinae, 43

Kanser, 254

Kantharidin, 54

Kantharidin zehiri, 55

Kantariasis, 134

Capsidae, 280

Taşıyıcılar, basit, 4, 144

Hastalık taşıyıcıları, 144

Leş ateşi, 253

Tırtıl döküntüsü, 45

Kedi piresi, 172

Sığır keneleri, 222

Etken organizma, 170

Cellia, 291

Kırkayaklar, 25, 257

Ceratophyllus, 120 , 316

Ceratophyllus acutus, 123

Ceratophyllus fasciatus, 122, 172, 213

Ceratopogon, 108

Peynir sineği, 137

Cheyletus eruditus, 271

Chigger, 60, 70

Chigoes, 126

Chilopoda, 25, 257

Chiracanthium nutrix, 18

Chironomidae, 107

Chorioptes, 270

Chrysomelid, 55

Chrysomyia, 136, 308

Chrysomyia macellaria, 117, 140

Chrysops, 294

Chylous dropsy, 179

Chyluria, 178

Cicadidae, 55

Cimex L., 278

Cimex boueti, 92

Cimex columbarius, 92

Cimex hemipterus, 91, 220

Cimex hirundinis, 92

Cimex inodorus, 92

Cimex lectularius, 87, 219

Citheronia regalis, 44

Clinocoris, 87

Coleoptera, 134, 274

Comedons, 80

Complete metamorphosis, 80

Compressor muscle, 20

Compsomyia, 117

Cone-nosed bed-bug, 92

Conjunctivitis, nodular, 52

Conorhinus, 282

Conorhinus megistus, 93, 219-220 Conorhinus rubrofasciatus, 220 Conorhinus sanguisugus, 32, 92 Copra itch, 72 Cordylobia, 118 Coriscus, 280 Coriscus subcoleoptratus, 32 Sürünen myasis, 112

Crustacea, 257

Cryptocystis, 176

Cryptotoxic, 54-55

Cteniza sauvagei, 13

Ctenocephalus, 120, 172, 213, 317

Culex, 194, 201, 293

Culex pipiens, 35, 98

Culex quinquefasciatus, 180

Culex sollicitans, 200

Culex territans , 101

Culicidae, 33, 97

Culicin, 34

Culicoides, 109, 288

Cyclops, 183, 257

Cynomyia, 136, 311

Dans, St. Vitus, 8 Dans eden mani, 8 Geyik sineği, 110 Kesin konakçı, 192 Demodecidae, 78 Demodex, 259 Demodex folliculorum, 78 Dermacentor, 262 Dermacentor andersoni, 67, 228 Dermacentor occidentalis, 227 Dermacentor variabilis, 67 Dermacentor venustus, 24, 228 Nyssidae , 68 Dermanyssus, 266 Dermanyssus gallinae, 68 Dermatit, 72, 77, 85 Dermatobia, 115, 298 Dermatobia cyaniventris, 163 Dermatophilus, 317 Dermatophilus penetrans, 60, 126 Diamphidia simplex, 55 Dimorfizm, 65 Doğrudan aşılayıcılar, 4 Diplopoda, 25, 257 Diptera, 33, 94, 274 Dipter Larvalar, 135 Dipylidium, 175, 221 Dipylidium caninum, 4, 1 75-176 Köpek piresi, 172 Dracunculus, 257 Dracunculus medinensis, 182 Drosophila, 296 Dum-dum ateşi, 220 Dizanteri, 154 Kulak sineği, 110

Earwig, 177

Echidnophaga, 317

Echinorhynchus, 185

Elephantiasis, 178-179

Empoasca mali, 33

Empretia, 46

İngiliz Veba Komisyonu, 171

Epeira diadema, 18

Epizootic, 170

Eristalis, 137, 295

Esas konakçılar, 4, 165

Eumusca, 307

Avrupa Nükseden Ateş, 233

Euproctis chrysorrhoea, 48

Eusimulium, 286

İsteğe bağlı parazitler, 131

Fannia, 136, 138, 145, 300

Federal Sağlık Hizmet, 169

Ateş, merceksi, 237
Afrika Tekrarlayan, 230, 234
Leş, 253
dum-dum, 154
Avrupa Tekrarlayan, 233
pappatici, 96
kırmızı su, 220
Kayalık Dağ Benekli, 226
üç gün, 96
Tifüs, 237

Filarya, 178, 221
immitis, 182

Filaryaz, 178

Flannel-güve larvaları, 44

Pireler, 119, 166, 213
kedi, 172
köpek, 172
insan, 172, 176
kemirgen, 123, 172
sıçan, 171

Flesope, 125

Formaldehit, 91 Fomit, 199, 204 Fulgoridae, 28 Fümigasyon, 320 Gamasid, 68 Kangren, 129 Gastrophilus, 113, 297 Dev yengeç örümcekleri, 13 Dev su böceği, 30 Gigantorhynchus, 185 Glossina, 117, 297, 303 Glossina morsitans, 214, 2 17 palpalis , 215, 217, 218 Glyciphagus, 267 Tahıl güvesi, 69 Bakkal kaşıntısı, 72 Gine kurdu, 182 Habronema muscae, 156, 183

Haematobia, 166, 304
irritanlar, 146

Haematobosca, 304

Haematomyidium, 288

Haematopinus spinulosus, 213

Haematopota, 294

Haematosiphon, 279

Hemoglobinüri, 222

Haemozoin, 189

Harpactor, 284

Hasat akarları, 60
etkisi, 59

Baş biti, 173

Helminthiasis, 138 Helophilus, 295

Hemiptera, 27, 86, 273-275

Heteropodidae, 13

Heuchis sanguinea, 55

Altı ayaklı larvalar, 58

Hexapoda, 27, 80, 258

Hippelates, 297

Hippobosca, 285

Histiogaster, 269
spermaticus, 132

Homalomyia, 136, 138, 300

Bal arısı, 36
zehiri, 37

Eşek arıları, 43

Boynuz sineği, 137, 304, 308

At sineği , 110, 165

Ev sineği, 137-139, 144, 183
kontrolü, 156, 160

İnsan piresi, 124

Konuk, kesin, 175
ara, 175
birincil, 175

Hyalomma, 264
aegypticum, 224-225

Hidrosiyanik Asit Gazı, 318

Hydrotaea, 300

Hymenolepis diminuta, 176

Hymenoptera, 36, 275

Hypoderma, 113, 298
diana, 113
lineata, 113

Hipofarenks, 80

Sokmalara karşı bağışıklık, 39

Eksik metamorfoz, 80

Çocuk felci, 162, 241
dalak , 220
Doğrudan aşılama, 164

Böcekler, 258
kan emme, 170

Ara konak, 192, 203

Bağırsak istilası, 112, 133
miyazis, 137 Isosom, 69 Kaşıntı, 73-74 akar, 73 Norveç, 77 Ixodes, 260 ricinus, 66, 225 scapularis, 66 Ixodidae, 64-65 Ixodoidea, 62 Janthinosoma lutzi, 116 Jigger, 60 Johannseniella, 110, 288 Tropikal Tıp Dergisi ve Hijyen, 36 Julus terrestris, 25 June bug, 185 Kala-azar, 220 Karakurte, 14 Katipo, 14 King, A.F.A. , 3

Kircher, Athanasius, 1, 8

Öpücük böceği, 31


Labyum, 29, 80

Labrum, 28, 80

Lachnosterna, 185

Laelaps, 266

Lagoa cipsatası, 45

Lamblia bağırsakları, 154

Langer, Josef, 37

Kiler böcekleri, 135

Latrodektus, 12, 14, 17
  mactanlar, 15

Leishmanioslar, 220

Lentiküler ateş, 237

Lepidoptera, 274

Lepidopter larvaları, 134

Cüzzam, 252

Leptidae, 112

Leptis, 295

Leptus, 60, 273

Bitler, 80

Linguatulina, 258

Liponyssus, 265

Loemopsylla, 172, 317

Yalnız yıldız kenesi, 228

Bit, vücut, 84
yengeç, 85
köpek, 176
baş, 82
kasık, 85

Lucilia, 136, 312

Lycosa tarantula, 10

Lycosidae, 10

Lyctocoris , 279

Lygus pratensis, 33

Lenfanjit, 67

Lenf skrotum, 178

Liperozi, 304

Liperosiops, 305

Macloskie, 34

Kurtçuklar, sıçan kuyruğu, 137

Sanat Magnes Manyetika, 8

Sıtma, 186

Kötü huylu, 14

Çeneler, 28, 80

Uyuz, 73-75

Margaropus, 237, 264
  halka şeklinde, 223

Maskeli tahtakurusu avcısı, 32

Mastigoproctus giganteus, 19, 80

Maksilla, 28

Yemek istila eden türler, 135

Melanin granülleri, 189

Melanolestler, 280
  resimler, 32

Mena-vodi, 14

Mercurialis, 1

Merozoitler, 190

Metamorfoz, 80

Miana böceği, 63

Mikrogametoblast, 192

Tatarcıklar, 107

Göçmen okinete, 192

Kırkayak, 25, 257

Akarlar, 23, 58

Monieziella, 269

Sivrisinekler, 33, 97, 178, 196, 250
  ısırık tedavisi, 34, 36, 102

Musca, 137, 307
  evcil, 139, 145, 146, 157, 162

Muscidae, 117

Muscina, 137, 146, 307
  stabulanlar, 140

Karşılıkçılık, 57

Miyazis, 112, 135
  bağırsak, 135-140
  burun, 141

Mycterotypus, 287

Myiospila, 146, 307

Myriapoda, 225, 132, 257


Nagana, 165, 214

Burun istilası, 114, 133

Nekrobiya, 135

Nematod paraziti, 182

Nepa, 28

Nefrofajlar sanguinarius, 132

Isırgan böcekleri, 43
  larvalar, zehir, 53

Nevrasteni, 89

Sirkeler, 86

Kuzey Afrika Tekrarlayan Ateşi, 234

Norveç kaşıntısı, 77

Görmemek, 109

Notoedres, 269
  kedi, 78

Notonekta, 28, 277

Notonectidae, 30

Değil, Dr. Josiah, 2 Nuttall, 34 Oksipital baş ağrısı, 138 Oecacta, 288 Oeciacus, 279 Özofagus divertikülü, 35 Oestridae, 112, 136 Oestris ovis, 113 Oestrus, 298 ookist, 192 ookinete, 192 Opsicoetespersonatus, 32 Opthalmia, 155 nodosa, 52 Doğu yarası , 221 Ornithodoros, 65, 260 moubata, 220, 230 Orthotylus flavosparsus, 33 Ornithomyia, 286 Oroya, 253

Oscinus, 297

Otiobius, 259
megnini, 65

Otodectes, 271

Pangonia, 294

Pappatici ateşi, 96

Parasimulium, 286

Parazit, 3, 57, 131, 134, 182
kazara, 3, 131, 134
isteğe bağlı, 3, 57, 131
nematod, 182
sabit, 57
geçici, 57
gerçek, 3

Parazitizm, kazara, 134

Patojenik bakteriler, 152
organizmalar, 144, 164

Pawlowsky, 81

Pediculoides, 267
ventricosus, 69, 72

Pediculosis, 81 Pediculus, 275 corporis, 84, 233, 238 humanus, 82, 173 Pellagra, 162, 246 Pernisiyöz ateş, 186 Pest, 166 Phidippus audax, 19 Philaematomyia, 306 Phisalix, 13, 43 Phlebotomus, 289 papatasii, 94 carum, 254 vexator , 95 Phora, 295 Phormia, 136 Phormictopus carcerides, 13 Phthirus pubis, 85, 275 Phortica, 296 Pieris brassicae, 56 Piophila, 297

Piophila casei, 136, 137

Piroplazmoz, 222

Veba, 166
bubonik, 166, 169, 170
pnömonik, 167

Plasmodium, 186

Platymetopius acutus, 33

Plica palonica, 83

Pnömonik, 166
veba, 167, 173

Isırgan larvaları tarafından zehirlenme, 53

Zehir örümcekler, 7

Pollenia, 308
rudis, 146, 147

Birincil bez, 28

Prionurus citrinus, 20

Prosimulium, 286

Protocalliphora, 136, 312

Protozoan kan paraziti, 165 Pseudo-tüberküler, 52 Psorophora, 293 Psoroptes, 270 Psychodidae, 94 Pulex, 120, 124, 126, 172, 317 cheopis, 172 irritan, 124 penetrans, 126 serraticeps, 120 Pulvillus, 150 Punkies, 109 Pycnos oma, 308 Rasahus, 280 thoracicus, 32 Fare piresi, 120, 124, 171 Fare biti, 213 Kırmızı böcek, 70-72 Reduviidae, 31 Reduviolus, 280 Reduvius, 282
personatus, 32

Redwater humması, 222

Nükseden ateş, 230, 233

Rhinoestrus noselis, 115

Rhipicentor, 264

Rhipicephalus, 264

Rhizoglyphus, 269

Rhodnius, 281

Rocky Mountain Benekli Ateşi, 226
benekli ateş kenesi, 67

Rus at sineği, 115

St. Vitus's veya St. John's dansı, 8 Tükürük şırıngası, 28 Kum sineği, 109, 250 Sanguinetti, 11 Sarcophaga, 136, 142, 143 Sarcophila, 302 Sarcopsylla, 317 penetrans, 126 Sarcoptes, 270 minör, 78 scabiei, 73 Sarcoptidae, 72 Scabies, 72, 73, 74, 75 Scaurus striatus, 177 Schaudinn, 34 Schizont, 189, 190 Scholeciasis, 134 Scolopendra morsitans, 26 Scorpions, 20 zehiri, 21

Vida solucanı sineği, 140

Sepsidae, 296

Sepsis, 136, 297

Shipley, 34

Sibine, 46

Silvius, 294

Basit taşıyıcılar, 4, 144

Simuliidae, 33, 104

Simulium, 247, 249, 286, 321
pictipes, 104

Siphonaptera, 119, 274, 316

Siphunculata, 80, 275

Sitotroga cerealella, 69

Skippers, 137

Uyku hastalığı, 166, 215

Çulluk sinekleri, 112

Solpugida, 22

İspanyol sineği, 54

Spermatozoa, 192

Spinose kulak kene, 65

Spirochaeta, 35
berberi, 234
duttoni, 234

Spirochaetoz, 235

Sporozoit, 189

Benekli ateş, 67, 226

Sincap piresi, 123

Aynı yerde yaşayan sinek, 137, 160, 163, 165

Stegomyia, 182, 293
calopus, 206
fasciata, 206

Stomoxys, 137, 305
calcitrans, 117, 146, 160, 161, 165, 242

Saman kurdu, 69

Stygeromyia, 305

Emme mide, 35 Kükürt merhemi, 77 Surra, 165 Symbiosis, 57 Symphoromyia, 112, 295, 110 Tabanus, 110, 166, 294 striatus, 165 Taenia, 175 Tenya, 4, 176 Tarantella, 8 Tarantism, 8 Tarantula, 10 Tarsonemidae, 69 Tarsonemus, 267 Tenebrionid böcekleri, 127 Tersesthes, 110, 288 Tetanos, 129 Tetranychus, 273 Teksas ateşi, 220-223 Üç günlük ateş, 96

Kene, 23, 226
ısırıkları, Tedavisi, 68
ateş, 230
felç, 67

Tedavi,
Arı sokmaları, 36, 41
Isırıkları,
Tahtakuruları, 90, 93
Karasinekler, 107
Bizon sinekleri, 107
Böcekler, 31, 33
Kırkayaklar, 26, 27
Chiggers, 127
Chigoes, 127
Pireler, 127
Hasat akarları, 61
Jiggers, 129
Bitler, 83, 85
Sivrisinekler, 34, 36, 102
Flebotomus sinekleri, 97
Kum sinekleri, 96, 107, 109
Akrepler, 22, 23
Örümcekler, 19
Keneler, 61, 68, 72
Keneler, kulak, 65
Kabarcık böceği zehiri, 55
Kahverengi kuyruklu güve döküntüsü, 45
Kantaridin zehiri, 55
Tırtıl döküntüsü, 45
Kulak keneleri, 65
Ev sineği kontrolü, 156, 160
Kaşıntı, 77
Kaşıntı, bakkal, 72
Bit, 85
Burun miyazisi, 143
Rocky Mt. benekli ateşi, 228, 229
Döküntü, tırtıl, 45
Uyuz, 77
Uyku hastalığı kontrolü, 218
Benekli ateş, 228, 229
Sokmalar, arı, 36, 41
Tifüs ateşi, profilaksi, 239

Trichodectes köpek, 176

Trikoma, 82

Trineura, 295

Trochosa singoriensis, 11

Trombidium, 60, 273

Gerçek böcekler, 80

Trypanosoma, 35

Trypanosoma, brucei, 165

Trypanosoma cruzi, 219

Trypanosoma lewisi, 213

Trypanosomiyazlar, 212

Trypanosomiyaz, 165, 219

Tsetse sinekleri, 117, 166, 214, 219

Tsetse sinekleri hastalığı, 165

Tüberküloz, 155

Tumbu sineği, 118

Tydeus, 271

Tifo, 155

Tifo ateşi, 154

Tifo, 237

Tifo ateşi, 237

Tiroglif, 72, 131, 268

Dr. Tyzzer, 49

Uranotaenia, 292

Vancoho, 14

Varisli kasık bezleri, 178

Verruga peruviana, 253

Vesküsi yapan böcekler, 54

Wanzenspritze, 29

Savaş sinekleri, 112

Eşek arıları, 43

Kırbaç akrepleri, 19

Wohlfahrtia, 143, 302

Kurt örümcekleri, 10

Wyeomyia smithii, 101, 293

Xenopsylla, 172, 317

Xenopsylla cheopis, 171, 124

Xestopsylla, 317

Yaws, 2

Sarı humma, 196, 203, 205

YAZICI NOTLARI

Metindeki aşağıdaki tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir:

Aşağıdakilerin tutarsız tirelenmesi:
suikastçı böcekler/suikastçı böcekler;
tahtakurusu/tahtakurusu (ve tahtakuruları);
arıcı/arıcı (ve arıcıları);
kara sinekler/kara sinekler;
üfleme sinekleri/üfleme sinekleri;
mavi şişeler/mavi şişeler;
bot sinekleri/bot sinekleri;
kıl benzeri/kıl benzeri;
kahverengi kuyruk/kahverengi kuyruk;
eş zamanlı/eş zamanlı;
geyik sinekleri/geyik sinekleri;
dorsocentral/dorso-central;
ektoparazitler/ekto-parazitler;
endoparazitler/endo-parazitler;
et sineği/et sineği (ve et sinekleri);
sıcak yatak/sıcak yatak;
ev sineği/ev sineği (ve ev sinekleri);
at sineği/at sineği (ve at sinekleri);
at gübresi/at gübresi;
yaz ortası/yaz ortası;
en başta/en başta;
kum sineği/kum sineği (ve kum sinekleri);
vida solucanı sineği/ vida solucanı sineği;
ahır sineği/ahır sineği;
alt eşit/alt eşit;
alt familya/alt familya;
subtropikal/subtropikal;
tenya/tenya (ve tenyalar);
bugün/bugün;
tsetse sinekleri/tsetse sinekleri;
yaygın/geniş yayılmış;
solucan benzeri/solucan benzeri.

Aşağıdakilerin tutarsız yazımı:
savunma/savunma;
disk/disk;
hemoliz/hemoliz;
hemolitik/hemolitik;
hekzapod/hekzopod;
Levaditi/Lavaditi;
metalesan/metalesan;
Mitzmain/Mitzman;
Neveau-Lemaire/Neveau-Lamaire;
suç/suç;
Phthirus/Phthirius
Portschinsky/Portchinsky/Portchinski;
travelled/traveled;
ventra-/ventro-;
Villot/Villet;
Wohlfartia/Wohlfahrtia;

toksin, sinsi, etkili, siyanür orijinaldeki gibi yazılmıştır

XII. bölümün ilk paragrafında, "öğrenci kurşun olmayabilir"
orijinaldeki gibidir. Kurşun belki kurşun olmalıdır

Bibliyografide, Vaughan için metin belirtilmemiş giriş
orijinaldeki gibidir

William Albert Riley ve Oskar Augustus Johanssen tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Tıbbi Böcekbilim El Kitabı
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDBOOK OF MEDICAL ENTOMOLOGY ***

***** This file should be named 34279.txt or 34279.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/7/34279/

Produced by Bryan Ness, Iris Schimandle, Brownfox and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
