*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Mysterious Disappearance (Gizemli bir kaybolma)
Yazar: Gordon Holmes
Yayın Tarihi: November 11, 2010 [EBook #34277]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34277
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Mysterious Disappearance, by Gordon Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Mysterious Disappearance

Author: Gordon Holmes

Release Date: November 11, 2010 [EBook #34277]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MYSTERIOUS DISAPPEARANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









 Gizemli Bir
 Ortadan kaybolma

 İLE
 Gordon Holmes

 NEW YORK
 Edward J. Clode
 156 Beşinci Cadde
 1905




 Telif hakkı, 1905,
 Edward J. Clode

 _The Plimpton Press Norwood Mass._




 İçerik


      Ben "Victoria_'da gördüm!"                     1
     II _Inspector White_ 12
    III _ Lady's Maid_ 22
     İv _no. 61 Raleigh Mansions_ 30
      V _At the Jolliity theatre_ 41
     Vi _miss marie le marchant_ 48
    Vii _ in the City_ 56
   VIII _The Hotel du Cercle_ 64
     IX _ Bankayı kırmak_ 72
      X _Some iyi çözünürlükler_ 83
     Xi _Theories_ 91
    Xii _ who corbett was_ 101
   Xiii _a prensip sorusu_ 109
    XIV _NO. 12 Raleigh Mansions_ 119
     Xv _mrs. Hillmer tereddütleri_ 131
    Xvi _foxey_ 142
   Xvii _a Olası Açıklama_ 152
  Xviii _ Riviera_ 163'te ne oldu
    Xix _ Where Bayan Hillmer Went_ 175
     Xx _mr. Sydney H. Corbett_ 183
    Xxi _ Lady Dyke, Raleigh Mansions_ 194'ten ayrıldı
   Xxii _a kasıtlı cinayet_ 205
  Xxiii _ Letter_ 216
   Xxiv _the el yazısı_ 225
    Xxv _miss Phyllis Browne Intervenes_ 234
   Xxvi _Lady Helen Montgomery'nin Son_ 246
  Xxvii _mr. Beyazın Method_ 254
 Xxviii _sir charles dyke'nin yolculuğu_ 264
   Xxix _ Lady Dyke kayboldu_ 274
    Xxx _sir Charles Dyke anlatılarını biter_ 285
   Xxxi _valedictory_ 297




Bölüm I

"En son Victoria'da görüldü!"


Alice, Lady Dyke, yakışıklı alnını düşünceli kaşlarını çekti
Boudoirinin pencere eğilimlerini bir kenara çekerken ve bakmaya çalışırken
Londra'daki bir Kasım sisinin opak karanlığına.

Arkasında neşe vardı-ön belirsizlik. Elektrikli ışıklar, bir
Pırıltılı pirinçten, halıların lüksünden ve
döşeme, bir
dış müstehcenlikte yalnız lamba.

Ama Lady Dyke güçlü fikirli bir kadındı. Hiç şüphe izi yoktu
buruşuk kaşlar ve yansıtıcı gözler. Perdeleri geri tuttu
Sol eli, diğeriyle bilekte bir eldiven düğmeli. Sis veya hayır
Sis, ileri sürecekti ve zaten giyinmişti
Kişiye özel kostüm ve kış Toque'de hava.

Rahatsızdı, ama sis tarafından rahatsız edilmedi. Çok uzun sürdü
kendini kolayca almasına izin verdi. Gelecek kadar bulanıktı
atmosfer; Geçmiş, hoş tarafından önemli ölçüde belirlendi
üzerinde kararlı bir şekilde geri döndüğü çevre. Lady Dyke
eylemleri konusunda oldukça kararlı ve sıkıcı bir Kasım gecesi
En olası olmayan ajan, sahip olduğu kursu takip etmekten alıkoymak için
haritalanmış.

Yine ışığa taşınarak, cebinden uzun, yakından aldı
yazılı mektup. Detayları ona aşinaydı, ama yüzü sertleşti
Belirli bir pasaj bulmak için aceleyle koşarken.

Sonunda nesnesini kazandı-bir adresten emin olmak için. Daha sonra
Belgeyi değiştirdi, bir an için kararsız durdu ve bir
Elektrikli çan.

"James," dedi, cevap veren Footman'a, "Ben dışarı çıkıyorum."

"Evet, Milady."

"Sir Charles evde değil mi?"

"Hayır, Milady."

"Richmond'a gidiyorum-Bayan Talbot'u görmek için. Muhtemelen geri dönmeyeceğim
akşam yemeği için zamanında. Sir Charles'a beni beklememesini söyle. "

"Ladyship için arabayı sipariş edeyim mi?"

"Beni dinleyip ne dediğimi hatırlayacak mısın?"

"Evet, Milady."

James aşağı koştu, kapıyı açtı, Lady Dyke geçerken eğildi
Portman Meydanı ve ardından "
Missus "bir şey hakkında" nadir bir eski balmumu "idi.

"Ona olacağını sorduğumda neredeyse bloomin 'boğazımı atladı
Taşıma al, "dedi.

Ladyship'in ruh hali, sabitten sürüklendiğinde yumuşamadı
Wensley House, Portman Square'in görev süresi, Oxford Street'in kaosuna
ve bir Kasım akşamı 5.30'da sis.

Gerçek bir "Londra özel" olmasa da, sis serin, bıkkındı,
sıkıcı. İnsanlar özür dilemeden birbirlerine çarptı, 'otobüsler
Trafikte ölümcül hassasiyetle çırpındı, çift at minibüsleri
Muhteşem dikkatsizlikle köşelerin etrafında süpürüldü.

Sonuç olarak, yürümek isteyen Lady Dyke, biraz içeride olduğu gibi
Bu çok önemli katılım için düzelttiği zamanın ilerlemesi,
Bir Hansom aldı. Şimdiki ruh halinde hafif şeyler onu rahatsız etti. Genellikle,
Londra kabin atı düşünceli bir hayvandır; Acele etmeyi reddediyor; Ne zaman
O düşüyor, memnun yatıyor, beş için güvende, güvende
mutlu dakikalar tamamen dinlenecek. Ama bu yanlış yönlendirilmiş
Yulaf ve çayır grass onu Victoria'da bekliyormuş gibi dörtlü uçtu
Yeraltı Demiryolunda İstasyon.

Park Lane'den aşağı koştu, Hyde Park köşesini geçti ve rendeledi.
İçindeki istasyonun dışındaki kaldırıma karşı hansomun tekerlekli boşluğu
sekiz dakika.

Başka bir deyişle, Ladyship, içerdiği talimatlara uyuyorsa
Hacimli mektupta, zaman öldürmek zorunda kaldı.

Araçtan adım atarken ve bir lambanın altında dururken
Çantasından Florin, uzun boylu, ulster sarılı bir beyefendi, hızla yürüyor
Victoria Caddesi'ne, yüzüne bir göz attı ve iyi orantılı
biçim.

Anında şapkası kapalıydı.

"Bu beklenmedik bir zevk, Lady Dyke. Herhangi bir hizmete sahip olabilir miyim?"

Dudağını ısırdı, gözlemlenmedi, ama toplum yasası onu zorladı
Parlak bir gülümsemeye sahiptir.

"Ah, Bay Bruce, sen misin? Richmond'da kız kardeşimi göreceğim.
Hava korkunç değil mi? Beni içine koyarsan çok memnun olacağım
doğru tren. "

Bay Claude Bruce, Barrister ve Man Hakkında, Temiz Kesim Özellikleri
Ve karanlık, derin gözler onu kolayca tanınabilir hale getirdi,
Selam olmadan geçmiş olsaydı çok daha iyi olurdu. Beğenmek
Footman, neden arabasında araba sürmediğini merak etti
böyle bir gecede yeraltı demiryolu tarafından seyahat etmek. Bunu tahmin etti
O rahatsız oldu-vollu açıklamasının bir kılık değiştirmesi.

Giyinmede herhangi bir gecikmenin karşılayabileceğini yansıttı.
Uzak akşam yemeği-iyi davranışlar rahatsızlık gerektirir-ama
Tabii ki:

"Memnun. Herhangi bir sargı var mı?"

"Hayır, sadece sohbet etmeye gidiyorum ve erken evde olacağım."

Ona birinci sınıf bir bilet aldı, garip bir tesadüf olarak dikkat çekti
1903 yılının sayısını sıktı, bariyere indi,
Richmond için bir sonraki tren on dakika içinde geçti, fumed
Bir an için içe doğru, bilet-kolektöre varlığını açıkladı,
ve platformu arkadaşı ile hızlandırdı.

Sisi ve son oyunu ve son kitabı kınamak, onlar
Anlık olarak sessizdi.

Smith & Son'un kitapçık gazeteleri bir
"Büyük Toplum Skandalı" Tapis'teydi. "Kutudaki Dük" bir
Hat'ı anlatmak ve her iki insanın gözleri de aynı anda avlandı.

Kadını düşündü: "O dünyanın bir adamı ve deneyimli bir avukat.
Ona söyleyeyim mi? "

Adamı düşündüm: "Beni güvenine sokmak istiyor ve ben de
küçük bir aile kavgası ile endişelenmekle meşgul. "

Dedi ki: "Şimdi mahkemelere çok işgal misin, Bay Bruce?"

"Hayır," diye yanıtladı; "Tam olarak değil. Uygulamam daha danışman
aktif. Birçok insan çok az ilgi alanları hakkında tavsiyemi arıyor,
Asla oyunculuk yaparak amaçlarına en iyi hizmet edeceklerini düşünmeyin
kararlı ve derhal kendileri. "

Lady Dyke dudaklarını koydu. Hem hızlı hem de kararlı olabilir. O
Gizlilikte kilitli olan sorunlarını korumaya karar verdim
kendi kalbinin ve bir sonraki bazı önemsiz konulardan bahsettiğinde
Barrister bir resitalden kurtulduğunu biliyordu.

Daha sonra pişman oldu.

Tam ve kullanışlı yaşamında başka bir anda teşvik ederdi
onun tersi yerine. Şimdi bile, birkaç saniye çok geç, o
Üzgünüm. Onu açıklamaların eşiğine geri getirmeye çalıştı, ama
Başarısız, çünkü hanımefendi gururlu, kendine güvenen bir şahsiyetti-
Asla bir reddetmeyi hayal etmezdi.

Bir tren geldi, "Richmond" dumandan ve buhardan bakıyor
motor.

"Güle güle!" dedi.

"Güle güle!"

"Seni yakında tekrar göreyim mi?"

"Korkma. Fransa'nın güneyine gideceğim muhtemel
oldukça erken. "

Ve gitmişti. Arkadaşı sokağa koştu ve neredeyse koştu
Victoria Caddesi Odaları. Saat altı idi. Giyinmesi gerekiyordu ve
7.30'da akşam yemeği için Hampstead'e kadar sürün.

       * * * * * *

On dakika sonra dokuz Sir Charles Dyke Wensley House'a girdi. A
Yakışıklı, sessiz, beyefendi adamı Sir Charles'dı. O zengindi-A
Baronetcy ona gidene kadar gardiyan, popüler bir figür
Toplum, evliliğinden önce hızlı bir önemsemeye saygı duydu, ancak ayıklandı
Büyük bir mülk ve büyük bir servet umurunda.

Karısı ve o eğilimde iyi eşleşmedi.

Kolay baronet için çok ciddi, çok prim idi. O saygı duydu
O, hepsi buydu. Doğasıdaki bir adam fark etmeyi imkansız buldu
tutku derinliklerinin sıklıkla buzla kaplandığı. Onların
Sendika, evlilik yerleşimleri gibi geri dönülemezdi; Ama var
Evlilikte geniş mühürler ve
yasal ifadeler.

Ne yazık ki, çocuksuzlardı ve bu nedenle birinden yoksun bırakıldılar
Başkaları başarısız olabileceğinde birleşen büyük bağ.

Sir Charles acele etmezse acele etti. Botları çamurlu ve onun
Giysiler Geçen araçların mire tarafından sıçradı.

"Korkarım ki akşam yemeğine çok geç kaldım," dedi onu alan footman'a
şapka ve palto. "Ama beş dakika giyinmeyeceğim. Söyle
hanımefendi--"

"Milady evde değil, Sir Charles."

"Evde değil!"

"Milady, beşte yarıya çıktı ve gideceğini söyledi.
Richmond Lady Edith Talbot'u görmek için ve akşam yemeğini beklemeyeceksin
Geri dönüp geç kalırsa. "

Sir Charles şaşırdı. Dediğinde adama sürekli baktı:

"Ladyship'in emirlerinden oldukça emin misin?"

"Oldukça emin, Sir Charles."

"Sürdü mü?"

"Hayır, Sir Charles. Önerdiğimde arabayı sipariş etmezdi."

Biraz şaşkın olan baronet bir an tereddüt etti. Sonra göründü
Konuyu, yukarı çıkarken tartışmaya değmez
merdiven:

"Hemen hemen akşam yemeği James."

Yalnız yemek sırasında meşguldü, ancak normalden daha fazlasını yedi,
uşakın yargısı. Kendi şirketini tatsız bulmak, tartıştı
uşak ile Kasım handikapı ve nihayetinde bir
akşam kağıdı.

Açmak, gözünü yakalayan ilk sözler, "
West End. "Biraz trajik orgy'nin kaydı olan paragrafı okudu ve
Butler'a döndü.

"Bu canavar suçların çoğu son zamanlarda meydana geldi, Thompson."

"Evet, Sir Charles. Ayın başından beri üç bin var."

Bir duraklamadan sonra. "Ladyship'in Richmond'a gittiğini duydun mu?"

"Evet, Sir Charles."

"Nasıl gittiğini biliyor musun?"

"Hayır, Sir Charles."

"Onu gece görmek istedim, _Very_ Özellikle. Brougham'ı sipariş et
on dakika içinde. Gezginler kulübüne gidiyorum. Evde olacağım
Yakında-Hanımefendisi geldiğinde saat on bir tanesi. "

Baronet, kendi koçu tarafından kulübe ve kulübe sürüldü, ancak
Wensley House'a geri döndüğünde karısının hala olmadığı söylendi.

"Telgraf veya mesaj yok mu?"

"Hayır, Sir Charles."

"Sanırım bütün gece kız kardeşiyle kalacak ve bir
Sabah bunu söylemek için not edin. Tıpkı bir kadın gibi. Şimdi bunu yaparsam
James, bir arka sıranın sonu olmazdı. Kaygı ve bu tür şeyler.
Beni 8.30'da ara. "

Bir saat sonra Sir Charles Dyke kütüphaneden ayrıldı ve yatağa gitti.

Ertesi sabah kahvaltıda evin efendisi hızla tarandı
Karısından beklenen misyon için tabağının yakınında mektuplar. Oradaydı
hiçbiri.

Bir hizmetçi bekliyordu. Onu uşak aramaya gönderdi.

"Buraya bak, Thompson," diye bağırdı, "
Daha iyi bir telim olduğunu mu düşünüyorsun? En azından söylemek meraklı
Richmond'a bu şekilde, canavar bir sisle de. "

Thompson şaşkındı. Mektupları bir saat önce incelemişti. Ancak
Bir telgrafın bir şey olduğunu kabul etti.

Efendim Charles şöyle yazdı: "Senden haber bekleniyor. Evde olacak mısınız?
öğle yemeği? Seni bazı avcılar hakkında görmek istiyorum "ve karısına hitap etti
kız kardeşinin ikametgahında.

"Orada," dedi kahvesine ve tabanına döndü. "Bu onu getirecek.
Önümüzdeki hafta Leicestershire'a gidiyoruz, Thompson. Bu arada, gidiyorum
Tattersall's'ta bir satışa. Ladyship'in cevabıyla oraya bir damat gönderin
geldiğinde. "

Bir hizmetçi biriyle geldiğinde satış bahçesinde uzun sürmemişti
telgraf.

"Ah, postane insanları bu sabah hızlı," dedi gülümseyerek.
Zarfı açtı ve okudu:

     "Seni hemen görmek istiyorum.-Dick."

Okuduğu mesajın beklenmedik doğası karşısında o kadar şaşırdı
Kelimeler mekanik olarak yüksek sesle. Ama yakında anladı ve tekrar gülümsedi.

"Çabucak geri dön," dedi adama, "ve Thompson'a birlikte göndermesini söyle
Bir sonraki telgraf. "

O zamanlar Waterford avcılarının bir konsinye satılıyordu ve
Baronet, hayvanların katalogdaki açıklamalarını kontrol ediyordu.
Neşeli bir şekilde ele alındı:

"Hallo, Dyke, Shires'e hazırlanıyor, ha?"

Tekerlekli baronet, Claude Bruce ile el sıkıştı.

"Evet-yani, birkaç güzel hürmetli olanı arıyorum
karım. Şimdi Market Harborough'da başlarını yiyor. "

Bruce tereddüt etti. "Lady Dyke bu sezon avlanacak mı?" diye sordu.

"Şey, neredeyse hiç. Ama şeritlerden kaçmayı seviyor
Parson ve Doktor. "

"Sadece sordum çünkü dün gece bana muhtemelen
Fransa'nın güneyinde kış. "

"Sana söyledim-gece-Fransa'nın güneyinde!" Sir Charles Dyke olumlu
şaşkınlığıyla nefes aldı.

"Neden, evet. Onunla Victoria'da tanıştım. Onu görmek için Richmond'a gidiyordu
Kardeş, dedi. "

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Memnunum! Neden?"

"Çünkü onu dün sabahtan beri kendim görmedim. O gitti
Gizemli bir şekilde, öğleden sonra geç saatlerde bir mesaj bırakarak
hizmetkarlar. Doğal olarak, senden içeri girdiğini duyduğuma sevindim
iyi antrenman. "

"Onu arabaya koydum. Ondan haber almadın mı?"

"Hayır. Bu sabah bağlandım ve her an bir cevap bekliyorum. Ama ne
Bu Fransa'nın güneyiyle mi? Önümüzdeki hafta Leicestershire'a gidiyoruz. "

"Tabii ki söyleyemem. Karın biraz üzgün görünüyordu
bir şey. Niyetinden sadece rasgele bahsetti-aslında, ben
Yakında buluşup buluşmayacağımızı sordu. "

Diğeri güldü, zeki gözlemcisinin görüşüne göre biraz garip bir şekilde,
ve beklenen mesajın
Karısı yakında hareketlerine katılan hafif gizemi temizleyecekti
Son on sekiz saat boyunca.

İki adam kendilerini eleştirme konjenik görevine koydu
Saman kaplı pistte yukarı ve aşağı atlayan atlar ve Sir Charles
Damadını tekrar kırk gine için güzel bir yarım yetiştirilmiş hayvan satın aldı
onu selamladı.

"Lütfen efendim," dedi adam, "İşte başka bir telgraf ve Thompson dedi
Ben bunun doğru olup olmadığını sormam. "

Sir Charles kesintiye kaşlarını çattı-uygun bir ikinci at
Karakter o zaman bile çekiç altındaydı-ama zarfı açtı.
Bir keresinde ajitasyonu öylesine işaretlendi ki Bruce ağladı:

"İyi gökler, Dyke, nedir? Kötü haber yok, umarım?"

Diğeri, güçlü bir çaba ile, kendini kontrol ettirdi.

"Hayır, hayır," diye kekeledi; "Her şey yolunda, tamam. O gitti
başka bir yerde. Görmek. Bu kız kardeşi Bayan Talbot'tan. Yine de keşke
Alice doğal kaygımı biraz düşünürdü. "

Bruce Read:

     "Mesajını açtım. Alice burada değil. Onu görmedim
     bir haftadan fazla. Telle ne demek istiyorsun? Kasabaya geliyorum
     bir kez.-Edith. "

Baronet'in solgun yüzü ve gergin sesi
basit sorunun altında yatan düşünce.

"Bundan ne yapıyorsun, Claude?"

Bruce da çok mezardı. "Şey queer görünüyor," dedi; "Yine de
Açıklama önemsiz olabilir. Gel, sana yardım edeceğim. Ulaşalım
senin evin. Soruşturmalar için doğal merkezidir. "

Bir Hansom'u selamladılar ve Portman Meydanı'na döndüler. Söylemediler
fazla. Her adam, olayın bu kadar mutlu bitmeyebileceğini hissetti ve
umduğu gibi tatmin edici bir şekilde.




Bölüm II

Müfettiş Beyaz


Lady Dyke kaybolmuştu.

İster ölü ya da canlı ve eğer yaşıyorsa, zorla veya yokken gözaltına alınmış olsun
Kendi unfeticed iradesi, bu yakışıklı ve tanınmış lideri
Claude Bruce'un yerleştirdiği andan itibaren toplum tamamen kaybolmuştu
Onu bir metropol Richmond treninin birinci sınıf bir arabasında
Victoria İstasyonu.

İlk başta kocası ve akrabaları biraz
Olağanüstü Doku olayların oluşturulmasına katkıda bulunmuştu
Gizem olmadığını kanıtlayacak gizem.

Yine de günler kaçtı ve nerede olduğu hiçbir iz yoktu.

Başlangıçta, soruşturma arkadaş çevresi ile sınırlıydı ve
akrabalar. Önerilen her yönde telgraflar ve harfler
Bu nispeten kısıtlı alanla, sadece
Lady Dyke görülmemiş olsaydı, ama kimsenin en ufak bir ipucu yoktu
Onu evini bilerek terk etmeye teşvik edebilecek güdüler.

Dikkati dağılmış kocası tespit edebildiği sürece,
Dünyada Penny. Kendi başına zengin bir kadındı ve onun
Bankacılık hesabı mükemmel sıradaydı.

O, iç mizaçtan bir kadındı, her zaman yakın temas halinde
ailesi ve en iyisini bilenler, herhangi bir küçük kavramı izlediler
onu korku veya tutku ile hareket ettirecek entrika
tutulan canım.

Stricken Baronet aramayı sadece arkadaşı Bruce'a güvendi. O
Kırık bir şekilde karısını yeterince takdir etmediğini itiraf etti
Onunla birlikteyken.

"Benim için üstün bir düzen vardı, Claude," dedi. "Ben pek
ev kuşu. İdealleri yüce ve insani. Çok sık dışarıdaydım
ona sempati duydu ve kavramlarına güldü. Ama inan bana, biz
Hiç ciddi bir anlaşmazlığın gölgesi olmadı. Belki de kendi yoluma gittim
Biraz bencilce, ama o zaman, onun kendi adına olduğunu düşündüm.
Biraz düz bağcıklı. Çok geç olduğunda onun değerlerini takdir ediyorum. "

"Ama henüz öldüğünü bile varsaymamalısın." Avukat
Bir gün gizemin açıklanacağından emin.

"O öyle. Bunu hissediyorum. Onu bir daha asla yeryüzünde göremeyeceğim."

"Ah, saçmalık, Dyke. Çok daha dikkat çekici olaylar
tatmin edici bir şekilde temizlendi. "

"Bu tezahürat görüşünü almak için çok iyisin, yaşlı adam.
Bakın, eşimin karakterini çok iyi tanıyorum. Yüz kez ölürdü
Eğer insanlarına sefalete neden olmak yerine mümkün olsaydı ve
kendim, eğer yaşıyorsa, bilirse bu korkunç
kaderine ilişkin belirsizlik. "

"İskoçya Yard hala sanguine." Bu iyi huylu arkadaştı
açıkça bir konuşma yapmak.

"Ah, doğal olarak. Ama bir şey bana karımın öldüğünü söyler, ister
Kaza veya tasarım söylemek imkansız. Polis yapışacak
Kendi yetersizliğini gizlemek için saklandığı inancı
onu bulmak için. "

"Oldukça muhtemel bir teori. Hizmetçilerine güvenilecek mi?"

"Y-ES. Hepsi birkaç yıldır bizimle birlikte. Neden soruyorsun?"

"Çünkü bunun hiçbir şeyin kağıtlara girmemesi gerektiğinden endişeliyim.
şık zekaya paragrafların eklenmesine neden oldu
Lady Dyke'nin Midlands'deki bazı arkadaşları ziyaret etmeye gittiği sütunlar.
Kendi iyiliği için, eğer yaşıyorsa, skandalı boğmak en iyisidir.
kaynak."

"Şey, Bruce, her şeyi sana bırakıyorum. Senin gibi düzenlemeler yap
Uygun düşünün. "

Çarşının mobil yüzü, ona bakarken acıma ile yumuşadı
etkilenen arkadaş.

Dört gün içinde Sir Charles Dyke yıllarca yaşlandı. Hiç kimse
Geçmişte onunla tanışan
Karısının kaybı onu bu kadar etkileyebilir.

"Mümkün olan her şeyi yaptım, ancak çok az," dedi Bruce,
bir duraklamadan sonra. "Bende usta olmam gerektiğinin farkındasınız
Olağandışı bir sınıfın meraklı veya cezai soruşturmalarını çözme. Ama
Bu durum, kısmen şüpheliyim, çünkü kendim son kişi ben,
Ortak bilgimize göre, Lady Dyke'yi Salı gecesi canlı olarak gördüm, ben
aklımın
Pierce olamaz. Yine de bir gün bu sefil işin bir gün olacağından eminim
anlaşılabilir olun. Yaşıyorsa onu bulacağım; Katilini bulacağım
Öldü. "

Claude Bruce sık sık sözlerinin düşüncelerine ihanet etmesine izin vermedi.

Her iki adam da o anın heyecan verici duyumları tarafından emildi ve
Bir hizmetçi aniden duyurulduğunda olumlu bir şekilde ürküttüler:

"Müfettiş Beyaz, İskoçya Yard."

Kısa, kalın ayarlanmış bir adam girdi. Her bölümde kesinlikle yuvarlaktı.
Sağlam, çürük çerçevesi şişman, iyi kalıplanmış bacaklarda desteklendi. Onun
yakın kırpılmış saçlı kurşun kafası, bir güç önerisi verdi
Yuvarlak yüzü ve bir çift küçük parlak göz kuşkuyla baktı
İyi arkada bulunan kaşların altından.

Claude Bruce'unkinden daha farklı iki kişilik ve
Müfettiş White aynı odada bir araya getirilemezdi.
İnsanlarda hayvanlara benzerlikleri izlemeye düşkün olan insanlar
Birini bir gri terkine, diğerini bir boğa deliğine benzetirdi.

Yine de suçu tespit etme sanatında ikisi de usta idi-avukat
ince, analitik, içgözlem; Polis doğrudan, sakat,
kendine güveniyor. Bruce, Gizli Trail
çıplak bırakıldı. Bay White soruşturmayı çok fazla görev olarak gördü
adamı taşınana veya asılıncaya kadar.

Dedektif, profesyonel olmayan meslektaşıyla iyi tanıştı ve
şimdiki görevinin ilk aşamalarında Sir Charles ile zaten tanışmıştı.

"Önemli bir ipucum var," dedi güvence ile gülümseyerek.

"Nedir?" Baronet şu an için umutsuzluğundan uyandı
letarji.

"Ladyship Salı gecesi Richmond'a gitmedi."

Müfettiş White, Bruce'un konuşmasını beklemedi, ama avukat
Lady Dyke'nin gitmediğini zaten bilen birinin havasıyla başını salladı
Richmond'a.

Bay White devam etti. "Bay Bruce'un sayısını hatırlaması sayesinde
Bilet, bir kerede takas ofisinde izledik. Vazgeçildi
Richmond treni geçtikten hemen sonra Sloan Meydanı'nda. "

Bruce tekrar başını salladı. İnatçı bir şekilde sessizdi, bu yüzden dedektif
onu doğrudan sorguladı.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu şekilde soruşturma bir bölgeye daraltıldı. Eh, Bay Bruce?"

"Evet," dedi avukat ateşi dürtmeye döndü.

Bay White, keskinliğinin zekice hoşnutsuz olduğundan emindi
rakip. Şikayetle gülümsedi ve devam etti:

"Bilet-toplayıcı onu oldukça iyi hatırlıyor,
Richmond bileti bu istasyonda alışılmadıktı. Doğrudan geçti
Meydanın içine ve o noktadan sonra onu gördük. "

"Sen, Bay White?" dedi Bruce. "Eh, efendim, hareketlerini yerelleştirmek harika bir şey
Saat, değil mi? "

"Evet, öyle. Zamandan tasarruf etmek için size Lady Dyke'nin geri döndüğünü söyleyebilirim
istasyon, serinletme odasına girdi, bir kadeh şarap sipariş etti.
Zorundu, oturdu, oturdu ve on beş dakika bekledi. O zaman o
Odayı bıraktı, meydandan geçti, bir haber satıcısına Raleigh
Konaklardı ve ona bilgi için altı pens verdi. "

Dinleyicileri şaşırmıştı.

"Gökler, Claude, tüm bunları nasıl öğrendin?" Baronet ağladı.

"Şimdiye kadar, bu basitliğin kendisiydi. Çarşamba akşamı haber yok
akrabalarınızdan elde edilebilir, Victoria'dan başladım,
Ben yeri bulana kadar her istasyonda aramak niyetindeyim
trenden ayrıldı. Demiryolu takas memuru çok yavaştı, Bay White.
Doğal olarak, aynı hafta aynı olan saatler, birincisi
Bilet-toplayıcı bana istenen ipucunu verdim. Gerisi bir
sadece istikrarlı bir soruşturma meselesi. "

"O zaman polisin şimdi aradığı adam mısın?" bulanık
Dedektiften çıkın.

"Demiryolu yetkilisinin açıklamasından? Muhtemelen. Dua et, Bay White, izin ver
Görünüşümün detaylarını güçten dolaşan olarak görüyorum. BT
ilginç olurdu. "

Müfettiş, Sir Charles Dyke's tarafından daha fazla kararsızlıktan kurtarıldı
Sözde soru:

"Neden bana bunları daha erken söylemedin, Claude?"

"Sana işkence yaparken ne iyiydi? Terk ettiğim tek şey
Aramamızın a b c. Karınızın güdüsü için kayıptayız
kaybolma. Victoria, Sloane Meydanı veya Richmond-Önemli
Hangi? Benim inancım, o gece Richmond'a gitmeyi amaçladığı. Neden,
Aksi takdirde, footman ve kendime aynı olmayan
ifade? Belki oraya gitti? "

"Ama bu evler, Raleigh Konakları. Ne var?"

"Ah, orada bir sahne iletilebiliriz. Ama altı ana giriş var
Ve salon hamalları yok. Her numarada on iki daire var, yetmiş iki
ve hepsi işgal etti. Bu, yetmiş iki ayrı sorgulama anlamına gelir
çok daha fazla sayıda kişinin tarihi ve nitelikleri
Lady Dyke ve onun bilerek olası bir bağlantı bulmak için sipariş
Gizli ziyaret. Bu dairelerden birinde kalmış olabilir
dakikalar. Henüz onlardan birinde olabilir. Her neyse, aldım
sakinleri hakkında en iyi bilgiyi elde etmek için gerekli adımlar
Raleigh Konakları. "

"İskoçya Yard gereksiz bir kurum gibi görünüyor, Bay Bruce,"
dedektifi çekti.

"Hiçbir şekilde. Bir suçlu keşfettikten sonra benim için en yararlı.
Ve beni eğlendiriyor. "

"Dinle, Claude ve sen, Bay White," diye yalvardı Baronet. "Imple
Aramanızdaki gelişmelerin gelecekte beni bilgilendireceksiniz. .
İlerlemenin yapıldığı bilgisi beni sürdürecek. Söz veriyorum
Sen."

"Yeterince kolay söz veriyorum," diye yanıtladı Bruce. "Sadece senden bunu şart koşuyorum
Kendinizi birçok hayal kırıklığına hazırlayın. Çok yetenekli bir
Müfettiş White gibi dedektif, başarısızlıkların daha fazla olduğunu kabul edecek
başarılardan daha sık. "

"Yeterince doğru efendim. Ama gitmeliyim beyler." Bay White
daha önce Raleigh Mansions'ın yeni damarını çalıştırmaya kararlı
Üstleri bile onun avındaki öneminin farkındaydı.
Kayıp Ladyship.

Dedektif çıktığında bir süre sessizlik vardı. Dyke
ilk konuşan.

"Herhangi bir teori, hatta çılgınca spekülatif bir teori oluşturdunuz mu?" O
sordu.

"Hayır; neyse yok. Güdünün tamamen yokluğu en şaşırtıcı olanıdır
tüm durumun unsuru. "

"Karım Raleigh Mansions'ta kimi bilebilir? Ne tür yerler
onlar mı? "

"Oldukça şık, ama çok pahalı değil. Asansörlerin yokluğu ve
Kapıcılar onları ucuzlaştırır. Onlardan bahsettiğim için artık üzgünüm
Beyaz."

"Neden?"

"Sakinlerin her birini haksız soruşturmalarla rahatsız edecek. Bir kapı açan her hizmetçi ona şüpheli bir birey olacak,
Her kasap çocuğunun bir suç ortağı, her kiracı bir müdür
karınızın kaçırılması. Herhangi bir teorim varsa,
İlk güvenilir haber Richmond'dan gelecek. Olamaz
Salı gecesi oraya gittiğinden şüphe duyuyoruz. "

Sir Charles, "Doğru olmanın kanıtlanması çok garip olacak" dedi.

Yine footman tarafından kesintiye uğradılar, bu sefer bir
Efendisine verdiği Telegram.

İkincisi açtı ve okudu:

     "Sorun nedir? Hasta mısın? Kesinlikle kızgınım.-Dick."

Gerçek sıkıntı ile kaşlarını çattı, mesajı buruştu ve attı
ateşte.

"İnsanlar böyle bir zamanda rahatsız ediyor," diye homurdandı.

Kısa süre sonra Bruce onu terk etti.

Avukatın kehaneti için, müfettiş beyaz hayatı sefil hale getirdi
Raleigh Konaklarının sakinleri. Onları her saat ziyaret etti ve
Bazı örnekler, birkaç kez. Her ne kadar,
Talimatlar, Lady Dyke'nin adından hiç bahsetmedi, o kadar rahatsız etti
genel görünüşünün bir hanımına ilişkin soruları olan sakinler
Yarım düzine sakinlerin şirkete şikayet mektupları yazdığı
Konaklara sahip olan ve sekreter İskoçya'da bir protesto yatırdı
Bahçe.

Saygın vatandaşlar,
Belirsiz bayanlar ile ilgili soruları ima ettiklerinde
Özel yapım elbiseler ve kürk toquques.

Bir haftanın sonunda Bay White olamadı ve hatta Claude Bruce
daha dikkatli bir şekilde yürütülen soruşturmalarının hayır verdiğini itiraf etti
sonuç.

Ayın sonuna doğru olaylara sansasyonel bir dönüş verildi. .
Bir kadının gövdesi, suya uzun daldırmadan korkunç bir şekilde bozuldu
ve diğer nedenler, Putney'deki Thames'de bulundu.

Tuhaf koşullar altında keşfedilmişti. Bir drenaj borusu
yüzeyin altındaki nehre boşaltmak bazıları nedeniyle harekete geçti
sıhhi değişiklikler ve göreve izin veren işçiler
Altında sıkıca takılmış bir ceset bulmakta dehşete kapıldı.

Resmi inceleme, bedenin içinde olmasına rağmen
Su tamamen üç hafta, ölüm nedeni boğulmadı. Kadın
şüphenin gölgesinin ötesinde öldürülmüştü. Keskin bir demir artış
bir kısmının kırılacağı kuvvetle beynine sürüldü
ve kafatasına gömülü kaldı.

Bu yeterli olmasaydı, başka ikna edici faul kanıtları vardı
oynamak.

Eteği ve paltosu düşük kalitede olmasına rağmen, ketenleri
sadece tek bir için çok fazla ödeme yapan biri tarafından giyilebilecek sınıf
Çoğu kadının iyi bir kostüm için yaptığı gibi giysi; Ama yoktu
Her zamanki gibi çamaşır izleri.

Ayaklarda, damgalı olan bir çift güçlü yürüyüş botu vardı
West End'de şık bir bagaj yapımcısı adresi. Bir listesi arasında
esnafın bu boyutta footgar sağladığı müşteriler ve
Karakter, Lady Dyke'nin adı ortaya çıktı.

Çok ikna edici bir tanıklık değil, ancak Sir Charles'ı getirmek için yeterli
kalıntıları tanımlamak için çabada putney morg
kayıp karısı.

Bunda tamamen başarısız oldu.

Bu fakir, çarpık insanlığın bu zavallı şekilsiz yumru tamamen değil
Lady Alice'in aksine, ama saçlarının rengi farklıydı.

Ladyship'in hizmetçisi ketenleri tanımlamaya çağırdı-hatta polisi bile
Dış kıyafetlerin Lady Dyke's olmadığını itiraf etti-
Histeriklere girdiği görevinin itici doğası, protesto ederek
Yüksek sesle baktığı metresi olamazdı.

Bruce her ikisinden de farklıydı. Sessizce Sir Charles'ı çağırdı
Çok sayıda bayanın doğaya yardım eli verdiği gerçeğini düşünün
saç renk tonları konusunda. Suyun kimyasal etkisi-

Baronet neredeyse öfkesini kaybetti.

"Gerçekten, Bruce, teorilerinizi çok ileri taşıyorsun," diye bağırdı. "Karım vardı
Bu bayanların hiçbiri. Eminim bu o değil. Sadece düşündü
Böyle bir şey mümkün olabilir beni hasta ediyor. Kaçınalım, çabuk. "

Böylece bir adli tıpçının jürisi açık bir karar buldu ve fakir bilinmeyen
bir fakir mezarına gömüldü.

Gazeteler olayı birkaç paragrafla reddetti,
Kafatasına dikilen demir başak, bir
Başlık ve birkaç gün içinde olay unutuldu.

Ancak Claude Bruce, avukat ve amatör dedektif,
İsimsiz kadının Alice, Lady Dyke olduğunu düşünün.

O kadar kesinti-vücudun tanımlanması
imkansız-bu göz önüne alındığında, az dikkat çekti
yetkililer tarafından mesele ve ciddiyetle dinlenmeyeceğine yemin etti
Destroyerini keşfeden ve seferi çubuğa getirene kadar
adalet.




Bölüm III

Hanımın hizmetçisi


Avukat tarafından kendi empoze edilen ilk zorluk
Görev, Lady Dyke'nin kasıtlı olarak katkıda bulunan gizemin unsuruydu
kendini. Hızlı algısı olan bir adama, keskinleşti ve netleştirildi
Yasal eğitimi, olumlu gerçeklere ulaşmak kolaydı
Kayıp bayanla görüşmesinin önemsiz olaylarının altında yatan
Victoria İstasyonu.

Kısaca ifade edildi, özeti şuydu: Lady Dyke,
Richmond, beklenmedik varlığının sahip olduğu daha sonraki bir saatte
yola çıkmasına neden oldu. Birine gizli bir ziyarette karar vermişti
Raleigh Mansions, Sloane Square-tanıdığı bazı kişi
Tam adresle tanışmadan biraz daha ve
Bu ziyaretin sonucu, daha sonra kız kardeşini görmek istedi.
Richmond.

Sir Charles Dyke görünüşe göre hiçbir şekilde hareketleriyle ilgilenmiyordu,
ne de ona danışmak için uygun düşünmemişti, sadece nezaketin ötesinde
Akşam yemeği saatinde evden olası yokluğunu duyurdu.

Bruce'un analitik güçlerinden biri için sorun daha basit olurdu
Popüler anlamda daha karmaşık mıydı. Bu günlerde bir
Toplumda güvence altındaki bir kadının aniden olması için garip bir şey
İz veya işaret bırakmadan dünyadan ruhlu. Yaklaştı
Lady Dyke'nin kendi olumsuzluğu nedeniyle daha az kesinlik ile soruşturması
Kabul, bir depremle yutulduğundan daha çok ve o
kaderini çıkarım ve kesinti ile belirlemesi istendi.

Öldüğünden emin olduğunu unutulmalı-ve
Vücudu, eski bir drenaj borusunun altındaki insan ajanları tarafından yerleştirilmişti.
Putney.

Herhangi birinin bu kadar kötü bir şekilde öldürmesi ne olası güdüye sahip olabilir?
Tüm hayatı bilinen güzel, yüksek fikirli ve büyüleyici kadın
Skandalın nefesinin hiç dokunmadığı ortaklarına?

Gizemin anahtarı Raleigh Mansions'ta bulunabilir, ancak Bruce
Görevinin bu şubesinin diğer geçici olana kadar bekleyebileceğine karar verdi
Özellikler temizlendi.

Pratik olarak Putney'de soruşturma kampanyasını açtı. Hafif
Hava, işçilerin operasyonlarını sonuçlandırmasına izin vermişti.
Vücudun bulunduğu yere ulaşmadan gün önce
Bulundu-yani, çözüldükten kırk sekiz saat sonra
gerçeği atana kadar ne duraklatmak ne de aramasında sapmak
çıplak.

Bankayı işgal eden büyük bir ev, katı cepheye sahip bir ev
yola bakan ve çizim odası pencerelerinden
nehir. Zeminin sağ tarafında sınır keskin bir şekilde
dar bir şerit, muhtemelen kullanılmayan bir feribot yolu ile işaretlenmiş ve
Bu cadde bir bahçe kapısı tarafından çimden elde edildi.

Karayolunda yeni işaretlenmiş bir dikiş, drenaj çalışmasının çizgisini gösterdi,
Ve Bruce, borunun Thames'e girdiği noktaya bakmadı,
Buradaki yapısal özellikler yakın zamanda.

Yüklenicinin ofisine gitti.
Değişiklikler. Yaşlı bir ustabaşı sorularını kolayca cevapladı.

"Evet, efendim. İş yerinde olan erkeklerden sorumluydum. Bu bir
kolay iş. Sadece yoldan yağmur için bir çıkış. Eski moda
mesele; Otuz ya da kırk yıl orada olduğunu düşünmeliyim; tüm borular
ufalanıyorlardı. "

"Onarım neden şu anda etkilendi?"

"Şey, efendim, ev uzun süre boştu. Eskiden bir
Okul, Ordu için genç beyler hazırlandığı bir yer. Oldu
Yaklaşık bir yıl önce kapalı ve bu kadar çok şey değil
yatak odaları. Yeni kiracının on altı çocuğu olduğunu duyuyorum. "

"Gelen insanlar henüz gelmedi mi?"

"Hayır efendim."

"Bana okul müdürünün adını söyleyebilir misin?"

"Ah, evet. Gençken çok fazla marangoz çalışması yaptım
o. Rahip Septimus Childe'di. "

Bruce ismi not etti ve bir sonraki yerel aradı
Polis-Müfettiş.

"Hayır, taze bir şey yok," dedi ikincisi,
kadın "boğuldu."

"Sanırım bu şeyler yakında gözden kayboldu mu?" dedi Bruce rasgele.

"Bazen öyleler ve bazen değiller. Harika
Bazen bir meselenin yıllar sonra nasıl temizlendiği. Tabii ki tutuyoruz
Bir davanın tüm kayıtları, böylece olayda görülebilir
Her şey ortaya çıkıyor. "

"Ah, bu beni ziyaretimin en önemli nesnesine getiriyor. Küçük bir
Demir parçası kadının kafatasına gömülü bulundu. "

Müfettiş, gerçeği kabul ederken gülümsedi.

"Görebilir miyim? Kredini kısa bir süre istiyorum veya
Tam model. "

Yine polis sırıttı.

"Sana çok geç olduğunu söylemenin sakıncası yok efendim."

"Çok geç! Ne kadar geç?"

"Bir haftanın en iyi kısmı için İskoçya Yard'a gitti."

Yani avukatın yanı sıra Putney olayının
üzerine verilenden daha fazla dikkat gerektiriyordu.

       * * * * * *

Bruce, kanıt veren cerrah ziyaretiyle turunu sonlandırdı.
soruşturma.

Doktorun kadının öldürüldüğünden şüphe duymadı
Suya yerleştirilmeden önce, akciğerlerin durumu kanıt
Bu noktada olumlu.

"Kötü niyetle ölümüne maruz kalması aynı derecede tartışılmazdı
Söz konusu mu? "

"Ah, evet. Küçük bir demir artış kesinlikle beyne sıkışmıştı
Kafatasının en zor kısmından. "

"Ölüme neden olan yaralanmaların doğası neydi?"

"Bu demir parçası oksipital kemiğe en düşük kısımda nüfuz etti,
ve beyincik yaralandı, tüm büyük sinir merkezlerine zarar verdi
beynin tabanı. "

"Ölüm anında olur mu?"

"Evet. Böyle bir darbe yüksek voltajlı bir elektrik etkisi olur
akım. Sinir merkezlerinin tam felci ölüm anlamına gelir. "

"O zaman büyük bir kuvvetin kullanılmış olması gerektiğini kabul ediyorum?"

"Belki de, yaranın doğası ima gibi göründüğü gibi değil; ama
Önemli-her halükarda, demir parçasını kırmak için yeterli. "

"Kırıldı, diyorsun? Dökme demir miydi?"

"Evet, kaliteli. Bazı süsleme veya tasarımlardan hayal etmeliyim.
Ama ortaya çıktığı anda kafanın içine çekildi. "

"Merakla, bir kişinin böyle bir şekilde öldürülmesi değil mi?
bir enstrüman? "

"Daha önce hiç böyle bir dava ile tanışmadım.
Vücut gizli bir drenaj borusunun altına sıkışmıştı ve etkili araçlar
kimliği yok etmek için alındığında,
Biraz garip kaza oldu. Her halükarda, katilin
suçu o anın mahvetti ve ilkine ele geçirdi
Silah eline. "

"Bulunduğu yere zorla yerleştirildiğini mi söylüyorsun?"

"Evet; işçilerin açıklaması başka bir fikir bırakmadı."

"Gelgit bunu yapamadı mı?"

"Zor değil. Oldukça empatik olamaz, çünkü böyle garip şeyler olur.
Putney'deki gelgitin bir vücudu paketlemesi neredeyse imkansız görünüyor
bel, belin altında veya
en dar kısım, borunun altında olmalı ve vücut güvenli bir şekilde kalmalı
tutulmuş."

"Yine de tesadüf kadar muhteşem değil, bu özel
Bu trajedinin kesin dönemde onarımlara ihtiyacı olmalıdır
olmuş."

"Oldukça öyle. Son derece garip. Davayla ilgileniyor musunuz?
Bu zavallı kadının olduğuna inanmak için bir nedeniniz var mı? "

"Çok bilmiyorum," diye kırdı. "Devam edecek veri yok ama
Nihayetinde kimliğini kuracağım konusunda ikna oldum. Sen,
Doktor, bana ek olarak bana çok yardımcı olabilir.
bilinen gerçekler. "

Medico, haykırmadan önce pencereden düşünceli bir şekilde baktı:
"Thames'te bulunan kadının üstten geldiğinden eminim
hayatın yürüyüşleri. Suyun bozucu etkilerine rağmen ve
kaba kullanım, herhangi bir tıbbi adam onun kastını hızla takdir edebilir
ders. Söylemeliyim, bir servet ve arıtma kadınıydı, bir
çevresi normal olan düzenli, iyi düzenlenmiş bir yaşam sürdü
ve sağlıklı. "

Bruce muhbirine teşekkür etti ve Londra'ya geri döndü. Bir telgraf
Müfettiş White ondan önce geldi. Uzun zamandır ulaşmamıştı
Dedektif duyurulduğunda Victoria-Street Chambers. Yakında yaptı
isteklerini biliyordu. "Bana o küçük demir parçasını vermeni istiyorum
Putney'deki kadının kafasında, "dedi." Gerekirse yapacağım
Yirmi dört saat içinde iade edin. "

Bay White'ın yüzü küçük bir sıkıntı belirtisi gösterdi. "Karşı
Kurallar, "Başladı; ama Bruce onu kesin olarak kesintiye uğrattı.

"Çok iyi, komisere doğrudan başvuru yapacağım."

"Sayın Bruce söyleyecektim, kesinlikle buna uygun olmasa da
Siparişlerle, sizin durumunuzda bir istisna yapacağım. "Ve dedektif
Büyük bir cep kitabından yavaşça _piece de mahkviction_ üretti.

Aynı zamanda, polis memuru akıllıca kıskançtı
Karmaşıklıklarla o kadar hızlı gören avukat, daha yavaş şaşkınlık
beyin. Sorgulamalarında avukata yardım etmek için şimdi endişeliydi,
keşiflerinden yararlanmak ve onu takip etmek istese
Teoriler yeterli açıklık ile tanımlandıklarında.

Bruce ilk başta sunulan makaleyi almadı.

"Anlayayım Bay White," dedi. "Benim varlığıma itiraz ediyor musun
Bu soruşturmada? Beni engelleyecek misin yoksa bana yardım edecek misin? Tasarruf edecek
Bu noktaya yerleşirsek, gelecekteki çok yanlış anlama. "

Dedektif bu doğrudan soruşturmada kızardı. "Ben samimi olacağım
Siz Bay Bruce. Sahip olduğum zamanlarda sıkıldım doğru
beni aştı; Ama hemen pişmanım. Denemek benim için aptalca
ve sorunları yöntemlerinize göre çözün. Lütfen anımı unut
Düzenleme, davadaki tek gerçek bağlantıyı teslim etmek. "

"Hangi durumda?"

"Lady Dyke'nin kaybolması durumunda."

"Ah! O zaman bir şekilde bulunan kadınla bağlantılı olduğunu düşünüyorsun
Putney? "

"Bundan eminim. Lady Dyke'nin kendisi olsun ya da olmasın Putney'deki kadın
Söyleyemiyorum, bazı hanımefendilerin kıyafetlerini giydim. Bizim ne zaman
gömülü kadının ölümünün ve ölümünün yolunu ve tarzını tespit etti
Putney, Lady Dyke'nin ne olduğunu öğrenmekten çok uzak olmayacağız. "

"Kıyafetleri nasıl tanımladın?"

"Kanıt veren bayan hizmetçisinin güvenini kazanmayı başardım
soruşturmada. Tabii ki, vücudun olmadığı için oldukça olumlu
metresinin
Artık gerçekten şüphe etmedim. "

"Tüm bunları bilseydiniz, nasıl geliyor ki
Coroner'ın soruşturması? "

"Bu tür işlerde bir soruşturma polise karşı bir engeldir.
Suçlu kişiyi veya kişileri
Suç unutuldu. O bayanı yaptığımız kadar iyi biliyorlar
Dyke Putney'e gömüldü. Kimliğini kuramadık
kocanın ve hizmetçilerin kanıtı. Keten ve kıyafetler, bizim
tek etkili tanıklık, elimizde kalır; Yani,
Her şey göz önüne alındığında, meselelerin kalması gerektiğini tercih ederim
Onlar şimdiki zaman için. "

"Gerçekten Bay White, seni tebrik ediyorum. Belki beni affedeceksin
Bazı meslektaşlarınızın genellikle bu kadar mantıklı olmadığını söylemek
görüş. "

Polis iltifatla gülümsedi. "Yöntemini öğreniyorum, Bay
Bruce, "dedi.

Konuşurken Smith, "acil" bir notla bir notla girdi.

Sir Charles Dyke'nin el yazısındaydı ve hatta
Tutulmaz avukat şaşkınlık ünlemine direnemedi
Okuduğunda:

     "Sevgili Bruce,-Karımın hizmetçisi kayboldu. O değil
     Üç gün boyunca evin yakınında. Boru ömürlerime geldi
     hizmetçiler arasında dedikodu yapmak. Çıldırıcı bir şey var
     Bu olaylar hakkında. Gerçekten artık dayanamıyorum. Yapmak
     Beni görmeye gel, iyi bir adam var. "

"Şey, ben Jigger!" dedi dedektif. "Kutsal kızın sahip olması gerekir
Onu gördükten birkaç saat sonra ruh duyuldu. Belki Bay Bruce, biz
hepsi yanlış. Metresine katılmaya gitti mi? "

"Muhtemelen-bir sonraki dünyada."

Hiçbir şey, Alice'in Lady Dyke'ye olan inancını sarsamazdı.
ölü.




Bölüm IV

HAYIR. 61 Raleigh Konakları


Gerçekten, hizmetçi kulaklarının çekilmesini hak etti.

Hayattaki yürüyüşündeki insanlar onların iyiliklerini maymun etmemelidir. Lady Dyke,
Konumundan dolayı, bir dereceye kadar tuhaflık veya gizem hakkına sahipti
davranışında. Ama bir kadının hizmetçisinin tüm hane halkını bu kadar üzmesi için
Wensley House, Portman Meydanı'nda dayanılmazdı.

Sir Charles mümkünse daha sefil oldu; uşak fumed; .
Temizlikçi, kızın her zaman ileri bir minx olduğunu ve
Footman, düğmelere göz kırptı, eğer iyi bir anlaşma bildiğini söyleyecek kadar
Konuşmayı severdi.

Polis, bu ikinci olayla büyük ölçüde şaşkına döndü.
selef. Hizmetçinin hareketleri oldukça bilinmiyordu. Kimse yapamaz
Kesinlikle evden ayrıldığını söyle. Servisleri tarif etti
Muhtemelen giydiği elbise, diğer tüm eşyaları onun içinde olduğu gibi
yatak odası; Ama isminin Jane Harding olduğu gerçeğinin ötesinde ve
Lincolnshire'daki evine dönmemişti, polis bulabilirdi
Başka ipucu yok.

Kısacası Jane Harding, Lady Dyke'ye hızla katıldı.
unutkanlık.

Ancak Bruce hiçbir şeyi unutmadı. Gerçekten de bu yeniye sevindi
gelişim.

"Görünen gizem ne kadar büyük olursa," iletişim kurdu, "o kadar az
gerçeklik. Şimdi takip etmek için iki parçamız var. İkisi de gizli,
Doğru, ama birini bulduğumuzda, muhtemelen diğerini kesecek. "

Bruce'un ilk adımını attığında yeni yıl birkaç gün yaşındaydı
Her iki tarafta ilerlemeyi engelliyor gibi görünen şaşırtıcı labirent. O
Emekli bir polis memuru olan The Man'dan bir rapor aldı.
her birinin tarihine ve işgaline özenli bir arama yaptım
Raleigh konaklarının sakinleri.

Avukat aynı anda tutturuldu.

    "12 numaralı, en üst kat sağ, ilk kapıdan giriş sloane
    Kare taraf, Sydney H adında bir adam tarafından işgal edilen küçük bir dairedir.
    Corbett. Amerikalı olarak geçiyor ama muhtemelen bir İngiliz
    Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden. Diğerleriyle karışmaz
    Londra'daki Amerikalılar ve düzensiz alışkanlıklar. Sık sık
    Yarış toplantıları ve spor kulüpleri,
    Yüksek oyunun kural olduğu ve kesin olmadığı Piccadilly kulübü
    meslek. Zaman zaman 61 numaralı yaşayan bir bayanı ziyaret eder,
    Aynı konaklar, zemin kat ve altıncı kapı. Onlar
    Ciddi bir şekilde kavga ettiğini duyun ve anlaşmazlık her zaman ortaya çıkıyor
    parayı endişelendiriyor. Corbett erken Monte Carlo'ya gitti
    Aralık. Orada adresi 'Hotel du Cercle' ve yerel
    Postane, damgalanmış ve adreslenmiş zarfların bir kaynağına sahiptir.
    hangi yazışmalarını iletecek.

    "Daha önce de açıklandığı gibi 61 numaralı, Bayan Gwendoline
    Hillmer. İyi bir tarzda yaşıyor, bir brougham ve
    Victoria ve ya varlıklı bir dul ya da bazıları tarafından korunuyor
    araçlardan biri. İyi giyiniyor ve iyi bir şekilde dışarı çıkıyor
    tiyatrolar, ama aksi takdirde oldukça yalnız bir hayat sürer. En çok
    Sık ziyaretçi, bir beyefendi gibi görünen bir beyefendi
    Muhafızlarda memur ve daha az sıklıkla yukarıda belirtilen
    Sydney H. Corbett. Hizmetçisi hariç hizmetçileri yaşıyor. .
    Bir çeşit arkadaş olan hizmetçi, konuşkan ama değil
    Çok şey bil, ya da eğer yaparsa konuşmayacak. "

Bruce bu ifadeleri çok dikkatli bir şekilde tarttı. Hiç içermediler
Lady Dyke'nin açıklanması için iyi vaat eden olumlu gerçekler
O kader Kasım akşamı konakları ziyaret edin, ancak mutlak
diğer sakinlerle ilgili raporların renksizliği
Bireysel ayrımdan oldukça imkansız.

Bir saatlik şaşkın düşündükten sonra, avukat nihayet bir
Eylem Yolu. Bayan Gwendoline Hillmer'i görecek ve
Keşifler yolunda şans.

Sessiz bir gülümseme yakışıklı, düzenli özelliklerini yaktı.
sahip olduğu en şık kıyafetlerde kendini dizmek,
Her detayı vale şaşırtacak şekilde azami dikkat.

Sonunda bu layık en yakın çiçekçilere gönderildiğinde
_Boutonniere_, şaşkınlığını Hall-Porter'a iletti.

"Guv'nor'um püre çıkıyor," dedi gizlice. "Düşündüm
Asla bir kadına bakmazdı; Ama seni korusun Jim, hepimiz birbirimiz.
Gün geldiğinde hepimiz bir petticoattan sonra acele ediyoruz. "

Bruce Victoria Caddesi'nden yürüdüğünde saat altı oldu. İçin
Bazı nedenler, bir hansom demedi ve neredeyse bir başlangıç ​​oldu
Kendisini Sloane Meydanı'na bir bilet satın aldığını buldu.
Yeraltı Demiryolu Ofisi. Bu kesin saat ve yerde son sahip olduğu yerde
Lady Alice'i yeryüzünde gördüm. Hafıza onu amacına kadar sinirlendirdi.

Birkaç dakika sonra 61 numaralı Raleigh'in elektrik ziline bastı
Konaklar. İçindeki göstergenin hafif kavanozunu dinlerken
görevinin görünen ölümcülüne gülümsedi.

Bir kartı vardı, belki de zayıf bir kartı vardı, bu doğruydu, ama umuyordu
Bu koşullar, bunun çok erken masaya yatırılmasını engelleyebilir.
oyun.

Kapı açıldı ve genç bir hizmetçi onun önünde durdu, basit
Gözlerinde bu tür ziyaretçilerin nadir olduğunu gösteren merak ediyorum.

"Bayan Hillmer evde mi?" dedi.

"Bana adını verirsen efendim göreceğim."

"Elbette onun evde olup olmadığını biliyor musun?"

Kız kekeledi ve bu beklenmedik sorguda kızardı. "Şey, efendim,"
Dedi ki, "Metresim içeride, ama herhangi bir şey alıp alamayacağını bilmiyorum
bir. Dışarı çıkmak için giyinmiş. "

"Ah! Bu daha iyi. Şimdi, ona kartımı al ve ben bunu yapmamaya rağmen
Onu gözaltına al, işim çok önemli. "Bu tatlı bir gülümsemeyle
Flurried hizmetçiyi tamamen rahatlatın.

Önemli olana karar vermek için bir an tereddüt ettikten sonra kız çekildi
Yüzündeki kapıyı kapatması gerekip gerekmediği sorusu.

Başka bir gülümseme ve yapmadı.

Böylece generalin lüks ve zevkli havasını not etmek özgürdü
Giriş Salonu için randevular genellikle çoğunu ortaya çıkarır.
Mahkumların özellikleri. İşte her incelenme kanıtı
ve servet. Tüm ekran çizim odasında lavık görülmemişti.

Beklerken, hizmetkarla olan konuşmasının bilincinde
kulak misafiri olmuştu, bir bayan sonunda bir odadan diğerine geçti
pasajın. Akıllı ama basit elbisesi ve hızlı incelemesi
ona varlığını yanlışlıkla keşfetiyormuş gibi verdi, ona neden oldu
İnanmak-doğru, geçtikçe-bu hizmet-kompsanyon oldu
asistanı tarafından tanımlandı.

Sadece ona bakmak için görünüşünü yapmakla kalmadı,
Ancak hizmetçi, mesajını farklı bir bölüme taşımıştı.
düz.

Kız geri döndü. "Metresim seni birkaç dakika içinde görecek" diye
söz konusu. "Yemek odasına nazikçe adım atacak mısın?"

Onu takip etti, güçlü parıltısının bulunduğu bir pozisyonda oturdu
Elektrik lambaları zıt ve bekleyen herhangi birine düşecekti
gelişmeler. Mobilya sağlam ve uygun, halı zengin ve
Resimler, gravürler çoğunlukla mükemmel. Bu hoş oda,
Neşeli bir ateşle ısıtılan Bruce'u, çok kullanılan bir yer olarak etkiledi.
ev. Kitaplar ve çalışma sepetleri dağılmıştı ve bir piyano,
Müzikle dolu, bir köşeyi doldurdu. Birkaç fotoğraf vardı
Kişiler ve yerler, ama bunları bayandan önce incelemek için zamanı yoktu
evin girdi.

Görünüşü, bir nedenden dolayı avukatın kendisi için açıklanamayan,
onu şaşırttı. Uzun boylu, zarif, son derece iyi görünüyordu,
ve sessiz bir zarafet tarzında giyinmiş. Sadece bir tür kadın
böyle iyi döşenmiş bir meskende bulmayı beklerdi, ancak daha rafine edilmiş
Bruce'dan daha tarz, dünya bilgisinden,
Meet, astından çizilen aceleci çıkarımlara göre
rapor. O da kendi kendine sahipti. Sakin tonla ve biraz
Yüksek kaşlar, dedi:

"Beni görmek istiyorsun, anlıyorum?"

"Evet. Önce aradığım saat için özür dilememe izin ver."

"Özür gerekmiyor. Ama dışarı çıkıyorum. Belki iyi olacaksın
Beni kesinlikle gerekli olandan daha uzun süre gözaltına almamak için yeterli. "

Masanın ve kapı arasında durdu. Ona yükselen Bruce
Giriş, odanın diğer tarafındaydı. Sözleri, ondan daha az değil
tutum, röportajın kısa olmasını istediğini gösterdi. Ama
Barrister, bu kadar serin bir şekilde püskürtülmeyeceğine karar verdi.

Bir yay ve onun büyüleyici bir gülümsemesi ile ilerlemek, dedi, dedi,
Bir sandalyeyi öne çıkarmak:

"Oturmayacak mısın?"

Bayan ona baktı. İyi bir fiziği gördü ve şüphesiz
iyi üreme. Tereddüt etti. Ona kaba olmak için hiçbir neden yoktu, bu yüzden
Oturdu.

Claude, kargaşanın diğer tarafına bir sandalye çizdi ve başladı:

"Bazılarını yapmak amacıyla bu röportajı aramaya cesaret ettim.
Sorular. "

"Ben öyle düşündüm. Bir polis misin?" Kelimeler bulanıklaştırıldı
Atıfta bir şekilde, şikayetçi bir önemsememek, ancak Bruce hiçbir işaret vermedi
onun için ilgileri vardı.

"İyi zarif, hayır," diye bağırdı. "Bunu neden düşünmelisin?"

"Çünkü iki dedektif beni rahatsız ediyor ve diğer her insan
Bu konaklarda, burada iki ay arayan gizemli bir bayan hakkında
evvel. Nereden aradığını bilmiyorlar, ne de adını belirtmeyecekler; gibi
Eğer herhangi biri bu konuda bir şey bilebilirse. Bu yüzden doğal olarak düşündüm
Aynı ayaktaydın. "

"O Rascal Beyaz'ı şaşırttı," diye homurdandı.

Ama Bayan Hillmer devam etti: "Bu senin işin değilse,
Bana ne olduğunu mı söylüyorsun? "

Şimdi Bruce'un uyarı beyni son birkaç kişide aktif olarak meşgul olmuştu
saniye. Bu kadın zeki, farı maceracı değildi, yarısı vardı
buluşması bekleniyor. Sahip olabileceği her zamankinden daha fazla görünmüyordu
Lady Dyke hakkında herhangi bir bilgi veya kaybolmasına yol açan nedenler.
Bir mazeret çerçevelemeye ve ayrılmasına karar verdi. Ama
kayıp arkadaşının Raleigh konaklarını ziyaret ettiği ve
Her soruşturma hattını sömürmenin gerekliliği vardı, onu etkiledi
Bu son kaynağı benimsemek.

"Kayıp bir bayanla ilgili değil, kayıp bir beyefendi ile ilgili
Seni görmeye geldim. "

Atış eve gitti.

Neden, onun hayatı için söyleyemedi, ama arkadaşı
sözlerini açıkça rahatsız etti.

"Ah," dedi.

Sonra, küçük bir duraklamadan sonra: "Adını sorabilir miyim?"

"Kesinlikle. Bay Sydney H. Corbett olarak bilinir."

Hafif bir nefes aldı.

"Neden bu şekilde koyuyorsun? Bu doğru adı değil mi?"

"Bunun olmadığına inanmak için bir nedenim var."

Bayan Hillmer o kadar çok üzülüyordu ki Bruce, içe doğru revize edildi
Kendisi ona çok gereksiz acılara neden olduğu için. Hepsinden
olasılık, duygularının kaynağı en uzak yatağa sahip değildi
görevi üzerine.

Sonra kartına bir bakıştan sonra ilgili sorgu geldi,
Hala elinde tutuldu:

"Siz kimsin, Bay.-Bay Claude Bruce?"

"Ben iç tapınağın bara üyesiyim. Odalarım 7 numaralı
Kağıt binalar ve özel konutum orada veriliyor. "

"Peki neden Bay Sydney Corbett ile ilgileniyorsunuz?"

"Ah, bu açıdan şu anda seni aydınlatamıyorum."

"Yapılamıyor mu, isteksiz mi?"

Sessiz bir eskrim parçasına girdi:

"Gerçekten, Bayan Hillmer," dedi, "Ben burada hiçbir anlamda düşmanca değilim
sana. Bu konuda sadece ayrıntılı bilgi istiyorum
Beyefendi, bana verebileceğin bilgiler. Hepsi bu. "

Bunca zaman kadının onu incelediğini biliyordu
dar bir şekilde-onu korktuğu için değil, olduğu gibi tartmaya çalışıyorum
daha ziyade varlığının gerçek nedenini keşfetmek.

Şahsen, bundan daha zor bir görevle karşılaşmamıştı
Make İnceleme. Görünen isteğine gülebilirdi
Lady Dyke'nin Raleigh Mansions'a kötü niyetli ziyareti arasındaki bağlantı
Ve güzel, hoş huylu bir kadının bu endişesi
Elbette ne bir müdür ne de korkunç bir suçta suç ortağı.

"Şey, sanırım kendimi avukatın elinde olarak görebilirim. Söyle bana
Ne bilmek istiyorsun! "Bayan Hillmer, bir
çocuk azarlamak üzere.

"Bay Corbett'in mevcut adresini tanıdınız mı?" dedi.

"Hayır. Onu erkenden ne gördüm ne de ondan duydum
Kasım."

"Dönem hakkında daha hassas olabilir misin?"

"Evet, belki." Ortaya çıktı, büfe bir pakette bir paket aldı
faturaların-geri alındı, gözlemledi-arandı ve
aradığı belge. "O zaman hakkında birkaç makale satın aldım"
açıklandı, "ve onların hesabı 15 Kasım tarihli.
Benim-- "kızardı, kafası karıştı, biraz güldü ve devam etti.
"Bay Corbett'i o tarihten en az bir hafta önce görmemiştim-gör
8 veya 9 Kasım. "

Lady Dyke 6'nın akşamı kayboldu!

Bruce şaşkınlığını, tarihlerin garip tesadüflerinde yuttu, çünkü
dedi, cesaret verici bir gülerek, "onunla dışarı, Bayan Hillmer. Sen
Kendinizi hatırladığınızda Bay Corbett'i doğru bir şekilde tanımlamak üzere. "

Bayan Hillmer, hala boyamak ve şımarık neşeli olmak, ağladı, "Neden
Tabii ki söyleyebileceğim her şeyi bildiğinizde kendimi rahatsız etmeli miyim
Sen ve muhtemelen daha fazlası? O benim kardeşim ve oldukça yorucu bir tür
ilişki de. "

"Güveniniz için mecburum. Karşılığında, bunu ifade etmekte özgürüm
Kardeşin şimdi Fransa'nın güneyinde. "

"Siz burada olduğunuz gibi, Bay Bruce," dedi, "Ben de bazı tavsiyeler alabilirim
bedava. İnsanlar onu Fransa'nın güneyinde yazabilir mi? Benden sorabilirler mi
Borçlarını mı ödüyorsunuz? "

"Sıradan koşullar altında da yapamazlar. Kesinlikle değil
ikincisi. "

"Umarım değil. Ama bazen bildiğim gibi bazen ona çok yaklaşıyorlar
maliyet."

"Gerçekten! Nasıl?"

Bayan Hillmer tereddüt etti. Gülüşü küçümseyiciydi ve rengi
Cevaplıyken tekrar yükseldi: "İnsanlar avantaj almaya karşı değil
koşullar. Bu özellik hakkında biraz deneyimim var
Borç-Toplayıcı zaten. Ama dikkatli olmalılar. Yasal bir adam olarak sen
Kişisel nedenlerden dolayı çağrılan taleplerin gelebileceğini bilmelidir
Şantaj sağlamaya çok yakın. "

"Elbette Bayan Hillmer, bana bir dun olduğundan şüphelenmiyorsun.
düşünce! Bana asla borçlu olamazsın. "

"Çok hoş. Leadenhall'da o insanları temsil etmiyor musun
Sokak, o zaman? "

"Ne insanlar?"

"Messrs. Dodge & Co."

"Hayır; neden soruyorsun?"

"Çünkü kardeşim onlarla 'anlaşma' dediği şeye girdi.
Güney Afrika madeninde bazı hisse senetleri, nominal bir olay olarak, o
Bana söyledi ve şimdi onlar için ödeme yapmasını istiyorlar çünkü şirket
Halk tarafından desteklenmiyor. "

"Hayır, Dodge & Co.'yu temsil etmiyorum."

"O zaman başka bir şey var mı? Kimi temsil ediyorsun?"

"İzin verilen kadar kesin olmak gerekirse, soruşturmalarımın hayır
Duygu finansal konuları etkiler. "

"O zaman ne?"

"Eh, davada bir kadın var."

Bayan Hillmer, hem rahatlamış hem de ilgilendi.

"Hayır, söylemiyorsun," dedi. "Bana her şeyi anlat. Asla bilmiyordum
Bertie adil seks ile çok ele alınacak. Ben tüm merakım. Kim
o?"

Hiçbir şekilde durmayan bir isimden bahsetmeden yararlanmadı
Sydney için. Ayrıca, belki de ilk herbert için duruyordu. Çözdü
Başka bir çakmak denemek için.

Saatine bakarak şöyle dedi: "Saat neredeyse yedi. Var
Zaten sizi akıl almaz bir zaman gözaltına aldı. Dışarı çıkıyordun. İzin vermek
Tekrar aramam ve boş zamanlarda konuları tartışabiliriz. "

O yükseldi ve bayan iç çekti: "
eğlenceli. Sadece bir restoranda yemek yiyecektim. Ben oldukça yorgunum
yalnız olmanın. "

Bu bir ipucu muydu? Görürdü. "Kendi kendine yemek mi, o zaman Bayan
Hillmer? "

"Çok bilmiyorum. Hizmetçimi getirebilirim."

Claude şimdi karar verdi. "Girişim yapabilir miyim," dedi, "böyle bir
Gayri resmi tanıtım, senden benimle prensde yemek yemenizi istemek
Restoran ve daha sonra, belki de Jollity Tiyatrosu'na bakmak için? "

Bayan açık bir şekilde memnun kaldı. Onun için onu aramayı ayarladı
Brougham yirmi dakika içinde ve Bruce Victoria Caddesi'ne acele etti
Dedektifin bu beklenmedik dalı için giyinmek için bir hansomda
işletme.

Vale'ye restorana ve tiyatroya telefon etmesini söylediğinde
Ayrılmış bir masa ve birkaç tezgah için sırasıyla
kıkırdadı.

Efendisi, kürkle sarılmış bir Brougham'a girdiğinde
Leydi, vale genişçe sırıttı. "Biliyordum," dedi. "Guv'nor
Püre. Şimdi, onu kim düşünürdü? "




Bölüm V

Jollity Tiyatrosu'nda


Tacit rızasıyla, Claude ve adil arkadaşı saat boyunca düştü.
Engizisyon ve tanık rolleri.

İkisi de mükemmel konuşmacılardı, karşılıklı olarak ilgileniyorlardı ve
Şu anki kaçışlarında o romantizm baharatı öyle değil
Genellikle olması gerektiği gibi Londra'nın humdrum yaşamında eksik
dava.

Bruce, bundan ne kadar somut bir sonuç beklediğini sormadı
Sloane Meydanı ziyaretinin ilginç sonucu. Henüz çok erken değildi. O
Şimdi birçok şeyi açıklamak için şansın kaprislerine güvenmeli
gizlenmiş. Bu arada iyi bir akşam yemeği, parlak bir tiyatro ve bir toplumu
Akıllı, güzel görünümlü kadın, tolere edilebilir ikamelerden daha fazlasıydı
ilerlemek.

Biraz eksantrik davranışının kısmi bir açıklaması olarak,
Gönüllü, yakın zamanda bir celebre_
bir rol almıştı, ancak ayrıntıları katı bir şekilde tutulmuş
halk. Bay Sydney Corbett'in düşündüğünü ima etti
olayda belirgin bir şekilde; ve Bayan Hillmer sınırsızla güldü
Kardeşinin bir karakterindeki usulsüz görünüşünde neşe
Lothario.

"Söyle bana," dedi Bruce gizlice, birkaç bardak Moet
'89 dostu ilişkileri birleştirdi, "Bu ne tür bir adam
Kardeşin mi? "

"Hiçbir anlamda kötü bir çocuk değil, önemsememek vahşi.
Sıradan yaşam ve zaman zaman yaşamak için zorlandı. Gibi
Aslında, Messrs. Dodge ile karıştığı bu kazıma
& Co. Bu onu varsayılan bir isim altında geçici olarak maskelenmeye teşvik etti. "

"O zaman onun gerçek adı nedir?"

"Ah, şimdi beni tekrar pompalıyorsun. Söylemeyi reddediyorum."

"Ama bir insan kendini gizlediğinde genellikle ciddi nedenler vardır.
Böyle bir moda. "

"Bana vermesinin nedeni, sorumluluk için yazılmasıydı
Size bahsettiğim hisselerle ilgili olarak. Yeterince iyiydi. Şimdi sen
Başkasının karısıyla bu karışıklık hikayesiyle gelin. Elbette bu
ek bir nedendir. Kavga edene kadar ona fon sağladım,
Ve sonra bir huff içinde gitti. "

"Ne hakkında kavga ettin?"

"Bu sadece beni ilgilendiriyor." Bayan Hillmer o kadar empatikti ki Bruce düştü
konu.

Tiyatroya gittiklerinde Bayan Hillmer,
Giriş, koçuna dedi ki, "Şimdi eve dönebilirsin ve getirebilirsin
Dobson benimle 11.15'te buluşacak. "

"Dobson'un kim olduğunu sormaya çalışabilir miyim?" dedi Claude.

"Kesinlikle. Dobson benim hizmetçim. "

Bu kadın onu daha fazla gördü. O şimdi oldukça olumluydu
toplumun saçaklarında yaşadığını. Durumu en iyisiydi,
şüpheli. Yine de onu daha önce hiç duymamış ya da halka açık bir şekilde karşılamamıştı.
Arkadaşlarının hiçbiri onun tarafından bilinmiyordu ve kimseden bahsetmedi
Tüm dünyanın _connu_ olan popüler şahsiyetlerin ötesinde.
Açıkçası zengin ve rafine idi, bir baharattan daha fazlası
uyumsuzluk. Alışılmış ifadelerinin altında da bazen
Canlı ve canlı bir ilginin, melankolik bir dokunuş vardı.

Bir an için gözleri tipik bir şekilde dinlendiğinde yüzü üzüldü
Baba, anne ve koltuk işgal eden iki kız aile partisi
Doğrudan önünde tezgah sırası.

Bir nedenden dolayı Bruce Bayan Hillmer için üzüldü. Pişman oldu
Görevinin eserleri onu onu dupe yapmaya zorladı ve çözdü
Bu, herhangi bir şans eseri keçisi kardeşi bayanla ilgileniyorsa
Dyke'nin ölümü, Bayan Hillmer, mümkünse kişiselden kurtulmalı
aşağılama veya utanç.

Gerçekten de, yaptığı o kadar olumlu bir görüş oluşturmuştu
gelecekteki soruşturmalarını ona neden olmadan yürütmek için aklına gelin
Akrabasının boynuna bir yular koymaya istemeden yardımcı olun.

Yine de, biraz daha ileri gitmekten kaçınmak imkansızdı
Bilgi, bayan kendisi bunun yolunu açtı. Yorumları
Sahne tekniği ile bu kadar doğru bir tanıdık ihanet etti
Ona "İyi bir anlaşma yapmış olmalısın?" Dedi.

"Hayır," dedi, "çok fazla değil. Ama gençken sahne vuruldum."

"Ama kamuoyunda görünmedin mi?"

"Evet, altı yıl önce. Hastalandığım için çok çalıştım ve
Sonra-o zaman evlendim. "

"Bugünlerde tiyatrolara çok fazla çıkıyor musunuz?"

"Çok az. Kendisi tarafından yalnız ve çok az oyun var
gör. "

Bruce, neden onun izolasyonunda bu kadar güçlü bir şekilde ısrar ettiğini merak etti.
varoluş. Yeni bulunan sempatisinde, sorgulamaya yöneldi ve o
Devam:

"Bir tiyatroyu ziyaret ettiğimde, kendimi çoğunlukla sessiz eleştirerek eğlendiriyorum
aktörler ve aktrisler. Birçoğundan daha iyisini yapabileceğimden değil,
Ya da yarısı çok iyi, ama zaman geçiriyor. "

"Umarım zaman öldürmeyi ana mesleğiniz olarak görmezsiniz?"

"Öyle, korkuyorum, ancak başka türlü çabalayabilirim." Ve yine bu
Pişman Gölgesi adil yüzü kararttı.

Önde biri döndü ve öfkeyle onlara baktı,
Ünlü komedyen Bay Prospect Ricks, haklı olarak ünlü bir şekilde şarkı söylüyordu
Şarkı, "Hepsi botlarını düğmeli çünkü", bu yüzden konuşma
şimdilik düştü.

Claude opera gözeylerini sahneye odakladı. Gözleri dolaşırken
Beyninin güzel yüzleri ve düzgün uzuvları üzerinde boş bir şekilde
duyduğu her şeyi bir araya getirmekle meşguldü. Tuhaf tesadüf
Lady Dyke'nin cinayetinin tarihleri ​​ve hızlı ayrılış
Riviera için kendi tarzı Sydney Corbett, iyi bir şey gerektirir
İkinci beyefendi tarafından açıklama.

Doğru, sonuçlara atlamak avukatın alışkanlığı değildi. Orada
Yolculuk için mükemmel geçerli bir neden olabilir. Adam yapmadıysa
Bilinmesini istemek için neden adresini bıraktı.
Postane?

Ve sonra, Lady Dyke'nin onu ziyaret etmede olası nedenleri olabilir?
Gönüllü ve gizlice Raleigh Mansions'daki odalarında mı? Bu
erdemli ve yüksek prensipli bayanın ortak bir yanı yok
dikkatsiz maceracı, kız kardeşinin en yumuşak görüşünü alarak
onun tanımı. Ve Bruce'un ince beyni boşuna eşleşmeye çalışırken
Bulmacanın queer parçaları, keskin gözleri sahnede dolaştı
amaçsız aktivite.

Aniden durdular. Görme gücü ve zihinsel analizi
İhtiyaç duyan yeni ve şaşırtıcı gerçeğe göre yetersiz
Kendisi, sandığında, görülmeden. Koro kızlarının en az belirginleri arasında,
henüz olmayan aceminin sertliği ve görünür kaygısı
Ayaklamaların sırtsız uzuvlara parıltısına alışkın olan bir
Bruce her jestinde emici bir ilgi gördü.

O asal gereklilikle tam olarak donatıldı.
Suçluların tespiti, birlikte yüzler için alışılmadık derecede iyi bir hafıza
gerçek ifadeyi yakalama sanatsal fakültesi ile.

Dolayısıyla, dans eden bir koronun koşuşturmasından sonra birkaç tane vardı
Saniyeler, şirketin bu özel üyesini
Proscenium, Bruce en az bir tane geliştirdiğinden oldukça emin oldu
sonucunun ölçülebilir mesafesi içinde soruşturmasının şubesi.

Sahnedeki kız, Lady Dyke'nin hizmetçisi Jane Harding'di.

Özellikleri bilinçli bakışlarına ilk parladığında,
keşfi kredi. Ancak uzun süreli incelemenin her anı
şüphenin ötesinde gerçek. Makyaj ve ayrıntılı peruk bile
Onun güzel ise onun güzel yüzü ve hafif bir numara konturunu gizleyin
Düşünürken sol göz kapağını sarkması gerekiyordu.
inanç.

Tiyatroya yapılan ziyaretinin bu devamı olan o kadar şaşırdı ki,
daha fazla incelemek için tam bir aşamanın her fırsatı kullanıldı
Bu garip görünüşün görünümü ve stili.

Perde düştüğünde ve Jane Harding kaybolduğunda geri getirildi
Bayan Hillmer'in sesiyle gerçekliğe.

"Fie, Bay Bruce.
Önde adil bayanlar. Hangisi? Uzun standart taşıyıcı veya
Pirouettes bu kadar zarif bir şekilde mi? "

"Ne de seni temin ederim. Genç bir kadının nasıl olduğunu merak ederek alındım
bir tiyatroda istihdamı ilk kez güvence altına almayı başarıyor. "

"Sanırım sana söyleyebilirim. Etki uzun bir yol kat ediyor. Ara sıra yetenek
sayılır. Ardından, tanınmış bir ajan, nominal bir ücret karşılığında bir açılış alabilir
Her ikisinden de ders alan yakışıklı, iyi inşa edilmiş bir kız için
kendisi veya bazı arkadaşları dans ya da şarkı söyleme ya da her ikisi. "

"Yerli bir hizmetçi için böyle bir şey mümkün mü?"

"Her şey yerli hizmetçinin tanıdık çevresine bağlı.
Bir kural, söylememeliyim. Böyle bir tiyatro daha yüksek bir ortalama gerektirir
zeka. "

Bu ve daha fazlası, Bruce iyi biliyordu, ama sadece sohbet ediyordu,
Dikkatle düşünürken, neredeyse şiddetli bir şekilde, onun son aşamasında
Garip görev.

Üçüncü eylem sırasında Bayan Hillmer'e daha fazla zaman ayırdı. Eğer
Sprightly Dame,
onu arabasına ve bekleyen dobson'a götürdü, tarafından sürüldü
Ona verdiği zevk için ona teşekkür etmesinin güzel yolu.

"Zevk çoğunlukla benim tarafımdaydı," diye bağırdı, yakın dururken
Brougham'ın penceresi. "Yakında beni tekrar görmeye gel."

Yürüydü ve zorunlu bir polis olsaydı bir şeyler söylerdi
Antrenöre bir sonraki araca yol açmasını emretmedi. Yani Bayan
Hillmer trafiğe çırpıldı.

Alışkanlık Gücü'nden, kalabalığa mücadele ederek rahatça baktı
tiyatronun çıkışı ve Bay White'ı da gördü,
Geç, yuvarlak gözlerini önledi ve portly formunu korumak için çabaladı
Komşu bir restoranın portico.

O zamanlar dedektiften rahatsız olmak istemedi. O yaktı
Sigara ve Bay White sessizce trafik akışına girdi,
Sonunda yolu geçip Charing Cross 'otobüsüne atlamak.

"Öyleyse," dedi Claude kendine, "White Raleigh Mansions'ı izliyor,
Ve beni de izliyor. Onurumu pon, şüphelenip şüphelendiğini merak etmemeliyim
Ben cinayet! Onu şimdi gördüğüme sevindim. Bir sonraki birkaç
Saatleri onun müdahalesinden kurtulmak istiyorum. "

Beyaz'ın detaylandırmadığından emin olmak için birkaç dakika beklemek
Aide-de-Camp Gözetim devam etmek için, paltosuna kadar düğmeli
çene, şapkasını öne eğdi ve sahne kapısına doğru dolaştı
Jollity Tiyatrosu. Bölüm VI

Bayan Marie Le Marchant


Zayıf bir lambanın belirsiz ışınları
kir ve siyah harfler,
Sahne kapısı.

Yaşlı kadınlar ve parçalanmış erkekler, sloven ve dağınık, Furtive
Çıkış üzerinde koruyun, belirli bir "süper" ın ortaya çıkmasını beklemek
favori bir kamu evine beklenen ertelemeyi kim önerecekti.
Bazı akıllı Broughams, dört tekerlekli ve birkaç Hansom,
Yakında yüz garip ile kalabalık olan kaldırım boyunca çizgi
Bir tiyatro askı-sahne vites değiştiricileri, gazmen, ilgi odağı erkekler, üyeler
orkestranın, şifoniyerlerin ve katılımcıların-küçüklerle uğraşma
Soğuk geceye sürekli olarak dökülen sanatçıların akışı
Kapıcı ofisinde mektuplar için gündelik soruşturma.

Bu moda bir eğlence yeri olmak istemiyordu
Yaldızlı gençliğin birkaç temsilcisi, bazıları açıkçası zencefil
veya "Mayasız" taklit, diğerleri orijinalin örnekleri
madde.

Bruce, her birinin altına baktıkları için onlara biraz dikkat ettirdi
Onurlandırılan büyücüyü keşfetmek için geniş yapraklı ve yüksek tüylü şapka
şövalye dikkatleri.

Yine de bu hafif başlı cavaliers tugayının varlığı
Avukat öngördüğünden ve hatta umabileceğinden çok daha fazlası.

Sonunda eski Lady'nin hizmetçisi ortaya çıktı, gösterişli bir kış kostümü giymiş
ve Jaunty Toque. İki büyük kızla çok dostça terimler vardı,
Sahnenin verimsiz mührünü kime koyduğunu ve bunun nedeni yakında
Görünen.

"Gel," diye bağırdı, sözleri açıkça bir
Tahtta diğerleri üzerinde etkisi,
ele alındı; "Bir Hansom'a girelim ve akşam yemeği için Scott's'a gidelim. İşte, burada,
Cabby! "

Uzun boylu, iyi görünümlü bir çocukken bir hansom adımındaydı,
Arızasız giyinmiş ve onun içinde Sandhurst veya Woolwich bir şeyle
Taşıma, ileri doğru dart.

"Merhaba Millie," dedi Jane Harding'in arkadaşlarından birine. "Nasıl
Sen? Gece için birkaç arkadaş benimle geldi. Hadi hepsi
Git ve Dük'teki bir şeyler yiyecek bir şeyler olsun, "böylece bir
Üst sınıf sanatçılar tarafından genellikle bundan daha iyi bilinen kulüp
üçlü.

Bruce'un aralarında Hıristiyan isimlerinin bir dizi tanıtımından sonra
"Jane" kelimesini yakalayamadı, parti üç Hansom'da gitti
her birinde çift.

Claude, sık sık orada olmasına rağmen "Duke's" üyesi değildi.
Ama eldeki her şeyin üyesi olan bir adam vardı
Londra teatral şeylerle ilgili herhangi bir şekilde. Herkes biliyordu
Billy Sadler ve Billy Sadler herkesi tanıyordu. Takside kısa bir koşu
Bir tiyatroya, bir restorana ve başka bir restorana,
büyük yürekli billy, bir viski ve soda içmek ve
Arkadaş, harika gusto ve çok jestülasyon ile, en son kavgası
Sahne yöneticisi ve önde gelen bayan arasında. Claude ile selamladı
heves.

"'Pon Ruhum, Bruce, Old Chap, seni bir yaş için görmedim. Nerede var
Sen çöp kutusu mu? Bir 'şimdi küçük oyun nedir? "

Bay Sadler, avukatın soruşturma tutkusunun tamamen farkındaydı
gizemler. İkisi geçmişte sık sık ayrılmıştı.

"Meşgul müsün'"? dedi Bruce.

"Biraz değil. By-bye, Jack. Yarın öğle yemeğinde görüşürüz
Gorgonzola. Peki bu nedir? "

"Benimle 'Dük'lere' gelmeni istiyorum. Orada genç bir bayan var
Ben ilgileniyorum. "

Billy, şimdi bir bowling yapan Hansom'da sıktı.
Trafalgar Meydanı'nın köşesi.

"Sen," diye bağırdı. "Bir kızdan sonra! Meslekte mi? Mamma mı
Meleği hakkında mı korkuyorsun? Şimdi bir ihlal için doğru rakam, benim
Oğlum, beş sensin '. "

"Ah, bu ciddi bir şey değil. Sorun olduğunda sana her şeyi anlatacağım
biraz temizledim. Gerçekten büyük bir hikayede sadece bir öğe. Ama burada
biz. Beni doğrudan akşam yemeğine götür. "

Rahat, parlak aydınlatılmış kulübe girerken bir grubun suşları
Kulaklarına hoş bir şekilde geldi ve bir dakika içinde bir
En neşeli olana adanmış muhteşem odadaki köşe masası
Toplantılar-Gecenin işçileri geçmişte bir bohem yemeği.

Bruce yakında taş ocağını işaretledi. Jane Harding harika bir formdaydı-yeme,
İçmek ve aynı zamanda konuşmak.

"Bu kim, Billy?" dedi, kızı göstererek.

Sadler, _pince-nez_'sini iyi tanımlanmış burnuna dikkatlice dengeledi,
baktı ve güldü: "İyilik bilir. O yeni bir çalışan ve çok fazla değil
en iyisi. Nerede bir afiş taşıdığını biliyor musun? "

"Jollity'de."

"Ah! O zaman işte bizim adamımız"-bir Mephistophelian beyefendi için geçiyordu
şu anda. "Söyle, Rosenheim, orada yeni Coryphee kim?"

Mephistopheles durdu, Jane'e baktı ve güldü. "Onun adı
Bayan Marie Le Marchant; Ama Londra'da doğduğunda o
Mahrie Lee Mahshuns'u 'Mahs'taki aksanla telaffuz eder.
Bilmek istediğiniz başka bir şey var mı? "

"Evet, ona yapıştım! Onu nereden aldın?"

"O bir hizmetçi ya da böyle bir şey. Paraya girdi.
onları damgaya vur. Gerisi kolay. "

"Çok uzun zamandır seninle mi?" muhbirleri olduğu için Claude
Jollity'nin yetersiz yöneticisi.

Bay Rosenheim ona baktı. Sadler, ilgisi olmadığını biliyordu
kız ve bariyer çocuk görünümüne sahip değildi
Bu böyle bir istek gerektirdi.

"Bize Noel'den hemen önce katıldı. Naber? Gerçekten bir değer mi
çok fazla 'oof? "

"Hayal etmeliyim," diye güldü Bruce; Ve Bay Rosenheim bir başkasına katıldı
grup.

Akşam yemeği sona erdi, Marie ve Millie ve Eke Flossie,
Swains, _foyer_ 'de tartışılan kahve ve konyak.

Şans, şimdi bilindiği gibi Bayan Le Marchant'ı anlık olarak ayırdı
diğerlerinden ve Bruce öne çıktı.

"İyice," dedi. "Seninle burada tanıştığım için çok mutluyum."

Kız onu anında tanıdı. Kimliğini reddederdi,
Ancak siniri, bu kararlı, nüfuz eden gözlerden önce onu başarısızlığa uğrattı.
Dahası, bu kadar iyi yetiştirilmiş, iyi giyimli bir adam için kötü bir şey değildi
onu çok açık bir şekilde kabul etmek.

"İyi, iyi, Bay Bruce," dedi bir güvence gülümsemesiyle, yine de
Sesi biraz düştü.

Durumu kolaylaştırmaya karar verdi.

"Bu kadar uzun süredir tanışmadık" dedi; "Ve ben sadece ölüyorum
seninle konuşmak için. Eminim arkadaşların beni affedecek
Sizi beş dakika boyunca sessiz bir köşeye götür. "

Bir simperle, Bayan Le Marchant sunulan kolunu aldı ve gittiler
boş bir masaya.

"Şimdi, Jane Harding," dedi bir dereceye kadar sertlik ile
tarzı, "Bana neden geçtiğini açıklayacak kadar iyi ol
Yanlış isim ve Sir Charles Dyke's'i terk etmenize neden olan nedenler
Bu kadar özellikle anlaşılmaz bir şekilde. "

"Anlaşılmaz mı? Sadece acele ettim. Beni durdurma hakkı olan kim?"

"Hiç kimse, bir anlamda, Sir Charles Dyke'nin
seni kovuştur. "

"Ne için Bay Bruce?"

Bu özgürleşmiş hizmetçi kız, göründüğü kadar basit değildi. BT
onu korkutmak için gerekliydi ve aynı zamanda onu itiraf etmeye zorlamak için gerekliydi
Wensley House'dan sansasyonel uçuşuna atıfta bulunarak gerçekler.

"Bilmelisin," dedi, "Sir Charles Dyke sana karşı ilerleyebilir
İlçe Mahkemesinde, bildirim yerine ücretleri geri kazanmak için ve bu
Yeni çevrenizde sizin için hoş olmaktan uzak olun. "

"Evet, bunu biliyorum. Ama neden Sir Charles Dyke, sen ya da başka bir
Beyefendi, fakir bir kızın umutlarını bu şekilde yok etmek ister misin? "

"Elbette, bazı açıklamaların sizin için bize bağlı olduğunu hissetmelisiniz.
Olağanüstü davranış? "

"Hayır, biraz böyle hissetmiyorum."

"Ama neden gittin?"

"Kendime uygun."

"Dikkat etmediniz mi? Neden bir
talihsizliğinizin ortadan kaybolmasına ek olarak daha fazla skandal
metresi? "

"Bunun için üzgünüm. Düşüncesizdi, itiraf ediyorum. Eğer hareket etmem gerekseydi
Yine farklı yapmalıydım. Ama şimdi ne önemli? "

"Bu çok önemli-polisin sizin hakkında bilgilendirilmesi gerekiyor
varoluş, sizi ararken, bazılarında olduğunuza inanarak
Yol Lady Dyke'nin ölümüyle karıştı. "

Kız şiddetle başladı ve öfkeyle kızardı.
Alarm, diye düşündü Bruce, onu dar bir şekilde izlerken.

"Gerçekten polis," diye homurdandı; "Polis benimle ne yapacak?
Söylediğin güzel bir şey, Bay Bruce. "

"Sana sadece çıplak gerçeği söylüyorum."

"Pekala. Onlara söyle. Onlar için bir iğne umrumda değil.
Söyleyecek başka bir şey, çünkü arkadaşlarıma katılmak istiyorum? "

Kızın dili ve tutumu onu önceki herhangi birinden daha fazla gizledi
Bu olağanüstü araştırmanın özelliği. Tabii ki çok daha iyiydi
hayal ettiğinden daha eğitimli ve histerik arasındaki fark
Coroner'ın soruşturmasına tanık ve bu pert, kendi kendine sahip genç genç
Kadın olağanüstü idi.

Avukat açık bir rüptürü riske atmaktan ziyade zamana geçti. "Eğer öyleyse
Benimle kavga etmek için endişeli, elbette bunu yap, "dedi" dedi. "Ama bu
Burada sizinle geceye konuşma nedenim değil. "

Bayan Le Marchant ona şüpheli bir bakış attı. "O zaman senin neydi
Güdü, "dedi.

"Başta arkadaşımdan, eski efendinize güvence vermek için;
Belki de çok garip davranışınızın nedenini öğrenmek. "

"Sir Charles neden başını benim hakkımda rahatsız etsin?"

"Sana söylediğim gibi. Kalkışınız arasındaki tesadüf yüzünden
ve bayan-- "

"Ah evet, bunu biliyorum." Sonra testi ekledi: "Ben bir aptaldım
farklı yönet. "

"Yani bana bir açıklamayı mı reddediyorsun?"

"Hayır, yapmıyorum. Bunu yapmak için hiçbir nedenim yok. Biraz para için geldim ve
Tüm hayatımı bir oyuncu olmayı özlediğim için bir saat bekleyemedim
Bir an, benden önce-ben ... "

"Dürtünüzü tatmin etmeye çalışmadan önce."

"Evet, bunu söylemek istediğim buydu."

"Ama neden en azından Sir Charles'a yazmış değil, ona
Niyetler? "

Fuar Marie bir an sessiz kaldı. Soru onu karıştırdı. "BEN
Zor bilmiyor, "diye yanıtladı.

"Şimdi ona yazacak mısın?"

"Neden yapmam gerektiğini anlamıyorum."

"Gerçekten. Metresinizden bazılarını veren sensin bile değil
Bay White'a iç çamaşırı, yani tanımlayabildi
Beden Putney'de Lady Dyke olarak mı buldu? "

"Bay White sana bunu söyledi, değil mi?"

"Yaptı."

"O zaman size daha fazla bilgi vermesini sağlasanız iyi olur, Bay
Bruce, başka bir kelime olmadığı için benden çıkmayacaksın. "

Ateş etti, ateşli kırmızı, kendini yıpranma için erteledi.

"Sir Charles ile iletişim kurmayacak mısınız?" dedi, tamamen şaşkın
Bayan Le Marchant'ın tavizsiz tutumu.

"Belki yapacağım ve belki de yapmayacağım. Bay White, gerçekten!" Ve o kaçtı
arkadaşlarına katılmak için.

Avukat sessizce eve doğru sürdü. Bu onun özetiydi
Akşam etkinlikleri: "İki kadın buldum. Onlar hakkında her şeyi bildiğimde ben
Lady Dyke'yi öldüren kişiye elimi koyabileceğim. "




Bölüm VII

Şehirde


Leadenhall Street'ten Messrs Dodge & Co.
Bruce'un Bayan'dan kendisine hayal ettiğinden daha büyük iddialar
Hillmer'in kardeşi ile yapılan işlemlerini açıklaması.

Ofisleri sadece ferah ve iyi konumlandırılmıştı, aynı zamanda bir liberal
Resmi pirinç tabaklarla iç içe altın harflerin gösterilmesi
Birçok şirketin kayıt ofislerini işaretlemek, bazılarının kanıtını verdi
önem derecesi-hayali olsun ya da başka bir şekilde Bruce
Binanın dışını incelerken,
Ertesi sabah.

Dahası, işçiler o zaman bile "Dodge,
Son & Co., Ltd., "için" Messrs. Dodge & Company, "müstehcen doğa
İkinci atamanın belki de
suçsuz yatırımcının yolu. Avukat ofise girdiğinde, yoğun bir yere, birçoğunun kovanı
katipler ve Rand, Batı Avustralya'nın devasa haritalarıyla süslenmiş,
Cripple Creek ve Klondike, "Bay Dodge" i sordu.

Kartı ona hazır giriş yaptı. Özenle gösterildi
Önemli boyutta döşemeli daire. Sonunda oturmuş
Muhteşem bir Amerikan masasının önünde, gösterişli bir şekilde genç bir adamdı
Bir mektubu bitirdi ve sonra avukatı bir koltuğa çevirdi.

Bruce, firma başının yaşı sorunu merak ediyordu.

"Bay Dodge misin yoksa oğul mu?" Dedi, en büyük yerçekimi ile.

Diğeri, bu beklenmedik yöntemle geri alındı.
konuşma. Onu rahatsız etti.

"Ben firmanın temsilcisiyim, efendim ve tamamen başa çıkabiliyorum
Senin işin, ne olursa olsun, "diye yanıtladı.

"Şüphesiz. Ama kim olduğumu tam olarak biliyorsam, sorunları basitleştirecek
kendime hitap etmek. "

Koltuğunda huzursuz bir karıştırdıktan sonra-bunun ne olduğunu tahmin edemedi
keskin yüzlü, ciddi gözlü avukat isteyebilir-temsilcisi
Messrs Dodge, Son & Co. (Limited) Dodge olduğunu açıkladı ve
Firmanın adı genel amaçlar için kabul edilmişti.

"O zaman 'oğlu' yok, alıyorum."

"Evet, var efendim,"-bu bir öfke bursuyla.

"Kaç yaşında?"

"Dickens'ın bununla ilgisi var? Bana nazikçe söyler misin
Ne istiyorsun, efendim, zamanım tamamen işgal edildiğinden? "

"Şu anda 'oğlu' kaç yaşında olduğunu bilmek istiyorum?"

Bu sakin kalıcılık, Bay Dodge'u dayanıklılığın ötesinde tahriş etti.

"Üç yıl, seni karıştırın ve kız kardeşi dört ay.
Aile işlerimle ilgili daha fazla ayrıntıya sahip misin? "

Bu adamı bu zararsız tarafından kaynama noktasına bilerek yetiştirmek
Muayene yöntemi olan Claude, gerçek işi eldeki ele aldı. O öyleydi
Bir öfkedeki finansal daha keskin bir şekilde daha olası olduğundan emin
gerçeği, gerçekte yaklaşılmış olmasından daha fazla bulanık
biçim.

"Başlamak için," diye açıkladı, asla gözlerini öfkelendirme
Bay Dodge'un yüzü, "
Raleigh Mansions, Sloane'den Bay Sydney H. Corbett ile ilişkileriniz
Kare."

"Onu hayatımda hiç duymadım. Açıkça yanlış geldin
Ofis, Bay Bruce. "

"Oldukça emin misin?"

"Şey, neredeyse öyle. Ancak, size bir anda söyleyebilirim, olduğu gibi
Birkaç şirketle bağlantılı her adı taşımam imkansız
hafızamda. "

Bay Dodge, rahatsız edici bir şans gördüğü için şimdi öfkesini kurtardı
Kostik ziyaretçisi. Elektrikli bir zili dokundu ve cevap vermeyi söyledi
Gençlik Bay Hawkins'i gönderecek.

Hawkins girdiğinde "Yazışma memurum," diye açıkladı.
"Sydney H. Corbett, Bay adında herhangi biriyle iletişim mi?
Hawkins? "

"Hayır efendim."

"Adı hiç duydun mu?"

"Hayır efendim."

"Bu yapacak. Gidebilirsin. Görüyorsun yanlış dükkana geldiniz, Bay
Bruce. "

"Evet, anlıyorum."

Avukat Bay Dodge'un kafasının arkasına bakmaya devam etti, ancak hayır
taşınmak.

Bay Dodge şaşkın hale geldi.

"Şimdi Bay Bruce," diye bağırdı, "oğlumun yaşını ve kapsamı biliyorsun
Bay Corbett hakkındaki bilgilerimden. İçinde olduğum başka bir şey var mı
Hizmette olabilir mi? "

"Evet. Çoğunlukla yüzdürme için çok fazla sigorta yapıyorsunuz
Altın madenciliği şirketleri? "

"Y-evet. Bu bizim işimizin bir dalı."

"Bu girişim sınıfıyla ilgileniyorum ve
Bay Corbett'in sizinle benzer bir şekilde bazı ilişkileri olduğunu anlayın
Önemli miktarda paraya saygı. "

"İsim benim için kesinlikle bilinmiyor."

"Tabii ki. Bu yüzden toplanıyorum. Duyduğum için üzgünüm. Birkaç müşterim
Bu şekilde yatırım yapacak paranız var ve doğal olarak bir firmaya geldim
İsim görünüşe göre büyük ölçüde Bay Corbett'in işlemlerinde anladı. "

Bay Dodge'un mecazi olarak tekme şeklini görmek güzeldi
önceki tutumu için kendisi. Duygusu acı vericiydi. Oldukça
kayda değer bir zaman, sözlerine olan duygularına güvenemedi.

Sonunda kendini ifade etmek için mücadele etti. "Gerçekten, Bay Bruce, eğer işleri farklı koysaydın.
Bak, içeri girdiğinde beni üzüyor ve çeneye başladığında
gençler. Ve sonra Bay Corbett'in ismini üzerime yayıyorsun-
Bir tür bilgim yok. Benim firmam olmalı
Arkadaşlar duydu. Leadenhall Caddesi'nde kesinlikle başka bir Dodge yok.
Gerçekten de, tek finansal kaçak biziz-yani-Messrs. Atlatmak,
Son & Co. (sınırlı), finansal ile ilgilenen adın tek firmasıdır
Meseleler-şehirde. "

Bu zamana kadar Bruce, Bay Dodge'un Bay Dodge'un Bay
Corbett'in kimliği ve Bayan Hillmer'in kardeşi ismini değiştirmiş olsaydı
Kendini Dodge'dan gizlemek için başarılı olacaktı.

"Her neyse, buradayım Bay Dodge," dedi neşeyle, "Ben de yapabilirim
Sizinle müzakerelere girin. Elinizde iyi şeyler var mı
Bu an? "

"En iyilerinden bazıları. Sadece pazarın biraz rahatlamasını bekliyoruz,
ve en az beş muhteşem özelliğe sahip olacağız.
halk. Bu arada, sigara içiyor musun? "

Bruce sigara içti; Ve Bay Dodge bir kutu mükemmel puro üretti. Daha sonra
İşine ısındı.

"İşte Golden Halo Madeni, Capital L150.000'in İzahnesi
satıcılar l140.000 nakit istedikleri, bir işletme sermayesi ile
L10.000. Şu anda görünürde cevherin iki milyon üreteceği tahmin ediliyor
Sterling ve maden onda biri gelişmedi. Sunuyoruz
Sigortacılar yüzde on nakit ve en ufak bir risk yoktur,
hisse senetleri birkaç gün içinde hisse senetleri yüksek bir prim olacak
Listeler-- "

"Kulağa en umut verici geliyor," dedi Bruce; "Ama müdürlerim daha fazla
zaten kurulmuş olan endişeleri almakla ilgilenmek,
Ancak, yeterli sermaye istemek için, satıcıların hisseleri,
Bir yeniden yapılanma süreci ile pazara girin. Eğer varsa
Bu tür bir şey-- "

"Çok şey," diye ara verdi Dodge heyecanla. "Springbok madeni olacak
Sadece onlara takım elbise. Sonuçta ve yapıldıktan sonra, altın halolar biraz
Hava, senin ve benim aranızda. Ancak Springbok gerçek bir makaledir. Oldu
çeyrek milyona aktifleştirildi ve yönetmenler
Yaklaşık L14.000 abonelik listesinde tahsis. Bu para oldu
harcanan, ancak mülkü geliştirmek için tutarın iki katı gereklidir
düzgün bir şekilde. Hisse senetlerinde bir çağrı yapıldı, ancak kimse ödemedi ve orada
zorunlu rekonstrüksiyon konuşmasıdır. İnanın bana, içine para yatırıldı
Şimdi on iki ay içinde temettülerde yüzde iki yüz verecek. "

"Bu patikada bir koku var," dedi Claude kendine. O
Yüksek sesle eklendi: "Bu umut verici görünüyor. Bana detaylar verebilir misin?"

"Elbette. İşte orijinal prospektüs." Bruce baktı
Springbok'un rand ile ilgili iddialarıyla ilgilenen belge
Bu tür derlemelerde genellikle sergilenenden daha fazla samimiyet. Yargılamak
Birkaç madencilik mühendisinin raporları,
Eğer bu sefer Bay Dodge bir dereceye kadar doğrulukla konuşuyorsa.

"Bu iyi okuyor," dedi Bruce. "Hisse senetinin ne kısmı
Yeniden yapılandırma planına mı giriyorsunuz? "

"Kendimi elli bin hisse tutuyorum," diye bağırdı Dodge, "
Kilitli, şimdi bu benim için o kadar ikna oldum ki yapacağım
Aramayı kendim ödemeyi başar. Kabaca konuşursak, yüz
ve üç şilinde yazılacak elli bin hisse
her biri."

"Peki şimdiki sahipler kimler?"

Avukat soruyu en ilgisiz şekilde akla gelebilecek şekilde sordu,
Yine de cevap üzerine tüm başarıya veya başka bir şekilde
şimdiye kadar verimsiz görev.

Bay Dodge açıkça endişeliydi.

"İşe kesin bir görüşle konuştuğumuzu kabul ediyorum?" O
söz konusu.

Avukat tereddüt etti. Bir suçun tespitinde bile bir adam
kasıtlı bir yalan söylemek istiyorum ve Dodge'un şimdiye kadar tutumu
yeterince samimi. Springbok Madeni dürüstçe iyi görünüyordu
spekülatif yatırım, bu yüzden öneriyi daha önce yerleştirmeye karar verdi
benzer konularla uğraşan ve tamamen
kendi çıkarlarına bakabilir.

"Evet," diye cevapladı, "Ben bu amaç için buradayım. Müdürlerim gibi
Bunun için girecekleri bu şey. "

"O zaman burada satıcıların listesi," dedi Bay Dodge, aptalca bir
bir çekmeceden sayfa.

Claude onu tartışmasız inceledi. Hızlı gözleri her isim aldı ve
Yarım düzine'den adres ve hiçbir şekilde reddetti
Öncülleri aradığı adamla bağlantılı.

Yine de, mümkünse, şansa hiçbir şey bırakmadı.

"Yapılan bir kopyaya itirazınız var mı?" diye sordu.

Bay Dodge şüpheyle mırıldandı.

"Görüyorsun," diye gitti varister, "oldukça samimi olmak en iyisidir
Görünüşe göre yüksek umut verici ise riskli olmak istediğiniz insanlar
girişimler. Bu beylerin parasız olduğunu düşünüyorum. Eğer öyleyse, bu bir faktördür
Şemanız lehine. Bunlardan herhangi biri araç adamı mı, benim
Müdürler doğal olarak neden kendilerinin altına girmediklerini sorarlar
hisse. "

Bay Dodge ikna olmuştu. "Bu bakış açısından," diye bağırdı
Kesinlikle, "Şüphenin üzerindeler. Onları not et, efendim."

Avukat kendini gerekli belgelerle silahlandırdı ve onlar
karşılıklı iyi dileklerle ayrıldı. Sadece yansımadan sonra Bay
Dodge, röportajdan ne kadar az çıktığını gördü. "O öyleydi
Jolly akıllı bir adam, "Şirket destekleyicisini komünize etti."
gerçekten peşindeydi. Ve Dickens kim Bay Sydney H. Corbett? Her neyse,
Springbok işi çok iyi. Rüzgarı nasıl yükseltebilirim
Küçük pek çok şey için? "

Bay Bruce, Bay Dodge'un tutuşunu daha derinlemesine incelemiş olsaydı,
gelecekteki pertürbasyon çok kurtarıldı. Ama olduğu gibi zekice
uzmanlar tarafından uygulanan tüm finansal hokkabazlık yöntemlerini bilin
Borsa.

Bir Hansom onu ​​hızla Portman Meydanı'na getirdi. Yerine getirilmesinde
Söz ver, Sir Charles Dyke'yi eline geçirecekti.
Son keşifler.

Wensley House'un kapısı açıldığında, The Butler, Thompson,
Salonda oldu, Footman'ın Bruce'un cevabını öngördü
sorgu.

"Sir Chawles dün Bournemouth için ayrıldı, efendim.
Hava koşullarında, birkaç günlüğüne gitti 'sorunu'
deniz kenarında. Eğer aradıysan, efendim, sana sevineceğini söyleyecektim
Orada görüşürüz, koşmayı uygun bulmalısın. Ve efendim,
Bu sabah kimin geldiğini asla tahmin edemezsiniz, pirinç kadar cesur.

"Jane Harding."

"Şimdi," Ow Ow Ow Ow Bu şekilde işler yapabilirsiniz, efendim?
Çok ben. Ve onun havalarını görmelisin. 'Thompson,' Sez,
`` Sir Chawles 'ome' nde mi? 'Hayır,' e değil, 'Sez i; Ama istiyorsun
Polis istasyonu. ' Bir kebindeydi ve reklam bir kasap çocuğuna sordu
zili çekmek için, yani 'im ve cabby larfed. 'Thompson,' dedi,
Yüzünde çok kırmızı, 'Impatidans için görevden alınacağım'. Bir'
Kapalı gitti. Hiç 'hiç düşündünüz mü efendim?'

"Hayır, Thompson, Bayan Harding kesinlikle harika bir el."

Bruce odalarına yürüdü ve parklarda yürüyüşü
bir düşünce konusu tarafından dalmış. Bayan Hillmer değil, ne de
Corbett, ne de onu rahatsız eden Dodge. Onu her şeyden daha fazla şaşırttı
Jane Harding'in "Imminice" idi.




Bölüm VIII

Hotel du Cercle


Bruce Bournemouth'a gitmedi.

Bir sonraki postayla Londra'yı bıraktı ve yorgun bir yolculuktan sonra
Otuz altı saat, kendini otel duasının bahçe avlusunda buldu
Monte Carlo'da Cercle.

Bir banyo ve mükemmel bir _dejeuner_ tarafından yenilendi, gitmeye karar verdi
Sessizce çalışmak ve ziyaretçilerin kitabını sormadan kendisi için aramak
herhangi bir soru. Hotel du Cercle popüler bir tesisti ve onu aldı
bir süre, büyük ölçüde hiyeroglifin açıklanmasına adanmış
İmzalar, kimsenin uzaktan bile olmadığından çok memnun kalmadan önce
Sydney H. Corbett varlığını kaydetmişti
Otel Kasım ayının ilk haftasından bu yana.

Avukat ilk kez Bayan Hillmer'den şüphe etmeye başladı. İki kere
ifadeleri gerçekler tarafından doğrulanmamış olsaydı. Bir ifade ile
kendi çılgınlığına, elverişli bir şekilde çok güvenmek için keskin bir sıkıntı
Bay adının ismini sormak için otel katipine döndüğü izlenimi
Sydney H. Corbett ona aşina oldu.

Saygılı Fransız alnını yansıtıcı bir kaşlarını çiğnedi
Cevap vermeden önce: "Ama evet, Mösyö. Ben, görmedim
Beyefendi, ama var. Mektuplar oldu-iki, üç harf. "

"Ah, mektuplar! Onları aldı mı?"

Görevli, yeşil baize kaplı bir tahtayı inceledi,
Çoğunlukla bir ürün yelpazesine sıkışmış olan bant elmasları
Amerikan turistlerine hitap etti.

"Onlar buradaydılar! Gittiler! O zaman onları aldı!"

"Evet," diye bağırdı Bruce; "Ama elbette onun hakkında bir şeyler biliyor musun?"

"Hiçbir şey. Bu salon tüm dünyaya açık."

"Bana herhangi birinin buraya gelip herhangi bir mektubu alabileceğini mi söylüyorsun
Bu rafta sıkışmış olabilir mi? "

"Beyefendi düşünmekten memnun olacak mı? Birçok kişi
Buraya gelmeden günler ve haftalar önce adres. Bazı kişiler, içinde
Monte Carlo tarzı, isimlerinin bilinmesini istemeyin
herkes. Ayırt edemeyiz. Adresine izin vermiyoruz
Eğer biliyorsak, yanlış kullanılacak otel; Ama yok
Şikayetler. "

Avukat konuyu daha fazla tartışmadı. Sadece şöyle dedi: "Belki
Bay Corbett ile tanışmak için çok endişeliyim çünkü bana şimdiye kadar söyleyebilirsin.
Son mektup onun için gelmesinden bu yana ne kadar süredir? "

"Ama kesinlikle. Dün geldi. Bir yerden yeniden kabul edildi
Londra'da. Mümkünse, bir sonrakiyle Mr.
Corbett. "

Böylece Bayan Hillmer onu yanlış yönlendirmemişti. Sözde Corbett Monte'deydi
Carlo, ama muhtemelen başka bir isim altında gizlenmişti. Yine yaptı
Bruce, bu sefer satıcıların yardımıyla otel kaydına danışın
Springbok madenini listeleyin, ancak sonuçsuz.

Monte Carlo ile tanışmaktan başka bir şey yoktu ve
Corbett'in kovalamacasındaki gelişmeleri bekliyor _habitues_. İçinde
Ocak, Londra sis ve squet arasında değiştiğinde, bu bir
Güneş ışığında zorla tembellik içinde kalacak dayanılmaz şey ve
Riviera'nın çiçekleri. Monte Carlo "yapmanın" iki yolu vardır. Sen
isyancı bir şekilde yaşayabilir, maddenin kumarhanede kaybedebilir ve
kumar salonlarının mülk sahipleri tarafından sağlanan ücretsiz bilet veya siz
Keskin havanın, muhteşem manzaranın tadını çıkarabilir, iyi
Promenades ve mükemmel müzik-ikincisi aynı tarafından sağlanan
Yardımseverlik ajansı.

Bu alternatiflerden hangisinin Claude'a hitap ettiğini söylemek gerekmiyor
Bruce. Zengin bir adam olmak, birkaçını kaybetmek onun için bir sonucu yoktu
Louis, kırmızıyı beş dakikalık bir heyecan için desteklerken. Bir
Mantıklı olanı, daha sonra kumarhaneyi bıraktı ve içinde bir yürüyüşe çıktı.
Bahçeler.

Doktorlar tarafından desteklenen moda, artık
Akdeniz'in kuzey littorali, tek cenneti
Pulmoner şikayetlerden etkilenenler için dinlenin. Zayıf göğüslü ve
Tüketici insanlar artık rüzgarsız ve buzlu yüksekliklere sürüldü
İsviçre; Yani son yıllarda güzel, mentone veya
Monte Carlo'nun kendisi,
Karşılaşılan her ikinci kişi umutsuz bir geçersizdi.

Bir güvercin atma maçı devam ediyordu ve Bruce bir
Yerel hayatta önemli bir rol alan arkadaş, ikisi kulübe girdi
Yarışmayı izlemek için zemin.

Şu anda yakışıklı, iyi ayarlanmış bir genç İngiliz ateş ediyordu
Rus sayısı olan bir kravat. Çok güzel bir kız, narin ve
Hoş bir ifade ile geliştirilmiş rafine güzellik, en çok
İngilizlerin güvercinlerin katledilmesine uygun olmayan ilgi.

Gözleri düşüncelerini konuştu. Sanki dediler: "
Kuşlar öldürülecek, ama belli bir insanın kazanmasını istiyorum. "

Dokuz kuşun her biri çimenmişti ve Ruslar sabırsızlanıyordu.
İngiliz harikaydı, adil destekçisi çok heyecanlıydı. Sayım ateş etti
Ve onuncu'sını özledim. Yukarı İngiliz kuşunu yükseltti ve kız yapabilirdi
aceleci bir "şimdi!"

Böylece İngiliz de kaçırdı.

Ortaya çıkan yorum vızıltısının ortasında, Bruce arkadaşına dedi:
"Neler oluyor?"

"Bu uluslararasıdaki son kravat. Bu büyük bir ödül ve her biri
İnsan kendini yoğun bir şekilde destekledi. İkisi Albert Mensmore ve Count
Bischkoff. Kız tüm siniri Mensmore'dan çıkardı. Çubuk
Kaza, o bir goner. "

Synic haklıydı. On üçüncü turda sadece sayı attı ve
büyük ölçüde antagonistinin sessiz tebriklerine yanıt olarak gülümsedi. Gibi
Kız için, gözyaşlarını kısıtlaması zor oldu.

"Sanırım bir trajediye tanık olduğumuzu," dedi Bruce'un tanıdığı
Yürüdüler; Ve avukat onunla anlaştı. O için üzgündü
Mensmore ve onun güzel destekçisi. Mayhap Maçın kaybı
İkisi için de çok şey.

O gece Mensmore'un Hotel Du'da yaşadığını şans eseri öğrendi
Cercle. Onunla bilardo odasında tanıştı ve onu içine çekmeye çalıştı
konuşma. Ama genç adam ona cevap veremeyecek kadar sefildi
ilerlemeler. Hafif bir eylemin sadece sivil kabulünün ötesinde
Nezaket, Bruce onu dışarı çıkaramadı.

Ertesi sabah Mensmore'u tekrar gördü. Adam haggard görünüyorsa
Önceki akşam görünüşü şimdi olumlu şaşırtıcıydı, yani
Bruce'un gözlem güçlerinden birine. Doksan dokuz adam
Yüzler Mensmore'un iyi uyumadığını görürdü. Bruce
bir nedenden dolayı, diğerinin beynine bazılarının hakim olduğu
ezici fikir ve trajik bir şekilde ortaya çıkabilecek biri
Kontrol edilmesine izin verilmesine izin verilir.

Nedense talihsizliğine çok ilgi duydu
Ücretli ve fırsat ise ona yardım etmeye karar verdi
kendini sundu.

Dramatik bir hızla geldi.

Akşam yemeği sırasında Mensmore'un böyle bir zihinsel durumda olduğunu fark etti.
Ateşli bir şekilde yediği ve içtiği rahatsızlık
gücünü yenilemek yerine israf.

Saat sekizden kısa bir süre sonra, kumarhanenin frekanslarının gittiği saatte
Orada akşam oyunu için bir koltuk korumak için Mensmore vazgeçti
yemek odası. Bruce onu gözlemsiz bir şekilde takip etti ve tam zamanında
Asansöre girdiğini görmek için.

Avurlu, ilk önce şapkasını güvence altına alarak salonda bekledi ve
Onları terk ettiği bürodan palto.

Mensmore'u görebildiği azalan asansörü kaydetmiş olsa bile,
Kim hafif gizli bir ceket giymişti, göğsü biraz şişti
Sol tarafta, otel memuru ona geldi, zaferle bir
mektup.

"Ve şimdi, Mösyö," diye bağırdı katip, "ne göreceğimizi göreceğiz."

Maden gizemli Sydney H. Corbett'e hitap etti ve
Sloane Square postane tarafından iletildi.

Bir clang ile asansör kapısı açıldı ve Mensmore hızlandı.
Bruce, Corbett'i görme şansı arasında anında karar vermek zorunda kaldı.
kendi gözleri ve haritalandırdığı hayali ayakları takip ederek
onu ilgilendiren yabancıya referansla hayal gücü.

"Teşekkür ederim," dedi katip. "Casino'ya gidiyorum
saat; Herhangi birine keskin bir şekilde bakarak beni büyük ölçüde zorlayacaksın
Mektubu kim iddia ediyor. "

"Mösyö, bu benim saygılı olacak."

Avukat, Mensmore'un varış noktasına ilişkin olarak karar vermemişti.
Genç adam doğrudan meydanda yürüdü ve araziye girdi
ünlü kumarhanenin.

İç mekanlarda, mükemmel bir grup "Geisha. "
Geniş _foyer_, şık bir tahtla hızlı dolduruyordu;
Olmadan, ayın gümüş ışıltısı, bahçeleri, kayaları aydınlatıyor,
Binalar ve deniz, hoş olan son bağlantıyı iyi eklemiş olabilir
O gece kumar salonundan herhangi birini tutacak esaret; Ancak
Mensmore bunların hiçbirini dikkate almadı.

Bruce tarafından yakından takip edilen bariyeri geçti, _foyer_ geçti,
ve muhteşem odayı koruyan baize kapılarından kayboldu
hangi rulet çalınır.

Oldukça önemli bir kalabalığın topladığı birkaç masa turu
çoktan. Daha fazla, daha çok, kumarhanenin kuralıdır. Orada
Kumarbaz için merakla büyüleyici bir şey
diğerleri. Bir adam için neredeyse saçma bir şey gibi görünüyor
Ciddi bir şekilde ıssız bir tahtaya kadar takip edin ve parasını şansa göre kazanın
oyunun sadece sorumlu yetkililerin düzenlenmesi için.

Bruce, Mensmore'dan kısa bir süre sonra odaya girdi ve ikincisinin elinden çıktığını gördü
Bir koltukta, şişman bir İspanyol bayan tarafından boşaltılmak üzere
Her gün kendisini paylaşmasına izin verdiği toplamı hızla kaybetti.

Kumarhaneye belirli bir şey getiren çok sayıda oyuncudan biriydi
günlük olarak tutulun ve kaybettiklerinde sistematik olarak oynamayı bırakın
paraları veya daha önce belirlenmiş bir maksimum kazandı.

Bu yöntem, aslında, dikkatli bir sistemle birleştirildiğinde,
zengin bir bireyin bile pahalı bir eğlenceye şımartabileceği ve,
Aynı zamanda, hızlı harabe kaçış. Şansın adil bir payıyla
ödeme yapmak; Sürekli kötü servetle, kayıp böyle yayılır
Sağduyu kurbanı kurtarmak için bir fırsata sahip bir dönem
çok geç olmadan.

Claude, eylemlerini not edebileceği bir pozisyon aldı.
çok ilgilendiği yabancı. İlk başta Mensmore
Hiçbir şey. Önüne küçük bir altın yığını yerleştirdi; o görünüyordu
_Croupier's_ Monoton Cry-"_ Vingt-sept_,
_rouge_, _impair_, _passe_ "veya" _dixhuit_, _noir_, _pair_, _manque_, "
Ve böylece, küçük fildişi top diskin etrafında dolaşırken ve
Uzun tırnaklar, hiçbir beceriye sahip, kaybedilen meblağları çekti veya itti
veya kazandı.

Oturup dinlerken Mensmore'un yüzünün baskın ifadesi
hayal kırıklığı. Beklediği bir şey olmadı. -Den
Son olarak, dudaklarının sıkılaştırılması ve içinde bir toplantı sertliği ile
gözler, kırmızıya beş louis yerleştirdi, daha önce denilen sayı
on üç olmak.

Siyah kazandı.

Sonraki üç deneme için, her seferinde beş Louis hissesi ile
tahta, Mensmore kırmızıyı destekledi, ama yine de siyah kazandı.

Yanında, bir İtalyan, her biri bin frank notlarına bahis oynayan,
Siyahı destekleyerek ilk bahisini dört katına çıkarmıştı.

Her iki adam da aynı anda yükseldi, İtalyan bir sırıtarak
Tebriklerini neşeli bir şekilde sallayan akıllı Parisienne,
İngiliz sessiz, tamamen hareketsiz, ama biraz soluk.

_Foyer_'a geçti ve bir sigara yakmak için durdu. Bruce
elinin sabit olduğunu ve tüm heyecan havasının olduğunu fark etti
gitmiş.

Bunlar kötü işaretlerdi. Kasıtlı olarak olduğu kadar sakin bir insan yok
kendi hayatını almaya karar verdi. Mensmore mahvoldu,
umutsuzca evlenemediği bir kadına aşık ve
İntihar etmek üzere, Bruce gerçeklerin sahip olduğu kadar kesinti
bir adam tarafından kanıtlandı.

Ancak bunu önleyebilirse bu şey olmaz.

Grup şimdi Waldteufel'in valslerinden birini çalıyordu. Mensmore dinledi
bir an için büyüleyici melodiye. Kapısında tereddüt etti
yazı odası; Ama dışarı çıktı, sigarasına öfkeyle şişti. A
Guard, girişin sağına dönerken ona baktı ve
denize bakan gölgeli teraslar için.

"Sessiz bir İngiliz," diye düşündü adam; Ve Bruce'u gördü,
Ayrıca sigara içmek, meşgul ve yalnız.

"Başka bir sessiz İngiliz. _Mon dieu! _ Bunları hangi sefil yaşıyor
İngilizce lider! "

Ve böylece ikisi yeşilliklerin karanlığına kaybolurken, içinde
Parlak ışıklı bina, ipek _frou-frou_ ile karıştı
Yumuşak kahkahalar ve tatlı müzik suşları.

Aşırı uçların buluşması doğrusa, bu bir trajedi için bir geceydi.




Bölüm IX

Bankayı kırmak


Casino bahçelerinin bu bölümünde çok fazla insan yoktu. Bir kaç
Aşk Yapan Çiftler ve Soğukluğu tercih eden bir avuç başkası
iç gezinmenin tahtına doğanın sessizliği,
deniz yamacını kaplayan sarma yollarının sakinleri.

Sonunda Mensmore durdu. Önde kimse yoktu ve döndü
Teras onun arkasında açık olup olmadığına bak. Bruce'u gördü, ama
onu tanımadı ve görünüşe göre bakış için alçak bir duvara yaslandı
Denizde diğeri geçene kadar.

Claude ona geldi ve neşeyle ağladı:

"Merhaba! Sen misin, Bay Mensmore? Güzel bir gece değil mi?"

Mensmore, bu yüzden beklenmedik bir şekilde isimle ele alındığında, tekerlekli
Hakkında, yeni gelene baktı ve dedi ki, çok sert:

"Evet; ama kumarhanede oldukça keyifsiz hissettim, bu yüzden buraya geldim
yalnız."

"Tabii ki," diye cevapladı avukat. "Biraz biraz dışarıya bakıyorsun.
Belki bir ürperti var, ha? Burada tehlikeli bir hava, özellikle de
Bu göksel akşamlar. Benimle otele geri dön ve bir
Sert brendi ve soda. Seni destekleyecek. "

Mensmore bu kalıcılığa biraz kızardı.

"Sana söylüyorum," diye homurdandı, "sadece huzur içinde kalmam gerekiyor ve
Yakında rahatsızlığımdan kurtulacağım. Sana çok zorluyorum
Ancak--"

"Ama yürümemi ve kendi işime bakmamı ister misin?"

"Tam olarak o kadar değil, yaşlı adam. Lütfen beni kaba düşünme. Çok
Üzgünüm, ama gece çok konuşuyorum. "

"Yani anlıyorum. Bu yüzden sahip olmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum
Şirket, kendim gibi anlaşılmaz bir arkadaşlık bile. "

"Kaçın, dostum," diye bağırdı diğeri, şimdi tamamen tahriş oldu; "Söyle bana
Hangi yöne gidiyorsun ve ben diğerini alacağım. Neden Dünya
Kibar bir ipucu alıp beni kendime mi bırakıyorsun? "

"Bu tam olarak, olumlu bir ipucu almakta iyiyim
Otelinize güvenli bir şekilde inene kadar sizi terk etmeyi reddedin. Gerçekten, ben
Birkaç saat boyunca size sadık kalabilir. "

"Şeytan seni al! Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak söylediklerim."

"Bu anda çıkmazsan, başını senin için yumruklayacağım."

"Ah! Zaten iyileşiyorsun. Ama aktif egzersize başlamadan önce
Palto'nu çıkarın. Göğüs cebindeki o tabanca sönebilir
Yanlışlıkla biliyorsun. Ayrıca, geri vuracağım gibi,
Buna karşı eklemler ve bu pek adil olmazdı. Aksi takdirde yapabilirim
Olabildiğince yumruk çizgisinde, her gün. "

Bu cevap tamamen Mensmore'u rahatsız etti.

"Buraya bak," dedi Bruce'un kararlı bakışlarından kaçınarak, "
hakkında konuşmak? Her neyse, seninle ne ilgisi var? "

"Ah, çok.
diğer insanların işleri. Tam şimdi önlemek benim kesin niyetim
Beynini üflemekten ya da onlar için neyin geçtiği. "

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, Keşke Jericho'da olsaydın. Bu senin
Bu konuda başı belaya girerseniz hata. Senin hakkında gittin mıydın
Beklediğim iş. Olduğu gibi-- "

Öyle oldu ki, gardiyanın yapacak daha iyi bir şeyi yoktu, gezinti
Mensmore ve Bruce'un sahip olduğu yolla teraslar boyunca
takip etti. Şaşkın gözleriyle tanışan ilk manzara,
Moonlight Selini kimliklerini keşfetti
Bu ikisi bir çift vahşi kedi gibi birbirlerine yayılıyor.

"_Parbleu_," diye bağırdı, "Yalnız olanlar savaşıyor!"

Kısa kılıcını çizerek, silahı yapıştırmaya hazır koştu
Kendi kişisinde yasanın ihtişamı ise savaşçılardan biri
bir kerede saygı duyulmadı.

Gerçekte, olay yeterince basitti. Mensmore etkisiz hale geldi
tabancasını çizmeye çalışın ve Bruce, almadan önce onu pinyonladı
eli cebine kadar. Her iki adam da eşit olarak eşleştirildi ve
Mücadelenin nasıl bitmiş olabileceğini söylemek zor
Sahnede kılıç markalı gardiyan ortaya çıktı.

Claude, bu heyecanlı durumda bile, duyularını korudu. Mensmore, kör
Rage ve gönüllü olarak içine girecek birinin deliliği ile
Gölge Vadisi
Kısıtlayıcı debriyaj.

"Kılıcını kaldır. Kollarını arkadan ele geçir. O bir intihar,"
Avukat'ı Gesticating ve Whrieting Fransız'a bağırdı.

Neyse ki, Bruce mükemmel bir dilbilimciydi. Adam Mensmore'u yakaladı
kollar, sırtının küçük kısmına diz koy ve onu geriye iki katına çıkardı
omurgasını neredeyse yerinden eden bir kuvvetle. Aynı anda
Claude, derhal cebinde olduğu tabancayı güvence altına aldı.

"İyi," dedi muhafız. "İşte bir Louis. Hiçbir şey söylemez, ama
Bizi bırak. "

"Mösyö, bir Fransız polisin onurunu anlıyor-"

"Bu olaydan herhangi bir rapor varsa,
Yetkililer ihmal nedeniyle reddedileceksiniz. Bu deli olsaydı
Bakımınıza bırakıldı, şimdi burada ölü olacaktı. Şüphe mi
Ben?"

Muhafız tereddüt etti. "Mösyö bir Louis'den bahsetti," dedi Bruce'un için
Parmak ve başparmak madeni parayı yelek cebine geri döndürmüştü.

Bu işlem tatmin edici bir şekilde sona erdi, Bruce, Mensmore'u suçladı.
Omurgasının iyi olup olmadığını görmek için garip bir şekilde bükülüyor.

"Yaralanmıyorsun, umarım?"

"Bu önemli. Neden işimi bitirmeme izin veremezsin?
kendi yolu? "

"Çünkü dünyanın senin gibi bir adam için biraz kullanımı var. Çünkü sen bir
ahlaki korkak ve daha güçlü bir doğadan destek gerektirir. Çünkü yaptım
o kızın yarın gözlerini yaraya ağladığını düşünmek istemiyorum
Ölümünüzü okuyun ya da duyduğu gibi duydu. "

Mensmore, hala ülkesinin müdahalesine öfkeli olsa da,
bu son referansa gözle görülür bir şekilde şaşırdı.

"Onun hakkında ne biliyorsun?" Ağladı.

"Hiçbir şey, gözlerimin bana söylediklerini kurtar."

"Size işlerim hakkında dikkat çekici bir çok şey anlatıyorlar."

"Muhtemelen. Bu arada bana senin onur sözünü vermeni istiyorum
Önümüzdeki yedide hayatınız hakkında daha fazla girişimde bulunmayacak
günler. "

"Rezil bir adamın onur kelimesi! Kabul edecek misin?"

"Kesinlikle."

"Sen queer bir adamsın ve hata yok. Çok iyi, veriyorum. Aynı
Zaman, açlıktan ölmeye yardım edemem. Son kuruşumu gece kaybettim
rulet. Ödeyemediğim borçlara umutsuzca katılıyorum. Bende
Beklentiler ve arkadaş yok. Bana bir nezaket yapmıyorsun canım
Yedi gün boyunca beni canlı tutarken adam. "

"Londra'ya ücretinizi yetkililerden almış olabilirsiniz.
Casino? "

"Zor değil. Rulette çok az kaybettim. Ben çok aptal değilim. Kayıplarım
neredeyse hepsi, yapmam gereken güvercin atma maçı üzerinden bahislerde
kazandı. Görünüşe göre emin olduğum bir oyunda kendimi destekliyordum
başarmak."

"Bir kadının sesi ile dövülene kadar."

"Evet, sihirbaz. Seni yeterince merak etmek için çok şaşkınım. Yine de
Onun uğruna elli kez kaybettim, ama ben de
Kazanmak istedi. "

"Gel, sigara içelim. Otur ve bana her şeyi anlat."

En yakın koltuk aldılar, sigara yaktılar. Guard, İzliyor
onları büyük bir palmiye ağacının gölgesinden, mırıldandı:

"Kutsal Bakire, bu İngilizler ne kadar Madmen! Parçalanıyorlar, bilinmiyorlar;
Kavga ediyorlar; Kardeşleşirler; Tütün tüketiyorlar.
dakikalar. "

Ve Louis'in kendisini olmadığından emin olmasını sevgiyle hissetti
rüya görüyor.

"Anlatacak çok şey yok," dedi Mensmore,
Kendini kontrol edin ve şimdi çok merakla olan adamı özetlemeye çalışıyordu
hayatına, onunla ortadan kalkmaya karar verdiği anda girdi. "Buraya geldim, çoğunlukla fikirlerimde yaşayan zavallı bir adam olmak için içeri girdim
Güvercin atma turnuvaları. Birkaç tane kazandım ve adil fondaydım.
Sonra aşık oldum. Kız zengin, iyi bağlantılı ve her şey
bir şey. O, hayatımı geçen ilk iyi etki, bu yüzden ben
Belki de şansımın döneceğini düşündüm. Kendimi destekledim
Şampiyonayı kazanmak için tek değer ve daha fazlası. Eğer çıkmışsa ben
L3.000'in üzerinde kazanmış olmalı. Olduğu gibi, ödenmesi gereken L500 borçluyum
Pazartesi. Toplam varlıklarım, otel faturamı çözdükten ve bir çek gönderdikten sonra
Bazı bahislerimi kendi adına alan bir chum için L16 idi. Şimdi var
Hiçbir şey. Yani görüyorsun-- "

"Evet," diye kesintiye uğradı Bruce, "bu zor bir durum. Ama ölüm hayır
yerleşim. Kimse ödeme almaz ve herkes endişelenir. "

"Sevgili dostum, hayatım yedi gün boyunca tutuyor. Bundan sonra,
Sanırım kendimi tekrar görevlendiriyorum. "

Avukat sormadan önce bir süre düşündü:

"Eğer patronluk yapmadıysanız, neden casino'ya geceye gittin
Kural olarak tablolar? "

Diğeri biraz renkli ve alaycı bir şekilde güldü.

"Sadece son bir çılgınlık. Şansımın döndüğünü hayal ettim."

"Hayal mi?"

"Evet, dün gece. Üç kez rulet oynadığımı hayal ettim,
Ve belirli bir numaradan sonra-on üç ister yirmi üç olsun
Belirsiz-dönüş, kırmızıda on yedi koşu vardı. Komik
Mesele şu ki, sayının yirmi üç olduğu izlenim edindim,
ama şüpheliyle on üç olabilir. Hatırlıyorum, sırasında
Üçüncü rüyada bilinçli durum, dinlemeye ve bakmaya karar vererek
Tam sayıyı keşfetmek için daha dikkatli. Ama yine işler var
bulanık. Tek net nokta, kırmızıda on yedi koşunun
hemen başladı. "

"Kuyu?"

"Şey, kalan paramı aldım, kumarhaneye gittim, biraz oldum
hiçbir sayı bir süre ortaya çıktığında ve ne zaman
On üç ortaya çıktı kırmızıyı destekledim. Ama dört kez siyahtı
kazanmak."

"Ben de gördüm."

"Benim üzerimde nöbet tutuyor musun?"

"Evet, bir şekilde."

"Sen queer bir adamsın. Sana mecbur olduğumu söylemeye yardım edemem. Ama
İyi olmayacak. Kesinlikle ölü kırdım. "

"Şimdi beni dinle. Ücretini Londra'ya geri ödeyeceğim ve sana vereceğim
Bir hafta dönene kadar yaşanacak bir şey. O zaman gelmelisin
Beni gör, ben de size bir tür duruma yardımcı olacağım. Ama yapmalısın
Bir zamanlar ve herkes için bu intihar kavramını terk ediyor. "

"Borçlarım ne olacak?"

"Borçlarınızı karıştırın. İnsanlara ödeme yapana kadar beklemelerini söyle
onlara."

"Ve-ve kız?"

"Eğer sahip olmaya değerse, sana geçimini sağlama şansı verecek
Onunla evlenmenizi sağlamak için yeterli. O yaşta, sanırım ve yapabilir
Sevdiği biriyle evlen. "

Mensmore sigarasını bir dakika boyunca sessizce şişirdi. O zaman o
söz konusu:

"Çok iyi bir çeşitsin, Bay."

"Bruce-Claude Bruce benim adım."

"Şey, Bay Bruce, demiryolu ücretim için bana L10 vermeyi teklif ediyorsun ve,
Londra'da tekrar buluşana kadar varoluşum için L5 deyin, karşılığında
hayatımdaki hakları süresiz olarak satın alırsınız, kazalar ve
Makul aşınma ve yıpranma hariç. "

"Kesinlikle!"

"Beş Louis aşağıdayken L20 yapın ve ben kabul ediyorum."

"Neden şart?"

"Hayalimi desteklemek istiyorum. Numara yirmi üç. Açıkçası
On üç değil. O şeyi görmek istiyorum. Kırmızıyı destekleyeceğim
Yirmi üç sonra ortaya çıktıktan sonra ve kaybedersem oldukça memnun kalacağım. "

"Ya reddedersem?"

"O zaman önümüzdeki yedi gün boyunca ne olacağı umrumda değil.
Bu, _au revoir_, bölünme boyunca buluşmalı mıyız. Lütfen
Hızlı bir şekilde karar ver. Kırmızda koşu gelip gidebilir.
burada oturuyorlar. "

Bruce cep kitabını açtı. "İşte," dedi bir gülümsemeyle, "vereceğim
Dört yüz frank. Eğer varsa maksimuma daha hızlı ulaşacaksınız
haklı. "

Mensmore'un yüzü heyecanla aydınlandı. "Jove tarafından, sen bir tuğlasın"
söz konusu. "Yani bana gerçekten güveniyor musun?"

"Evet."

"O zaman bana tabancamı geri ver. "

Tek kelime etmeden Bruce ona silahı verdi.

Mensmore kartuşları çıkardı ve bir kümeye attı.

"Gel," diye bağırdı; "Benimle kumarhaneye gel. Bir şeyler göreceksin.
Bu benim kendi şansım değil; ödünç alınır. Gel, hızlı! "

Kaçtılar, Bruce'un kendisi daha fazla ateş ediliyor
Kabul etmeyi umursadığından daha. Casino içinde tüm masalar şimdi
Kalabalık, ama Mensmore daha önce oturduğu yere acele etti
ziyaret etmek.

"Burada rüyamda oynadım," diye fısıldadı, "
ona geldi. "

Seyircilerden geçti, onu yakından takip etti. Ne umursamadı
Kırozlar ve yaralı görünümler için
Yoldan çıktı.

Yarım saat önce kazanan İtalyan, bir güve gibi geri dönmüştü
mum. Şimdi kanatlarını şarkı söyledi. Sonunda,
İnilti, aceleyle yükseldi, ama son bir çaba olarak maksimum, altı
Bin frank, siyah üzerinde.

Disk döndü ve yavaşça gevşedi, top
Küçük kareler ve _croupier's_ monoton kelimeler geldi:

"_Vingt-trois_, _rouge_, _impair_, _et passe_!"

İtalyanca sıçradı ve Mensmore sandalyesini ele geçirdi ve Bruce'a döndü
Beyaz yüzle mırıldanırken:

"Sen duyuyorsun! Yirmi üç!"

Avukat başını salladı ve ellerini Mensmore'un omuzlarına yerleştirdi
Onu sabitlemekle birlikte.

Mensmore on Louis'i kırmızıya çıkardı. Yirmi oldular, o zaman
kırk. Başka bir koşuşturma ve seksendi. Dördüncü onları bir yaptı
yüz altmış.

Mensmore şimdi o kadar tedirginti ki masa ve oyuncular daha önce yüzdü
gözleri. Ancak Bruce, heyecan verici koşulların stresi altında,
Kalan kalıcı olarak serin kalma armağanı.

Beşinci darbede Mensmore'un kredisinin toplamı L256 idi. O olurdu
Her şeyin masada bıraktığı, Bruce'un notlarda L16'yı geri çekmemişti,
Maksimum L240'dır.

Mensmore altıncı ve yedinci darbeleri kazandığında bir animasyon vızıltısı
Yönetim kurulunda faiz geçti. İnsanlar koşuyu not etmeye başladı
Kırmızı, bir erkeğin her biri maksimum değeri çıkardığı gerçeğiyle birlikte
zaman. _Croupiers_ yeni gelenlere geçici bakışlar bile, ne zaman,
Birkaç kez art arda, uzun tırmık masaya itti
Küçük para ve notlar.

Bundan sonra Mensmore şimdi daha belirgin bir stupor durumuna oturdu
Oynadığını hayal ettiğinden daha uyanık ve uyanıktı.

Her seferinde mekanik olarak maksimum değeri çıkardı ve iki kez geri aldı
çok, istekli izleyiciler şimdi merak çığlıklarına girerken
Odanın her yerinden kaçan başkalarını getirdi.

Ama Bruce sayımı kaybetmedi.

Kırmızı on yedi kez ortaya çıktığında ve Mensmore'un miktarı
Kredi L3.128 idi, ikincisini olduğu gibi şiddetle salladı
Bir maksimum daha ileri doğru itin ve kendi iradesiyle
Siyahta para.

"_Douze_, _noir_, _pair et manque_," _Croupier_ ve Bruce'u söyledi
Mensmore'un kulağına tısladı:

"Hemen kalk."

Garip bir şekilde tanıdığı, altını ve notlarını topladı,
onları bir iç cebe güvenli bir şekilde sabitledi ve çift
Casino iyi niyet ve dostluğun abartılı protestoları arasında
tüm vollu yabancılar, biraz çekmeden
Odada daha az gösterici Amerikalılar ve İngilizceden dikkat.

Rulet masaları düzenli turlarına başlamadan önce biraz zaman geçti
Yine, Mensmore'un sansasyonel performansı herkesin ağzındaydı.

Kaydedilen en yüksek toplam siyah üzerinde yirmi üç, ancak
Kırmızda on sekiz, Monte Carlo'yu içinde tutmak için yeterince dikkat çekicidir.
Bir hafta konuş.

Albert Mensmore, olayların olaylarından kesinlikle şikayet edemedi
Belirli bir akşam donuktu. En azından bir saat boyunca ateşte yaşadı
Bu tüketiyor, çünkü onursuz ölümün sundurmasından geri adım attı
Kendini onun için yeterli bir miktarın sahibi bul
makul gereksinimler.

Hız hızlı ve neredeyse ölümcüldü. Bölüm X

Bazı iyi kararlar


Bir zamanlar Claude'un oturma odası Mensmore'un inzivaya çekilmesinde güvenli
çöktü. Gerilim şiddetli bir şeydi ve şimdi ödemek zorunda kaldı
tepki yoluyla ceza.

Avukat onu sert bir brendi ve soda yutmaya zorladı ve sonra
dinlenmek için emekli olmasını diledi, ancak diğeri bir miktar gösteri ile protesto etti
animasyon.

"Konuşmama izin ver, iyilik için!" Ağladı. "Yalnız olamam. Sen
Beni geceye çok fazla sorun yaşadığını gördüm. Bana bir başkası için yapış
Saat, iyi bir adam var. "

"Zevkle. Belki de yapabileceğin en iyi şey.
Ne kadar kazandığınızı görüyoruz. "

Bruce bir kağıt üzerinde bir hesaplama yaptı ve şöyle dedi: "
On Louis'in orijinal hissesi L3,128'e sahip olmalısınız. "

Mensmore, buruşuk not demetini cebinden çekti ve
faturalar. Claude'un notları aralarında ve onları attı.
Gülümsemeli masa.

"Sermayen var. Gitmeden hemen önce toplamın tamamen olup olmadığını göreceğim
hisse. "

Claude başını salladı ve Mensmore değerli eşyalarını not etmeye başladı
paket. Bir süredir rakamlarla uğraştı ama alamadı
Onlar doğru. Sonunda her şeyi diğerine fırlattı:

"Nasıl saysayımsam, bu hesaplamayı düz alamıyorum. On yedi
Ten Louis'den başlayarak darbeler, L3,128'de yeterince çalışır.
Ancak bu partide L3.368 var ve iki kez ödeme yapmıyorlar.
Casino. "

Çartı bir an düşündü ve sonra yürekten güldü. "BEN
Şimdi hatırla, "dedi;"
tam olarak on yedi ya da on sekiz. Kendi hesabımda, sen de
Bir şey fark etmek için şaşkın, siyah üzerine maksimum koydum. Hayaliniz
Seri dururken ve Black kazandıkça kozlar ortaya çıktı. Dolayısıyla garip
L240. "

"O zaman bu senin," dedi diğeri ağır bir şekilde. "L1,128'e alacağım
Tüm borçlarımı kare ve her biri bin, dengede hisse veririz,
Eğer bu adil düşünüyorsan. Değilse, çok memnuniyetle teslim edeceğim, sonra
Borçlarımı ödemek, yani. "

Mensmore'un ciddiyeti, avukatı diğerlerinden daha fazla etkiledi
O dramatik akşam olayı.

"Unutuyorsun," diye yanıtladı, "sana bolca param olduğunu söyledim
kendi ihtiyaçları. Yaptığın kendi L8 dışında her şeyi tutmalısın
Şimdi ihtiyacım yok. Hayır. Lütfen tartışmayın. Başka hiçbir şeye rıza göstermeyeceğim
kurs. Fortune'un tekerleğinin bu dönüşü size yeterli
Her ne olursa olsun, kariyerinizde ciddiyetle dalmak için sermaye. Yapacağım
İlgimi farklı bir şekilde sor. "

"Seni asla şükranla geri ödeyemem.
Bildiği zaman sana kim minnettar olacak. Beğendiğiniz her şeyi sorun. Yapmak
Lütfen herhangi bir şart. Bunu kabul ediyorum. "

"Bu bir pazarlık. Bunu imzalayın."

Bruce, Hotel Du'nun tepesini taşıyan bir sayfa nota aldı
Cercle, tarihli ve yazdı:

     "Söz veriyorum, on iki aylık bir alan için
     Herhangi bir bahis yapın veya herhangi bir şans oyununda kumar oynayın. "

Mensmore belgeyi okuduğunda yüzü biraz düştü. "Yapmaz mısın
Güvercin atması dışında? "Dedi.
zaman."

"İstisna vermem."

"Ama neden beni on iki ay boyunca sınırlandırıyor?"

"Çünkü o zaman riski durduracak kadar mantıklı olmazsan
Bir kartın dönüşü veya uçuşu üzerine mutluluğunuz, hatta hayatınız bile
Bir kuş, daha sonra kendinizi vurursanız, o kadar az bela seni
sizinle bağlantılı olanları getirecek. "

"Sen bir rom adamısın," diye mırıldandı Mensmore, "
Düz. Ancak, işte gidiyor. Bana girmemi engellemiyorsun
Çekilişler. "

Gazeteyi imzaladı ve ikincisi yaparken Bruce'a attı
Mensmore'un getirdiği niyetlerinin sınırlandırılması hakkında yorum yapmayın
son cümle. Adam şüphesiz iyi bir atıştı ve onun sırasında
Riviera'da ikamet Bazı değerli ödüller alabilir.

"Ve şimdi," dedi avukat, "seni ne kullandığını bir arkadaş olarak sorabilir miyim?
Yeni bulunan servetinizi mi koymayı mı düşünüyorsunuz? "

"Ah, bu yeterince basit. Bahislerde kaybettiğim L500'e ödemeliyim
Bu canavarca şanssız maç. O zaman bende,
artık L2,000'i yerleştirebilecek-iyi bir sebebim olan bir şey
İnanmak beni en az on yıl içinde getireceksin ve
Devam etmek için yaklaşık bin lira var. Ve hepsi teşekkürler. "

"Bana teşekkür et.
ilişki. Yaşadığım sürece bu geceyi unutmayacağım. "

"Ben de sadece düşün. Şimdi bahçelerde ya da içinde yatıyor olabilirim
Biraz morg, yarısı başımın patlamasıyla. "

"Söyle bana," dedi Bruce, bir puroların düşünceli pufları arasında "
intihar düşünmenize neden oldu mu? "

"Bu koşulların bir kombinasyonuydu," diye yanıtladı diğeri. "Mecbursun
Finansal ve aile konusunda biraz endişelendiğimi anlayın
Monte Carlo'ya geldiğimde önemlidir. Bir anlamda kumar oynamak değildi,
Burada kaldım. Dünya hakkında çok iyi bir anlaşma yaptım ama ben
Dürüst olmak gerekirse, kartlarda veya desteklerde kendimi hiç aptal yerine koymadığımı söyleyebiliriz
atlar. Çoğu spor türünde oldukça yetkinim ve
burada kapsamlı bir şekilde devam eden güvercin atma, şüphesiz bir
uzman. Örneğin, tüm bu sezon kendimi sadece fonlarda tuttum
bu yarışmalarla. "

Dinleyicisi onaylayarak başını salladı.

"Şey, küçük sıkıntılarımın ortasında, gitmeli ve düşmeli
Aşık baş ve kulaklar-düzenli bir kötü durum. O şimdiye kadarki ilk kadın
İki sivil kelime konuştu. Corniche Yolu boyunca bir piknikle tanıştık,
Ve üzerime o kadar şiddetli oturdu ki kendimi savunmaya başladım
Baktığım kadar somurtkan bir kaba olmadığımı göstermek. Jove tarafından,
Hafta nişanlandık. "

Avukat bir yargı kaşığı ile şımarttı.

"Hayır. İnsanların ayrıldığı aptalca, duygusal işlerinizden hiçbiri
ve aylar sonra birbirlerinin arkasında kibar sorularla buluşuyor
sağlık. Ben bu şekilde yapılmadım; Phil de değil-Phyllis onun adı
Biliyorsun. Bu yaşam için. Ben sadece ona bağlıyım ve o giderdi
Benim için ateş ve su ile. Ama o zengin, tek kızı
Midland Demir Master tonlarca parayla. İnsanları çok iyi ve
Bence beni onaylıyorlar, ancak Phil ve benim
nişanlı. "

Güçlü bir brendi ve soda kaynatmasını engellemek için durdu. .
Hikayesinin zor kısmı geliyordu.

"Oldukça inanabilirsin," diye devam etti. "
Baba, Sir William Browne-O'nun rahmetli kraliçesi tarafından şövalye edildi.
seçkin belediye hizmetleri-kızını bir adama vermek için
bir kuruş yoktu. Oldukça iyi durumda olduğumu, benim gibi yaşadığımı düşünüyor ve ben
Yanlış iddialar altında hareket edemem. Yine de zehir gibi nefret ediyorum
Bu dünyada bir adam genellikle sevmediği şeyi yapmak zorundadır. Ancak bu
Düz ve tahtanın üstünde olmaya karar verdim. Çok garipti
Gerçek, ama sadece L3000'in bir hareket yapmamı istedim ki,
Siz, herhangi bir
Phil ve benim için makul bir öneri yapmak için
evli."

Claude minnettar bir dinleyiciydi. Gerçek hayatın bu aşk hikayeleri
Genellikle romanın veya sahnenin kurgularından çok daha dramatik.

"Fırsat, aklıma geldi, bu büyük turnuvada.
Benden altı ya da yedi ile bir ila çok daha fazla oran alma zorluğu
kaybedersem ödeyebilir. Phil benimle plana geldi-o her şeyi biliyor
Benim hakkımda, biliyorsunuz-ve ikimiz de bunu bir kesinlik olarak gördük. O zaman
çöküş geldi. Beni sağlamak için annesinden parayı almak istedi
ödemek için, ama duymazdım. Yükseltebileceğimi iddia ettim
rüzgar başka bir şekilde. Gerçek şu ki, kendimle ve benim
genel olarak şans. Sonra yerleşememe utanç vardı
Pazartesi, bu rüyanın genel heyecanı ve bir
Korkula rahatsız gece. Uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için,
Yapılacak en iyi şey, son bir dalmayı denemekti ve eğer başarısız olursa, bırakmaktı. Phil'e kötü bir şey olduğuma inanması için adımlar bile attım, böylece o
Benden sonra çok fazla korkmayabilir. "

Mensmore'un sesi bu son cümlede biraz kararsızdı. .
Barrister onu biraz railler ile neşelendirmeye çalıştı:

"Umarım çok iyi başarılı olamadın?" Güldü.

"Ah, şu anda hepsi. Demek istediğim, ona bazı kağıtlar bıraktım
benim tarafımdan açıklanmayan bir şeyleri getirecek olan şeyleri getirin
biri tamamen yanlış bir izlenim. "

Konu açıkça acı verici bir şeydi, bu yüzden Bruce onu takip etmedi.

"Bu spekülasyonunuz hakkında," dedi. "Hepsinden emin misin
Doğru ve paranızı kaybetmeyecek misin? "

"Herhangi bir işletmenin olabildiğince kesin. Bu iyice bir konudur
Anlayın, ama size her şeyi anlatacağım. Bana affedeceksen
Anı size kağıtları getireceğim, çünkü
Tavsiye ve henüz erken. Sanırım yatmak istemiyor musun? "

"Saatlerce değil."

Mensmore Rose, ama kapıya ulaşmadan önce nazik bir musluk müjdeledi
Hall-Porter'ın görünümü.

"Beyefendi için bir mektup var. Mösyö onun odasında değil.
Burada olduğu bildirildi, bu yüzden getirdim. "

Mensmore notu aldı, bir gülümseme ve büyüyen bir sifonla oku ve
Avukat'a teslim ettim, "Koşullar altında bence sen
Bunu görmeliyim. O bir tuğla değil mi? "

Minik Missive Ran:

     "_Dearest One _,-beni affetmelisin, ama ikimiz de öyleiz
     Anneye söylediğim bu sefil para hakkında sefil
     her şey. Senden hoşlanıyor ve bana havaya uçursa da
     Yarın bana L500 vereceğine söz verdi. Asla teşekkür edemeyiz
     onun yeterince. Gel ve beni bir dakika gör. BEN
     on bire kadar verandada olacak.

                    "Seninki,
                         "Phyllis."

Claude notu iade etti.

"Şans! Sen Fransa'nın güneyindeki en şanslı adamsın!" dedi.
"Neden, anne sizin adınıza kızı ile plan yapıyor. Efendim
William'ın bir şans hayaleti yok. Kapalı o kutsanmış
veranda."

Mensmore, otelden vazgeçtiğinde Bruce, büroya indi.
İhmal edilen görevinin ipliklerini ele alalım. Sydney H.
Corbett hala sahip değildi ve haklı olduğunu düşündü
incelemek. Zarfın tersinde kabartmalı damgası vardı
Elektrikli ışıklandırma şirketi, bu yüzden içerik daha fazla bir şey değildi
bir faturadan daha önemli.

Bir saat sonra Mensmore, Bilardo Odası, Radiant ve
heyecanlı.

"Harika bir haber," dedi. "Lady Browne ile her şeyi karaladım.
Ben sadece beş yüz hakkında Phil Chaffing yapıyordum, çünkü beni şımarttı
Çığlık atarak hedef. Sir William gitmek için bir buhar yatını kiraladı
Cenova Körfezi ve İtalyan kıyısı boyunca üç haftalık bir yolculuk.
Sabah benden partiye katılmamı istemek için gündeme getirdiler. Harika
Scott! Ne gece yaşıyorum! "

Kısa süre sonra ayrıldılar ve ertesi sabah Bruce,
arkadaşı erken çıkmıştı, çağrıldığı kelimeyi bıraktı
Sir William Browne'un kaldığı Grand Hotel'de kahvaltı.

Öğleden sonra Mensmore ona kasırga gibi geldi. "Biz yola çıktık
Günümüzde, "dedi." Bu arada, seni Londra'da nerede bulalım? "

Avukat ona adresini verdi ve Mensmore, ona bir kart verdi,
"Kalıcı adresim burada verildi, Orleans Club, St.
James's. Ama önce seni arayacağım. Erken şehirde olacağım
Mart. Peki sen?"

"Ah, çok daha erken evde olacağım. Güle güle ve iyi şanslarına izin vermeyin
seni boz. "

"Korku yok! Phyllis'i tanıyana kadar bekle.
Tam bir kez şansını yakaladığım gibi. Güle güle ve-ve-
çok yaşa!"

Önümüzdeki üç gün boyunca Bruce, kendini somutlaştı.
Corbett'i arayın. Mümkün olan her ve imkansız bir yerde sordu,
Ama adam tamamen kaybolmuştu.

Ayrıca mektubunu Hotel du Cercle'da talep etmeye gelmedi. Kaldı
Tozla kaplanana kadar baize kaplı tahtaya sıkışmış ve
Büro katibi, inceleyen insanları izlemekten yoruldu
yazışmalarının yuvası.

Diğerleri geldi ve Corbett'i istedi-emperyalleri olan ve
Uzun mıyıklar-Adamda alınan ilgi harikaydı, ama
karşılıksız. Hiç ortaya çıkmadı.

Sonunda sezon sona erdi, otel kapatıldı ve gizemli
Mektup çöp kutusuna vuruldu.




Bölüm XI

Teoriler


Bruce, bir telgrafla Monte Carlo'dan ayrıldığını açıkladı.
Vale.

Yine de, bu yararlı eklemeyi bulmayı beklemiyordu.
Küçük Ev Halkı-Smith ve karısı, avukatın
_Menage _-- Posta olduğunda Charing Cross'taki platformda durmak
Kıtadan tren istasyona buğulandı.

Riviera'ya bu ani gezi hakkında şüpheleri olan Smith,
Efendisinin yalnız olduğunu görünce rahatladı. "Sir Charles Dyke bunu aradı
Öğleden sonra efendim, "diye açıkladı." Sir Charles'a telinizden bahsettim, efendim,
Ve onun ile geceye yemek yemeniz gerektiği için çok endişeli. Yapabilirsiniz
Portman Meydanı'nda giyin ve seninle gelirsem-- "

"Evet; anlıyorum. Her şeyi dört tekerlekli bir araya getir."

"Sir Charles gelebileceğini düşündü, efendim, bu yüzden arabasını gönderdi."

Londra sıkıcı görünüyordu ama Leicester Meydanı'na döndüklerinde tanıdık geliyor
ve Regent Caddesi yukarı. Gerçek Cockney senin dışında olduğunu biliyor
Gökyüzü mavi tepe olduğunda enlem. Bırakın
Hansomların çanları loş, sis yüklü bir atmosferden geçiyor ve nerede
O öyle. Bir Londra var ve cockneydom sırası
Melchisedek. Claude'un kalbi, tekrar evde olmaktan memnundu
Grup sadece casino bahçelerinde toplanıyordu ve ışıklar
Monako, ay aydınlatılmış genişliğinin üzerinde parlamaya başlamıştı
Akdeniz.

Wensley House'da gezgin baronet tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.
Sağlığını ve ruhlarını biraz kurtarmış gibi görünüyordu.

Bununla birlikte, Bruce,
Sir Charles Dyke'nin ortadan kaybolmasından bu yana geçirmişti.
eş. Oldukça on yıl yaşlanmıştı. Derin kederli çizgiler
Düşünce kaşını girintiye girmişti, yüzü daha inceydi, gözleri vardı
dalgın bir görünüm kazandı; Havası, yaşam teorisi olan bir adamdı
zorla tersine çevrilmişti.

İlk başta her iki adam da zihninde en üstte konudan utangaç savaştı, ama
Yalancı sonrası puro soruyu Dyke'nin dudaklarına getirdi:

"Ve şimdi, Claude, benimle ilgili başka haberler var mı?
karısı-ölüm mü? "

Avukat, son kelime gelmeden önce mücadeleyi kaydetti. Kocası
O zaman tüm umutları istifa etmişti.

"Ben yok," diye cevapladı. "Yani, kesin bir şeyim yok. Ben
Sana yaptığım her şeyi anlatmaya söz verdim, bu yüzden sözümü tutacağım, ama
Tabii ki, gerçekler ve teoriler arasında ayrım yapacak mısınız? "

Baronet bir anlaşma yaptı.

"İlk olarak," dedi Bruce, "sana sormama izin ver
Kayıp hizmetçisi Jane Harding'i gördün mü? "

"Evet. Görünüşe göre beni evde yakalamadan önce iki kez aradı.
İlk başta bir kavgaya çok kızmıştı.
Thompson ve kendisi. Dinlemeyi reddettim. Sonra bana nasıl olduğunu söyledi
Onu bir tiyatroda bulmuştun ve bir açıklama gönüllü oldu
olağanüstü davranışından. Beklenmedik bir şekilde olduğunu söyledi
Büyük miktarda paraya girin ve başını çevirmişti. O
eylemlerinin neden olduğu sorun için üzgündü, bu yüzden
koşullar, belirli kıyafetleri ve diğerlerini almasına izin verdim
Burada bıraktığı eşyalar. "

"Bu şeyleri mi istedi?"

"Evet. Oldukça bir noktaya geldi."

"Onları gördün mü?"

"HAYIR."

"Yani onların herhangi bir değere sahip olup olmadıklarını mı bilmiyorsunuz?
Hizmetkarların kutularında bulunan çöp koleksiyonu. "

"En ufak bir fikrim yok."

"Hiç kimse tarafından kapsamlı bir şekilde muayene edildi mi?"

"'Onurumu pon, inanmıyorum. Şimdi bana bunu hatırlatıyorsun, sanırım
Kız bu noktada oldukça endişeli görünüyordu. Temizlikçimi hatırlıyorum
Bana Harding'in kıyafetlerinin aranmış olup olmadığını sorduğunu söyledi
dedektifler tarafından. "

"Peki temizlikçi ne dedi?"

"Sana kendine söyleyecek. Onu hazırlayalım."

"Onu rahatsız etme. Eğer daha iyi hatırlarsam, polis Jane'i incelemedi
Harding'in odası. Raporunuzu ve ifadelerini aldılar
diğer hizmetçiler, temizlikçi kısmi olmaktan sorumluydu
Kızın kutularında yapılan arama,
onun keşfi. "

"Bu öyle."

Avukat Sir Charles'a kadar birkaç dakika sessizce sigara içti
oldukça tuhaf bir şekilde çıktı:

"Sanırım Harding'in tuzaklarını almasına izin vermekte yanlış yaptım?"

"Hayır," dedi Bruce. "Suçlayacağım ben. Bir şey var
Bu genç kadının davranışları hakkında elemenin bulunmadığı. Ani ile ilgili hikaye
Zenginlik bir anlamda bunkumdur. Bir miras aldığını veya
Önemli bir toplam hediye şüphe edilemez. Bir keresinde karar verdi
Sahneye çıkmak açıktır. Ama bir için olağan kurs nedir?
bu gibi durumlarda takip etmek için hizmetkar mı? Önce istemiyor muydu
Kendini ve hatta onun dışında kendini yüceltmek
işverenler? Muhteşem bir sergilenen miyar muydu
Bir Hansom'da, sürücüye vollu talimatlarla ayrılma
Footman'ın yararı? Olduğu gibi, Jane Harding aniden hareket etti,
Çökelmek, bazı güçlü duyguların stresi altında. Yardım edemem
Bu evden ayrılmasının bir bağlantısı olduğuna inanmak,
Ancak Lady Dyke'nin kaybolmasıyla uzak. "

"İyi gökler, Claude, bana bunu daha önce hiç söylemedin."

"Doğru, ama en son tanıştığımızda Bayan Marie Le'nin zevkine sahip değildim
Marchant'ın tanıdığı. İyilik diliyorum, kutularını karıştırdım
Onları kaldırmadan önce. "

"Ve ben içtenlikle dileğini yansıtıyorum," dedi Sir Charles. "Her zaman
Görünüşe göre, bir şekilde suçlanacağım. "

"Bu görüşü almamalısın. Gerçekten merak ediyorum, Dyke,
kasaba evinizi kapattı ve ibne sonu için İskoçya'ya gitti
atış sezonu. Avlamayacaksın, biliyorum, ama sessiz bir hayat
Moors, sizi olması gereken derneklerden hemen getirir
senin için acı anılar. "

"Bunu yapardım, ama varken kendimi yırtıramam
Gizemin eşimin kaderine katılma şansı en ufak bir şans
çözüldü. Burada senin yanında kalmam gerektiğini hissediyorum. Tek sensin
Eğer çözülürse bilmeceyi çözebilen adam. Bu arada, ne
Raleigh Konakları? "

Baronet, soruyu sormak için kendini sinirlendirdi. Nedeni
patent. Karısının bu bölgeye açıklanamayan ziyareti bir şekilde
kaderi ile bağlantılı ve sağduyulu görüş, bazılarının
Entrika, aşılmaz cehalet duvarının arkasına gizlenmiş
Son hareketlerini örttü.

Bruce bir an tereddüt etti. Bayan Hillmer'in
İşe isim mi? Her halükarda Sir Charles'a tam olarak cevap verebilirdi
Bu noktada ondan bahsetmeden.

"Raleigh Mansions'ta beni şimdi ilgilendiren tek kişi bir
Uygun bir boğa kullanmak, orada değil. "

"Evet?"

"Bu kişi 12 numarada bir daire işgal ediyor, adı Sydney H. Corbett,
ve karın olduktan iki gün sonra Riviera için ikametgahını bıraktı.
kayıp."

"Şimdi, kim dünyada olabilir?
bu isimden hiç kimsenin en uzak bir şekilde olmadığı her ikisiyle de
Eşim ya da kendim-bakalım-altı yıl, her halükarda. "

"Muhtemelen. Ama Lady Dyke'nin onunla tanışmamış olabileceğini söyleyemezsin
önceden?"

Baronet, bir kırbaç onu vurmuş gibi ima etti. "İçin
Cennet aşkına, Claude, "diye bağırdı", ona karşı şüpheler vermeyin.
Ben dayanamıyorum. Sana tüm ruhumu bu fikirde söylüyorum. İsterim
bir kelimeyi dinlemek yerine onu kendim öldürdüğünden şüpheleniliyor
iyi ismine karşı fısıldadı. "

"Sana sempati duyuyorum ama bana bu şekilde atlamamalısın. Bir
Hipotez diğeri kadar çılgınca imkansızdır. O bayan söylemedim
Dyke, şimdiki veya geçmişte olan bazıları nedeniyle Raleigh Mansions'a gitti
kendi ihlali. En kısa sürede annemi böyle düşünürdüm
bağlantı. Ama saf, iyi bir kadın genellikle başkaları adına yapacak
Kendisi için ne yapmayacak. Gerçekten, Dyke, haksız olmamalısın
Bana göre, özellikle beni ne olduğunu kanıtlamaya zorladığında
sadece teoriler. "

"Diğerleri? Diğerleri ne?"

"Söyleyemem. Keşke yapabilseydim. Bir keresinde bunun nedenini tutarsam
Lady Dyke'yi Raleigh Mansions'a getirdi, yirmi dört saat içinde yapacağım,
Onu kimin öldürdüğünü söyle. Güneşin olacağından eminim
yarına yüksel. "

Ve avukat, rahatsızlığa havalandırması için ateşi şiddetle dürttü
arkadaşının patlamasının kışkırttığı.

"Affed Me, Bruce. Nasıl acı çektiğimi unutma-ne oldum
Acı çekiyor-ve bana dayanmaya çalış. O iken karımı hiç değerlemedim
yaşadı. Sadece şimdi kaybımın kapsamını hissediyorum. Kendi hayatım
Onu sadece bir an için geri yüklerdim, neşeyle verirdim. "

Eğer adam bu adamın sözleri demek isteseydi. Ajitasyonu nazikçe hareket ettirdi
yürekli avukat yükselmek ve omzuna nazik bir el yerleştirir.

"Üzgünüm Dyke," dedi, "konuşma bu dönüşü aldı.
Potansiyel ipuçlarındaki bu spekülatif tahminler sizi üzüyor. Eğer alırsan
Benim tavsiyem, en azından bir şeye kadar olaylar için endişelenmezsin
somut ortaya çıkıyor. "

"Belki de en iyisi," diye mırıldandı diğeri. "Her halükarda,
küçük bir sonuç. Uzun yaşayamam. "

"Ah, saçmalık. Elli yıl daha iyisin. Gel, salla
Bu saçma depresyon. Onunla iyi yapamazsın. Keşke şimdi almış olsaydım
Benimle Monte Carlo'ya. Temiz hava seni desteklerken
Corbett'i avladım. "

"Onu buldun mu?"

"Hayır, ama herhangi birinin ruhunu neşelendirecek bir maceraya düştüm
Depresif yazar, kısa bir hikaye için bir fikir arıyor. "

"Neydi?"

_Raconteur_ olarak ortalama bir beceriye sahip olmayan Claude, ona
Casino olayı tarihi ve heyecan verici _denouement_
Başka bir puro yaktığı baronetle ilgileniyor.

"Partilerin isimlerini tespit ettiniz mi?" dedi.

"Ah evet. Kimliklerine saygı duyacaksınız,
Olay şimdi unutulmaya daha iyi gömülmüş daha iyi olsa da, elbette,
Dünya bankayı nasıl bulduğumuzu biliyor. Bayan bir kızı
Sir William Browne, Warwickshire'dan değerli bir şövalye ve onun yerine
Rapid Swain, Mensmore adında bir genç. "

"Mensmore!" Baronet bağırdı. "Bir genç mi diyorsun?" ve Sir Charles
Heyecanında dik sıçradı.

"Neden, evet, yirmi beş kişilik bir adam. Yirmi sekizden fazla değil, yemin edebilirim.
Onu tanıyor musun? "

"Albert Mensmore?"

"Şüphe ötesindeki adam bu."

Dyke aceleyle biraz viski ve su döktü ve yuttu. O zaman o
Hafif bir gülümsemeyle konuştu: "Bilmiyordun, Bruce," dedi "
Yakından tanıdığım bir adamın kendini öldüren girişimini canlı bir şekilde tanımladı. "

"Ne olağanüstü bir şey! Ama senden bahsettiğini duymadım
onun adı. "

"Muhtemelen hayır. Evliliğimden beri onu pek görmedim. Biz
Birlikte okul çocukları, o kadar çok kıdemli olmama rağmen yapmadık
Çim üzerinde iyi bir anlaşma ile karşılaştığımıza kadar birlikte Chum. O zaman o
Amerika'da pürüzlendirerek gitti. O olmalı. Bu sadece bir
onun şakaları. Ve evlenecek, ha? O iyi bir kız mı? "

Baronet tamamen heyecanlıydı. Hızlı konuştu ve kendine yardım etti
Liberal olarak uyarıcılara.

"Evet, alışılmadık derecede öyle. Ama bu tesadüfe hayran kalmaya yardımcı olamıyorum.
seni üzdü. "

"Biraz değil. İpliğinle ilgileniyordum ve doğal olarak ben
Eski bir arkadaşımın doldurduğu şaşırtıcı gerçek için hazırlıksız
Şef Bölge. Ne kadar bir adamsın, Claude, her zaman ortaya çıktığın için
Doğru zaman. Ben hiç şahsen sıkı bir yerde bulunmadım, ama olsaydım
Sanırım gelip bana çıkış yolu göstereceksin. Tekrar otur
Ve bana tüm detayları ver. Ben merakla doluyum. "

Bruce daha önce Sir Charles'ı böyle histerik bir ruh halinde görmemişti. .
son üç ayın acısını dikkatsiz, neşeli değiştirmişti
Baronet, onun kontrolünü kaybeden,
duygular. Kuşkusuz güçlü bir tonik gerekiyordu. Avukat
Gelecekte daha fazlasını görmeye ve onu çağırmayı bırakmaya karar verdi
Uzun bir deniz yolculuğuna başlayana veya bir hobi alana kadar
zihnini, onun sonsuz konusuna yatmaktan koruyacaktı
karısının garip ölümü.

Dyke'nin uygun eğilimi daha sonra kendini gösterdi. Dinledikten sonra
Bruce'un Mensmore ile ilgili söylediği her şeye dikkat ederek
ve Phyllis Browne, aniden şık bir yere geri döndü
düşünce.

"Corbett hakkında ne yapacaksın?" diye sordu.

"Onu bul."

"Ama nasıl?"

"İnsanlar her zaman bir merkeze bir iple bağlanır ve ne kadar uzun olursa olsun
Dize olabilir, er ya da geç sözleşir. Corbett ortaya çıkacak
Raleigh Mansions ve birkaç haftadan önce geçmeden, eğer hata yaparsam
Olumsuz."

"Ve daha sonra?"

"O zaman bana birkaç ilgili soruyu cevaplaması gerekecek."

"Ama varsayalım ki iş hakkında hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Bu durumda, ipucunun her zamankinden daha karışık olduğunu itiraf etmeliyim."

"Corbett ve Jane Harding'in hiçbir şekilde
birleşmiş."

"Olsaydı, birinin veya her ikisinin olabileceğine ikna etmek çok zaman alırdı.
en azından bazı önemli bilgileri tedarik etmiyorum-
Görev. Bay White onlar hakkında yaptığım kadar biliyor olsaydı tutuklardı
onları görür. "

"Ah, o kalın başlı bir adam, beyaz. Bu arada, bu bana hatırlatıyor.
Hizmetçiyi tuttu, cıvatalanmadan önce ve vermesini sağladı
Ona eşimin kıyafetlerinden bazıları. Bu yüzden bir çeşit kurdu
hakkında bir teori-- "

"Farkımızın üzerinde farklılaştığımız bir konu hakkında," diye sessizce Bruce'a koy. "Konuşalım
başka bir şeyin. "

Diğeri sandalyesine huzursuzca hareket etti, ama verdi. Geri kalanlar için
Akşamın bu seyri ile ilgisiz soruları tartıştılar.
anlatı.

Ayrıldıklarında geç kaldı, ama Bruce Smith'i otururken buldu
onu evde.

O sadık hizmetçi, ateşi karıştırarak ve ortaya çıktı
ışıklar. Sonunda efendisine gergin bir şekilde hitap etti:

"Affed beni efendim, ama burada seni soran bir polis vardı
gece, efendim. "

"Bir polis!"

"Efendim, bir dedektif-Mr. Beyaz, İskoçya Yard. Onu tanıyordum, efendim,
Yine de düşünmemişti. Saat on yaklaşık olarak geldi ve nerede sordu
Sen öyleydin. "

"Ona söyledin mi?"

"Eh, efendim," ve Smith bir ayağından diğerine geçti, "diye düşündüm
Ona gerçeği bildirmek için en iyisi efendim. "

"İyi zarif, Smith, beni kelepçeleyecek. Oldukça yaptın
Sağ. Ne dedi? "

"Hiçbir şey, efendim; yine de tekrar arayacaktı.
isim, ama onu iyi biliyorum. "

"Teşekkür ederim. İyi geceler. Kalmanız gereksizdi
yukarı. Ama hepinize aynı şekilde mecburum. "

Vurister odasına giderken güldü. "Gerçekten," dedi
Kendisi, hala çok eğlendirilmiş, "White, önceki tüm özelliklerini yakalayacak
Beni tutuklamaya çalışıyorum. Uzun zamandır düşündüğünden şüpheleniyorum. "

Ve Bay White _had_ bunu düşündü.




XII. Bölüm

Corbett kimdi


"Canlandırılamaz Kader!" kitap yapımcıları ile favori bir ifade; Ancak
En iyi yetkililere göre kadınsı olmak da biraz
Düzenlemede kararsız. Sadece her zaman acımasız değil, aynı zamanda
Zavallı konularıyla oynamaktan memnun olduğu zamanlar
Olduğu gibi, onları şeffaf duygusu ile aptallaştırmak için
Vagarylerini öngörememe veya anlayamama.

Bruce'un bu açıdan en keskin dersi alma sırası geldi.
Hiç hatırladı. Ertesi sabah kahvaltıda önemsiz bir paketten seçti
Anında dikkat gerektiren bir mektup. Kimin finansörleri
Bay Dodge'a zımni vaadine uygun olarak yazmıştı.
Springbok'un yeniden yapılandırılmasına atıfta bulunarak olumlu cevap verdi
Bana ait.

Bruce'a gizlice güvenilir bir adamın
Kabul ettikleri Johannesburg, çok güçlü bir lehine bildirdi
mülk. Sonunda yazılı ifadesini beklerlerdi
kendilerini taahhüt ediyorlar. Bu arada, Messrs Dodge, Son & Co. (sınırlı)
İşin bir aşamayı geliştirmek için endişeliydik, hiçbir sebep yoktu
Neden (Bruce) ilkine bağlı olarak onları temin etmemelidir
Tatmin edici rapor onaylandığında, müşterileri
hisse. Böylece her şey yaklaşık üç hafta içinde geçecekti. Gibi
Bruce'un kendisi için, ona beş kişilik bir komisyon vermeyi önerdiler.
Giriş için tamamen ücretli hisse senetleri.

"Şey, asla!" Güldü. "Şimdi kim böyle bir şey düşünürdü
olası? Neden, eğer bu Rascal Dodge haklıysa ve bu şirket gerçekten
Bir ses taahhüdü, anlaşma payım L10.000 olacak. Görünüşe göre
Çılgınca inanılmaz, ama arkadaşlarım ne hakkında yazdıklarını biliyor
kural."

Bir saat sonra şehirdeydi.

Akıllı bir Brougham, şimdi tamamen yenilenmiş ofislerin önünde duruyordu
Dodge, Son & Co. (sınırlı) ve şu anda
Barrister kendini Leadenhall Caddesi'nin kaosundan ayırdı, adım attı
firmanın başı.

Claude ağladığında adımları atıyordu:

"Merhaba Bay Dodge, genç partner nasıl?"

Dodge durdu, Bruce'u keskin gözleriyle odakladı ve gülümsedi:

"Ah, sensin, öyle mi? Genç 'BM iyi, teşekkürler.
İçeri mi geliyor? "

"Niyetim buydu."

"O zaman gel. Seni bu günlerden birini göreceğimi umuyordum."

"Son zamanlarda iş gelişti mi?" sordu Bruce, girdiklerinde
İç Ofis.

"Evet, biraz; ama para hala çok sıkı. Ancak, genellikle
Yeni yılın başlarında bir hamle arayın. Neden soruyorsun? "

"Geçerli bir sebep yok. Sadece bir tehlike."

"Bir arabada sürdüğümü gördüğün için miydi?"

"Bay Dodge, öz-bilincin başarısız olduğunu hiç hayal etmedim.
Borsa üyeleri. "

"O zaman bu _was_ nedeni. Tahmin ettim. Sorular yapıyorum
Senin hakkında, Bay Bruce ve seni kandırmaya çalışmanın bir faydası yok,
biraz."

"Elinizde başka bir Springbok teklifiniz var mı?"

"Hayır; bar çırpı. Sen gerçeği ortaya çıkaran adamdın
Herkes başarısız olduğunda Batı Avustralya kombinasyonu. Ve,
Şimdi düşünüyorum, en son burada olduğun zaman beni çok konuştun.
Ancak hazırım. Ateş! Sana gerçeği söyleyeceğim, bütün
gerçek ve gerçekten başka bir şey yok, bu yüzden bana yardım et-- "

"SH-S-SH! Alliterasyon uğruna kendinizi azaltmayın. Ayrıca,
Bu sefer konuşmaya gelen ben. "

"Springboks hakkında?"

"Evet. Önceki ziyaretimde size bahsettiğim insanlar
Temsilcilerinin raporunun şu şekilde olması şartıyla, hisse senetlerinin altına alın
bir telgraf özeti olarak bütünüyle elverişli
inanmak."

"Eh? Bu iyi bir haber! Ne zaman tamamlanacak bir pozisyonda olacaklar?"

"Güney Afrika'dan postayla dinledikleri anda. Üç hafta deyin."

"Çok uzun! Ama varsayalım.
Bu arada? Teklifi süresiz olarak açık tutamıyorum. "

"Senden bunu yapmanı istemedim, Bay Dodge. Bakayım-üç şilin
Hisse başına, örneğin iki yüz bin hisse L30.000. Bu iyi
para anlaşması. Herhangi biri size bu miktar için bir çek vermeyi seviyorsa
Ön soruşturma olmadan, elbette al. "

Fikir Dodge'u son derece gıdıkladı.

"Pekala, Bay Bruce. Bu tür insanlar ortaya çıktığında satmıyoruz
Şehirdeki Springboks. Ama bana hiçbir zarar yok bana
müşterilerin isimleri. "

"En azından değil. Onlar Anglo-Afrika Finans Şirketi."

Bay Dodge ıslık çaldı. "Jove tarafından, sahip olabileceğim en iyi destek.
Bu iyi bir dönüş, Bay Bruce ve bunu unutmuyorum. Görüyorsun, biz bir
Genç firma ve tanınmış evlerle ilişki bizim için iyidir
her duygusu. Springboks'un iyi olmasına sevindim. Olurdu
Onları riskli bir iş parçasıyla tanıştırmam benim için asla yapmadım. BEN
Sana gerçekten çok zorluyorum. Ve şimdi nasıl dururuz? "

"Nazikçe açıklayın."

"Ne kadar 'com' istiyorsun?"

"Hiç bir şey."

Bay Dodge, sandalyesini birkaç metre şaşkınlıkla geri taşıdı.
"Hiçbir şey, sevgili efendim! Saçma! Bu büyük bir olay.
Nakit yüzde veya iki hisse. Şu anda pek iyi değilim
veya--"

"Dua et kendini rahatsız etme. Komisyonumu zaten güvence altına aldım-beş
tamamen ücretli hisse senedi. "

"Ama parayı koyan insanlar ayrıcalık için ödeme yapmazlar
kural."

"Oldukça iyi bildiğimi. Bu durum farklı. Ben de yok,
aralarında bir finansal go. "

"İlk olarak beni anlaşma hakkında görmeye gelmedin mi?"

Bruce'un tereddüt etme sırası geldi.

"Tam olarak değil," dedi. "Bay hakkında gerçekten bir şeyler bilmek istedim
Corbett ve Springbok işi ortaya çıktı. "

"Ah, o Chap Corbett. Onu düşünüyordum. Acaba kim
olabilir mi? Her neyse, ona en iyi dileklerimle borçluyum, onun adından bahsediyorum
çok mükemmel sonuçlar aldı. "

"Şey, hepsi bu," dedi Bruce Rising.

"Evet, teşekkürler. Şimdi kendi çağrımı ödemek için parayı yükseltmeyi görmeliyim.
Elli bin hisseyle ilgileniyorum. "

"O zaman biraz L7.500'e mi ihtiyacınız var?"

"Evet. Ama Anglo-African olduğunu söyleyebildiğimde bu kolay olacak
Finans insanlar benimle. Ayrıca, bu sabah-queer aramalısın
Hemen sonra-tamamen beklenmedik bir haberim oldu. "

"Aslında?" Bay Dodge konuşkan bir damardaydı ve Bruce acele etmedi.

"En iyisi!" Dodge'a neşeyle gittim. "Görüyorsun, başka bir adam var
Benimle olan bu olayda. Benim kadar taşlı kırılmış olduğunu sanıyordum
Kendim-gizlice konuşuyor, bilirsiniz-aniden bana yazarken
Monte Carlo'da bir tencere para kazandığını ve beni ayırabileceğini söyledi
L2.000. Sorun ne? Canavar bir hava durumu deniyor, değil mi? Bir NIP dene
Brendi. "

Hayatında bir kez kendi kendine sahip olan avukat bir
ani vahiy. Ama bu çok fazlaydı. Bir göktaşı gibi hissetti
kafasına düşmüştü. Yine de, durumla boğuştu.

"Hasta! Hayır!" Ağladı. "Ne kadar aptalca. Sabahımı unuttum
duman. Bir puro yakabilir miyim? "

"Zevkle. Bunları biliyorsun. Birini deneyin."

"Diyordun--"

"Hepsi bu. Bu genç adam, Mensmore onun adı, karıştı
Ben Kaliforniya madeninde. Çok fazla parası olduğunu düşündüm, bu yüzden ne zaman
Springboks, o ve ben onların sigortalarında hisse aldık. .
Halk beslemedi, bu yüzden yüklendik. Onu almak için bildiğim her şeyi denedim
Öde, ama kesinlikle yapamadı. Ve şimdi işlerde
L2.000 sunan yazdığı umut verici görünüyor. Bundan fazlası, diyorsa
Gerekli, yarısı L1750'nin geri kalanını birinden alabilir.
Mektubu nerede? "

Bay Dodge masasına baktı. "Ah, işte.
_ White Heather_, 'İsterseniz. Oldukça şişme, ha? Sir William Browne!
Covey bu. Sanırım Sir William'ın onlara sahip olmasına izin vereceğim. Bu iyi
Paylaşım kaydı için sağlam bir isim. "

"Ben olsaydım," dedi Bruce, onun bilincinde değil
çevre.

"Eğer _you_ öyle düşünürse, yapacağım. Jove, bu bir günaydın için
Ben. Gel ve öğle yemeği yiyin. "

"Hayır, teşekkürler. Katılacak çok şeyim var. Bu arada, Mensmore nerede
canlı?"

"Bilmiyorum. Adresi her zaman Orleans Kulübü'ndeydi."

Her nasılsa, Bruce sokağa ve bir hansoma ulaştı. Araç yuvarlanırken
Batıya doğru bir köşede çömeldi ve güreşmeye çalıştı
beynini bulaşan sorun.

Albert Mensmore Sydney H. Corbett miydi? Bayan Hillmer'in kardeşi miydi?
Konuştuğu "Bertie", Albert'in yanı sıra varsayımsal bir
Herbert. Mensmore, Sir Charles Dyke's'in eski bir okuluydu. Hepsinden
Lady Dyke'yi de biliyordu. Raleigh Konaklarında yaşadı
varsayılan bir isim altında ve cinayetten iki gün sonra meskenini bıraktı.

Her durum, Mensmore'un
Talihsiz bayan ölümüyle karşılaştı. Ve Bruce intikam almak için yemin etmişti
Onun anısı!

Kendisinin yardım ettiğini yansıttığı için vahşi neşe ile güldü
Bu adam, Providence'ın cezasından kaçmak için. Oldu,
Gerçekten de, akıllı dedektifin onu nasıl kullandığını düşünmek için acımasızca eğlenceli
Kendini boşaltma yetkileri. İpucunun açıklığı yardımcı olmuştu
daha etkili bir şekilde gizleyin. Dodge ve onun için değil miydi
Springboks Suçlunun süresiz olarak örtbas etmiş olabilir
kendi dostça eylemleriyle parçalar. Durum çıldırıyordu
dayanılmaz. Bruce dizginleri ele geçirmek ve atı bir
Duygularına bir rahatlama olarak trafikte çılgınca dörtnala.

İçinde taşıdığı yaşayan yanardağın mutlulukla bilinçsizce
Levrek üzerindeki Cabby, bu tür yasadışı maskaralıklara şımartmadı. O
Sessizce set boyunca sürdü ve kendi başına ücretini verdi
Victoria-sokak odaları.

Sıradan işlerden oldukça habersiz olan avukat bir şilin attı
sürücüye ve dışarı çıktı.

Adam, Majestelerinin imajına hiç bakmadı.
daha önce böyle bir madeni para gördü. Yunan obolus olabilirdi, bu yüzden mutlak
boş şaşkınlığı.

Ama Bruce kaldırımın karşısındaydı ve Cabby kelimeler bulmak zorunda kaldı, aksi halde
çok geç olurdu.

"İşte Guv'nor," diye bağırdı, "Ballyhooley buna ne diyorsun?"

"Sorun ne?" sabırsız sorguydu.

"Konu!" Cabman, göklerin olup olmadığını görmek için gökyüzüne baktı
düşüyor. "Konu!" Bir kalabalık toplanmaya başladığında daha yüksek bir anahtarda. "Ben tykes
onu Leaden'll Caddeden Victoria'ya kadar. 'E bana bir bob,' 'e arsks
Ben meselem var. Dört bloomin saatinde sıradaydım-"

"Ah, işte sen!" Ve Bruce onu yarım taçtan önce attı
adımları ortadan kaldırdı.

Bay White, Bruce'un gelişini izliyordu. Neden olduğunu merak etti
Barrister çok rahatsız olmuştu ve demir iken vurmaya kararlıydı
sıcak. Böylece o da iç mekana kayboldu.




Bölüm XIII

Bir prensip sorusu


"Eğer herhangi biri ararsa, dışarıdayım," diye bağırdı Claude, o gibi
iyi döşenmiş dairesinin giriş salonunu geçti ve fırlattı
kütüphanesinin kapısı.

"Guv'nor bir öfke nöbeti içinde," diye gözlemledi Smith karısına ve yerleşti
Büyük Ulusal Eğitim Raporlarının incelenmesini yenilemek. O vardı
Geçen yılın kazananının "atladığı ilginç gerçeği fark ettim
Son mil için "bir rütbe yabancısına verilen bir dörtnala, ne zaman
Electric Bell hesaplamalarını üzdü.

"Efendim çıktı," dedi Bay White'ı bulmak için kapıyı açarken
Matta durur.

Kapıyı tekrar kapatmak üzereydi, ama dedektif ayağını dikti
Jamb'a karşı.

"Efendiniz bitmedi," diye yanıtladı. "Bir dakika içinde geldiğini gördüm
o zamandan beri. Bay White'ın onu görmek istediğini söyle. "

Smith'in haysiyeti mükemmeldi. "Efendim Hin olabilir," diye bağırdı "ama
Bana 'E, arayanlar için hout oldu' dememi söyledi. Aspiratlar vurgu sağladı.

"Ona bir kerede ne dediğimi söyle" ve Bay White ona en iyisini verdi
"Kazandıktan sonra aksesuar" bakış.

"Neden yapmam gerektiğini anlamıyorum," diye hırladı Smith, ama kavga ne zaman sona erdi
Bruce'un sesi duyuldu ...

"Onu göster, Smith, ama kimseyi kabul etmeyin."

Silahlı tarafsızlık havasıyla Smith temsilcisini başlattı.
İskoçya Yard kütüphaneye.

"Çok iyi görünmüyorsun efendim," dedi White, yuvarlak gözleri sabitlendi
Bruce tüm güçleriyle.

"Geldiğin sağlığımı sormak mıydı?"

"Hayır, efendim, tam olarak değil. Ama seni bir süredir görmedim ve
İkimiz de sana bakacağımı düşündüğüm konu ile ilgileniyoruz
ve notları karşılaştırın. "

Bruce kesintiden rahatsız oldu. Düşünmek istedi, olmamak
Resmi teorilerden rahatsız oldu. Bay'a sert baktı Beyaz, merak ediyorum
Ona bildiği her şeyi söylemesi ve kendi ellerini yıkayıp yıkaması gerekip gerekmediği
Gelecekte soruşturma. Ama ondan önce ikinci bir resim vardı
gözler. Phyllis Browne'ın yüzünü gördü, o gün tir'de olduğu gibi değil
aux güvercinleri, ama içindeki mutluluğun ışığı ile neşe ile
Zorlu ve rahatsız edilmemiş sevgi, parıltı dans etmekten yansıtıldı
dalgalar ve masum zevkin muazzam gülümsemesi.

Böyle bir kadının yürekten güvenini yerleştirebileceğine inanmak zordu
Muhtemelen soğukkanlı bir katil olan bir adamda. Böyle bir kombinasyon
doğal olmayan ve korkunçtu. Bruce zaten şüphe etmeye başlamıştı
Analitik duyularının kanıtı.

Bay White bu arada diğerinin olduğu düşüncesiyle kendini gururlandırdı.
Ona sabit bir şekilde bakarak düşüncelerini okumaya çalışmak.

"Evden uzaktayım," dedi Bruce sonunda. "Gitmek için fırsatım vardı
Fransa'nın güneyinde. "

"Ben öyle düşündüm. Bundan emindim. Her zaman ilerlemeyi nasıl yönetiyorsun
Bizim? "Bay White, hayran kehanetinde hevesliydi.

"Sydney H. Corbett'i duydun mu?" dedi avukat, hala
Bunu anlaşılmaz tutmak, polislere bakışları hesaplamak.

"Evet. Onun pistindeyim. Yavaş olabiliriz, ama İskoçya'da eminiz
Bahçe. Ne şansa sahip olduğunuzu sorabilir miyim efendim? "

"Hangi açıdan?"

"Sanki Corbett'i kendiniz bulmak için Monte Carlo'ya gitmedin! Gerçekten,
Bay Bruce, bu sefer koku çok sıcak. Sen de verebilirsin
Onu gördüyseniz 'Halloa'yı Görüntüle'. "

"Sydney H. Corbett'i mi gördün?"

"Bu beyefendi."

Anında Mensmore'un geleceği dengede titredi. Bruce neredeyse
hemen tutuklanmasına yol açacak kelimeleri çerçeveledi.
Sonraki liman _white heather_ tarafından dokundu. Ama Phyllis'in anısı
Browne, acısından, uçması gereken korkulu skandalın
Riviera'daki toplum onu ​​kısıtladı. Acele yoktu. O olmalı
düşünme zamanı.

"Bunun kimliğini keşfetmek için kesinlikle Monte Carlo'ya gittim
İlginç bir şahsiyet, ama geri döndüm, Bay White, gittiğim kadar bilge.
Onu bulduğum tek iz onu bekleyen teslim edilmemiş bir mektuptu
Hotel du Cercle. "

"Bir mektup! Orada değil miydi?" Bay White'ın yüzü, buna rağmen
Resmi Decorum, hayal kırıklığına ihanet etti. Bu bir Unutulmamıştı
kontrol etmek.

"O oradaydı. Daha önce onun için başka mektuplar geldi ve vardı
onları aldı. "

"Ama otel halkı--"

"Onu tanımıyordum. Aslında, Bay
Corbett, Monte Carlo'daki kimliğini başka bir isim altında gizledi. "

"Çok önemli değil," diye homurdandı dedektif. "Onu hepsine yakalayacağız
Aynı şey, elli ismi olsaydı. "

"Muhtemelen. Ama bir erkeğin burnunuzun altında nasıl olabileceği harika,
Ve yine de onu özleyebilirsin. "

Önümüzdeki birkaç dakika boyunca hiçbir insan konuşmadı. Bruce alaycı bir şekilde gülümsedi
Aslında Lady Alice'in muhtemel olduğu düşüncesiyle
Yasanın kölelerinden öldürücü. Onun için kendisine hayret etti
kararsızlık. Yine de beklerdi. Mensmore ondan kaçamadı
Şimdi. Belki de dramatik özellikler olmadan iş yapılabilir
hemen tutuklanmaya eşlik edecek. Ve bazı şeyler vardı
Bu açıklama gerektirdi. Monte Carlo tanıdığı gerçekten öldürülürse
Lady Dyke, o zaman Bruce'un şimdiye kadarki en garip suçluydu
Çeşitli kariyeri boyunca karşılaştı.

Polis ifadesini yanlış yorumladı.

"Bu sefer bize gülebilirsin, Bay Bruce," diye bağırdı. "İskoçya Yard
Ve kendiniz aynı teoriyi geliştirdi, ha? Ve uçamayız
Fransa'nın güneyinde senin kadar kolay. "

"Becerinin derin, şüphesiz. Gerçekten de merak ediyorum,
kayıp adamın adresini bırakmanın gizemli yolu
Postane."

Diğeri kızardı. "Bu yeterince basitti, biliyorum; ama biz onun üzerindeydik
ondan önce parça. "

"Kız kardeşini ziyaret ettiğimde beni izleyerek."

"Beni jollity tiyatrosunun dışında gördün mü?"

"Tabii ki. Ne bekliyordun?"

Bay White, yerleşimini kurtardı. "Kavga etmek için bir faydası yok
"Güldü." Ama nasıldı
İşgal edilen yetmiş bir daire olduğunda ne yapacağımızı bileceğiz
Saygın insanlar ve biri aylarca kapalı olan bakıcı bize söyledi. "

"Umarım endişelendiğim kadarıyla gözetiminizi durdurmuşsunuzdur."

"Onur parlak, efendim. Bir daha yapmayacağım. Ayrıca, eller koymalıyız
Corbett er ya da geç. "

"Hangi adımları atıyorsun?"

"Monte Carlo polisi soruşturma yapıyor. Açıklaması var.
Ayrıca Amerika'ya gitti. "

"Neden Amerika?"

"Çünkü orada biraz zaman geçirdi. Sadece eyaletlerden döndü
Geçen yılın başlarında. Kız kardeşi onu yıllarca görmedi ve nadiren eski
Sıra ortaya çıktığında vardı. Çok parası yoktu, bu yüzden yardım etti
ve kendisi ile aynı konaklara bir süre yerleşti. "

"Tüm bunları kim söyledi?"

"Bayan Hillmer ve bana verdiği değerli bir sorun. O bir
Zeki kadın. "

"Onu bu konuda rahatsız etmek çok kötüydü, zavallı bayan."

"Sadece liderliğini takip ettim, efendim."

Bu o kadar doğruydu ki Claude konuşmayı değiştirdi.

"Corbett ne tür bir adam? Onun tanımı var mı?"

"Evet. İşte öyle." Bay White, _Police Gazette_, A'nın bir kopyasını üretti.
Halk tarafından hiç görülmemiş, ancak arasında büyük bir dolaşım
Birleşik Krallık Polisi. Ayrıntılar oldukça doğruydu
Mensmore'un kişisel görünümü, ama fotoğraf yoktu. Tuhaf bir şekilde
Bruce, bu ciddi eksikliğe dikkat çekmekten yeterince memnun oldu.

"Onun resmini güvence altına almadın mı?"

"Hayır. Bayan Hillmer, onun tek bir fotoğrafı olmadığını açıkladı.
sahip olduğu kardeş. "

"Sana gerçek adı mı anlattı?" Avukat neredeyse demişti, ama o
soruyu saptırdı. "Sana olası bir ipucu verdi mi
Görünüşe göre bu gereksiz suçun nedeni? "

"Tek kelime değil."

"O zaman Lady Dyke'den bahsetmedin mi?"

"Hayır. Sir Charles her zaman beni karısının adını uzak tutmamı istedi.
Sorularım, onu gizlemek kesinlikle imkansız hale gelene kadar
bir kamu kovuşturması. O zamanın ne zaman olduğunu kesinlikle bilmek istiyor
gelir. "

"Neden?"

Dedektif bir an için cevap vermedi. Konuştuğunda eğildi
ileri ve sesini bastırdı. "Burada oturduğum kadar eminim efendim
Herhangi bir utanç gelmesi gerekiyorsa Sir Charles'ın yaşamayacağı
karısının anısına bağlı. "

"Kendini öldüreceğini mi söylüyorsun?"

"Yapıyorum. Bu olaydan beri çok değişti.
aynı adam. Her zaman onun hakkında aylıyor gibi görünüyor. Ve insanlar diyor
Hayatta iken birbirlerine bu kadar adanmış olmadıklarını. "

Avukat yine konuşmalarını hoş olmayan bir konudan kapattı.

"Corbett'in bu açıklaması pek işe yaramıyor" dedi. "Geçer
İyi fiziğe sahip her atletik genç İngiliz
dış görünüş."

"Oldukça doğru. Tutuklanması için buna güvenmiyorum, ama olacak
kimlik için değerli. 'Mavi gözler, açık kahverengi saçlar, taze, berrak
ten, iyi modellenmiş burun ve çene. ' Bunlardan bazıları olabilir
Hilelerle değişti, ama hepsi değil. Örneğin, hiçbir faydası olmazdı
Siyah gözleri ve düzensiz özellikleri olan bir adamı sigara içmek. "

"'Sigara mı'?"

"Ah, bu bizim koyma yolumuz. Onu takip etmek demek."

"Diyelim ki Fransız polisi onu yakalamayı başaramıyor mu?"

"Onu Raleigh Mansions'a götüreceğiz.
Dyke'nin kaderi hiç belirlenmedi ve
Sorgulama, tüm görünüşe uçtu. "

"O zaman, Sydney H. Corbett'in
katil? "

"Nadiren benziyor. Her halükarda bunun hakkında bir şeyler biliyor. Değilse, neden suçtan iki gün sonra Fransa'ya cıvatalandı? Neden o
kimliğini gizledi mi? Neden onu almak için acı çekiyor?
benimsediği şekilde yazışmalar mı? Ve Jove tarafından! Diyelim ki
Monte Carlo'da değil, ama her zaman Londra'da! "

Müfettiş ani ilhamıyla parladı, ama Bruce onu
daha düşük gerçek seviyesi.

"Corbett, Monte Carlo'da ya da öyleydi. Emin olabilirsiniz. O ve
Başka hiçbiri, mektupları Hotel du Cercle'a gönderdi. Yapamam
Hayatım neden sonuncusunu almadığını hayal ediyor. Ama bakalım
bildiğimiz şeyde. Lady Dyke diyeceğiz, Corbett'in odalarına gitti,
gizlice ve kendi anlaşması. Bu adil bir şekilde kurulmuş gibi alınabilir.
Bu yüzden zekamızda bir boşluk var
Eski bir drenaj borusunun altında eller tarafından doldurulmuş neredeyse tanınan ceset
Putney'deki Thames'de. Bu boşluğu nasıl dolduruyorsunuz, Bay White? "

"Yeterince. Corbett veya başka bir kişi onu ikna etti
Gönüllü olarak Putney'e eşlik ediyor. Orada öldürüldü ve içeride değil
Londra. Herhangi bir erkeğin sahip olması neredeyse imkansızlık meselesi olurdu
cansız bedenini Raleigh Konaklarından Putney'e aktardı
biraz bildirim çekmek. Bir adam bunu yapabilirdi. Birkaç kudret, ama
Bir çok insanın bir araya geleceğini hayal etmek delilik
Bu fakir bayanı öldürmenin amacı. "

"Görünüşte imkansız görünüşte genellikle gerçekleştirilir."

"O zaman gerçekten Londra'da ölümüyle tanıştığına inanıyor musun?"

"Soru hakkında oldukça açık bir zihnim var."

"O günün erken saatlerinde kız kardeşini ziyaret etmek için karar verdiğini unutuyorsun
Richmond ve Putney doğrudan yolda. Ne kadar makul
farz etmek--"

"Varsayımlara dikkat edin! Corbett'in her zaman bir
cinayetinde müdür. "

"Çok iyi, Bay Bruce. O zaman sana kabul etmiyorsan sana soruyorum
Benimle?"

"Ben değillim."

Bu beyan, avukatın kendisini şaşırttı. Genellikle sadece
Kişinin düşüncelerinin ifadesi bir sürprizdir. Konuşma sertleşiyor gibi görünüyor
Yansıtma ana hatları ve yeni yaratılış farklı olabilir
esasen embriyosundan. Bu örnekte Bruce'la böyleydi.

Bay White'ın gelişinden beri onu olumlu stupordan uyandırdı
Hisse senedi brokerinin farkında olmayan vahiyinden kaynaklanan Claude Bruce
Yavaş ama kesinlikle Mensmore'un Lady Dyke'yi öldürmediğine karar vermek. O
onu, hazırlıksız, onursuzluğa tercih edildiği gibi ölümle karşı karşıya kalmıştı. -Den
Bu tür anlar bir erkeğin ruhu çıplak bırakılır. Bir suçun gölgesiyle
Vicdanı Mensmore'un eylemleri bu kadar gerçek olamazdı ve
Kuşkusuz oldukları gibi basit.

Mensmore, elbette, bir şekilde gizemle bağlantılı olabilir
çevreleyen Lady Dyke'nin hareketleri. Bruce'un odasında çok konuşması
Otelde du Cercle o kadar ima etti. Bu başka bir meseleydi. BT
(Bruce'un) en ciddiyetini alacaktı. Ama büyük
Polis tarafından çok hızlı atlanan hipotez, çok daha fazlasına ihtiyaç duydu
kanıtlama henüz elde etmişti.

Makul olması, avukatın hazır olmasıyla gösterildi.
Başlangıçta benimseyin. Şimdi bile suçu tutturma dürtüsü
Mensmore zayıflamıştı, onu savunma hevesini merak etti.

Dedektif daha da şaşırdı.

"Bu görüşü nasıl alabileceğini anlamıyorum," diye bağırdı. "Corbett'in davranışı
en azından söylemek gerekirse, hesaplanamaz. O masum bir adamsa, o zaman
aptalca olmalı. Ayrıca, neden mutlaka masum olmalı?
Bu, çok karanlık bir işte yaşadığımız ilk ışığın parıltısı,
Ve bunu takip etmek istiyorum. "

Tonunun haklı vurgusu, dedektifin
diğerinin uygunsuz tavrından rahatsız oldu. Hatta o kadar ileri gitti
Loş, avukatın onu atmak istediği bir teoriyi geliştirir
Bayan Hillmer'e olan sempati nedeniyle Corbett'in izi, ama Claude
Bu kavramı hızla ortadan kaldırdı. "Sanırım buradasınız, tavsiyelerimizi sormak için
Bu konuda birlikte çalıştığımızı anlamak? "
dedi.

"Şey, nazik bir şey, efendim."

"O zaman Raleigh'de o kapalı dairenin iç kısmını görmemizi tavsiye ederim
En erken anda konaklar. "

"Arama emriyle mi demek istiyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Bütün mahallenin bunu bilmesini ister misin?
Muhtemelen günümüzde daha önce seçildiğini duymuşlardır. Sen ve ben ve
başka hiçbiri, kimsenin etrafına sessiz bir bakış olmalı
daha akıllı olmak. "

Bay White tereddüt etti, ancak umut cazipti. "Sanırım yapabilirim
Yönetin, "dedi, yansıtıcı bir şekilde gülümseyerek." Bu akşam altı takım elbise olacak mı? "

"Takdire şayan."

"O zaman seni arayacağım."

Smith'e geri dönen bir bakış açısından sonra, havada burun,
Müfettiş merdivenlerden aşağı koşarak mırıldanarak, "Bay anlayabiliyorsam blest
Bruce. Ama bu iyi bir hareket. Bir şeyler öğrenebiliriz. "




Bölüm XIV

Hayır 12 Raleigh Konak


Corbett'in kapısı veya Mensmore'un dairesi açıldığında
Bir iskelet anahtarının ustaca uygulanması, bir soğuk hava, süpürge
iç siyahlık ve merdivenlerden aşağı toz birikimi döndü.

Kullanılmayan bir evin nasıl şişirildiği gibi,
her zaman ilk önce kaçmayı amaçlayan atmosferik birikim
Mevcut an. Boşluk sadece bir kelimeden daha fazlasıdır; hayatı var ve
büyümenin gücü. Bir hafta boyunca kapalı bir konut daha az iç karartıcı
bir aydır yaşanmamışsa. İhmal süresi
bir yıla kadar uzatılın, kasvetli olma duygusu büyütülür
ölçülemez bir şekilde.

Bu örnekte, gizemli mesken dayanıklı yer olabilir
dağınık ruhların, o kadar soğuktu ki, o kadar soğuktu ki bu çok
Bir titreşen ışınların altında belirsiz bir vizyona yayılan manzara
Balmumu vesta dedektifler tarafından vuruldu.

Fakat ne polis ne de arkadaşı gergin bir konu değildi.

Aynı anda girdiler, kapıyı mandalıyla kapattılar ve başka tarafından yardım ettiler
Eşleşmeler, elektrik ışığının anahtarını buldu.

Bu daha parlak ışıltıda tanımlanamayan yok oldu. Daire oldu
Rahat, oldukça iyi atanmış Lisans'ın "Diggings", ihmal ve
Düzensiz, ancak bir rahatlık benzeri olmadan değil, sadece ihtiyaç duyan
sağlam bir hizmetçi ve içine dönüştürülmesi gereken bir yangının varlığı
Yerelliğin bol olduğu sıradan odalar.

İlk bakımları, ihmali olan tüm panjurları çizmekti.
Evde devam etmek, sadece bir erkeğin dikkatsiz olarak ayrıldığını iddia etti
Yer boşaldı.

Hızlı bir ön anket izledi ve Bruce'dan sözden çekildi:

"Bir kadın tarafından döşenmiş, ancak bir erkek tarafından işgal edildi."

Bay White kabul etti, ama nedenini bilmiyordu, bu yüzden geçici bir soru koydu
noktada.

"Görmüyor musun," dedi Bruce, "halıların döşemesiyle eşleştiğini
Mobilya, yatakların valances olduğu, bir için yedek yatak odası
Konuk, kiracı tarafından kullanılandan daha ayrıntılıdır, bu bakım
mutfağın takılmasında alındı ​​ve tadı gösterilen
BRIC-A-BRAC parçalarının seçimi? Bunlara sadece bir kadın katılıyor
şeyler. Öte yandan, bir kart tepsisi için bir kap olarak kullanılmıştır.
Bir puro külü, resimler-hiçbir kadın bir resim almaz-
Spor baskıları sattıkları dükkanlardan karışık bir şekilde alındı ​​ve
Mantelpieces'in kenarları, ayaklara karşı koyarak yontulur
onlara. Başka işaretler var, ama bunlar yeterli. "

Bundan sonra iki adam kendilerini görevlerine adadı, her biri ondan sonra
tür.

İskoçya Yard temsilcisi belgeler, fotoğraflar için avlandı,
yırtılmış zarflar; Olduklarını görmek için kitapların kapaklarına baktı
yazılı; Her çekmeceyi açtı, her köşeyi aradı, içine baktı
kavanozların, tencerelerin ve fırınların içi; mobilya değerini değerlendirdi,
yaşını not etti ve görünüşünü incelemede özellikle gayretliydi
Yargılayabildiği kadar işgal edilen tek yatak odası. Bruce, etrafına rahat bir bakış attıktan sonra oturma odasına girdi,
en rahat sandalyeyi seçti ve kendini zarf etmeye devam etti
dumanda.

Yapmadan önce Mensmore'un dairesinde iki dakika geçirmemişti
çarpıcı keşif.

Konut, iki eşit kısmı bölen merkezi bir pasajdan oluşuyordu
diğerinden. Sağda bir çizim odası ve büyük bir
Yatak odası, giyinme odası bağlı. Solda başka bir yatak odası vardı,
Bir yemek odası, bir mutfak ve bir mağaza odası. Pasajın sonunda,
enine koridorda feshedilen banyo,
kiler ve küçük bir oda, şimdi boş, ama görünüşe göre bir
hizmetçinin yatak odası.

Mobilya, belirtildiği gibi, kalitede iyi ve yeterliydi
amaçları için. Ama bunu hemen etkileyen gerçeği
Gözlemci, oturma odasının düzenlemesinin farklıydı
Esasen dairenin diğer detaylarından.

Maddelerin düzenlenmesinde de aynı özen gösterilmemiştir.
Her neyse, tadı ya da uygun olana saygı duyulmamışlardı
konum. Halı bu özel daire için satın alınmamıştı
başka yerlerde halılar. Yakışıklı bir abanoz dolabı yanlış duruyordu
yer. Mavi Çin süsleri açıkça raflarını doldurmayı amaçladı
şömine veya küçük masalarda doluydu,
Satsuma Ware, over-mannel için amaçlı olarak sert bir şekilde atıldı
Kabine.

Bunları küçük konular, ama Bruce onları daha doğru düşündü
Dedektifin Suçun Yazılı Tarihi Avı'ndan daha teori!

Böylece, sigara içerken, musallat ve muayene etti.

"Çizim odası döşenecek son yerdi," diye düşündü. "
Her zamanki kurs. Muhtemelen bir süre boş kaldı. Geri kalanı
Düz bir kadın tarafından düzenlendi-mrs. Hillmer tüm olasılıkla-daha önce
kardeşinin gelişi. Sonra geldi ve boş odayla mücadele etti. .
Mekanın tarihi varmış gibi sade. Bundan fazla
Bu, bir kadın-mr. Hillmer tekrar, diyelim ki-bu ikincisine sabitlenmiş
satın alımlar, ancak ölçümler olmadan. Şahsen görmedi
uyarlanabilirlik ve kesinlikle finallerini denetlemedi
ayarlama. Şimdi, neden öyleydi? Yine, bunlar daha yıpranmış
Diğer odalarda olanlar. İkinci el satın aldılar mı? Eğer öyleyse, neden? A
Kadın çizim odasının çoğunu düşünüyor. O son olduğu son yer
ekonomik olurdu. "

Bay White girdi, endişeli ve şaşkın.

"Bir şey mi buldun?" diye sordu Claude, ona bakmadan.

"Bir paçavra değil, üzerinde bir randevu olan eski bir gazete parçası değil. Çok fazla
Mutfak ızgarasında kağıtlar yakıldı, ancak kalıntılardan yargılıyorum
çoğunlukla fatura olduklarını. "

"Yer sistematik olarak temizlendi, ha?"

"Görünüşe göre."

"Burada avlanacak mısın?"

"Evet. Tesislere fazla ilgi duymuyorsunuz, Bay Bruce,
Beni almak için biraz ev kırmaya ikna etmenize rağmen
Burada."

"Düşünce için iyi olan sessizliği buluyorum Bay White.
Kesinlikle gerekli olandan daha fazla gürültü yapın. "

Diğeri kokladı. Hayal kırıklığına uğradı. Somut bir şey umuyordu
Bu ziyaretten ve görünüm umut verici olmaktan çok uzaktı.

"Bu oda iyi bir anlaşmaya varmış gibi görünüyor," diye homurdandı.

"Bu ona bakmanın bir yolu."

"Başka bir yol var mı?" Sesi soruyu sanki
Avukat'ı kazanamamasından şahsen sorumlu tuttu
ipucu.

"Hayır, Bay White, tam olarak bakış açınızı tahmin etmeliydim."

"Benim bakış açım, gerçekten! Başka bir sandalye çizmemi mi istiyorsun ve
bir boru yakmak mı? Tütün dumanı ile aydınlanmalı mıyız? "

"Tütününe güvenemiyorum. Bir puro dene."

Dedektif öfkeyle bir Chesterfield Lounge'u fırlattı.
şüpheli ihanet etti.

O anda Bruce'un bakışında şömineye dayanıyordu. Izgara
ateşin küllerini içeriyordu,-uzun süre aydınlatılmayan bir ateş. Bu, birleşik
Çıkarılmamış panjurlarla, sabah erkenden bir kalkış savundu. Bruce, "Günlük kanal hizmeti ile Monte Carlo'ya gitti." "O
Bayan Dyke'nin ölümünden birkaç saat sonra Bayan Hillmer olarak
kesin tarihte kesin değildi. "

Her nasılsa birkaç cüret onu çekti. Onlar, bir
trajedi.

Aniden sigara içmeyi bıraktı. Gördüğü bir şey tarafından çok şaşırmıştı
polisin ajitasyonunun
o anda dedektif, gözlerini arkasına bakacak şekilde gözlerini dikkatle vidalıyor
Ayrıntılı dolabın arkası.

Ocakta yakışıklı bir Venedik çamurluğu vardı. Her ucuna
Gevşek bir şekilde sokulmuş, güzel kalıplanmış bir demir işçiliği parçası tutmak için
Yangın-Irons. Solda bütüntü, ama sağda bir
Küçük başak kırılmıştı.

Arkadaşıyla karşılaştırıldığında, eksik kısım
Biraz demir öldürülen kadının kafatasına gömülü bulundu. Bu
Kahretsin, Bruce'un şüphesi yoktu, ancak suçlayıcı
Makalenin kendisi daha sonra kendi evinde bir çekmeceye kilitlendi.

Hareket etmedi. Biri olarak oturdu.

Böyle bir tapu için ne silah! Her zamankinden daha tuhaf enstrüman kullanıldı
öldürücü niyetle? Tüm parantez kolayca ayrılabilir
Çamurluk ve şüphesiz korkunç bir darbe verirdi. Ama neden yakalayın
Bu beceriksiz cihaz, ağır bir pirinç pokeri gerçekten desteklediğinde?

Delilikten, bir cinayet manyakının vahşi vagary'sinin tadını çıkaran şey.
İnançın ötesinde garip, garipti.

Yine de Bruce, o trajedideki son sahneyi resmederken,
kötü niyetli bayan, hain ve bir hain ve
ezici inme, şiddetli bir ışık yüzüne sıçradı ve dudakları söndü
Çıkarma amacıyla sıkı.

Mensmore o anda eline geçmiş olsaydı
derhal bir suçlu hücresine yerleştirildi. Mazeret yok, palyasyon yok,
kabul edilmek. Nazik, nazik bir şekilde öldürebilen adam, nazikçe,
Yüksek fikirli kadın, ne olursa olsun, yasanın en yüksek titizliğini hak etti
Suçun komisyonuna yol açan koşullar.

Bruce, Impulse'un bu kadar tamamen ustalaşmasına izin vermedi.

Garip fedakar bir ruh halinde, kendisine neden yayılmadığını sordu
sandalyesi ve braketi desteklerinden yırtıp
İşçi, birkaç tutkulu cümle verirken,
Fransız polisini Akdeniz'i temizlemeye hazırlayacak bilgiler
_white heather_ bulana kadar littoral. Onun için önemli olan
Bir kız kardeşin mi yoksa sevgilisinin mi? Lady'i öldüren adam mı
Dyke bunları düşünüyor mu? Evet, yapardı ...

Ama dedektiften bir zafer çığlığı, kader sözlerini bile tutukladı
dudaklarına titreyerek. "İşte bir bulma!" bağırıyordu. "Düşünme
hepsi çok iyi, Bay Bruce, ama sıkı çalışma daha iyi. Ne yapıyorsun
Bundan? "

"Bu", birçok şaşkınlık tarafından bilinen şekilde bir mektuptu
Hanehalkı, kabinede bir çekmecenin arkasına kaymıştı,
arkadaki gardıroba karşı ezildi ve orada unutuldu ve
fark edilmeden.

Hissetilen durumunda bile, avukat bakmaya yardımcı olamadı.
Buruşuk belge, ilk tarihe dikkat çekiyor, yılın 15 Ekim
Kapalı, "Mountain Butts, Wyoming." Yoktu
mektup.

"Sevgili Bertie" e hitap edildi ve aşağıdaki gibi koştu:

     "Karşılama notunuz ve elli dolarlık taslağı el ele geldi
     geçen hafta. Kız kardeşlerim ve ben cömertliğini asla unutamayız.
     Zor olduğunu biliyoruz ve bunları ayırabilirsin
     Onları aramaktan memnuniyet duyduğunuz için sık hediyeler veya krediler. Sen
     Ve ben çok sıkı bir yerdeydim, yaşlı adam ve asla
     El ya da kalple başarısız olduğunu biliyordu. Ve sürüklendiğimizde
     Bu çiftliğin içine, tavsiyemde ve neredeyse açlıktan öldü,
     Kendini kesecek kadar cesur muy muydun, böylece
     Tencereyi kaynamaya devam etmek için bir şeyler yapabilirsiniz.

     "Ama gelgit dönüyor. Başarısızlığımı biliyorsun; Bu sefer yapacağım
     Çok sanguine olmamaya çalış. Büyük altın oldu
     Bu ülkede keşifler. Artık hepsine inanılıyor
     Toprağımız aurifer ve bizi satan alçak
     Beggarly Ranch unvanımızı üzmeye çalıştı. Senin sayesinde
     Öngörü, ilk turda nakavt edildi. Bu yüzden yakında yapabilirim
     Senin için büyük haberler var. Jove tarafından, ikimiz de bir değişiklik olmaz olmaz
     Zengin olun! Ve hepimizin Paris'te bir zamanı olmayacak mıyız! Ancak ben
     Çok fazla söz vermemeli. Bana dikkat ettim
     tekrarlanan arızalar. Dönüşle yazın ve bunun size ulaşıp ulaşmadığını söyleyin
     Elbette.

                    "Sadık arkadaşın,
                         "Sydney H. Corbett."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Bruce yavaşça olduğu zaman dedektifi ağladı
mektubun içeriğine hakim oldu.

"Düşün! Düşünemeyecek kadar şaşkınım."

"Artık onun hakkında her şeyi Amerika'dan öğrenebiliriz."

"Kim hakkında?"

"Elbette Corbett hakkında."

"Sonra Corbett, bu mektupla aynı postayla seyahat etti.
Cinayet Lady Dyke? 15 Ekim tarihli ve Kasım ayında öldürüldü
6. Bir mektubun buraya gelmesi on iki gün, en hızlı şekilde sürer
Wyoming'den. Ve alıcı değil, yazarı Corbett
aynı vapurda ya da hemen halefinde seyahat etti. "

Bay White'ın yüzü düştü, ama amacına yapıştı:

"Her neyse, Corbett o zamanlar buradaydı. Sekreteri gördüm
Bu dairelerin sahibi olan şirket. Corbett altı ay boyunca odaları aldı
İlk Eylül'den itibaren. Referans istendiğinde kız kardeşine verdi
isim ve ulusal ile bankalar olarak-ve her zaman ona
Beş yıl kira-yeterince iyiydi. Yine de itiraf etmeliyim
Corbett, burada yaşıyorsa Ekim ayında Wyoming'de olamazdı
Eylül ve Kasım ayında. "

Avukat set dişleri arasında cevap verdi: "Evet, daha ziyade
şaşırtıcı. "

"Belki de mektup orada bir bitki olarak bırakıldı."

"Ayrıntılı biri. Bir ay önce tasarlanmış olmalı
cinayet."

"Ama varsayalım Wyoming'den hiç gelmedi.
Amerika'da yazılmış. "

"Şu anda hiçbir şeyin kanıtı var."

"Şey, Bay Bruce, bir teoriniz var mı? Burası yapmanız gereken yer
parlamak için biliyorsun. "

"Teorim yok. Yolumu görmeden önce saatlerce, günlerce düşünmeliyim
temizlemek."

"Ne kadar açık, efendim."

"Size nasıl, ne zaman ve nerede tutuklayacağınızı söylemek için
Dyke. "

"Yani bu benim buldum büyük önem taşıyor mu?"

"Kuşkusuz. İçeriğini yeterince hatırlıyorum, ama bana izin vereceksin
Gerekirse tekrar görüyor musunuz? "

"Zevkle, efendim. Ve bu bana hatırlatıyor. O kadar küçük geri dönmedin
Bana biraz demir. O zamandan beri size bir süre ödünç verdiğimi hatırlıyorsun. "

"Mükemmel bir şekilde. Benimle gel. Bunu balmumu ile modelleyeceğim ve sana vereceğim."

"Tamam, efendim; ama biz burada olduğumuz gibi aramama da devam edebilirim.
Değerli başka bir şeye düşebilir. "

Bruce koltuğuna devam etti ve dedektif olana kadar karışmadı
Kabine tamamen fırlattı. O queer epistle'nin okunması
Corbett'den "Bertie" to-Real Simon Pure'dan Sham One'a-
Adamına çift-onu açıklama eşiğinde durdurdu.

Belge onu gerçek olarak etkiledi. Eğer öyleyse, yeryüzünde kim
Corbett ve Mensmore neden adını almıştı, eğer çözüm buysa
Arapsaç mı?

Açıklama ne olursa olsun, bir sonuca atlamazdı. Web vardı
Kaçışa izin veremeyecek kadar güvenli bir şekilde Mensmore'u çok güvenli bir şekilde kapattı. Dolayısıyla Bruce
zamanını bükebilirdi. Başka bir hafta, durumdaki birçok unsuru çözebilir
şimdi belirsiz ve belirsiz. Beklerdi.

Dedektif nihayet kendisini tatmin etti.
Kabine. Şömineye yaklaştı, her vazoya baktı
Over-Mantel, hissetmek için çerçevenin arkasında penkifi ile seçildi
diğer harfler için ve bunu birkaç kez yaparken çamurluk attı.

Avukat belirsiz bir şekilde, Yöntem Adamının not edip etmeyeceğini merak etti
Demir "köpeğin eksik kısmı. "

"Kesinlikle," diye düşündü, "şimdi görecek," diye inceleyecek şekilde Bay White
Küller ve aslında pokeri çok destekten aldı
Cinders arasında tırmıklama siparişi.

Diğeri yangın inipleri bile inceledi, ama çok açık gerçek
Tabii ki, onu yüzüne baktı, bildirimden kaçtı. O oldukça
Lady Dyke'nin Putney'de öldürüldüğü teorisine sarıldı ve
Sloane Meydanı'nda değil.

Sonunda odayı bıraktı ve küçük dairelere doğru yürüdü
ana koridorun sonu.

Bruce anında ileri fırladı, dizlerinin üstüne düştü ve dikkatle muayene etti
Demir güçlü bir lens ile dinlenir. Olağandışı işaretler yoktu
molanın yeri. Cebinden biraz balmumu alarak,
Kırığın hafif bir izlenimi.

Bay White geri döndüğünde, avukatı sandalyesinde otururken buldu,
Hala sigara içiyor ve set yüzü ve sabit gözlerle.

Kısa süre sonra daireyi bıraktılar, her şeyi dikkatlice bıraktılar
Onları buldular. Victoria Caddesi'ne giderken çok az şey söylediler.
Bruce, Monte Carlo'daki Mensmore'un tutumunu açıklamaya çalışıyordu ve
Dedektif, bunu koyabileceği en iyi kullanımı düşünüyordu
çok önemli mektup.

Ayrıca, Bay White arkadaşının sessizliğini sıkıntıya bağladı. Vardı
O değil, beyaz, henüz tek doğrudan kanıt parçasına koydu
Corbett'in kimliğini keşfetti ve bu Bruce'un meydan okuması
Sözlü felsefe? Cömert olmayı göze alabilir ve endişelenmemeyi
amatör meslektaşım soruları.

Böylece avukat odalarına ulaştılar. Bruce diğerinden oturmasını istedi
Bir an için küçük bir demir yığınının bir modelini alırken.
Yatak odasına aldı, elde edilen balmumu izlenimine takıldı
Raleigh Mansions'da, ikisinin mükemmel bir şekilde çakıştığını kaydetti.

Yorum yapmadan bir parça demir verdi.

İkincisi şöyle dedi: "Şimdi benim korumamda daha iyi kalmış olsa da efendim, ama eğer
Tekrar görmek istiyorsun, elbette memnun olacağım-"

"Bir daha asla istemeyeceğim," dedi Bruce ve sesi sertti ve
soğuk, çünkü son saatlerde olduğu gibi nadiren böyle bir gerginlik yaşadı
ona verildi. "Bu suçlu bir şey. Zaten bir ölüme neden oldu,
ve başkalarına neden olabilir. "

"Saygılarımla bir erkeğin asılmasına neden olacağını umuyorum," diye bağırdı
Dedektif, "Bu mesele şimdiye kadar uğraştığım en sıcak şey.
Ancak, onu kırk varsa, isminin Corbett'inden emin olarak alacağım
takma adlar ve birçok adres. "

Smith Bay White'ı dışarı çıkardı. İkincisi, kapıda bir an durarak,
Sessizce, "Adın Corbett?" Dedi.

"Hayır, değil, seninkinden daha fazlası siyah. Gördün mü?"

Her adam şakası olduğunu düşündü, bu yüzden daha iyi arkadaşlardı
Bundan sonra, ama Bay White sokağa geçerken düşünceli.

"Bu komik bir iş," diye iletişim kurdu. "Yeterli kanıt yok
Corbett'e karşı bir kedi asmak için, ama ben o adam. Ve Bruce
queer Chap. Mektubu bulmamla ilgili mi, yoksa aldı mı
kafasında biraz kavram. Bir istiridye kadar yakın. Merak ediyorum
_Did_ cinayet akşamı Hampstead'de yemek yiyin,
soruşturma? Bunu sormalıyım. "




Bölüm XV

BAYAN. Hillmer tereddüt ediyor


"Merak ediyorum ki, günümüzde bu kadar heyecan verici zamanlar geçireceğim
Dün, "dedi Bruce, _Times_ Sonraki'yi açarken
sabah kahvaltıda.

İşler bir önceki beyninde kendilerini bir araya getirmişti
Akşam onları açıklamak için tüm çabaları terk etmişti. Emekli oldu
normalden daha erken dinlenmek, sağlıklı uyumak, canlı bir rüya için kaydedin
hayatı için yargılanıyordu, baş tanık ona karşı
Bayan Hillmer, Phyllis Browne ve Jane Harding, ikincisi değişiyor
Mahkemeyi bir şarkı ve dansla eğlendirerek kanıtları.

Hava da gelişti. Açık, soğuk ve güneşli-biri
Kışın neşeli anılar olarak hizmet eden hoş günler
Görünüşe göre bitmez tükenmez sis tepesi ve altındaki sluş dönemlerinde. Sessiz bir yemek sırasında haberi okudu ve paha biçilmez sabah ile
duman, prosedürü dikkate almak için kendini bir koltuk haline getirdi.

İlk olarak Mensmore'un bu ifadelerini dikkatlice tarttı.
Hatırlayabileceği ve ışığı tarafından görünen Monte Carlo
Daha sonra bilgi, davaya katılmak.

Mensmore "Aile Sorunları" nı, "Endişeler" i ve
"Endişeler", onu pratik olarak İngiltere'den sürdü.

Bunlardan bazıları şüphesiz Springbok spekülasyonuna atıfta bulundu. Diğerleri,
Yine, Bayan Hillmer veya şu anda bilinmeyen başka bir şey anlamına gelebilirdi
akraba. Ama Mensmore'un tarzında bir şey yoktu
Bir beyefendinin tartışırken doğal suskunluğundan daha büyük gizlilik
bir yabancıyla iç işler.

Bu adam neredeyse ölümden kopmuştu. Böyle bir anda
bir katilin pişmanlığını tarafından gizlenemeyeceği düşünülemezdi
daha onurlu güdülerin simülasyonu, kendi içlerinde yeterince
Kasıtlı olarak intiharı en iyi yol olarak seçmesine neden olmak için üzücü
zorluklarını sona erdirmek.

Polis, Corbett'e karşı ifadeyi özetledi
Bir kedinin dayanıklılığının dikkate değer güçlerini azaltmak için yetersiz. Ancak
Mensmore'a karşı davayı Bruce'a, takma adı Corbett, daha net durdu
perspektif. Şimdi sakin bir şekilde düşündüğüne göre
olasılık dengesi, erkeklerin hipotezinden uzaklaştı
Lady Dyke'nin gerçek avcısı ve onun olduğu teorisine doğru
bir şekilde, bilerek veya bilmeden ölümü ile bağlantılı
şu anda söylemek imkansızdı.

Bruce'un yeni terörü Bay White'dı.

"Neden, eğer bu animasyonlu coopon bu iş hakkında ne bildiğimi biliyorsa
Mensmore'u hemen tutuklardı. Eğer yapsaydı, ne olur? A
skandal, kapsamlı bir maruz kalma, muhtemelen Mensmore'un harabesi
Masum bir adamsa aşk yapımı. Bu durdurulmalı. Ama nasıl,
Mensmore'un kendisi önceden mi?-ve suçlu olabilir. Şans Mayıs
Eksikliğin kimliğini ifşa ederken, beni tercih ettiği gibi beyaz lehine
Corbett. Peki ya _real_ corbett? _He_ ne oldu
Bununla birlikte, Mensmore neden adını aldı? Eğer gelirsem
Bu işin altına kendimi tebrik edebilirim. Tek sonuç
Şimdiye kadarki tüm emeğimden bir cümlede özetlenebilir-henüz yok
Dürüstçe bayan olarak şüphelenebileceğim adamla yüz yüze gel
Dyke'nin katili. Çok değil, oğlum! "

Claude son cümleyi yüksek sesle söyledi, smith,
masayı temizlemek.

"Affed, efendim," diye bağırdı Smith.

"Ah, hiçbir şey. Sadece bir görüş ifade ediyordum."

"Belki de efendim, Bay White'ı düşünüyordunuz."

"Ne o?"

"Sözünüz, efendim, hexactly hexpress 'Im."

Smith kötü eğitimli bir adam değildi, ancak en az heyecan bir
Kelime dağarcığında "H" harfinin korkunç düzensizliği.

"Bay White kendi tarzında keskin bir adam, Smith."

"Belki, ama neden küçük bir şekilde pokin '
İşler-Deecur? "

"Benim ne?"

"Üzgünüm efendim, ama bir zamanlar bildiğim bir Fransız hizmetçisi, onları aradı.
Flört, efendim. Püreler. "

"Smith, içiyor musun?"

"Ben, efendim?"

"Şey, kendinizi açıklayın. Hayatımdaki bir kadınla asla flört etmedim."

“Ben buna 'im, efendim' söyledim. Efendim normal bir aziz” diyor, '
bir çeşit orta yaşlı ankyrit. ' Ama Bay White 'E'
fiyat. `` Şimdi gel, Smith, 'diyor' E, 'Guv'nor oldukça derin. 'E
Toff, 'E,' çok fazla lydies-adlı lydies bilir '. 'Çok benziyor' diyor
Ben, 'ama' E'yi ezmiyor '. O zaman ne bedeli o lydy
'Bir kebe'de mıyım' e gitti mi? 'Kim' Monte Carlo'ya gitti? '
Bu senin yokluğunuza karşı çıkıyordu, efendim. "

"Devam et Smith. Başka bir şey var mı?"

"Şey, efendim, bu beni sözümden dışarı fırlattı, dediği gibi
Söz konusu Lydy'yi gördüm. Kötü bir yol olarak 'Bay White'
Tabii ki seni yemin et. Ama hiç sahip olmadım. "

Claude güldü.

"Mükemmel. Bay Beyaz'ın sahte kokular için keskin bir burnu var. Zaten var
Ona işlerimi yalnız bırakmasını söyledi. Zarar demek değildir. "

Ancak "bir kebedeki lydy" e atıfı derhal bir plan önermişti
avukat için eylem. Bayan Hillmer'i görmek için arardı. O yazdı
O öğleden sonra çaya gelip gelemeyeceğini soran bir not,
bir erkek haberci.

Karşılığında bu cevabı aldı.

    "Bayan Hillmer, Bay Bruce'ın umursadığı saat dörtte evde olacak
    O zaman aramak için. "

"Vay canına!" ıslık çaldı. "Orada rüzgarda ne var? Bu nadiren
sert davet. O Rascal Beyaz onu üzdü, ben bağlı olacağım. BEN
_Must_ onu bir şekilde boğ. Diyelim ki o hasarlı bulacaktı
Ders! Mensmore'u Old Bailey'de yargılanırdı
Çift hızlı zaman. Bayan Hillmer'den ayrıldıktan sonra tekrar 12 numarayı ziyaret etmeliyim,
ve beyaz onları keşfetmeden önce o parantez çifti,
Gelecekte yeri rahatsız edecek. "

Bruce'un elinde bir dizi iskelet anahtarı vardı.

Raleigh konaklarına yaklaştığında cebindeydiler
atanan saat.

Aynı trim hizmetçisi onun için kapıyı açtı ve onu
Çizim odası. İlk ziyareti vesilesiyle,
yemek odası. Küçük bir konuydu, ama Bruce böyle bir kulak verdi.

Bayan Hillmer, çok görkemli ve önemsiz göründü. Onu selamladı
Soğuk bir şekilde, kendini uzaktan oturt ve dedi, soğuk algınlığında
İyi kontrol edilen ses:

"Senden başka bir ziyaretin onurunu beklemiyordum, Bay Bruce."

"Neden?"

Bir dövüş vardı ve düşmanın ateş açmasına izin verirdi. .
Gözlerindeki parıltı, pillerin maskelenmeye hazır olduğunu gösterdi.
Yanılmadı.

"Neden olmasın? Çünkü sana beyefendi olduğuna inandım.
Myrmidonlarınızı beni rahatsız etmek için göndermek için saklayacağını hayal ettim
Kendinizi arka planda. "

Sonuç olarak sözlerinde öfkeli bir yüzük vardı. Bir kadın
Kendi konuşmasının bir trompet çağırması görevi görür ve kanını ateşler. Bayan.
Hillmer, amaçladığı gibi buzlu küçümsemeye başladı. Titreşimle bitti
kızgınlık.

"Bay White'a ima ettiniz mi?" dedi avukat ona sürekli bakarak.

"Evet, bu adam. İskoçya bahçesinden biraz kaçıyor. Nasıl _Could_ Sen
Yani ilk toplantımızda güvenimi mi teşvik ediyor? Hiç bulunmadım
Hayatımdaki bir adamda çok aldattım ve bir acı çektim
zaten deneyim. "

"Kardeşim birbirine benziyorlar. Queer Lives'a yöneldiler," diye mırıldandı Bruce.
Yüksek sesle dedi ki:

"Deneyiminiz, Bayan Hillmer, en azından seni kınamamaya götürmeli
Herhangi biri duyulmamış. Sizin için anlaşılmaz olanı açıklayabilir miyim
Bu an mı?-Sadece öyle, itiraf ediyorum. "

"Açıklamalar! Senin gibi elinde bir çocuğum. Nasıl umarım
gerçek niyetinizi kavramak için? Muhtemelen, şimdi özür dilemeyi kabul edersem,
Kusursuz polis memurlarının daha fazla ziyareti için bir başlangıç ​​olacak. "

"Özür dilemek için burada değilim, Bayan Hillmer."

"O zaman ne dua?"

"Sizinle yalvarmak. Cennet uğruna güvenmeyin _me_.
sevdikleriniz. Önce beni dinle ve inanmaya çalış
daha sonrasında."

O kadar iyi bir şekilde, o kadar etkileyiciydi ki,
Ondan ne yapacağını bilmiyorum. Umutsuzluğunda bir kadının
Baş Kaynak-Gözleri gözyaşlarıyla dolu.

Ama onu bekledi.

"Şimdi, Bayan Hillmer," diye bağırdı, "mantıklı insanlar gibi davranalım. Besçe
Kendiniz, biraz çay sipariş et ve bir ara verdikten sonra size hepsini anlatacağım
bu konuda. Candor vazgeçilmez bir güven unsurudur. "

Bayan Hillmer Rose, ajitasyonunu boğmak için çaba sarf etti, dışarı çıktı,
Ve çay için hizmetçiye çağırdı. Birkaç dakika içinde geri döndü. Onlar
Yalnız kaldı Bruce, bir gülümsemeyle:

"Biraz _poudre de ris_,
yas."

Bayan kızardı ve eskisine algılanabilir bir dönüş vardı
hoş bir şekilde.

"Sen dürüstsün, korkuyorum," diye bağırdı.

"Biraz değil. Etkileyici, daha ziyade. Şimdi seni korkutacağım
Oldukça, hazırlıklı olun. Ve sonuçlara atlamayın. Yine de
Şaşırtıcı, haberlerim endişe verici değil. Hepsi henüz bitebilir. "

Bayan Hillmer açıkça endişeliydi, ama denemeye söz verdi
Herhangi bir karar vermeden önce onu tam olarak anlayın.

"O zaman," dedi, "Basit bir ifadeyle havayı iyi bir şekilde temizleyebilirim.
Bay White benim ajanım değil ve kardeşini gördüm Albert
Mensmore, Monte Carlo'da. "

Bayan Hillmer biraz sürpriz yaptı. "Bertie'yi gördün mü?"

"Evet; kardeşin, değil mi?"

"Üvey kardeşim, tam olarak. Babam iki kez evliydi. Ben-Ben
ikisinin yaşı dört yıl. "

"İltifat dışında bakmıyorsun. Ama ne diyorsun
Aranızdaki benzerlik eksikliğini açıklıyor. "

"Muhtemelen. İnsanlar her birimizin annemize benzediğini söyledi. Ve Bertie, sen
Bilin, biraz maceracı bir kariyere öncülük etti. İyi bir anlaşma yaptı
Amerika'da. Ama tüm bunlar dedektiflerle ve son zamanlarda ne ilgisi var
Sorular ve bu tür şeyler? "

"Çok. En son tanıştığımızda kardeşinin karıştığını söyledim
Bir bayanla küçük bir ilişki. "

Bayan Hillmer güldü, bir önemsememek kısıtlandı. "Bertie'yi tanıyorsan
Benim gibi, onunla ilgili şüpheleri barındırmazsın. O asla
Hayatında bir aşk ilişkisi vardı. Gerçekten de bir şey
kadın şapka. "

"Kuşkusuz öyleydi. Ama görüşlerini değiştirdi. Aşık ve
çok çekici bir kızla evlenmekle nişanlandı. Şimdiye kadar inançları ve
İyi serveti birbirlerine karşı çekti. "

"Bertie evli olmak için nişanlandı! İyi zarif! O kim? Ve nasıl olabilir?
Bir eşi desteklemek? O fakir ve borçlu ve yardım etmeme bile izin vermeyecek
o."

"Yine de gerçekleri söyledim. Bayan
William Browne ve şimdi büyük bir parti ile yatıyorlar.
Akdeniz."

"İnsanları maça karşı mı?
Adam--?"

"Hayır. Mensmore gemide Sir William'ın yatında. Ama başka bir
Leydi, yaklaşık üç aydır evinde eksik,
Ölmek-Murdered, polis diyor-ve kardeşin kiminle
Biraz tanımlanamaz bir şekilde ilişkili. "

"Bertie'nin onu öldürdüğünü söylemeye cesaret ediyorlar mı?" Bayan Hillmer'in Rengi Gül
Ve gözleri tekrar ateş etti.

"Hiçbir şey söylemiyorlar.
Gerçeği keşfedin. Ve bunu benden alabilirsiniz, şüphesiz bir gerçek olarak,
Bu bayanın ölümünden önce ziyaret ettiği son yer
Bu konaklarda daireler. Mevcut tüm göstergeler kardeşinizin
o yer olarak ikamet. Şimdi sana dua ediyorum, sakin ol ve yardım etmeye çalışıyorum
Ben, çünkü bu konuda arkadaşın ve kardeşinin
arkadaş. Şu anda onun kimliğini ve onun
onu varsayılanlar altında arayan polisten nerede
Corbett'in adı. Eğer bu suçtan suçluysa, onu vermeliyim
Adalete, çünkü öldürülen kadın sevgili ve iyi bir arkadaştı
bana ait. Eğer masumsa, gerçekten de ona inanıyorum, çabalayacağım
Ona yardım etmek ve iyi ismini tutuklanmanın karnından kurtarmak için
Ne kadar korkunç bir suçlama. "

Bu resital sırasında Bayan Hillmer ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Ajitasyonu
kendisini zorla kontrol ettiği için daha büyük. Ama yapabilirdi
oturmaya devam etmiyor. Pencereye fırladı ve boşuna baktı
Sokağın toplantı kasvetinden ilham alma çabası. Daha sonra
Döndü ve çok yavaş konuştu:

"Sanırım anlıyorum. Sana inanmalıyım Bay Bruce.
Kim-bayan? "

Avukat cevap vermeden önce derinden düşündü. Daha önce karar vermişti
Bu yüce adımda, ama şimdi yakın olduğu için tereddüt etti. Orada
bunun için yardım yoktu.

"Adı," dedi, "dünya tarafından iyi bilinen bir şey. Leydi
Sir Charles Dyke'nin karısı Dyke, evinde eksik.
Son 6 Kasım akşamı. O gece şiddetli bir ölümle tanıştı ve
Ben-polis değil-öldürüldüğüne inanmak için iyi bir nedenim var
kardeşinin ikametgahı. "

Bayan. Hillmer kendini bir salona fırlattı, beyaz yüzünü gömdü
eller ve inilti, mükemmel bir terörle:

"Aman Tanrım! Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım?"

Bu patlama Bruce'u şaşırttı. Ne yapacağını bilmiyordu. Onun
Zeka kesinlikle dinleyicisini şaşırtmıştı. Ne
Yorum, sözlerine ve sınırsız
Eylemler?

"Şimdi Bayan Hillmer," diye başladı; Ama şiddetle kırıldı, koştu
O ve onu kolundan tutarak:

"Masum, Bay Bruce. Masum ol.
herhangi bir kadına parmak. Onu kurtarmalısın-duyuyor musun?-Onu kurtar ya da sen
Kanı ruhunuzda olacak. O zaman geldi _was_ true
Burada avlanmak için. Onu kurtar, eğer kendin merhamet etmeyi umuyorsan
ölüyor. "

Tutkusunda onu şiddetle salladı ve bir an için baktılar
Dikkatle birbirlerine-kadın gergin, entreating; adam
şaşırdım ve sorgulama.

"Görmüyor musun," dedi sonunda, "
Düşünceler? Aksine bildiğiniz herhangi bir şey için kardeşin sahip olabilir
suçu işledi. Hayır, insan hakkında hafif bir bilgi gerektirir
Doğa, şüphelerinizi okumak doğru olmasın. Şu anda ben
kalbinizde benden daha az şüpheci olduğunuza ikna oldum
suçluluk."

Bayan Hillmer, salonun üzerine tekrar fırladı, sessiz, gözyaşı, yırtılmış
boşuna bastırmaya çalıştığı şiddetli duygularla.

Onunla akıl yürütmeye çalıştı.

"Belki de her anı derinleştiren bir gizemi temizlemeye hizmet edecek
Güvenini bana yerleştirirsen, "dedi." Bana tam ve açık bir şekilde söyle
Çünkü kardeşinin dahil edilebileceğinden korkmak için sahip olabilirsiniz.
Bu korkunç iş. Sizden bu kursu tüm inançlarla benimsemenizi istiyorum. BEN
Kardeşinizi en denemeli koşullar altında gördüm; Birlikte bulundum
Bir saatte, yükünü gizlemesi imkansız olurdu
Lady Dyke'nin ölümünün ağırlığı ona yatıyorsa. Yine de onu düşünüyorum
masum. Bence bu şansa karşı kanıt toplamaya katkıda bulundu
o. Gerçeğin bir kısmını bile öğrenebilirsem,
Şimdi ilerlemeyi engelleyen belirsizlik engelini hızla ortadan kaldırın. "

"Bilmek istediğiniz ne?"

Bayan Hillmer'in sesi içi boş ve kırıldı. Avukat şok oldu
Vahiyinin etkisi, ama devam etmek zorunda kaldı.
üstlendiği anlaşılmaz bir görev.

"Demek istiyorsun," diye sordu, "sorularıma cevap verecek misin?"

"Elimden geldiğince."

"Bana kendi sözlerinde ne yapman gerektiğini söylemek daha iyi olmaz mıydı
söylemek?"

Bayan Hillmer başını kaldırdı ve yüzündeki acı onu keskin bir şekilde doldurdu
acımak.

"Ah, cennet doğru olanı yapmama yardım et!" Ağladı.

"Duan kesinlikle cevaplanacak. Bundan eminim. Harika bir
Yanlış bazıları tarafından işlendi ve masum acı çekmemeli
suçluyu korumak için. "

Bayan Hillmer başını eğdi ve birkaç dakika boyunca bir kelime söylemedi.
Bazı eylem planlarını şaşkın bir şekilde akıl yürütüyordu.
Karar geldiğinde düşük tonlarda dedi:

"Şimdi beni terk etmelisin Bay Bruce. Zamanım olmalı. Hazır olduğumda ben
senin için gönderecek. "

İçgüdüsel olarak ona yalvarmanın umutsuz olduğunu biliyordu. Anlamsız,
Damgındaki değişken kadınlar genellikle olağandışı karakter gücüne ihanet eder
Yüce bir krizde.

"Akıllıca bir kursu benimsiyorsun," dedi ne yazık ki.

"Belki. Ama yalnız kalmalıyım. Seni aldatmıyorum. Sahip olduğumda
Şimdi bana açık olmayan bir şey belirledim, senin için göndereceğim.
Konuşacağım olabilir. Sessiz olacağım. İçinde
Her iki durumda da sadece yargılayabilir ve acı çekebilirim. "

"En azından bana bir şey söyle, Bayan Hillmer, ayrılmadan önce.
Lady Dyke'nin bugünden önce ölümü? "

Ona geldi ve doğrudan yüzüne baktı ve dedi ki: "
Olumsuz. Ruhumda yapmadım. "

Sonra salona geçti; Ve bu acısının şoku bile
Röportaj, bir gölge geçmişinin flitasyonunu not etmesini engellemedi
Biri bir odanın iç kısmına acele ettiği için uzak bir kapı. Heyecanlarında seslerinin çekebileceğini unuttular
Dikkat ve bayanların hizmetçileri meşhurca meraklıdır.




Bölüm XVI

Tilki


Sokakların keskin, soğuk havası yakında adamı alışkanlığına geri döndürdü
sakinlik. Sessiz bir yürüyüşün onu iyi yapacağını hissetti.

Yürürken düşündü ve daha eleştirel olarak Mrs.
Hillmer'in tutum değişikliği o kadar az anladı.

"Biraz saçma bir nedenden dolayı," diye iletişim kurdu, "kadın ona inanıyor
Kardeş suçlu. Şimdi almakta sonsuz sorun yaşayacağım
gerçek. O samimi olmayacak. Bana sadece olduğunu söyleyecek
Düşünüyor ona yardımcı olacak ve zarar gören şeyleri gizleyecek.
Bu bir kadının yolu, tüm dünya bitti. Ve umutsuzca sinir bozucu
Yolu. Belki de bu işi çok aceleyle yayarken suçluyordum
onun üzerine. Ama orada! Bayan Hillmer'i seviyorum ve onu bir olarak kullanmaktan nefret ediyorum
Kendinden imkansız bir tanıkla hokkabazlık yapar. Gelecekte onu rahatsız edeceğim
Daha."

Sloane Square istasyonunun iç kısmına rahat bir bakış ona
bariyere bir bakış ve almış olan koleksiyoncuyu tanıdı
Richmond'u terk ettiğinde o ölümcül gecede Lady Dyke'nin bileti
tren.

Daha ziyade bir rahatlama olarak konuşmaya girdi
yetkiliyle.

"Beni hatırlıyor musun?" dedi.

"Benim gibi söyleyemem efendim." Adam soruyu hızlıca inceledi
şüphe. Unutulan "Sezon" Dodge _him_ ile çalışmaz.

"Belki bunları hatırlarsın?" dedi Bruce, puro kasasını üretti.

"Şimdi, Wot The Gym?" dedi koleksiyoncu kendine. Ama gülümsedi ve
Cevaplandı: "Onların görünüşüyle ​​mi demek istiyorsun, efendim?"

"İyi!" güldü Claude. "Seninle üç ya da dört eve götür. Bu arada ben
Eminim geçen Kasım ayında seni görmeye geldiğimi hatırlıyorsun
Victoria'dan bir sisli akşamı hizalayan ve sana bir
Richmond'a bilet? "

"Tabii ki yapıyorum efendim. Ve purolar _all_ doğru. Çok fazla
Bu lydy hakkında yaygara. Hiç ortaya çıktı mı? "

"Tam olarak değil. Yani, sen onu gördükten kısa bir süre sonra öldü."

"Hayır! Şey, tüm rummy gidiyor! O da iyi görünümlü bir kadındı
Ben geri döndüğüm kadar. Elli yıl daha uygun görünüyordu. Wot '
'er. "

"Bilmiyorum. Keşke yapsaydım."

"Bir '' Ave'den beri 'o zamandan beri, Guv'nor?"

"Evet, o zamandan beri."

"O öldü, sen mi?"

"Evet."

"Ama o zamandan beri görmediysen öldüğünü biliyor musun?"

"Onu gördüm. Ölü bedenini Putney'de gördüm."

"Putney'de! Eh, esen!"

Alttan bir kükreme, birçok kapının çarpması ve hızlı bir şekilde acele
Adımları kalabalıklaştırın, bir trenin geldiğini duyurdu. "Pardon, efendim,"
Dedi adam, "Bu 5.41 konak evi. Ama gitme.
Bir şey var-biletler, _if_ lütfen. "

Bir dakika içinde koleksiyoncu görevini sona erdirmişti. Paketlerini sıralarken
Pastabeleklerin şunları söyledi:

"Kimse bana bunu daha önce söylemedi."
izlemek. Polis içinde misin? "

"HAYIR."

"Düşünmedim. Ama kem 'olan bazı ahbaplar. Hiçbiri
Lydy'nin öldüğünü söyledi. "

"Neden; ne önemli?"

"Ah, hiçbir şey değil, ama iki 'Ead daha iyi, eğer sadece koyunlarsa
'Eads. "

"Kuşkusuz. Bunlardan biri ait olduğunda kural daha güvenilirdir
senin gibi kurnaz bir adam. "

Toplayıcı sırıttı. Bir için gurur duyduğunu anladı
Amaç, yine de sevdi.

"Bu ona bakmaktan biri," dedi, "ama bu olay ise
Pertickler, neden, tek yapabileceğim birine değer. "

"Kesinlikle. İşte bir başlangıç ​​için bir egemen. Bana bir şey söyleyebilirsen
Gerçekten dört tane daha ekleyeceğimi bilmeye değer. "

"Şimdi, bu konuşuyor '. Saat sekizde görevdeyim,' yapamam '
Şimdi sohbet et çünkü müfettişin her an bekliyorum. "

"Diyelim ki beni Victoria Caddesi'nde dokuz yaşında arar ve görürsün?"

"Doğru sen efendim."

Bruce adama adresini verdi ve meydanı kurtardı. Çok az insan
yurtdışında, bu yüzden doğrudan Raleigh Konaklarının ilk kapısına yürüdü ve
Dördüncü kata doğru yola çıktı. Bir an sonra olsaydı, Bayan Hillmer'i yakından görmüş olmalı
Sardı, ikametgahını gözetimsiz bırakın. Onun arabası içinde değildi
beklemek. Meydandaki cabsstand'a yürüdü ve bir hansom çağırdı,
Sloane Caddesi'ni geri sürüyor.

Eylemleri, hizmetkarları tarafından bile gözlemlenmeme arzusunu gösterdi.
Her zamanki olayların seyrinde, hizmetçi bir taksi getirecekti
kapı.

Ama avukat, sürekli olarak merdivenlerden yukarı çıkıyor, ne olduğunu tahmin edemedi
sokakta oluyordu. Yakında Mensmore'un kapısını açtı ve kaydetti,
Boş bir gerçek olarak, beklenen soğuk havanın yoktu.

Bu inişte ışık yoktu, bu yüzden bir kez zifiri karanlıktaydı
kapıyı geçmişti. Bununla birlikte, bir maça girmeye gerek yoktu, çünkü
Elektrik santralinin kesin konumunu hatırladı-
Yemek odası kapısının ötesinde kaldı.

İhtiyatlı bir şekilde ileri adım attı ve elini sıkmak için uzattı.
kol. Hızlı bir acele ile iki veya üç saldırgan fırladı
Kendileri onun üzerine ve şiddetli bir, nefes nefese mücadeleden sonra-Bruce için
Güçlü bir adam-yer yüzüne aşağı doğru, bir kolla taşındı
Altında ve diğeri arkasından pinyon yaptı.

"Keskin görün, Jim," diye bağırdı nefessiz bir ses. "Işığı aç ve
kapıyı kapatın. Onu yeterince güvende hale getirdik. "

Vardı. Boynunun etrafında iki büyük el yapıldı, dizdi
Sırtının küçük kısmına sıkıca gömülü olan başka bir el solunu kavradı
Biri bacaklarına otururken bir mengene gibi bilek.

Bir ragbi tarafından daha etkili bir şekilde yakalanamazdı
Uluslararası Takım.

Üçüncü adam elektrik ışığını buldu ve açtı.

"Şimdi kalk," dedi biri, "ve bize daha fazla sorun verme.
kullanım yok. "

Rüzgarı onu deviren avukat ona yükseldi
dizler. Sonra, Işık Bay White'ın dehşete düştüğünde, o
Boşuna öfke bahanesini sürdürmek için denedi. Bir kez adil bir şekilde
Ayakları, neredeyse kahkahalarla çöktü. Duvara yaslandı,
Ve nefesi tekrar geldiğinde, yanları ağrılana kadar güldü.

Bu arada dedektif öfke ve sıkıntı ile kıpkırmızı oldu. Onun iki
Asistanlar olaydan ne yapacağını bilmiyorlardı.

"Sorun ne, Jim?" Sonunda bir tane dedi. "Bu Corbett değil mi?"

"Hayır, tabii ki değil," diye öfkeli hırıltı.

"O zaman kim ---- öyle?"

"Ah, bana bir tane daha sor!
Bir mandal ile kendinizi buraya getirmeye geldin mi? "

Claude hala ağrılı kaburgalarını tutuyordu ve cevaplayamadı; ama
Beyaz'ı sorgulayan polis ismini yakaladı. Onu tanıdı,
ve arkadaşına sırıttı.

"Burada ne istedin?" çileden çıkmış dedektifi hırpaladı
Büyük _Coup_ 'nin süslemelerle perakende edileceğini fark etti
metropoldeki her polis karakolundan.

Claude, "Seni AR-Rest'e, W-White'a yönlendirdim," diye kükredi Claude. "Sana para yatırıyorum
olurdu ve sen var. "

"Sıkıştırın, burada olduğumu nasıl bilebilirsin?"

"Muhtemelen geri dönmeyecek bir adam için burada bekleyeceğinizden eminiz
aylar. "

"Gerçekten miydim? Peki, yaralanırsan suçlanacaksın. Ben
Umarım arkadaşlarım sana çok kötü davranmamış mıydı? "

"Ne?" henüz konuşmamış olanı ağladı. "Bana böyle bir yumruk verdi
Sadece konuşmamı kurtardığım ekmek baskısında. "

"Sanırım vazgeçme konusunda," dedi diğeri yırtılmış bir yelek araştırıyor
ve kırık saat zinciri.

"Yarın her yerde siyah ve mavi olacağım," dedi Bruce; "Ama sen
Ben memnunum. Gel, Bay White, arkadaşlarını getir ve biz açacağız
bir şişe şarap. Hepimiz istiyoruz. Corbett gece burada olmayacak. Sadece
Şimdi Wyoming'de. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Sezgi yoluyla. Nadiren yanılıyorum."

"Ama neden şimdi geldiğinde hemen seslenmedin?"

"Bir şansım yoktu. Bin tuğla gibiydin. Yapmalıyım
Corbett benim ayakkabılarımda olsaydı, mahkum bir adam olacağını itiraf et. "

Beyaz Bruce'a inanıp inanmayacağını bilmiyordu. O gerçekten
Olaya kızgın, ama avukat onu dönüştürmek istemedi
bir düşmana ve bir felaketin yakın olduğunu belirsiz bir şekilde hissetti ve
Polis tarafından yanlış bir hareket geri ödenemez bir yaramazlık yapabilir.

"Şey, müfettiş," dedi, "Bu sefer var olduğunu itiraf etmeliyim
Benim için daha iyi. Burada olduğunu bilmiyordum. İçine baktım
Sessizce zemini çalışmanın amacı, olduğu gibi ve ben asla daha fazlası değildim
Hayatımda sürprizle alındı. Dahası, planınız çok zeki bir plandı.
Corbett'in her an geri dönebileceği gerçeği göz önüne alındığında. "

Dedektif, ünlülerden bu övgüde daha sevimli hale geldi
Amatör, Bruce'un başarıları iki meslektaşı tarafından iyi biliniyordu.

"Sanırım ne olduğunu merak ettin," dedi gülümseyerek.

"Son saatimin geldiğini sanıyordum. Corbett'in kendisi için üzgünüm
Deneyimi yoktu. "

"Gerçekten eyaletlerde olduğuna inanıyor musunuz, efendim?"

"Bundan eminim."

"O zaman o mektubu yazdığı için oraya geri dönmüş olmalı."

"Zorluğun tek çözümü bu."

"Hum. Yazık."

"Neden?"

"Onu bu tarafta tutuklamayı tercih ederim. Onu almak için
iade, yavaş bir olaydır ve muhtemelen bir yolculuk anlamına gelir.
Atlantik. "

İyi bir homor restore ediliyor, parti daireyi bıraktı ve ertelendi
Çarşamba tam olarak beyaza başladığı komşu bir otele,
Winchmore'un peşinde koşması ve yakalanmasının doğru ve özel bir açıklaması
Hill hırsızları, dedektifin hayatının gururu olan bir istismar.

Bir şişe şampanya ve bir puro sonunda hepsi ayrıldı
Mükemmel arkadaşlar, ama Bruce Raleigh Konaklarını tekrar ziyaret etmeye çalışmadı
O gece.

Bunun yerine, bir restoranda sakin bir yemek parçaladı ve acele etti
Bilet-koleksiyoncunun gelişini beklemek için odalar.

Saate dakik, bu yeni tanık geldi ve tarafından kabul edildi
Smith önceki talimatlara itaat ederek. Adam biraz şaşkındı
Çevre ve bir hizmetçinin üniforma görünüşü, ama Bruce
Hızlı bir şekilde onu rahatlattı.

"Gel, ateşin yanında otur. Viski ve soda içiyor musun? O kutu
En sevdiğiniz puroları içerir. Şimdi bana bunun hakkında bildiğini söyle
işletme."

"Bu konuda bir düşünce bildiğim için yapamam efendim, ama iki kez ve
İki birlikte bazen dördü yapar-her zaman değil. "

"Oldukça doğru. Sen bir filozofsun. İkisini duymama izin ver. Yapacağız
Daha sonra eklemeye bakın. "

"Şey, efendim, bu yer lydy Kasım ayının başlarında A-Missin idi.
Richmond bölgesindeki Victoria İstasyonu'nda bilet; O vazgeçiyor
Bana Sloane Meydanı'nda, bir Newsboy the Raleigh Mansions, için
'Bana beni görmeye başladıktan sonra'
Bin o zamandan beri yükseldi. "

"Lord şefi davayı daha basit bir şekilde belirtemedi."

"Bu ilk ikisi. Şimdi, ikinci ikisi için, '
Lydy bein 'Dead'in Nothink'i biliyordum, yoksa' Ave '
Ağız uzun süredir. "

"Devam et. Kimse seni suçlayamaz."

"Eski bir chap var-Foxey 'Im, ama bilmiyorum' haklı
Nyme-Chelsea'nin etrafına dört tekerlekli kullanan bir '' e 'ad tyken bir ücret
Meydandan şehre. Saat dört olabilir veya olabilir
Beş, ama 'e vardı', bir nazik, uzun boylu olduğunda Cornhill'den geri döndü
İyi görünümlü bir nazik, genç, askeri bir adam, 'Ails' im ve diyor:
Cabby, beni Sloane Meydanı'na götür. Urry yok ama Tyke Care,
Çünkü bu sisli. ' Old Foxey neredeyse 'bu parçada cilt mi attı
iyi şanslar. 'E, o zaman oldukça doluydu, çünkü Eased bir bira varil,
'E, ama' E Make '' o gece adil bir eski deriyi aklı tutuyor.
Foxey, kareye doğru yol alıyor. Gent 'Beş Im verir
Bob ve diyor ki: Benim için 'wite', Cabby. Beni içeride sürebilirsin
bir saatlik saat. ' Bu 5.30 idi. Foxey stilin yakınında çekildi, diyor
Her şey bu konuda, 'Stan's Me İki Bira', E'den memnun oldu
Kendini. 'E Gider' IS OSS burun çantası, Richmond geliyor
Tren ve Out Richmond bileti ile Lydy'yi patlatır. Beni takip et? "

"Her kelime."

"Bir 'şimdi görüyorsun' ow, D'Y'yi düzeltebilir miyim?"

"Mükemmel."

"Şey, daha fazla Foxey'i görmüyorum. Meydan hakkında özledim, bu yüzden bir tane
D'E i rütbeye eksenler,-'Foxey nerede?' Bir 'Nerede Düşünüyor' E? "

"Söyleyemem."

"Quod'da."

"Hapishanede. Neden?"

"Bu vuruldu. Bu ikili iki numara. Affed Me, ama ben
biraz karışık. Görünüşe göre, o gece, Putney'den geri dönüyor
Bir Lord kadar sarhoş olan Old Foxey, bir bariyerin üzerinden geçer. 'E' coster '
bir kavga. Polis geldi ve Foxey göz kırpıyor ve
Boko'da bir diğeri. Bunun içinde olduğunu düşünmezsin. 'E Must' Ave Bin
Paralitik. "

"Yani kilitlendi mi?"

"Kilitli!"
gagadan önce. `` Hepimiz birlikte sarhoş olduk, Wurshup'ınız '' diyor E. 'BEN
Şehirden Sloane Meydanı'na bir ücret aldı, '' beni daha fazlası için bıraktı
saat. 'E Geri Dönüyor-Bin Boozin' 'Ard, sanırım-benim
bir 'ouse, o kadar toksik olan bir lydy taşır
Duramadım, bir 'bana Putney'e gitmemi söylüyor. Biz oraya giriyoruz, bir 'ben
'Neredeyse' OSS'imi öldürdün, Guv'nor 'diyor. Bununla bana ipucu
Fiver-Beş turlu bir not, wurshup. ' Bunun ne ilgisi var
suçlama? ' Gaga diyor. 'Wot?' diyor Foxey. Bir adam sana bir
'Putney'e ben sarhoş olmaz mısın?' Bununla
Sulh yargıcı, polise ve para cezalarına saldırmak için üç ay verir
'OSS'den sorumlu sarhoş olmak için fiver'ın dengesi ve
Keb. "

Bilet koleksiyoncusu bu resitalden sonra uzun bir içki aldı.

"Umarım Foxey'in örneğini takip etmeyeceksin," dedi Bruce, Rising.

"'Demek istiyorsun efendim?"

"Çünkü sözümü tutacağım. İşte borçlu olduğum dört egemen
Sen. Sizin durumunuzda iki ve ikiniz beş yaptı. "

"Teşekkür ederim efendim. Sen bir tuğlasın. Bu kadar küçük bir şeyi erittiğim korkusu yok.
Missus ona söylediğim bir kuş gibi olacak. "Ve adam tükürdü
Madeni paralar üzerine, onları ele alırken açık bir zevkle.

"Bir kelime daha," dedi Bruce. "Bu adam nerede denedi?"

"Batı Londra Polis Mahkemesinde."

"Bana gerçek adını alıp bana gönderebilir misin?"

"Tabii, efendim. Her neyse, deneyeceğim."

"Sana büyük ölçüde mecburum."

"Bir '' İplik kutum olarak size herhangi bir faydalı, efendim?"

"En büyük. Bir bulmacayı çözdü. Ancak seni tekrar göreceğim.
Güle güle. Yazmayı unutma. "

"Cornhill, Leadenhall Caddesi'nin doğrudan çizgidir," diye mırıldandı Claude
O yalnızdı. "Dodge & Co.'nun ofisinden Sloane Meydanı'na gelen herhangi biri
içinden geçerdi. Sözüm üzerine işler çok siyah görünüyor
Mensmore. Yine de inanamıyorum. "




Bölüm XVII

Olası bir açıklama


Bruce şimdi birkaç soruşturma açtı.

Lady'nin kesin yöntemi ile ilgili ana ve hayati soru dışında
Dyke'nin ölümü ve bundan sorumlu kişinin kimliği,
Önemli konuların sayısı dikkat gerektiriyordu.

Jane Harding neden durumunu aniden bırakmıştı?

O zaman, onun gibi çiçek açmasını sağlayan para aldı
Marie Le Marchant?

Sydney H. Corbett kimdi?

Mensmore neden sahte bir isim benimsedi; Ve her durumda, neden benimseyin
Corbett'in adı?

Bayan Hillmer neden kardeşi yapabilmek için böyle ani bir terör sergiledi?
suçlu mu?

Bayan Hillmer kiminle evlendi? Kocası canlı mıydı yoksa öldü mü?

Lady Dyke'nin bedenini Raleigh Mansions'tan aktaran adam mıydı?
Putney de ölümünden sorumlu mu?

Son olarak, neden Thames Banks'ın belirli bir bölümünü seçti?
Korkunç yükünün ihsanı için?

Diğer birçok küçük özellik, dikkatli bir dikkat için kendilerini önerdi,
Ancak avukat, bazı önemli soruları açıklarsa
Gerisi kendilerine cevap verecekti.

Son sorgu, iyi bir bilgi mahsulü vereceğine söz verdi
tatmin edici bir şekilde uğraştı. Notlarına dönerek,
Putney House'un eski sahibi bir öğretmen veya hazırlıktı
Okul müdürü, Rev. Septimus Childe olarak adlandırıldı.

Bu hem Sir Charles Dyke hem de
Mensmore arkadaşlar mıydı? Eğer öyleyse, Bruce neden yapması gerektiğini göremedi
Hemen değil, tüm gerçeklerin elinde bulundurun
polisin hizmeti ve yasanın yolunu almasına izin verin.

Bu varsayımda, Mensmore'a karşı dava çok siyahtı; Olumsuz,
Gerçekten de, açıklamadan acımasız-durumsal kanıtlar için
Bazen mantıkla garip şakalar oynar-ama böyle ciddi bir doğa
hiçbir özel bireyin bilgisini korumada haklı olmayacağını
kendine.

Kesinti yoğun bir şekilde anlaşılmazdı; Ama Bruce zorlandı
sonuçlarına bakılmaksızın, düşünceleri ve doğru olan bunu yap.

Bir din adamları listesine sahip değildi. Bayan Hillmer'den hiçbir mektup gelmedi, bu yüzden
danışmak için Pall Alışveriş Merkezi'ndeki kulübüne parkta yürüdü.
uygun şekilde bağlı siyah beyaz hacim
İngiltere Kilisesi'nin birçok derecesi.

Septimus Childe, basit olsa da, farklı bir isimdi. Ve değildi
Orası. Tüm kitapta son "e" olan bir childe yoktu.
Bu önemli mektup olmadan, muhbirinin yanabileceğinden, orada
birkaç vardı. Her erkeğin atanması ve görevlerinin yakından incelenmesi
bunlardan herhangi birinin özel olanlardan biri olabileceğine ikna etti
Childe'nin çocukları, hiçbiri beyefendinin açıklamasına cevap vermedi
arandı.

Tabii ki, her zaman Sir Charles Dyke'ye başvurabilirdi, ama korktu
Bu konuda kederli baronete yaklaşmak. Şimdi yoktu
bunun için yardım. Avukat sabırsız hissetmeye başlamıştı
Her yönde ilerlemeyi engelleyen sürekli zorluklar. Sonrasında
Hepsi, sadece arkadaşına bir şey bilip bilmediğini sormak küçük bir şeydi
Rahip Beyefendi Childe adını verdi.

Bruce, Sir Charles'ın Bay Childe ile tanışmayacağından emindi,
Ve ayrıca Putney House'un okulu olarak hizmet ettiği gerçeğiyle,
çünkü olsaydı, güvensizliğin ötesinde garip olurdu
bahsetti.

Hava hala açık ve soğuktu ve kışlı bir güneş yürüyüş yaptı
güzel. Claude, kulübünden ayrıldıktan sonra tekrar yürüyerek yola çıktı. O
St. James Meydanı, Jermyn Street ve Piccadilly'yi geçti ve
Oxford Caddesi'ne yeni Bond Caddesi'ne giden yolu.

Sık sık bu moda caddeleri sıkça sıkmadı ve bir
Mükemmel bir sebep. Yürürken soyutlamaya verildi ve nadiren
Onlarla olağandışı mahallelerde karşılaşırsa tanıdıklarını gördü. O
Böylece evinde bir öncekini boyadığı bir kadını keser
akşam, ya da barda pratik yaparken,
kendi liderinin selamlaması.

Kendini claude etmek için bu kısa gelecek dayanılmazdı; bilinci
Batı'da onu kalabalığın en uyanık adamı yaptığında not etmek için
Unuttuğu nadir durumlar dışında tanıdığı herkes
başarısız.

Bu sabah Bond Caddesi hoş doluydu. İnsanlar başlıyordu
Kasabaya dön. Parlamento birkaç gün içinde yeniden monte edildi ve geçti
Ziyaret listesinde bulunan birçok kişi.

Tanınmış bir kostümün dışında, bir bayanın sahip olduğu bir brougham gördü
Sadece komisyon tarafından yardım edildi.

Bir tanıdık, onun rengiyle tanımak nadir bir şey değildir.
at veya antrenör bıyıklarının kendine özgü kesimi. Bu sefer Bruce
Sürücüyü ve ekipmanı biliyordu, ama bayan Bayan değildi.
Hillmer.

Anında şapkası kaldırılmasıyla kapıdaydı; Bir
Dobson, Hizmetçi, onun içinde kibar pişmanlığın ifadesi
metresin yeri.

"Üzgünüm," dedi, "arabayı biliyordum ve Bayan Hillmer
içerideydi. O iyi, güveniyorum. "

"Çok değil, efendim," diye cevapladı hizmetçiyi öfkeli bir suratla.

"Gerçekten, sorun nedir?"

"Madam gitiyor ve hepimizi tahtaya koydu. "

Dobson'un bir refakatçinin ayrıcalıklarından bazılarına sahipti ve buna kızdı
Hizmetkar Salonu'na düşme.

"Uzak mı gidiyor?" diye bağırdı Bruce. "Ani bir kalkış, ha?"

Kız önündeki koltukta bazı parseller düzenliyordu. O idi
Bu iyi görünümlü beyefendi ile bir konuşma için dezenfekte edilmedi, bu yüzden
Archly gülümsedi, "Bilmiyor muydun, efendim? Seni düşündüm
Her şeyi bilirdi. "

Daha uzun bir sohbet tarafından tespit etmiş olabileceği, avukat yapamadı
Söyle, bir kesinti için meydana geldi. Antrenör ona daha sadıktı
Hizmetçi daha metresi.

"Pardon, efendim," diye bağırdı, "ama missus bize acele etmemizi söyledi"; Ve o
Steed'ini geçen arabaların akışına çırptı.

"Daha fazla komplikasyon," diye mırıldandı Claude. "Bayan Hillmer bir
sürgü. Ona başka bir ziyaret ödeyip onu şaşırtsın mı? Hayır, kafa karıştırıyorum
olmayacak. Bırak gitsin ve bir şeyler yoluna girsin. "

Bu keşifte en sevimli zihin çerçevesinde değil, onu takip etti
Portman Meydanı'na yürüyün.

Sir Charles Dyke evdeydi. Şimdi hep öyleydi.

"İyilik için, Bay Bruce," diye fısıldadı Thompson salonda, "
Sir Charles'ı sigara içmeye ve okumaya ve düşünmeye ikna et. O oturuyor
Bütün gün kütüphanede ve 'Ardly'nin yiyecek bir şey var.'

Claude, karışma kararını ihmal ettiği için kendini kınadı
Arkadaşı animasyon gibi bir şeye dönüştü. Ne olduğunu merak ediyordu
Konuda, Baronet girişinde yükseldiğinde,
Yorgun bir gülümsemeyle:

"Peki, yaşlı adam, ne haber?"

Diğeri aniden tüm sorgulamayı rüzgarlara atmaya karar verdi
an. "Seni dışarı çıkarmaya geldim. Reddetme duymayacağım. Hadi
Kulübe yürüyün ve öğle yemeği ve bilardo oyunu. "

Sir Charles protesto etti. Kötü bir şekilde uyudu ve yoruldu.

"Geceye iyi uyumanız için daha fazla neden. Gel, şimdi ol
tavsiye. Eğer gidersen kendinize umutsuz olmanıza izin vereceksin
Bu şekilde. "

Dyke isteksizce rıza gösterdi ve evi terk ettiler. Yaşlı Adam
Sokakların telaşının ortasında önemli ölçüde aydınlandı. Onun rengi
Geri döndü, bir dereceye kadar neşeyle konuştu ve hatta güldü
Dediği gibi:

"Diğerine ek olarak, doktor olduğunu hiç anlamadım Claude
çeşitli edinimler. O zamandan beri ilk kez-son Kasım ayında, ben
aç hissedin. "

"Neden tavsiyemi alıp biraz çekim için gitmiyorsun? Bu değil
Bir tavşanın peşinden gitmek için çok geç, şimdi bile. "

"Bunu düşüneceğim. Acaba kulüpte kim buluşacağımızı merak ediyorum."

"Bir sürü arkadaş, şüphesiz. Ve bu arada,
küçük bir zorluk. Diyelim ki karınızı soruyorlar mı? "

Baronet'in anlık şıklığı kayboldu. Kısa durdu ve kavradı
Bruce'un kolu. "Görmüyor musun," diye inledi neredeyse inledi, bunun nedeni bu
Uzun zamandır içeride kaldım mı? Ne diyorum? "

"En iyisini yapmalısın. Diyelim ki, tam olarak, nerede olduğunu bilmiyorsun
O-ilişkilerde veya İtalya'da. Her şey yapacak ve olacak
yanlış bir izlenim yarat. "

"Yanlış izlenimlerden bıktım. Yapamam."

"Mecbursun."

Güçlüler galip gelecek ve İmparatorluğun kapılarına girdiler,
Elbette Dyke bir düzine adam tarafından bir kerede selamlandı.

"Hallo, Charlie! Tohumlu mu?"

"İyi zarif, dyke! İnfluenza yaşadın mı? Seni özledim
Aylar, şimdi düşünmeye geliyorum. "

"Karını bir süredir görmedim. Nasıl?"

Çok sayıda soruda güvenlik vardı.

Sir Charles belirsiz bir şekilde cevap verdi ve bir şans varış bir saptırma yarattı
favorinin hazırlanmasında parçalandığını açıklayarak
Büyük Ulusal.

Öğleden sonra, ikisi kendilerini sessizce buldular
Sigara salonunun köşesi. Bruce fırsatı yakaladı.

"Bana söyledin," dedi, "o Mensmore ve sen birlikte okuldaydın?"

"Ben mi?" dedi Baronet.

"Evet; hatırlamıyor musun?"

"Bir şeyleri düşünmek için karışıyorum. Ama her şey yolunda. Biz öyleydik. "

"Nerede?"

"Ah, Septimus adlı eski bir adam tarafından tutulan özel bir kuruluş
Childe,-Şanslı numara onun için takma adımızdı. "

Bruce, bu şaşırtıcı derecede basit bir açıklamada sürpriz yoktu. Dedi
rasgele:

"Demek istediğim okul neredeydi?"

"Zamanımda Brighton'da. Ama daha sonra yakın bir yere kaydı
Londra-Sınavlarla ilgili bir şey, ben süslüyorum. "

"Ama nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Nasıl yapmalıyım? O zaman Sandhurst'daydım. Yaşlı çocuğun öldüğüne inanıyorum.
Neden soruyorsun? "

"Ah, soruşturma ile bir ilgisi var. Şimdi seni rahatsız etmeyeceğim
ayrıntılarla. "

"Devam et, dayanabilirim."

"Ama gereksiz yere acımasızca iyilik nerede?"

"Bu aşama geçti, eski Chap. Eşimin hafızası neredeyse bir
Bana hayal et. "

"Şey, bu olağanüstü bir şey, ama o yer-bu ev
Putney, biliyorsun, Rev. Septimus'un yeni okulu olmalı
Childe. "

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Soruşturmadan beri aylardır tanıyorum."

"Ve bana söylemedin mi?"

"Doğru, ama o zaman hiçbir sonuç yoktu. Şimdi bu Mensmore
onun bir öğrencisi olduğu ortaya çıktı ve muhtemelen onun geri kalanını geçti
Bu kuruluşta erken okul günleri, olay bir
önem derecesi. "

Sir Charles, bir sonraki sorusunu koyarken arkadaşına ciddiyetle baktı:
"Söyle bana, Claude, Mensmore'un bir şeyleri olduğuna ciddi bir şekilde inanıyor musun?
Karımın ölümüyle mi? "

"Dürüst olmak gerekirse size tatmin edici bir cevap veremem."

"Ama ne düşünüyorsun?"

"Bana basarsan fikrimi kelimelere dökmeye çalışacağım. Mensmore
suçla ilişkili gizemli bir şekilde; Ama derecesi
Dernek ve bilinçli ya da bilinçsiz olsun, bilmiyorum. "

"'Bilinçli veya bilinçsiz' ile ne demek istiyorsun?"

"Eminim Lady Dyke, evinde ölümüyle tanıştı; ama
Şimdi onun varlığının farkında olup olmadığını söylemek imkansız. Londra'daydı
O zaman, bu oldukça kesin. "

"Polis tüm bunları biliyor mu?"

"HAYIR."

"Bundan memnunum. Mensmore karımı öldürmedi. Öneri
Saçma-Wildly saçma. "

"Yine de işler ona karşı siyah görünüyor."

"Sana bunun saçmalık olduğunu söylüyorum. Yanlış yoldasın Bruce. Ne
Olası bir sebep, karımı dairesine ve orada tuzağa düşürmek zorunda kalabilirdi
onu öldürmek mi? "

"Belki yok."

"O zaman neden benimle aynı fikirde olmaktan çekiniyorsun?"

"Çünkü davada bir kadın var."

"Başka bir kadın mı?"

"Evet; Mensmore'un kız kardeşi veya üvey kız kardeşi tam olarak. Ayrıca içinde yaşıyor
Raleigh Konakları. "

"Gerçekten. Yani benim bilgim olmadan her türlü şey oluyor.
Yine de beni her olay hakkında bilgilendirmeye vaat ettin.
geçti. "

"Üzgünüm, Dyke; ama çok üzüldün ..."

"Üzgün ​​dostum. Bu meselenin düşünmem gereken tek şey olduğunun farkında değil misin?
dünyada mı? "

Baronet o kadar rahatsız oldu ki Claude bir keresinde kararını verdi
Gelecekte mümkün olduğunca az söylemek. Bu sabit
Tüm tehlikelerde aralarında rüptür olasılıklarından kaçınılmalıdır.

Sohbeti değiştirmek için şöyle dedi: "Boş ver; bu sefer yapmalısın
Yanlışlığımı affedin. Karınızın halkı devam edenleri nasıl taşıyor
kaybolmasının gizemi? "

"İlk başta çok kesildiler. Ama son zamanlarda uzlaştılar
Söyledikleri ölümüne, kazadan kaynaklanması gerektiğini ve
Kimliği başka bir kişinin kimliği ile karıştırılmış olmalı.
Böyle şeyler oluyor, biliyorsunuz. Her neyse, kız kardeşi girdi
onun için yas tutuyor. Sanırım küçüklerimi yaptığımı duymadın
yeğenim varisim? "

"Hayatın zamanında bu adım gerekli miydi?"

"Bir daha asla evlenmeyeceğim Bruce."

"Peki, konuyu bırakalım. Çocukla ilgili olarak doğru yaptın
şimdiki koşullar altında; Ama, dünyanın bir adamı olarak, sadece işaret ediyorum
Beklentiyle bir genci yetiştirmenin akılsız bir şey olduğu
şansın farklı bir şekilde belirleyebileceği bir şey. "

"Şans! Şans yok! Eşim mezardan geri dönemez!"

"Doğru. Doğru yaptın, şüphesiz. Ama aniden
farkında olmadan konuşmama neden oldu. "

Sir Charles'a döndüğünde kısa bir süre sessiz kaldılar
Kalbine en yakın konu.

"Aramanız başka yönlerde gelişti mi?"

Bruce sorguyla çitle çevrildi. "Samimi olmak için," dedi, "Ben şimdi en çok ben
Toz atmanın çok zor olmayan bir göreviyle yoğun bir şekilde uğraştı
Polisin gözleri. Güdülerim kendim için pek kesin değil, ama yapıyorum
Bu talihsiz adamın, Mensmore'un benden tutuklanmasını istemiyorum
Şahsen suçluluğuna ikna olur. "

"Haklısın. İçgüdün nadiren seni başarısızlığa uğratıyor.
Kendi bilgisine göre karımı gördü. "

"Ah! Görüyorsun, zorluğa çarptınız. Bana nedenini göster
O gizli yolculuğu yapıyor ve size onun ölümüyle nasıl tanıştığını söyleyeceğim. "

Sonuç sözleri bir mırıltıya battı. Dyke'nin eski bir arkadaşı vardı
Odaya girdi ve onlara doğru geldi.

Birkaç dakika sonra Bruce imparatorluğu bıraktı ve ona gitti.
Chambers, bilet toplayıcıdan bir not buldu
Foxey'in adı William Marsh'dı.

Gün hala gençti ve avukat Batı'yı ziyaret etti
Kayıtların yakında mahkumiyetini ortaya koyduğu Londra Polis Mahkemesi
Kabin sürücüsü ve cezası dönemi.

"Bakayım," dedi yerleşik müfettiş, "Holloway'daki zamanı doldu
6 Şubat'ta. Bu bir Pazartesi ve Pazar sayılmadığı gibi,
4'te serbest bırakıldı, sabah 8 civarında. Bu alışkanlık, efendim, bu konuda
kısa cümleler. Hapishaneden ayrıldığında onu görmek istiyorsan
kapılarda veya en yakın kamu evinde bekleyebilir, burada
Mahkumlar ilk içkileri için gidiyorlar. Nadiren veya asla kaçırmazlar. "

Bruce yetkiliye teşekkür etti ve eve döndü.

Bir mektup aldığında sürülecek noktadaydı
Sir Charles Dyke'den. Koştu:

     "_Y sevgili Claude _,-Bugünün deneyimleri bana almayı öğretti
     Karımın ölümünü duyurmanın kaçınılmaz adımı. Bu yüzden ben
     Ekteki bildirimi bir reklam ajansına iletti,
     ana makalelere ekleme talimatları ile. Bende
     Ayrıca tavsiyenizi takip etmeye ve kasabayı birkaç kez terk etmeye karar verdi
     günler. Yorkshire'daki yerim olan Wensley'e gidiyorum
     Beni istemek için.

                    "Senin,
                         "Charles Dyke."

Bildirim Okundu:

     "Dyke.-6 Kasım'da Sir Charles Dyke'nin karısı Alice, Bart.
     Aniden, Londra'da. "

Ertesi sabah birçok gazetenin ölüm ilanı sütunlarında anladı.
Bruce, arkadaşının kararlılığının aniden geri alınmasına rağmen, gördü
Onu caydırmak için çaba sarf etmek için bir neden yok. Mektubun sözleriyle
"kaçınılmaz adım" idi.




Bölüm XVIII

Riviera'da ne oldu


_White Heather_, limandaki demirlemelerine sessizce sallandı
Genoa mükemmel. Gemide canlı şirket, bir günden sonra yorgun
görme, mermer sokakları ve saray kafelerini bırakmıştı
Geneese ve yatın havadar gezinti olan hoş inzivaya çekilmesini aradı
güverte.

"Gemide akşam yemeği, ardından bir dans," dedi Phyllis,
prosedür. İngiliz sakinlerine birkaç aceleci davetiye
Cenova genel kabul ile bir araya geldi ve ikindi çayı arasındaki durgunluk
Ve daha resmi bir yemek minnettar bir ara idi.

Cenova, bir gale olmadıkça, tepeler amfitiyatrosu tarafından çok kapalı
Batıdan darbeler, koyunun boşaltılmadığı ve atmosferi
Gün boyunca, kış aylarında bile baskıcı bir şekilde sıcak.

Sir William Browne'un gezisi davet edilenler için çok çekici olmuştu
_white heather_ sahil boyunca daha ileri götürüldü
başlangıçta amaçlanmış. Riviera'nın en iyi bilinen tüm tatil köyleri
kendisi sömürüldü, bazıları, muhtemelen Phyllis tarafından istendi veya
Mensmore, Cenova'ya bir koşu önerdi.

Üç günde limandaydılar ve yarın verecekti.
Sahibinin ajanlarına yat, gemide olanlar
farklı yollar. Brownes Floransa ve Roma'ya gitti ve Mensmore
eşlik etmek için acil bir talebe karşı durmuş gibi davranıyordu
Onları, aday kayınpederi tarafından samimi bir şekilde verildi.

Bu öğleden sonra Phyllis ve taffrail'e yaslandı ve
noktayı tartışmak.

Genç bayan biraz kızgın olmaya meyilliydi. Gözleri dolaştı
Kilise taçlı tepelerin ve yemyeşil vadilerin muhteşem panoraması,
önündeki beyaz şehir ve pitoresk rıhtımlar sanki
Clara Montalba tarafından bir resim için özel olarak süslenmişlerdi. Ancak
Phyllis bunların hiçbirine dikkat etmedi. Sevgilisinin gelmesini istedi
onunla ve duman kaplı Londra'ya uçmamak.

"İşletme!" "Erkeklerin düşündüğü her zaman iştir.
Tabii ki işlerin katılması gerektiğini biliyorum, ama şimdi her şey
yerleşti ve biz oldukça mutluyuz, kaçman çok kötü
hemen."

"Ama sevgili--"

"Orada! Elini kolumdan çıkar. Beni kandırmayacaksın
anlaşma. Sadece bu sabah korkunç bir mektup aldığınız için gidiyorsun
ve tüm düzenlemeleri üzdü. "

"Phyllis, beni dinle. Ben--"

"Sen _shan't_ git. Bence ben olduğum zaman ısrar etmenin bir anlamı
çok acil. "

"Israr etmiyorum. En azından meseleleri çözmeme yardım edebilirsin;
Aksi takdirde çok karışırlar. "

"Ve sen _will_ kal mısın?"

"Bana sorduğunda başka ne yapabilirim?"

"Ah, sevgilim!"

Bu küçük kavga çok keyifliydi ve onları çok fazla hissettirdi
eskisinden daha çok aşık; Ama Mensmore'a
zorluk.

"Bakalım Corbett'in gerçekte ne dediğini görelim," diye belirtti,
cebinden mektup.

"Ben de bakacağım mıyım?"

"Tabii ki. Senden hiçbir sır yok küçük kadın."

Phyllis ona yaklaştı. Bu sefer ona itiraz etmedi
El omzunda dinleniyor ve birlikte aşağıdakileri okuyorlar
mektup:

     "Sevgili Bertie _,-Sonunda sana kesinlikle yazabiliyorum.
     Prospectorlar bunu mülkümüzde zenginleştirdiler ve bende
     50.000 dolara iki iddia sattı. Bu yuva ile ben
     kızları New York'a götürmek ve sonra başlayacak
     _Teutonic_ Göletin tarafınız için. Ben Liverpool'a geçiyorum
     4 Şubat, bu yüzden bana bak.

                    "Seninki şimdiye kadar
                         "Sydney H. Corbett."

Her ikisi de Phyllis'ten birkaç dakika önce belgeye düşünceli bir şekilde baktı
söz konusu:

"Bu zengin olacağımız anlamına mı geliyor?"

Arkadaşı, çoğul zamirin memnuniyetini bir
sıkmak.

"Umarım çok tatlı."

"Bu çok güzel olacak, değil mi? Yapman gerekse bile seninle evleneceğim
Babanın ofisinde bir yer al; Ama biz çok daha iyi olacak
Sonuçta fakir olduğumuzu açıklamak zorunda değilsiniz. "

Mensmore güldü. "Her durumda bu kadar kötü değil," dedi. "Bu
Springbok Mine spekülasyonu muhtemelen iyi olacak, ama bakıyorum
Wyoming en iyi ve en kalıcı sonuçları vermek için. "

"Bay Corbett neden Londra'ya geliyor?"

"Çünkü sadece Londra'da sermaye büyük için elde edilebilir
Taahhütler ve Wyoming Goldfield gerçekten değerli bir şeyse
İlgi alanlarımızın bir kısmını önemli bir şekilde gerçekleştirebilir
toplam. Her neyse, bana danışmak istiyor. "

"İkiniz de çiftliğe sahip misiniz?"

"Evet; ortak bir işlemdi, ama parayı buldum."

"Ve neden uzaklaştın?"

"Şey, bundan çok az şey yaptık, Phil. Corbett'in iki kız kardeşi olduğu için
Onun için olanı bırakmanın en iyi olduğunu düşündüm. O saçma bir şekilde
Bu konudaki cömertliğime ne dediği için minnettarım, ama şimdi
Arazi değerli olduğunu kanıtladı, elbette tüm bu saçmalıklar sona eriyor,
Ve anlaşmada yarı paylaşım yapıyoruz. "

"İki kız kardeş! Güzel mi?"

"Ne! Kıskanç! Çok güzeller, ama onların
Kardeşim ve o iki yıla kadar kıdemli. "

Bayan Browne, bu açıklamayı kabul etmekten nazikçe memnun oldu. O
Söylediği gibi pürüzsüz kaşlarını yansıtıcı bir kaşif içine ördü:

"Bay Corbett 4'üne varıyor. Şimdi 30 Ocak. Sen gerçekten
Eve gitmeli, Bertie. "

"Şimdi canım, mantıklı küçük kadın kendi kendisi gibi konuşuyor."

"Görüyorum ki sana izin vermeliyim. Ama umarım Floransa'yı görürüz
birlikte."

"Öyleyse yapacağız. Sana ne yapabileceğimi söyleyeceğim. Corbett'e yazacağım
Günümüzde, Liverpool'daki vapurun bakımı, ona daireme gitmesini söyle ve
Gelene kadar birkaç gün orada kal ve sonunda kendime git
gelecek hafta. Daha önce manzaraları görmek için biraz zaman harcayacağından emin
işle mücadele ve bunu ben olmadan sanki ben olmadan yapabilir
Orası. Yedek bir anahtarı olan eski temizlikçime bir çizgi,
onun için yaşanabilir bir yer. Mutlu düşünce, yapacağım. "

"Ve başka bir mutlu düşünce! Gelip seni izleyeceğim."

Mensmore'un yüzünün bu şekilde bulanık olduğunu fark etmedi
hoş bir niyet. Yine de onunla salona koştu
ve kendini yazı tabanına oturttu. Ama kalem yerleştirmeden önce
kağıt, Phyllis bu arada büküldü, aniden haykırdı bir
sıkıntı tonu:

"Şimdi, bu ne delik. Mektubu nasıl ele alacağımı bilmiyorum
Ona hemen ulaştığından emin olun ve çok önemlidir
Onu kaçırmamalıydı. "

"Baba bilecek. Ona soralım."

"Hayır," dedi Mensmore adli olarak, "liman boyunca sıraya gireceğim
Florio-Rubattino ofisi, kesin şeyi öğrenin ve
mektup. Yarım saat. İyi ol! "

Ve Phyllis, gangway'de olduğu konuyu tartışmadan önce bağırarak
bir tekne için.

İçerideki dar su şeridinin üzerinden vururken ona bir öpücük havaya uçurdu
Köstebek ve Little Mensmore'un kendi kendine söylediğini fark etti:

"Bu dar bir gıcırtıydı. Bir daha asla, yaşadığım sürece, alacak mıyım
Başka bir adamın adı. Zorun sonuna neden olmaz ve en fazla
beklenmedik anlar. "

Florio-rubattino halkını rahatsız etmedi, çünkü
Beyaz yıldız ofislerine hitap edilen mektup,
arkadaşına ulaşan iletişim.

Nihayet postanede gösterildiği gibi, Missive bağlamı,
_Fiancee_'nin huzurunda yazma tereddütünü açıklar.

     "Sevgili Sydney _,-İyi haberiniz şaşırtıcı olmaktan daha fazlası.
     Sana inanmama rağmen, henüz tam olarak kavrayamıyorum
     önemi. Ancak, karşılaşana kadar açıklamalar bırakalım.
     Burada birkaç gün daha düzeltildim, çünkü
     Dünyanın en tatlı kızıyla nişanlandı, ancak eve dönecek
     Önümüzdeki haftanın sonunda. Bu arada seni almanı istiyorum
     Dairemde ikamet, No. 12 Raleigh Mansions, Sloane Meydanı,
     Temizlikçimin sizi alacak talimatları var. Olma
     Orada tanıdık Corbett adını bulursanız şaşırdım.
     Gerçekten de, son Ağustos ayında adınıza yer aldım. Fakat,
     Buluştuğumuzda tüm açıklamalar.

                    "Seninki şimdiye kadar
                         "Bertie Mensmore."

Bu, temizlikçi Bayan Robinson'a bir notla ve
Liverpool herhangi bir şansı ile üniversiteler kulübünün salon-porter
Mektup arkadaşını kaçırdı, görevini tamamladı.

Postaneden limana acele ederken güldü.

"Jove tarafından!" Kendi kendine dedi ki, "Yaşlı Robinson ne zaman şaşırmayacak
Mektubumu ona başka bir Bay Corbett'in geldiğini söyledi
Amerika ve aile nedenleriyle gizlenmiş benim adım Mensmore. BEN
Sanırım Sydney de ona biraz karışık hissedecek
bütün iplik. "

Temizlikçisinin onu anlayamayacağına şaşmamalı.

Servetleri üzerindeki etkisi çok az şüphelendiği diğerleri
Zaten koşullar tarafından şaşkın. Örneğin Bruce ve beyaz
Bazı gizli güçlerin okumalarını sağladığı takdirde çok memnun olurdu
Görünüşe göre o gün Cenova'da yayınlandı.

Okuyucu tarafından bilinen herkes ve en azından ziyaretçiyi değil
Amerika Birleşik Devletleri, çılgın bir olayların arifesinde idi,
Hangi hiç kimse kehanet edemez. Henüz bir adam, Claude Bruce,
İşlerin bir krize yaklaştığına dair en hafif şüphe.

Mensmore _white Heather_'a ulaştığında Lady Browne ve
Phyllis akşam yemeğinden önce bir sürüş için giyinmiş. Sir William ele geçirdi
Kızının taliplerini aracı hakkında çapraz inceleme fırsatı.
Phyllis tek çocuktu ve babası onun
kocasının finansal pozisyonu ne olursa olsun penurada yaşamalı
olabilir. Mensmore'u sevdi ve özel soruşturmalarla tespit edilmişti
sosyal konumunun iyi olduğunu.

"Babası büyük bir generaldi," dedi muhbiri, "
spekülasyon yoluyla tasarruf ve oğlunu bir çatlakta tutamadı
süvari kolordu, böylece genç istifa etti ve denemek için Amerika'ya gitti
kendisi daha iyi. İlk eş tarafından da bir kız vardı
Kaza geldiğinde devam etmiş olması gereken büyüleyici kadın
Sahne. Ama o zamandan beri onu hiç duymadım. "

Şimdiye kadar, kimlik bilgileri kötü değildi; Ama efendim William bunu düşündü
belirli ayrıntıları tespit etme görevi.

Mensmore ona karşı oldukça samimi oldu.

"Biraz yuvarlanan bir taş oldum," dedi, "ama mutluyum
İnsanların benden hasta olduğunu düşünmek için hiç neden olmadığına inanıyorum. Bazen,
İşlerim umutsuz bir aşamadaydı, ama umarım bu dönemler
sonsuza kadar geçti. Seninle Springbok Madeni hakkında zaten konuştum-"

Yaşlı beyefendi başını salladı.

"Şey, bu sabah çok tatmin edici haberler aldım
Amerika "ve Corbett'in Perusal Mektubunu teslim etti.

"Evet," diye kabul etti Sir William, "bu şeyler iyi vaat ediyor.
İngiltere'ye ulaştığımızda. Bu arada geçici yaptırımımı veriyorum
kızımın nişanlanması. O iyi bir kız, Mensmore. O bir
Doğru ve mükemmel eş. Bence ona layıksın ve umarım
Bulutlar ne olursa olsun hayatınızı karartmış olabilir. Siz ikiniz
mutlu olmalı. "

"Yapacağız efendim," dedi Mensmore hararetle.

"Bu arada, kız kardeşin nerede? İngiltere'de mi yoksa yurtdışında mı?"

Mensmore bu soruyu bekliyordu. Bunun için hazırlandı.

"Bayan Hillmer benim üvey kız kardeşim," diye açıkladı. "Çok fazla görmedim
O zamandan beri-birkaç yıl önce sözleşme yaptığı mutsuz bir evlilik değil. "

"Gerçekten. Kocası yaşıyor mu?"

"Sana pek söyleyemem. Öyle inanıyorum. Ama onunla yaşamıyor.
İyi sağlandı, ancak kısmen bu konudan dolayı
Kış için Riviera'ya geldim. Gerçeği söylemek için, ben
onunla bu konuda kavga etti. "

"Ah, pekala. Sorunlarının Phyllis'i ve sizi etkilemesine gerek yok,
uyarı. Ve tavsiyemi al. Asla kocaya müdahale etmez ve
eş. Ne kadar iyi güdüsünüz, hasta geleceğinden emin. "

Büyüyen alacakaranlıkta Sir William Browne, arkadaşının
Bu konuyu tartışırken utanç. Mensmore aslında bir
onurlu adam ve onu izin vermeye zorlayan zorunluluğu yok etti
Sözlerinden alınacak yanlış çıkarımlar. Yine de yardım yoktu
BT. Bir başkasının hataları için acı çekmeye zorlandı.

Akşam yemeği için giyinme-çubuğu kaçmasına izin verdiğinde rahatladı
Kabini.

Akşam yemeği için oldukça büyük bir toplantı vardı. Cenova gibi yerler içeriyor
Ziyaretçi onları keşfederse bir dizi son derece ilginç şahsiyet.
İngiliz ırkı daha zengin bir insan flotsam ve jetsam üretiyor
diğerlerinden daha. Bu terkediler, yoldan çıkma parçalarında demirlemeye gelir
dünyanın. Her yerde görünüyorlar ve yapmışlar
Her şey, tüm dünya onlar için açık bir kitap.

Böylece konuşmada çeşitlilik yoktu ve her zamanki gibi
Bu tür meclisler, olaylardan daha fazla kişilerle ilgilendi.

Phyllis konukları düzenlemişti, bu yüzden onun için alınabilir.
Sevgili ona yakındı-gerçekte tam tersi oturdu. Aldığı bayan
Akşam yemeğinde bir İngiliz doktorunun karısı ve İngiliz Konsolosu
Limanda Bayan Browne'ın masa arkadaşı vardı. Konsolos, kendini iyi bilgili tutan konuşkan bir adamdı.
toplum olayları.

"Bu arada," dedi Phyllis'e, "Hiç Lady Dyke ile tanıştın mı?"

"Hayır, adı bana aşina değil."

"Sir Charles Dyke'nin karısı mı demek istiyorsun?" dedi Mensmore; ve
Kahkur olduğu ani ilgi Phyllis'in ona merakla bakmasına neden oldu.

"Evet, o o."

"Sir Charles'ı iyi tanıyorum. Karısı hakkında yeni ne var?"

"Öldü."

"İyi gökler! Ölü! Ne zaman ve nasıl?"

Mensmore o kadar açık bir şekilde tedirginti ki diğerleri bunu fark etti ve
Phyllis, Dyke'nin adının tüm güvenlerine göre çok hayret etti
Asla dudaklarından kaçmadı.

Konsolos da,
kelimeler.

"Korkarım," dedi, "gerçeği oldukça korumasızca bulanıklaştırdım.
Dykes arkadaşlarınız mı? "

"Hayır, hayır, bu anlamda değil. Sir Charles yıllardır tanıdığım. Ama
Karısının öldüğünden emin misin? "

"Yetkim _Times_'de güne kadar teslim etmek için bir duyuru
postalamak. Onun hanımefendisi olmadığını söylememeliydim
Toplumda ve olay tuhaftır, en azını söylemek gerekirse. "

"Tuhaf-nasıl?"

Konsolos'un ifadesine emilen ilgisinde olan Mensmore
Ona yönelik meraklı görünümlere dikkat etmedi; Çok solgun olmuştu
ve koşulların göründüğünden daha heyecanlıydı
garanti.

"Bu anlamda: makale 28 Ocak'taki meseledir, ancak bildirim
Lady Dyke'nin 6 Kasım'da öldüğünü söylüyor. Bu garip, değil mi? Bir kadın
pozisyonunun hayatı o kadar sessiz bir şekilde bırakamazdı ki kimse
gerçeği yaklaşık üç ay sonrasına kadar yayınlamakta sorun olurdu
etkinlik."

"Olağanüstü-etkilenebilir!"

"Lady Dyke'yi şahsen tanıyor muydun, Bertie?" Phyllis'i çizgili bir şekilde koyun.

Soru Mensmore'u çevresini bir anlamda geri kazandı.

"Onu hiç görmedim bile," dedi umutsuzca olmaya çalışarak
sıradan; "Ama kocası eski bir okul arkadaşım ve ben
evliliklerinden beri her ikisinin de çoğunu duydular. Ben oldukça şok oldum
haberlerle. "

"Sadece bu kadar dikkatsizce konuştuğum için pişmanlığımı tekrarlayabilirim,"
dedi kibar konsolos.

"Oh, olduğundan beri bunu bilmekten memnunum. Zavallı Lady Dyke nasıl!
Ölmesi gerektiği garip! "

Phyllis konuşmayı değiştirme dokunuşuna sahipti ve Mensmore yavaş yavaş
kendi kendini doldurmasını kurtardı. Bir kadının gözleri bir erkekten daha keskindir
Genellikle ona kredi verir; Ve Phyllis açıkça gördü
Haberlerin ilk etkisi, bir şekilde tanımlanamayan bir şekilde geçmişti
sevgilisi üzerinde iyi bir etkiye sahip olmak. Ama bir kadının sezgisi nadiren
Hatalı akıl yürütme fakülteleri dardır.

Mensmore'un katılımı gizemin bir çözümüne varmaya çalışmak
Davranış, Phyllis aniden her yerde ısındı.

Öfkeli ve olağanüstü bir şekilde bilmediği bir kadını kıskanıyordu,
ve Mensmore'dan önce kuşkusuz öldü ve kendisi tanışmıştı.

Böylece Bertie onu iddia ettiğinde burnu havada kaldı
İlk dans.

"Bu kadar derinden ilgilendiğin bu Lady Dyke kim?" Dedi,
Onu bir sığınma teninin altına çekiyor.

"Dediğim gibi," diye yanıtladı Mensmore, "
benim. "

"Ama sen çok keskin hissetmek için ona çok düşkün olmalısın
Ölümünü duydun mu? "

"Ona düşkün! Bildiğim kadarıyla, ona göz atmadım."

"Ah!" Ve ton biraz yumuşaklaştı. "O zaman neden böyle göründün
Akşam yemeğinde endişeli misin? "

"Sadece Sir Charles'ı tanıdığım için."

"Ne sevgili, sempatik küçük bir çocuksun! Öldüğümde Bertie, ben
Bir kerede kederden sert bir şekilde düşeceğinizi varsayalım. "

"Saçma konuşma. Tüm bu keyifli müziği kaçırıyoruz."

Ve karlı güverteden aşağı doğru döndüler, her şeyi unutmuşlar.
Birincisi, aşık oldukları.

Şimdi, Bruce'un _white heather_ gemisinde olmamasıydı.
O gece. Birçok komplikasyon ve biraz sefalet değil
Böylece kaçınıldı.




Bölüm XIX

Nerede Bayan. Hillmer gitti


Sir Charles Dyke, karısının acele duyurusunu gönderirken
Ölüm, "toplum" gazetelerini unuttum.

Böyle umut verici bir konu her hafta onların yoluna gelmedi ve
en iyi şekilde yararlandı. Lady Dyke nerede öldü? Hangi koşullar altında
Öldü mü? Morselini her birinde dillerinin altına yuvarladılar
akla gelebilecek.

Ayrıntılar gelmedi.

"Temsilcimiz Wensley House, Portman Meydanı'nda aradı, ancak
Sir Charles'ın Yorkshire'da olduğunu bildirdi. "Yerel bir muhabir tarafından soruşturma
Sir Charles'tan şahsen hiçbir bilgi almadı. "Lady Dyke öldü,"
Bu girişimci gazeteciyi yazdı; "Bunun hiçbir şekilde olamaz
şüphe, ama kocası aile nedenleriyle yapamayacağını söylüyor
Halka karısının ölümüyle ilgili kesin gerçekleri sağlayın. "

Bu kötü tavsiye edilen otantik ifade sadece alevi havalandırdı. Bir Akşam
Journal, Putney Coroner's Mahkemesindeki davaları ele geçirdi.
Thames'te bulunan bir kadının ölümünü sordu ve
Başlıkların Portentous sergisi, Doktor ile bir röportaj yayınladı
Demir başak ayrıntılarını vermek kafatasına gömülü bulundu.

Makale ayrıca bu konuda "en iyi otorite" hakkında
Sir Charles Dyke ve kayıp Lady's kişisel hizmetçisi soruşturma
Vücudu tanımlamak için aradı, ama başarısız oldu.

Birinci sınıf bir sansasyon tam hızdaydı ve ulaşmak için tehdit edildi.
Bruce işleri ele geçirdiğinde Avam Kamarası'nda soru aşaması.

Sir Charles Dyke'nin avukatlarına gitti ve onları göndermeye teşvik etti
basına aşağıdaki yetkili iletişim:

    "Sir Charles Dyke ve
    rahmetli karısının akrabalarına sahip olan yorumlarla
    Lady Dyke'nin ölümüyle ilgili birçok gazetede yer aldı. O
    Ladyship, onu ziyaret etmek için 6 Kasım'da evini terk etti
    Richmond'da kız kardeşi ve o tarihten beri görülmedi veya
    duydum. Kaybolması için olası bir neden yoktu.
    Uzun ve acı verici bir aramadan sonra, kocası ve akrabaları
    biraz kaza ile tanıştığı sonucuna varmıştı
    adı verilen tarih, kimliğinin olmadığı sonucunda
    kuruldu ve muhtemelen bir hastaneden gömüldü veya
    arkadaşlarının ciddi şekilde eğlendirilmesinden çok önce diğer kurum
    Öldüğü düşüncesi. Bu tür her kazara vakası
    Ölüm, ardından bilinmeyen kişilerin müdahalesi tarafından
    6 Kasım'da veya yaklaşık 6 Kasım'da meydana gelen yetkililer
    katı bir şekilde araştırıldı, ancak kesin bir iz bulunamadı
    kayıp bayan. Sir Charles Dyke halkı almaya karar verdi
    karısının ölümünü herhangi bir
    Şimdiye kadar keşfedilmemiş ipucu bu nedenle ortaya çıkabilir. Ancak
    başka bir açıklamanın
    Verilenden daha olay gelecek. .
    Soruşturma İskoçya Yard'ın elinde,
    Bu nedenle, daha fazla tartışma ile iyi bir amaç sunulamaz.
    şimdi olanın baskısı ve kalmakla tehdit ediyor, bir gizem
    liderliğinin sadeliği ile daha karmaşık hale getirildi
    özellikler."

Birkaç gazete elbette, yardım ettiklerine dikkat çekti
soruşturmayı yurtdışına gürültüyle iletin, ancak bundan sonra paragraflar
büyük bir boşanmanın vahiyleri ile çıkarılan, çıkarıldı
Altıdan az başlıklı ortak yanıt veren dava.

Bir adam orijinal ölüm ilanı bildirimi ve
Avukatlar tarafından sağlanan yarı resmi açıklama.

Bay White onlardan ne yapacağını bilmiyordu. Bruce'un sahip olduğunu tahmin etti
"Açıklama" na ilham verdi ve sonuç cümlesini okudu
kez.

"Bir gizem olarak kalmakla tehdit ediyor, değil mi?" mırıldandı. "Sadece
Bekle, Bay Bruce, ellerimi Corbett'e koyana kadar. Senin kadar zeki, ben
Scotland Yard'ın ara sıra daha iyi olabileceğini göstereceğim
teorilerinizin. Her neyse, Corbett'in çok açık olması gerekecek
Memnun kalmadan önce hareketleri, bu konuda hiçbir şey bilmediğinden
işletme."

Cheyenne'deki polis şefine yazmıştı ve bir şey
Kesin yakında ortaya çıkacaktı.

Bununla birlikte, suç teşhisinde biraz sarsıldığını hissetti.
Wyoming, Londra'dan uzun bir yoldu ve Corbett'in mektubu
Elinde olduğu, şüphesini tam olarak teyit etmedi.
Bu adam Lady Dyke'nin öldürülmesinden endişe duyuyordu.

Bayan Hillmer'in ayrılışının hızla farkına vardı ve bir kerede atladı
Son zamanlarda İngiltere için İngiltere'den ayrıldığı sonucuna göre
Devletler. Liverpool'daki yolcu listelerinin yakından incelenmesi ve
Southampton ona pek yardım etmedi ve sonunda aramaya karar verdi
Bruce, bir şans ünleminin ortaya çıkabileceği umuduyla
Barister'ın durum hakkındaki görüşü.

Claude, Bay White'ın varlığını hesaba katmak için bir kayıp değildi.

"Seni bekliyordum," dedi.

"Gerçekten şimdi, nedenini sorabilir miyim efendim?"

"Çünkü Bayan Hillmer'ı özledin ve bulmana yardım etmemi istiyorsun
Nereye gitti ve neden. "

Dedektif gülümsedi.

"Yanlış olduğunu söylemeyeceğim efendim," diye bağırdı. "Bu işlerde
Kadına göz kulak olmak her zaman iyi, biliyorsun. "

"Bayan Hillmer Raleigh Konakları'nı ne zaman terk etti?"

"30'da."

"Şimdi 3 Şubat. Dört gün önce, ha?"

"O zaman. Amerikan hattından ayrılmış olabilir
Çarşamba günü Southampton veya Liverpool'dan Cunard, ama yapmadı,
Ve açıklamasına cevap veren kimse Beyaz Yıldız tarafından rezerve edilmedi
Yarın."

"Southampton! Liverpool! Sence Amerika'ya gitti mi?"

"Başka nerede? Corbett ile ligde, bir şekilde ben
Kesin ve bence Monte Carlo adresi sadece bir kördü-bir
Akıllı biri de, seni aldattığı gibi, Bay Bruce. "

"Evet. Beni aldattı."

"O zaman neden bayanın yapması gereken öneriye bu kadar şaşırıyorsun?
Atlantik'i geçmeye mi çalışıyor? "

"Çünkü davanın noktalarını hızlı algılamam yok."

"Bu senin bacağımı çekmenin yolu, Bay Bruce."

Avukat gülümsedi.

Bayan Hillmer, elbette Monte Carlo'ya gitmişti. Bir kez orada olur
_white heather_'ı izlemek ve sollamada çok az zorluk çekmek
Mensmore.

Onu polis arayışından uyarırdı ve bir sahne olurdu
aralarında.

Nasıl sonuçlanır? Mensmore, suçlu, uçuşta güvenlik arar mı?
Masum, Londra'ya döner ve karşı karşıya kalmayı talep eder mi?
suçlayıcıları?

Onun hayatı için Bruce olumlu söyleyemedi. Yine de hissetti
Durum Bay White'ın bludgeon tarafından ele alınamayacak kadar narin
Yöntemler ve konuşması için ön uç.

Dedektif, sessizliğini kabul edememesinin kabulü olarak yorumladı
Bayan Hillmer'in yokluğunun tatmin edici bir açıklaması bulun.

Devam etti:

"Corbett Monte Carlo'da değil."

"Ben de hayal ettim."

"Şey, bu bir gerçek. Polis onun için sürekli soruşturmalar yaptı.
Hotel du Cercle ve başka yerlerde. Onun en ufak bir izi olamaz
kurmak."

"Kendim oradaydım, biliyorsun."

"Evet, efendim. Bunu unutmadım. Ama ne akıllıca bir rascal gösteriyor
Adam kimliğini gizliyor. Ancak asla sahip olamazdı
Onun mektubunu keşfettiğime güveniyor. O olmasa bile
Amerika, cevap olarak devam edecek bazı güvenilir verilerimiz olacak
sorgular. "

"Orada sana tamamen katılıyorum. Sen çok şey yapmış olacaksın
Corbett ile ilgili gizemi iyice temizleyin. Senden izin vermeni isteyebilir miyim
Sonucu biliyor musun? "

"Zevkle, efendim. Ve şimdi karşılığında bir iyilik isteyebilir miyim?"

"Kesinlikle."

"Söyle bana, o zaman, size göre, Bayan bulmanın en iyi yolu nedir.
Hillmer. "

Bruce bu nedenle konuya açıkça meydan okunmayı beklemiyordu. Oldu
Bundan kendi teorilerini ve keşiflerini saklamak için bir şey
yasanın ihtişamını temsil eden, ancak başka bir
Nominal olarak çalıştığı bir dedektife yardım edin.

Ayrıca, Bayan Hillmer dört gün başladı. Biraz zaman alacaktı
Zaman-muhtemelen bir telgraf yeterince açık olmaz-elde etmek için
Kıta Polisi'nden istenen yardım. Evet-bu
Örneğin, Mensmore şansını almalı.

"Ben olsaydım," dedi Bruce, yavaş yavaş sözlerini tartıyor, "sorardım
Victoria ve Charing Cross'taki kıta rezervasyon ofislerinde ve
30'lu sabah posta trenlerinden sorumlu gardiyanlardan. İçinde
gerçek, yetkilileri şuraya bağlayacak olsaydınız oldukça güvenli olurdu
Monte Carlo, Bayan Hillmer'in şimdi Hotel du Cercle'da olup olmadığını soruyor. "

Dedektif vurulmuş gibi başladı.

"Ne!" "Her zaman orada olduğunu mu düşünüyorsun?" Diye bağırdı.

"Sanırım Çarşamba sabahından beri orada."

"Demek istediğim bu. Neden bana daha erken söylemedin?"

"Çünkü bana hiç sormadın. Ve şimdi, Bay White, bir tavsiye kelimesi. Git
yavaş."

"Gitmek için hiçbir nedenim olmadığında yavaş gitmemi söyleyen her şey çok iyi
hızlı. Corbett'e karşı bile dava şu anda yeterince gölgeli. "

"Kesinlikle. Bir maddeyi kavrayana kadar bekleyin."

"Yapacağım efendim," dedi White, şapkasını sıkarak; "Ama ellerimi koyduğumda
Corbett'te onu yeterince kavrayacağım. "

Bayan Hillmer'ı tatmin etmek için o gün polis aldı
Charing Cross'tan kulüp tren tarafından Riviera için gerçekten rezerve etmişti
Önceki Pazartesi günü.

Tıpkı gerçeği doğruladığı gibi, Monte Carlo Polisi'nden bir cevap geldi:

     "Bayan Hillmer Çarşamba günü Hotel du Cercle'a geldi.
     Aynı öğleden sonra İtalya için. Onu izlemeye çalışalım mı? "

"Ah, rahatsız," diye homurdandı. "Corbett bu zamana kadar Kudüs'te olabilir.
İşte Wyoming veya başka bir patates yaması hakkında karışık oldum.
Uzak Batı."

Ancak tekrar Monte Carlo'ya bağlandı:

     "Evet. Mümkünse Bayan Hillmer'i bulun. O zaman telgraf yapacağım
     Yerel polise talimatlar. "

Bu mesaj gönderildiğinde zihninde daha kolay hissetti.

Kovalamaca en azından ısınıyordu.

"Onu henüz tutuklayamam," diye yansıtıyordu; "Ama eğer bir zamanlar adil olursam
Onun pisti, eğer yardım edebilirsem onu ​​tekrar gözden kaçırmayacağım. BEN
Diyelim ki benim için İtalya'ya bir gezi anlamına geliyor. Kanıt koymalıyım
Hazine'den önce bir emrinin haklı olup olmadığını görmek için. "

Olay olmadan iki gün geçti.

5 Şubat Pazar akşamı geç saatlerde bir kıta telgrafı verildi
İskoçya Yard'da:

     "Bayan Hillmer'in mevcut adresi, Hotel Imperiale, Floransa."

Floransa'daki polis şefini derhal bağladı:

     "Bayan Hillmer, İngiliz ziyaretçisi, Hotel Imperiale, altında tutun
     gözetim. Ayrıca ortaklarını izleyin, özellikle
     İngiliz, eğer varsa Corbett adında. Mektup takip ediyor. "

"Bu iyi bir iş vuruşu," dedi mesaj gönderildiğinde.
"Şimdi uzun sürmeyiz!"

Daha önce ofisinde bir puro yaktığı memnun ruh halindeydi
Akşam yemeği için eve yürürken, ancak rozeti ile bir elçi
Northumberland Bulvarı'ndaki ticari kablo şirketi onu geçti.

"Kablo kim, oğlum?" dedi dedektif.

"Beyaz, İskoçya Yard," cevaptı.

"O benim."

Zarfı yırttı ve içeriğin kodlandığını buldu, ancak
Anlaşılamaz kargaşanın ortasında "Corbett" kelimesini yakaladı.

Biraz heyecanla A B C kodunu bulmak için ofise koştu,
Ve kelimelerin deşifre edilmesinde biraz karışıklıktan sonra, o buydu
Okumak:

     "İletişiminize cevap vermede pişmanlık gecikmesi. Corbett ayrıldı
     New York'ta _White Star_ Steamer Due Liverpool, 4 Şubat. "

"4 Şubat? Neden, bu dün. İyi zarif, o hepsi burada
zaman. Eh, tüm- "

Ama ünlemler işe yaramazdı. Başka bir sade-klothes adamı çağırmak
Ona eşlik etti, Mad Haste'de Sloane Meydanı'na gitti.

Yaklaşık bir saat sonra Bruce,
Telgraf formu. Floransa'dan geliyordu ve aşağıdaki gibi koştu:

     "Kardeşim iddialar konusunda çılgınca heyecanlı.
     Londra gecesi. Bu arada korkulu komplikasyonlar bekleniyor. Bay Kardeşimin arkadaşı Wyoming'den Corbett muhtemelen işgal ediyor
     dairesi ve tutuklanabilir. İkimiz de onu kurtarmanıza güveniyoruz.
     Bizi Modane veya Gare Du Nord'da kablolayın.

                    "Gwendoline Hillmer."

Böylece Bruce da Sloane Meydanı'na doğru bir Hansom'da yarıştı.




Bölüm XX

MR. Sydney H. Corbett


Dedektif, geçerken Bruce'un odalarına baktı
Victoria Caddesi.

"Ne peşinde olduğumuzu bilseydi ne düşüneceğini merak ediyorum," dedi
meslektaşı, avukat iken ona eşlik eden iki kişiden biri
yanlışlıkla tutuklandı.

"Ne _ARE_ peşinden?" dedi polis.

"Bu sefer doğru Corbett'i çivileyeceğiz"
cevap.

"Onu çıkaracak mıyız?"

"Şey, şimdi, bu bağlı. Sanırım onu ​​yakarken haklıyım
Memnuniyetimi açıklamadığı sürece, bu pek olası değil. "

"Suçlama cinayet, değil mi?"

"Evet."

"Kimi öldürdü?"

"Şimdiye kadar, aile uğruna çıkmadı. Ama eğer
Corbett burada yeterince yakında bileceksin. "

"İşe gitmenin komik bir yolu."

"Komiserin emirleri, oğlum. LA'yı açıklamayacağım ...
yardım edilemeyene kadar. Ancak, çok söylediğim gibi, umursamıyorum
Sana bunun bir kadın ve büyük bir kadın olduğunu söylüyor. "

"Büyük! Yağ, mı demek istiyorsun?"

"Hayır. Yüksek pozisyonda bir kadın."

"Vay! Düzenli bir toplum skandalı, sanırım?"

"Bu onun büyüklüğü."

Sloane Meydanı'na varışta hızla 12 numaraya yükseldiler.
Konaklar.

Şişman, yaşlı bir kadın vuruşlarını cevapladı ve yüzüne bir bakış
Adı Saxon Robinson olmasına rağmen İrlanda haritasını ortaya çıkardı.

"Bay Corbett mi?" Beyaz sordu.

"Faix, değil."

"O zaman nerede?"

"Bilmiyorum, Detther, 'Eğer yapsaydım ne zaman söylemek istemezdim
oncivil bir şekilde bükülmüş. "

"Pekala, Bayan ----"

"Robinson benim adım, eğer Anny senin için kullanıyorsa."

"Çok iyi, Bayan Robinson. Bay Corbett ile bir söz sahibi olmak istiyoruz ve
Ne zaman geri dönmesi muhtemel olduğunu söyleyebilirseniz çok zorunlu olacağız,
Londra'daysa. "

"Arrah, Meself onun hakkında derinlemesine karışık. Elbette _this_ Bay Corbett
Londra'da yeterince doğru ve yarım saat içinde akşam yemeğine geliyor,
Bu yüzden lave tarafından Jist Wid Wurruk'a devam edeceğim. "

"İçeri girip onu bekleyebilir miyiz?"

Bayan Robinson onları şüpheyle inceledi, ancak görünüşe göre onların
iyilik.

"Burada stip, her ikisi de gintlemenler," dedi ve onları
oturma odası.

Bruce'un onu yapmış olduğu ızgarada parlak bir şekilde yandı.
hamile keşif. Hasarlı braket hala beyaza baktı, bu yüzden
konuş, ama görmedi.

Bayan Robinson mutfağa koştu ve iki memur oturdu
sessizce bekleyen gelişmeler. Aniden beyaza bir düşünce meydana geldi ve
Pasaja girdi.

"Bayan Robinson," dedi, "_this_ Bay'a atıfta bulunarak ne demek istedin?
Corbett? "

Merdivenleri sınırlayan hızlı bir adım geldi ve kilitte bir anahtar sarıldı.

"Onu yatağına bahse girersin," diye cevap verdi hizmetçiye özenle ve
Kapı, uzun boylu ve düz yakışıklı, iyi örülmüş bir adamı kabul etmek için açıldı,
True Westerner'ın açıkça kesilmiş özellikleri ve kolay
Prairie özgürlüğüne alışkın olan birinin taşınması.

Sessizce giyinmişti. Londralı olmadığının tek işareti
Geniş uyanık keçe şapkası tarafından verildi, son ortam belirtisi
Rockies bölgesinden dolaşan bir vatandaş tarafından bırakıldı. İçinde
İç mekanın yarı karanlıkta olabileceği, ancak formunu belirsiz olarak ayırt ediyor
hazır dilli temizlikçi dedektif.

"Seni görmek için iki gintlemen var, Misther Corbett," dedi.

"Şey, şimdi, bu meraklı," diye cevapladı neşeyle. "Sadece birini görebiliyorum
Senden, ama aradığın için mutluyum, Yabancı, yine de. İçeri gir.
Arkadaşım tarafından Kinder beni neşelendirmek için mi gönderdin? Bu büyük şehri buluyorum
Wyoming'den sonra güçlü bir tonik. Hemen içeri gel. "

Bay White, yeni gelenlerin tutumu ile onun gibi büyük ölçüde yoktu.
dil akışı. Çizim odasında Corbett ikinci dedektifi gördü.
"Merhaba! İşte diğeri. İkinizle tanıştığıma sevindim. Şimdi,
Sanırım bana isimlerini söyleyeceksin, sanırım hemen anlaşacağımız gibi
Benimkini iyi biliyorsun. "

Adam bu beklenmedik ziyaretten gerçekten memnun oldu. Smilingly
bir kutu puro, yeşil olanlara doğru itti ve
esrar.

"Benim adım," dedi Dedektif, "İskoçya Yard'dan Müfettiş White,
Ve buradaki arkadaşım bana resmen eşlik ediyor. "

"Ve bir adı yok mu?"

"Evet; ama önemli değil."

"Şey, eğer önemli değilse, kavga etmeyeceğiz. Sanırım bir
Benim için bir tür mesaj, aksi takdirde bunlara tırmanmakta zorlanmazsın
merdiven. Neden bu büyük binalarda El-e-Vators yok? "

"Dediğim gibi," diye başladı Bay White, "biz İskoçya Yard'lıyız."

"Öyle. Sabit O.K var. Adın I. Beyaz,
İskoçya Yard. İskoçya'nın nerede olduğunu bilmiyorum ama endişeleneceğiz
coğrafyası olmadan. "

"Ben polisdeyim. Benim unvanım müfettiş. Bu benim Hıristiyan ismim değil.
İskoçya Yard Londra Polisi'nin merkezidir. "

Amerikalı'nın gözleri bu duyuruda şaşkınlıkla açıldı ve
Düşünceli düşünce onun başına geliyordu. Ama sessizce dedi:

"Bana neden yeterince iyi olduğunu söylediğinde daha iyi anlayacağım
aramak için. Ve varsayalım hepimiz oturuyoruz. Kaldırımları taşlamaya alışkın değilim.
Yorgunum."

"Adın Sydney H. Corbett?" dedektifi şiddetli bir şekilde söyledi
bir sandalye aldı.

"Yani halkım her zaman bana söyledi."

"Ve bu odaları son Ağustos ayından beri işgal ettiniz mi?"

"Ben var mıyım?"

"Bu yüzden bilgilendirildim."

"Hikayenle iyi geçin."

"Wyoming'den İngiltere'ye yeni döndün. New York Polisi
Dün Liverpool'a geldiğini söyledi. "

"Şimdi yaptılar mı? Bu gerçekten sevimli oldu."

"Size ilk olarak, tam tarihinin sormak istiyorum.
bu ülkeden ayrılma. "

Dedektife cevap vermeden önce Corbett ona sabit bir şekilde baktı.
Yine de aklından geçenleri okumaya çalışıyordu.

Sonunda bir gülümsemeyle dedi:

"Söyle, ne peşindesin, İskoçya Yard'dan Bay White? Oyun nedir?
Seni kim kandırıyor? "

"Benimle konuşmanın yolu bu değil, efendim. Soruma tam olarak cevap ver ve
düzgün, ya da sizin için daha kötü olabilir. "

"Jehosh! Benimle zemini silmeye geldin mi?"

"Bana cevap vermeyecek misin?"

"Gelip gelen hiçbir adamla kare konuşmayacağım
senin gibi bir şey. "

"Çok iyi. Bilgilerimi başka yollarla alabilirim. Bana hayır bırakıyorsun
alternatif--"

Bay White yarı yükseldi ve "Ama seni tutuklamak için" eklemek üzereydi.
Ne zaman, sadece "çekmeye" alışkın olanlar tarafından bilinen bir hızla
çocukluk, Corbett bir kalça cebinden bir tabanca çırptı ve
Beyazın burnu namlu ile.

"Sadece hala oturuyorsun, tam orada, İskoçya Yard'dan Bay White, yoksa yapacağım
Eğer müdahale ederse sizin ve isimsiz arkadaşın içinden gün ışığına izin verin.
Bana inansan iyi olur. GAD! İki kez konuşmayacağım. "

Ne Beyaz ne de arkadaşı korkaktı. Ama onlar oldukça
çaresiz. Yeterli olan koşullarla boğuşmamışlardı
uyanıklık ve tamamen bu adamın merhametindeydiler. Onlar uzaktaydılar
kapıdan ve bir masa onları Corbett'den ayırdı,
Onlara, ikisi de hareket ettiyse ateş edeceğini söyleyen gözünde.
İkisi de ayağa kalktı ve ona acımasızca baktı.

"Şimdi beyler," dedi Corbett, en büyük serinlikle, "
Sizi tekrar oturmaya ve hikayenize devam etmeye ikna et,
beni ilgilendiriyor. "

Beyaz gazap ve sıkıntı ile kırmızı oldu.

"Sana söyleyeyim--" kükredi.

"Oturmak!"

"En iyisini yap Jim," diye mırıldandı diğer polisi; Ve queer
Toplama koltuklarına devam etti.

"Bu daha iyi," dedi Corbett. "Şimdi, biraz güzeliz
sohbet. Beni yürümek üzere olduğunuzu varsayarak doğru muyum
Öneriyi şımarttığımda şimdi hapishane? "

"Direnmede bir faydası yok," diye homurdandı beyaz. "Kaçamazsın. Eğer
Bir duyu atomu kaldı, sessizce bizimle geleceksin, çünkü hepsi
seninle. "

"Görünüşe göre," dedi Corbett, korkunç bir gülümsemeyle. "Ama eğer çok kötüyse
Bütün bunlar gibi bir dava, umutsuz acele yok, değil mi? "

"Sadece kendiniz için meseleleri daha zor hale getiriyorsun."

"Belki. Ama Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğum için izin veriyorum
Sadece senin gibi bir aptalın hapse atılamayacağımı
Benim için iyi olduğunu düşünüyor. Hayatım boyunca yasalara uyan bir adam oldum ve
Her erkeğin kendi yasasını yaptığı yerlerde yaşadım. Eğer gösterebilirsen
Eyleminiz için iyi bir neden, rakete dayanacağım. Şu anda saygı duyuyorum
Suçlu bir aptal olarak. "

Durum dedektifin üstesinden geldi. Sadece mırıldanabilirdi:

"Zamanın kim olduğunu gösterecek."

"Aç oluyorum, İskoçya Yard'dan Bay White ve bir tür
Yaşlı bayanın yemek yiyebilirlerle hazır olduğu fikri. İyi olacak mısın
Ne peşinde olduğunu söyleyecek kadar? "

"Buraya hareketlerinizi hesaba katmanızı istemeye geldim ve
Sizi tutuklamak için tatmin edici bir açıklama. "

"Ne ücretle?"

"Lady Dyke cinayetiyle ilgilenmek için, 6 Kasım'da veya yaklaşık
son."

"Lady Dyke?"

"Evet."

"Tutuklama _me_?"

"Evet."

"Seni hemen yerleştirdim. Sen suçlu bir aptalsın, İskoçya'dan Bay White
Bahçe."

Adının ve adresinin bu tekrarlanması dedektifi neredeyse
dayanıklılığın ötesinde.

"Şimdi suçlamayı biliyorsun," diye bağırdı, "sessizce bizimle mi geliyorsun
veya--"

"Ya da ne?"

Revolver hala masaya doğru ilerledi.

"Bütün gece burada oturacak mıyız?"

Bu zayıf bir sonuçtu, ama bir saldırının saf bir delilik olduğunu öne sürmek
koşullar altında.

"Sanırım değil," sakin bir cevaptı. "Akşam yemeğimi istiyorum ve demek istediğim
var. "

"Çok iyi. Akşam yemeğini yiyin ve onunla yaptım."

"Bu daha iyi. Sen ve arkadaşın bana katılacak. Güzel olacak
Kinder karışık olan meseleleri çok az konuşma ve düzelt. "

Bu White'ın ortağı için çok fazlaydı. Gülerek patladı.

"Anlaşmada bir şaka olmasına izin verdim, bir yerde," diye gitti Corbett,
"Ama henüz asılmadım. Şimdi, İskoçya'dan Bay White
Yard, makul bir adam gibi mi davranacak mısın yoksa tutmalıyım
Namlu ile aynı hizada mı? "

Beyaz, hangi ikilem boynuzunun ineceğine karar vermekten kurtarıldı
Kapıda keskin bir sıçan-tat için sessizliğe neden oldu ve bir dakika sonra
Bruce'un sesi sorguladığı duyuldu:

"Bay Corbett içeri giriyor mu?"

"Faix, bu zamana kadar yarım düzine olabilir," diye bağırdı Bayan
Robinson. "Nerede olduğumu bilmiyorum.
salon, efendim. "

Ve Bruce girdi.

Yeni gelenleri bilimsel olarak ele geçirmek için Corbett,
köşe. Claude üçüne baktı, tabancayı gördü ve bir
Komik rahatlama havası:

"Çok şükür, hiçbir şey olmadı. Tabancasını bırak, Bay
Corbett; buna ihtiyacın olmayacak. "

Her ne kadar avukatın tarzı brusque'den önemli ölçüde farklıydı
Bay White tarafından kabul edilen yöntemler, Amerikalı muhafızlarında kaldı. O
dedi sertçe dedi:

"Hepiniz beni oldukça iyi tanıyor gibisiniz; ama avantajınız olsaydı
daha yakın tanıdık, acele edilecek adam olmadığım için izin verirsin
bir güven hilesi üzerinde. Birisi hızlı açıklamazsa, kaybedeceğim
Öfke ve sorun olacak. "

"Sana sempati duyuyorum!" diye bağırdı Bruce. "Ama yapmalısın ilk şey
Bu ülkede öğrenin, ziyaretçileriniz için kuru puro tutmaktır. Bizim
İlgili zevkler bu açıdan farklılık gösterir. "

"Sanırım sana pamuk yapacağım, yabancı; ama bunu tutmaktan yoruldum
tabanca."

"O zaman. O zaman. Sana istenmediğini söylüyorum. Beyaz, beni dinle.
Yanlış adamı vurdun. "

"Yanlış adam!" Dedektifi ağladı, daha güvende hissederek
Barister'ın varlığı. "Neden, New York'tan onun hakkında bir kablo aldım."

"Muhtemelen; ama yine de yanılıyorsunuz. Bay Corbett
İngiltere'nin beş bin milinde yıllarca, muhtemelen
hayat."

"Senin için zorba, yabancı!" Corbett'de kırıldı.

"O zaman Bay Sydney H. İnandığın Corbett, benim gibi,
Lady Dyke'nin katili? "

"Sabit, beyaz. Seni en son gördüğümde sana yavaş gitmen için hitap ettim.
İstediğin adam, çünkü o gerçek yolcu olduğu için
Bu odalardan şu anda Londra'ya hızlı seyahat ediyor
Floransa ve kız kardeşi Bayan Hillmer onunla birlikte. "

"Floransa! Bayan Hillmer!" Polisleri soludu. "Az önce ayarladım
Onu orada izlediniz mi? "

"Düzenlemeleriniz, takdire şayan olsa da, günün biraz geç kalıyor."

"O zaman erkek kardeşinin adı nedir?"

"Albert Mensmore. Bir nedenden dolayı, şu anda gizlenmiş, burada yaşadı
Anladığım kadarıyla, size bir
Sonuçlara atlamama sanatında pratik ders. "

"Bu kadar uzun zaman tanıyor musun?"

"Birkaç hafta boyunca."

"O zaman neden bana söylemedin?"

"Çünkü Mensmore'u bayanla bağlamak için kesin bir nedenim yok
Dyke'nin ölümü. Eğer olsaydım, onun anında Londra'ya dönme eylemi
Suçlamanın duyulması inancımı sarsacaktı. "

"Ona kim söyledi?"

"Bayan Hillmer."

"Ah, bu iş benden oldukça ötesinde. Biraz kavrayamam."

Ve beyaz tekrar sandalyesine kederli bir şekilde battı.

"Neden bahsettiğini bilmiyorum beyler," dedi Corbett,
tabancasını cebinde; "Ama bana gerek kalmayacağım beni şaşırtıyor
Herhangi birini vurmak veya gece hapishanede uyumak. "

"Neden sorularıma düzgün cevap vermedin ve tüm bunları kurtarmadın
anlamsız?"

"Sana nedenini söyleyeceğim efendim. Bir arkadaşımın adı
adı geçen. Albert Mensmore benim için bir erkek kardeşten daha fazlası. İzin verdim
Onunla konuştuğunu düşündüğün için ona yaramazlık demek istedin
zaman. Senin hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama umarım ilk eylemin
Başını belaya sokarsa chum'unu vermek olmazdı. "

Dedektif cevap vermedi, ancak şaşkınlık görünüşü
Corbett'in güdü beyanı yeterince etkili oldu.

"Bu işi bırakmadan önce," diye gitti Amerikalı, "
şey. Albert Mensmore'un bir kadını öldürdüğünü söyleyen herhangi bir adam
Sana yalan söylemek. Bu bayan dyke hakkında hiçbir şey bilmiyorum ya da nasıl
Ölmüş olabilir, ama arkadaşım tanıyorum. Sıkı bir yerde iyi
Ama bir kadını öldürdüğünü düşünmek için-Jehosh, mide bulandırıcı. "

Bayan Robinson, yüz alçakgönüllü ile patladı.

"Bu Palaverin bütün gece devam ediyor mu?" öfkeyle istedi. "İşte
Akşam yemeği sphilin ', her şeyden sonra endişelenirim ve zahmetim, başımla
Master'in kim olduğunu ve kimin olmadığını bilmek için rahatsız oldu. "

"Tamam anne," diye güldü Corbett. "Bütün kaboodle getir."

"Bay Corbett," dedi Bruce, "Umarım gelip benimle öğle yemeği yiyeceksin
yarın, bu adreste, "ona bir kart vermek."
Seninle konuş. Bay White, eğer benimle gelirsen iyi bir anlaşmayı açıklayacağım
şimdi cehaletin içinde olduğun için. "

"Elbette, Bay Corbett önce birkaç soruyu cevaplayacak" dedi.
dedektif.

"Bu akşam onu ​​yeterince rahatsız ettiğini düşünmüyor musun?
Ayrıca, bize hiçbir şey söyleyemez. Tüm açıklama gerçekten
O, ben de yarın ona vermeyi teklif ediyorum. Gel, beyaz, bu sefer ben
Sorunuzun önemli bir kısmının temizleneceğine söz ver
yukarı ve temel olmadan konuşmuyorum, sık sık öğrendiğiniz gibi
şimdiye kadar. "

Yani gizemli Sydney H. Corbett rahatsız edilmemiş mülkiyete bırakıldı
Dairesi ve akşam yemeğinden, üçlü sessizliğe geçti
sokakların.




Bölüm XXI

Lady Dyke Raleigh Mansions'ı nasıl bıraktı


Bay White aslında yürürken sessizliği korumaya meyilliydi.
Victoria Caddesi. Önceki saatin olayları tam olarak
Kardeş memurunun gözünde bakıma yatkın
her zaman iddia ettiği önde gelen sagaklık.

Arkadaşı konunun bu aşamasında ovuşturdu: "Yapmalıyım
Düşün Jim, Raleigh Mansions'a bir süredir geniş bir rıhtım vereceksin
Orada iki kötü mola verdikten sonra gel. "

Ancak Bruce'un planının bir parçası değildi.
tekrarlanan başarısızlıklarla umutsuz hale getirildi. "Bay White'ın hatası değil,"
"Bu hataların meydana geldiğini söyledi.
Hiçbir ipucu çözülmeden bırakma konusundaki ilişkisi,
başarı. Bu dava bittiğinde, eğer biterse, olacağından eminim
Daha önce hiç bu kadar zorlukla karşılaşmadığını itiraf et
Deneyimi içindeki en karmaşık sorunların çözülmesi. "

"Bu öyle," diye sordu kıdemli dedektif. "Beni yenen şey
Bu olayda tabiri caizse bir başlangıç ​​isteği var. Bir tane
Lady Dyke'nin kendisi olmasaydı bir delicinin işi hayal et
kayboluşunun gizemine çok merakla katkıda bulundu. "

"İşte buradasın, bu gerçek koku. Güdüsü bul ve biz
Lady Dyke kasten ölüme konulursa katili bulun. "

"_İf_ öyleydi, Bay Bruce? Bu konuda herhangi bir şüphe var mı?"

"Karanlıkta grop yaparken kesinlik olamaz. Ama
kasvet geçiyor; Bir keşif arifesinde. "

Bruce'un ikametgahında White'ın meslektaşı onu terk etti. Yakında avukat ve
Polis iyi bir ateşten önce rahat oturuyordu.

Orada Claude, soruşturmasının her şubesinden adım adım attı
Okuyucu tarafından bilinir.

Hiçbir şey atlamadı. Jane Harding ve Mensmore'un keşfi,
İkincisinin Dodge & Co. ile yaptığı işlemler, Monte'deki dramatik _coup_
Carlo ve görevli aşk bölümü-bunların hepsi kapsamlı bir şekilde
tarif edilen. Trajedi olduğunda Bayan Hillmer'in kaygısı üzerine büyütüldü
onun tarafından tanındı ve Sir Charles Dyke'nin şaşkınlığını unutmadı
eski oyun arkadaşının sorumlu olabileceği önerisi
karısının ölümü.

Vücutta bulunan demir parçasının balmumu kalıplarını üretti.
Putney ve alındığı süs kaydırma.

Bu kanıtlarla Bay White'ın gönül rahatlığı onu terk etti. Şimdiye kadar o
sahip olduğu için Bruce'a karşı bir kızgınlık hissi yaşamıştı
ondan o kadar çok gizlendi ki bu soruşturmalarına önemli.

Ancak olaylar zincirindeki güçlü bir bağlantının hepsine sahip olduğunu fark ettiğinde
Gözlerinin önünde sakin bir şekilde dinleniyordu, sıkıntısı açıktı,
Ve avukat kurtarmaya geldi.

"Suçlanmayacaksın, beyaz," dedi, "pek çok şey not edemediği için
Şimdi sana söylediğim şeyler. Sen bir sistemin kölesin. Senin
yöntem, yaygın suçun tespiti için takdire şayan bir şekilde çalışır, ancak
Daha yüksek romantizm bölgesine ulaşıldığında,
Bir Lady's Boudoir'de buhar-yuvarlak olarak yerleştirin. Dikkat çekici olana bak
İngiliz polisinin geç çözemediği suçlar, sadece
Çünkü bazı _bizarre_ elemanları başlangıçta kendisine izinsiz girmişti. Sahip olmak
Hiç Edgar Allan Poe'nun eserlerinden herhangi birini okudun mu? "

Dedektif olumlu cevap verdi. "Rue'nin cinayetleri
Morgu "ve" Marie Roget'in Gizemi "ona aşinaydı.

"Şey," diye devam etti Bruce, "orada benim doğru örnekler var
Anlam. Poe, bir saat boyunca taklit etmezdi
Ripper Jack. Bir keresinde söylerdi-en çok kesinlikle
cinayet serisinde üçüncü veya dördüncü-'Bu bir
atletik deli, anatomi ve morbid bir nefret aşkı ile
belirli kadın sınıfı. Onu rahatsız eden genç erkekler arasında arayın
çirkin teorileri olan ve zayıf fikirli veya
Imbecile akrabaları. ' Sonra tekrar, güneybatıdaki cinayeti al
Demiryolu. Sizce Poe, çıplak kiraları sorgulayacak mı yoksa
Keyifli aşk işlerini soruyor musunuz? O değil! Kıskanç swains
sevgililerini öldürmek için onlarla havalandırma taşıyın, ne de onlar
Frenzied için banliyö istasyonları arasında dört dakika aralığı seçin
tutkularının avowals. Burada akıllıca bir iz var
deli, göklerden düştü, olduğu gibi ve
Aynı düzensiz bir şekilde. Bu yüzden size en önemlisi söylüyorum
Ne sen ne de ben henüz kimin gerçekten
Lady Dyke'yi öldürdü. "

"Elbette bu Mensmore'a karşı işler siyah görünüyor mu?"

"Onlar mı?
Ripper Jack tarafından öldürülen talihsiz kadınlar, polis onu içeride bulmuştu
kıyafetlerinde taze kan lekeleri olan yer? Ne olurdu
mallar arasında bir kimyager harçının keşfinden kaynaklandı
Elizabeth Camp'in erkek arkadaşlarından biri? Şimdi gel, dürüst ol ve söyle
Ben."

Ama Bay White sadece sessizce sigara içiyordu.

"Bu yüzden," diye devam etti Bruce, "Kendimize nedenini ve nasıl olduğunu soralım
Mensmore'un suçu işlemesi mümkün. Şahsen, buna rağmen
Görünüşe göre ona karşı bildiğimiz her şey,
Kendisini katil olarak itiraf ederse Mensmore'a inanmıyor! "

"Şimdi, neden onu söylüyorsun, Bay Bruce?"

"Çünkü Mensmore normal ve bu suç anormal. Çünkü
güvercin atışındaki kayıplar nedeniyle beynini asla havaya uçururdu
Vücudu böyle bir şekilde atacak kadar beyin vardı. Çünkü
Mensmore, adını geçici olarak önemsiz bir nedenden dolayı değiştirdikten sonra,
Bu gölgeyle asla eşit önemsizlikle devam etmezdi.
hayat."

"O zaman neden bana çok fazla anlatan tüm bu şeyleri söyledin?
o?"

"En azından bu sefer, üretiminin
Bir çift kelepçe tüm işi tatmin edici bir şekilde çözmez. "

"Söz veriyorum, bu olay çok daha fazla olana kadar tutuklama olmayacak
şu anda olduğundan daha karar verdi. "

"Güzel. Zamanında kendi kalbimden sonra bir dedektif yapacağım."

"Yine de kendisinin çok garip gerçeğine şaşırmaya yardım edemem
Kardeş ondan şüpheleniyor gibi görünüyor! "

"Ah! Şimdi gerçek çizgiyi vurdun. Neden bu korkuya sahipti?
Orada tamamen seninleim. Bunu tespit edelim ve sana söz veriyorum
önemli gelişme. Bayan Hillmer ve Mensmore,
Lady Dyke'nin ortadan kaybolması, ama ikisinin de olduğunu bilmiyordu
kayboldu ve her ikisi de derinden üzüldü, çünkü Bayan Hillmer uçuyor
Kardeşini uyarmak için ve kardeşi Londra'ya geri gönderiyor.
Onun içinden kulaklarına geliyor. Orada, görüyorsunuz, olabilecek bir anahtarımız var
Birçok kapının kilidini açın. Cennet uğruna şekilsizce dövülmemesine izin ver
ellerimize ulaştığı anda. "

Ama Bay White oldukça alçakgönüllüydü. "Sana söylediğim gibi," dedi, "var
Hırplatma işlemi ile yapıldı. "

"Bundan eminim. Ve şimdi en dikkat çekici gerçeği dinleyin
Yine de ortaya çık. Lady Dyke'nin cesedi Raleigh Konaklarından alındı.
Putney dört tekerlekli. Cabman derhal kilitlendi
polis ve üç ay hapis cezasına çarptırıldı. O serbest bırakıldı
dün ve bir saatin önümüzdeki çeyreğinde burada olacak. "

Dedektifin saçları bu ifadede neredeyse sonunda yükseldi.

"Buraya bak, Bay Bruce!" diye bağırdı, "sen daha
Kol, yoksa bu bitiş mi? "

"Bu dolabımdaki son atış."

"Jolly memnunum! Söyleyeceğin bir sonraki şeyin yarısı bekliyordum
İşi kendin yaptın. "

"Bunu ilk kez düşünmüyorsun olmazdı; Eh, dostum?"

Beyaz olumlu kızardı.

"Ah! Bu saman," dedi. "Ama Dickens neden polis kilitledi
Bu Cabman-ellerimizi koyabileceğimiz tek tanık? Neden kendim
çevredeki her kabini birkaç kez sorguladı. "

"Çünkü yolculuğun gelirlerinde sarhoş oldu ve daha sonra
Phaeton'un güneşin arabasını sürdüğünü düşündü. Ama orada, o
Sana kendini söyleyecek. Dün sabah Holloway dışında tanıştım
Hapishane ve gitmemesi koşuluyla onu gece buraya gelmeye ikna etti
felaket sonuçlarıyla tekrar çılgınlık üzerinde. "

Smith'in girişi-efendisini ve
"TEC" böyle iyi şartlarda-"Bay" geldiğini duyurmak için William
Bataklık, "Cabman'ın niyetleri hakkında herhangi bir şüpheye yerleşti ve onun
Görünüş, onun itirazı gerçeğini oluşturdu. Üç ay "sert" vardı
Kabin sürücüsünü yeni bir adam yaptı.

Tanınma kendisi ile Bay White arasında karşılıklı idi.

"Merhaba Foxey," diye bağırdı ikincisi. "Sensin, değil mi?"

"Ben öyle, guv'nor; ama bir 'polis' olduğunu bilmiyordum
Burada "-Bruce'a şüpheli bir bakış ve geriye dönük bir hareketle
kapıya doğru.

"Tazmiye olmayın," dedi avukat; "Bu beyefendinin varlığı
Sizin için sorun yok. Bize yardım etmenizi istiyoruz ve bunu yaparsanız
İsteyerek iki sürüş için aldığınız kayıp fiver'ı telafi edeceğim
Tutuklandığınız gece Putney'e insanlar. "

Zavallı yaşlı cabman bu şaşırtıcı duyma konusunda çok kafası karıştı
açıklama. O ana kadar Bruce'u ajan olarak gördü
Hayırsever bir dernek ve zarar yoktu, "missus" dedi.
"onu biraz vurmaya" çalışıyorum.

Şapkasıyla endişeyle durdu, ama cevap vermedi. Beyaz biliyordu
Onunla nasıl başa çıkılır.

"Otur, Foxey ve bir içki iç. Seni neşelendirmek için birine ihtiyacın var. Cevap
Bu beyefendinin soruları. Zarar yok demektir. "

"Onur parlak?"

"Onur parlak."

"Şey, yapmamın sakıncası yok. Soda yok, teşekkür ederim efendim. Sadece küçük bir damla
su. Ah, bu daha iyi şeyler.

Böylece güçlendirilmiş olan Marsh, onlara ne bildiğini anlatmakta tereddüt etmedi.
Büyük ölçüde, hikayesi Bruce'a verilen versiyonla aynıydı
Bilet Toplayıcı tarafından.

"Beyefendiyi tarif edebilir misin?" dedi varister.

"Hayır, efendim. Tıpkı diğer şişlikler gibiydi. Uzun ve iyi giyimli ve
'aw-'aw tarzında konuştu. Yapabileceğim her şey için eserf olabilir
söylemek."

"Sence öyleyim mi?"

Foxey başını çizdi.

"Hayır, p'r'aps değildi, şimdi geri dönmeye geliyorum. O bir bıyık ve
Sen değilsin. Begin 'yer affı efendim, ama sen biraz kesim
Parson veya bir hactor, 'Bu adam da değildi-sadece her gün bir tür
Toff. "

"Onu görürsen ona yemin eder misin?"

"Yapamadım, efendim. Ben nadirim 've Langwidge'de, ama yapamadım
Bunu yönet. "

"Neden?"

"Çünkü o gece efendim, başladığımda bir kene kadar doluydum. Lord.
Seni seviyorum, daha sonra ben başladığımda benden dökülmeli
Cappers dövüş. Bay White, 'E bilir, ben bir adam değil,
kural."

"Ve _Lady_? Onu gördün mü?"

"Hayır, efendim. Az yollar, lydy olmak için aldığım bir demet tohumluyorum, ama onun
Yüz bir şal ile kaplandı ve o 'eavy in'
Sanki ölümcül kötüydü. Bana hasta olduğunu söyledi. "

"Başka bir şey mi?"

"Hayır efendim."

"Bunun bir şal olduğundan emin misin?"

Boş bir gülümseme, "Ben yapmıyorum
Herhangi bir şeyden emin olun.

"Ama bir adam takseni böyle bir adam tuttuğunda şaşırmadın mı?
tuhaf koşullar ve size bu kadar yüksek bir ücret ödedi mi? "

"Biz dört tekerlekli kişiler Nothink'e şaşırdık, efendim. Tüm wot'u bilmiyorsunuz
Kebs'de devam ediyor. Neden, bir kez Waterloo Köprüsü'nü geçiyor-- "

"Waterloo Köprüsü'nü boş al, Foxey," diye koy. "Tutun
Wits 6 Kasım'da hatırlayabildiğiniz kadarıyla düzeltildi. "

"Sana nereye gitmeni söyledi?" Bruce'a devam etti.

"Sadece Putney. En Ardımı sürecektim.
Üç çanta, ama 'e put' 'ead dışarı' dedi 'dedi, devam et, sürücü. BEN
Zaten çok geç kaldım. ' Ben de gittim. "

"Nerede durdun?"

"Doğmamış çocuktan daha fazlasını bilmiyorum. O zamana kadar içecek
İçimde maya. Ücret beni bağırarak isteyen yolda tuttu.
Çektiğimizde, 'E, bir şeride taşıyor. Büyük bir 'ouse vardı
Orası. Bunu biliyorum. Biraz geri döndükten ve bana bir
Fiver. Bununla birlikte eski 'OSS'yi kırıyorum ve üçe geri dönüyorum
Çan. Gerisini biliyorsun, kızın tezgahı baltadığında söylediği gibi-""

"Evet, gerisini biliyoruz," diye kesintiye etti Bruce, ama korkuyorum
bize çok yardım etmek için. "

"Bu beş kişilik bir iş değil, Eh, Guv'nor?" dedi Foxey endişeyle.

"Şu anda neredeyse hiç. Göreceğiz. Tam olarak nerede çizdiğini söyleyebilir misin
bayanın içine taşındığında kabin mi? "

"Elbette ölüm olarak," diye yanıtladı Cabman, bilgisinin
henüz değerli olabilir. "Raleigh Mansions, Sloane Meydanı dışındaydı."

"Bunu biliyoruz--"

"Bana öyle geliyor, efendim, iş hakkında benim kadar bildiğiniz gibi,"
bataklıkta kırıldı.

"Meydanda mı yoksa Sloane Caddesi'nde miydi?"

"Sloane Caddesi'nde, elbette. Hemen meydandan."

"Çok uzakta değil, elbette."

Foxey şüpheliydi. Hafızası pusluydu ve olması gerektiğinden korkuyordu
yanlış. "Hayır, hayır," dedi hızlı bir şekilde, "uzak değil, ama yine de iyi
sokak."

"Birçok insan var mıydı?"

"Dikkatle söyleyebilirsin, efendim; o sisli ve kötü. Lydy ise
`` Ad bin ölüleri kimsenin o gece fark etmemesi '.

"Kendinizin yanında herhangi biri bayanı taşıyan beyefendiyi gördü mü?
Kabin? "

"Sanırım değil. O zaman kimsenin geçtiğini hatırlamıyorum."

"Beyefendi, takseni kaldırımda uzun süre bekletti mi?
bayanı dışarı çıkardı mı? "

"Bir 'bir veya iki dakika kutusu olabilir mi?"

"Artık?"

"Şey, efendim, özellikle de uzaklaştıktan sonra söylemek benim için
'ETLİK, tabiri caizse' değişimi.

"Bayan hiçbir şekilde konuşmadı mı yoksa hareket etmedi mi?"

"Bildiğim kadarıyla değil, efendim."

"Ve bana, içmesine rağmen, sen
Bütün işte şaşkın mıydı? "

"Asla ücretlerimi 'saate göre' dediklerinde 'CEPT sorusunu asla eklemiyorum.
Sonra biraz bilmek istiyorum. "

"Evet; ama bir bayanın bu tür bir modada bir evden taşınması-
Bu sana tuhaf değil mi? "

"Garip," kulağını korusun efendim.
Daffodil Club'dan büyük bir geceden sonra-üç ve dördü bir kebe, hepsi
kör, paralitik. "

"Kuşkusuz; ama bu Daybreak'teki Daffodil Club değildi. Bu bir
Bir kışın saat yedi veya buna karşı saygın bir mahalle
akşam."

"Bu benim hatam değil," dedi Foxey. "Lydy'de yanlış mıydı?
Bu bir habdüksiyon muydu? "

"Kadın öldü-katlanıyor, biz inanıyoruz."

Cabman'ın yüzü endişe ile canlandı.

"Ah, Crikey, Bay White," diye bağırdı dedektife hitap etti, "diye biliyordum
bu konuda hiçbir şey. "

"Kimse yaptığını söylemiyor, Foxey," diye cevap verdi. "Korkma. Biz
Sadece bize olabildiğince yardım etmenizi ve daha eğilmemeni istiyorum ve
Akıllarını kaybet. "

Böylece güvence verdi, Marsh başını mope etti ve ciddiyetle dedi:

"Gücümde wot yalanları yapacağım, her ikisi
o gece sarhoş oldu. "

"Onu görürsen ücretini tanımayacağını söylüyorsun" diye devam etti
Bruce. "Bize belirli bir kişiye gösterildiyse,
_Not_ Adam mıydı? Doğru adamdan emin olmayabilirsiniz, ama
Yanlış olandan emin olun. "

"Evet, efendim. Siz değilsiniz ve Bay White değildi ve çok fazla değildi
Tanıdığım diğer insanların. Sanırım gerçekten içine giren adamı görürsem
Keb, 'E'nin her halükarda onun gibi olduğuna yemin edebilirim.

"Tamam. Bu şimdiki zaman için yapacak. Bize adresinizi bırakın, böylece
Gerekirse sizi tekrar bulabiliriz. İşte sizin için bir egemen. "

Marsh gittiğinde Bruce dedektife döndü.

"Şey," dedi, "Mensmore şimdi burada olsaydı, sanırım istersiniz
onu kilitle. "

"Hayır," diye itiraf etti Beyaz; "Bu olay hakkında ne kadar çok şey öğrenirsem
karışık olur. Yine de inkar etmiyorum ama sahip olduğum için mutluyum
Mensmore'un o sırada hareketlerini açıklaması. Ve sen de öyle,
Bay Bruce. "




Bölüm XXII

Kasıtlı bir cinayet


Bruce, Paris'teki Bayan Hillmer'e bir telgraf gönderdi. "Tatmin edici bir şekilde önemli
Varışınızı bekleyen düzenlendi, "o kablolu ve Pazartesi sabahı erken
bir cevap aldı:

     "Durum Charing Cross 19.30
     Kardeşimle odalar.

                    "Gwendoline Hillmer."

Mesajı bir notla dedektife iletti ve ondan
Sunmak.

Saat yaklaşık bir saat Corbett geldi. "Sanırım dün gece heyecandan sonra iyi uyudum" dedi.
hoş bir gülümseme. "Bu ahbapları birkaç kelimeyle daha çok daha fazla daha az görünüyordunuz,
Bay Bruce, bir tabanca ile yaptığımdan. "

"İngiliz polisi, tabancalardan olduğu kadar korkmuyor
Hata yapmak, "cevaptı.

"Şimdi, öyle mi? Bizim tarafımızda Argy'ye durmazlardı.
onlardan bir kerede üzerime çekilirdi. "

"O zaman herkesin uğruna sevindim, Bay Corbett,
Londra'da oldu. "

"Neden, elbette. Ama söyle bana. Arkadaşım Mensmore kendini alıyor mu
belaya giriyor mu? "

"Göründüğü kadar değil. Diğerleri onu onsuz tutmuş gibi görünüyor
onun bilgisi ve istemsizce suçlamalara renk ödünç verdi
şüpheli nitelikte eylemler. "

"Eh, eğer izin verilirse, düz hikayeyi duymak istiyorum."

Koşullar altında Bruce, Amerika'dan bu yabancının
neden tutuklanma tehlikesi altında olduğunu bilme hakkı vardı
Ülkede ilk yirmi dört saatlik konut, bu yüzden ona
Mensmore'a karşı _prima facie_ davasının özlü anlatımı.

Corbett resitalde sessizce dinledi. Bittiğinde dedi ki:

"Bay Bruce, arkadaşım herhangi bir kadını öldürmekten acizdi.
Herhangi bir itibarsız _liaison_ herhangi bir
kadın. Onu yıllardır tanıyorum ve daha düz, daha doğru bir
Onurlu adam hiç tanışmadım. Varsaymak için nedeninin ne olduğunu bilmiyorum
Benim adım, şüphesiz, ajanın bu sabah dediği gibi ve
Dairenin benim adımda alındığını düşünüyorum. "

"Ne dedin?"

"Ah, sadece Mensmore benim için harekete geçti. Adam biraz şaşkın görünüyordu,
Ama o zamandan beri kirayı ödemeyi teklif ettiğimde tekmelemedi
Noel ve önceden bir çeyrek daha. "

"Sanırım yaptı. Kira vadesi geldi mi?"

"Evet. Görünüşe göre benim adımda yazan Mensmore, bir mektup gönderdi
Monte Carlo bir ay önce, bu sefer geri döneceğini söyledi ve
yerleş. "

"Böylece Londra'ya geri dönmek için niyetini kanıtlıyor. Bu bir
queer Muddle, Bay Corbett, değil mi? "

"Çok; ama beni bir yabancı olarak affedeceksin, bir şey söyleyeceksin-hepiniz
Açık bir iz göz ardı etmiş gibi görünüyor. "

"Peki bu nedir?"

"Ya Bayan Hillmer? O kim? Arkadaşları kim? Kim koruyor
onu böyle bir tarzda mı? Bertie dört yıl benimle birlikteydi ve ondan hiç bahsetmedim
isim. Hesap olduğu gibi miras tarafından zengin olamazdı
Babalarının gitmesi, Mensmore'un orduyu terk etmesi ve gelmesi gerektiğinden
eyaletlere. Bana vuruyor Bay Bruce, kadının hakkında daha fazlasını bilmesi
Bu olay adamdan daha. "

"Haklı olabilirsin. Ama sahip olduğumuz mutlak kanıtları unutma
Suç Mensmore'un odalarında ve olağanüstü
hemen sonra İngiltere'den ayrıldığı tesadüf. "

"Hiçbir şeyi unutmuyorum. Bu gerçekler her iki yöne de anlatıyor. Çünkü
Birinin atmaya çalışmış olabileceği sırada ülkeyi bıraktı
onu suçla. "

Bruce kabul edemese de teori mantıklıydı.
Yine de, Corbett ayrıldıktan sonra yardım edemedi
Bayan Hillmer'e atıflarını düşünerek. İçinde güç olduğunu
Onları inkar edemedi ve giriş ile nahoş geldi
belki de Bruce'un bir anlamda sorumlu olduğunu düşündüm
Öncüllerini temizlemeyi ihmal et.

Ancak, birkaç saat çok açıklayabilir.

Uçsuz sabırsızlıkla avukat gecenin gelişini bekliyordu. O
Zaman öldürmek için her uygun olanı denedim ve her operasyonu sıkıcı buldu.

Erken yemek yedi ve yedi kişi gelip geçtikçe nedenini merak etti
Dedektif görünmedi.

Ancak bu noktadaki şüpheleri uzun sürmedi.

"Beyaz, gelişlerinden emin olmak için Charing Cross'a bakıyor" diye
dedi kendi kendine.

On dakikadan sekizden sekizde dedektif aceleyle geldi.

"Doğrudan burada olacaklar," diye açıkladı. "Bir hizmetçi
Bayan'a bagaj Hillmer'in yeri ve açıkça doğrudan sürüyorlar
Burada istasyonda biraz ferahlık yaptıktan sonra. "

"İnsan doğasına inanmadınız mı, Bay White? Onlarına güvenemez misiniz?
kelimeler?"

"Şey, efendim, insan doğası deneyimim çok nadiren yapabilirsiniz
Herkesin sözüne güven. "

Sonunda Smith, Bayan Hillmer ve Bay Mensmore'u duyurdu.

Bruce'a girdiklerinde şu an için tam olarak nasıl olduğunu bilmek için bir kayıptı
onları almak için.

Ama Bayan Hillmer meseleyi sessizce selamlayarak çözdü
"İyi yüzlü" ve kendini oturuyor. Mensmore kapının yanında durdu, çok
soluk ve sert görünümlü.

"Görünüşe göre Bay Bruce," dedi, "Monte Carlo'da tanıştık.
yanlış iddialar. Görünüşe göre, bir dedektif
katil ve sen senin kişi olduğuma inanacak kadar iyiydin
arandı. Ben olsaydı, benim açımdan biraz yanlış anlama kazandırırdı
daha önce _Roles_'mizi açıkladı. Ancak, suçlamayı karşılamak için buradayım. "

Claude, Mensmore'un bu tutum için hazırlıksız değildi. Ama o
yardım edebiliyorsa devam etmemesi gerektiği belirlendi.

"Monte Carlo, Mensmore'a ayrıldığımızda," dedi. "
Arkadaşlar."

"Evet."

"O zaman bana bu bariz değişikliğe neden olabilmek için ne olduğunu söyle
Benim hakkımda? "

"Bana Lady Dyke'yi öldürmekten şüphelendiğin doğru değil mi?"

"HAYIR."

"Ama neden kız kardeşime ciddi olma riski verdiğim söylendi
Bu hesapta yakalandı mı? "

"Çünkü kesinlikle arayan gizemli bir şahsiyetten şüphelendik
Kendisi Sydney H. Corbett ve davranışı o kadar hesap verilemez ki
Yetkililer bunun makul bir açıklamasını gerektiriyordu. "

"Bruce, aramızda daha fazla şüphe olmadan buluştuğumuzu anlıyor muyum?
Birbirimizi en son gördüğümüzden daha mı? "

"Kesinlikle."

"O zaman affondan ve sözlerimi ve sözlerimi soruyorum. Kesinlikle acı çektim
Bu acımasız düşünceden son üç gün boyunca. El sıkışalım
üzerinde. "

Elleri karşılaştıkça ikisi de Bayan Hillmer'ın bir hıçkırık boğulduğunu duydular. Mensmore
ona döndü.

"Şimdi, Gwen," dedi, "aptal olma. Yakında bunu temizleyeceğiz
sefil iş. Endişe ettiğimiz kadarıyla, tek yapmamız gereken
Doğruyu söyle ve kimseyi korkutun. "

"İşte bu," dedi White. "Bu kursu benimsiyorsanız, mesele yakında
sona erecek. "

Mensmore konuşmacıya döndü. Kimliğini tahmin etti ama Bruce
dedektifi adıyla tanıttı.

"Şey," dedi Mensmore, "Soruları cevaplamak için buraya geldim. Nedir?
Bilmek ister misin? "

Bay White avukata baktı ve diğeri açıkladı.

"Zaten fark edebileceğiniz gibi, pasif bir ilgiden daha fazlasını aldım
Bu soruşturmada, sorgulama büyük ölçüde üzerime düşüyor. İlk olarak söyle
Bana neden Corbett adını benimsedin? "

"Yeterince basit, aptal olsa da, şimdi itiraf ediyorum.
Çok zor olduğumu, ancak bir geçim almayı başardım
Sporting Press için yazma ve bazen destek atları. Ama ben
Bunun dayanamayacağını biliyordu, bu yüzden bazı finansal çıkarları güvence altına almaya çalıştım
şehirde. Bunu yaparken Dodge adında bir adamın tanıdığını yaptım,
ve kendimi yeni bir girişimin yüklenmesine adamış
Springbok Madeni. Bu o zaman düştü ve bu çöküşle
Diğer talepler geldi. Alacaklılar tarafından endişelenmekten nefret ediyorum, bu yüzden kız kardeşim
Benim için bir daire almayı ve döşemeyi teklif ettim.
bir süre sessizce yaşar ve barış için adımı gizlerdim
orada herhangi bir oranda. Bu nedenle, Amerika'da bir arkadaşımın adını varsaydım,
Hem onu ​​hem de kendimi böyle bir belaya sokmam gerektiğini düşünmek
bunu yaparak. Açıklama bu. Bu arada, ne oldu
Corbett? "

"O iyi. Seni gece görmeyi bekliyor. Biliyorsun Sir Charles
Dyke, değil mi? "

"Evet."

"Sıkı mı?"

"Şey, hayır, tam olarak değil. O ve ben Brighton'da okuldaydık
Childe's Place. "

"Brighton'da mı?"

"Evet. Dyke kıdemliken küçük bir adamdım. O ayrıldıktan sonra
Müdür, okulu Putney'de Seton Lodge adlı bir yere değiştirdi.
Ordu Sınavları için tıkanma operasyonları nedeniyle. "

"O zaman Putney'deydin?"

"Evet, iki yıldır."

"Ve Dyke değil mi?"

"Hayır; eminim."

"Sen ve Sir Charles o zamandan beri arkadaş canlısınız mı?"

Mensmore'un yüzü cevap verdiğinde biraz sertleşti, "Çok gördüm
Çok az ve onunla hiç konuşulmadı. "

"Neden? Kavga ettin mi?"

"N-hayır, ama biz buluşmadık. Aklımda, bendeydim
Birkaç yıl önce iş ve ben henüz otuz değilim. "

"Karısını tanıyor muydun?"

"Asla bilgime göre onu görmedim."

"O zaman, dairenizi ziyaret ettiğini nasıl açıklayabilirsin?
6 Kasım'da Raleigh Mansions "

"Böyle bir ifadenin sadece saçmalık olduğunu söylüyorum."

"Ama kanıtlanabilirse?"

"Yapamaz."

"Sizi onurumda, yapabileceğini temin ederim."

"Ama buraya bak Bruce. Neden beni görmeye gelsin ki?
Eğer varlığımı biliyorsa. "

"Yine de gerçek bu."

"Size sadece olmadığını söyleyebilirim. 8 Kasım'da Londra'dan ayrıldım ve
Önceki iki akşam yalnız yemek yedim. Ev hizmetçim Bayan Robinson
Size bir hafta önce başka bir ruhun daireme girmediğini söyle
Kalkış, kız kardeşim hariç ve-ve-unutmuştum-bazı işçiler. "

"Bazı işçiler mi?"

"Evet; bir mobilya deposundan bazı arkadaşlar."

"Ne yapıyorlardı?"

"Şey, görmüyor musun, sana iyi olmadığımı söyledim ve kız kardeşim
Benim için dairemi bıraktım, son Ağustos ayında, ama çizim odası
bir süre çıplak bırakıldı. Fransa'ya gitmeden hemen önce karar verdi
Çizim odasını yeniden canlandırın ve bana tüm uygun olanı verdi. .
Alımlarını getiren erkekler tarafından işler getirildi. "

Bu şaşırtıcı vahiyde Bruce ve Dedektif tamamen alındı
şaşkın. Avukatın bir sonraki ilan etmesi zor oldu.
kelimeler açıkça.

"Bana bu değişimin bu tarihini mutlak kesin olarak söyleyebilir misin?
mobilya?"

"Ah evet. Riviera için başlamadan önceki gündü;
7 Kasım oldu. "

"Bundan olumlu mısın?"

"Kuşkusuz. Önemli bir mesele mi? Gwen, her şeyi biliyorsun.
Ayrıca, yeni mobilyalarınız için faturalar kesin tarihi gösterecektir.
teslimat ve aynı gündü. "

Bayan Hillmer'in yüzü perdesi tarafından gizlendi, ama sessizce başını salladı.

Odadaki üç kişi Mensmore'un önemini biliyordu
basit kelimeler; Yalnız yönün farkında değildi
soruşturma şimdi eğilimliydi.

"Konuyu dikkatlice analiz edelim," dedi Bruce,
Kendine daldırma, ancak neredeyse korkmuş olmasına rağmen
durum. "Çizim odanızın tüm içeriği geldi mi
Kız kardeşinin dairesinden mi? "

"Her çubuk. Orada daha önce çıplak tahtalardan başka bir şey yoktu."

"Bunların arasında yakışıklı bir süs çamurunun olduğunu hatırlıyor musunuz?
makaleler? "

"Mükemmel bir şekilde. Temizlikçim, erkeklerin geçiş sırasında kırdığını söyledi.
Bunu reddettiler ve parçalanan parçayı aradılar, ama yapamadı
bul. Bana o gece bahsetti. "

"Bayan Hillmer'den bahsettiniz mi?"

"Hayır. Dürüst gerçeği söylemek için, Gwen ve ben birkaç tane kavga ettik
günler önce. Yani, belirli bir şey hakkında ciddiye almadık
Madde ve Monte Carlo'ya gitmeme yol açan buydu.
Bu nedenle, böyle önemsiz bir konudan bahsetmem gerekmiyordu
ona. "

"Ne hakkında kavga ettiğinizi sorabilir miyim?"

"Ona duyulması gerektiğini söyledim, ama
Bunu açıklamamamı söyledi, bu yüzden yapamam. Ama sana kendini söyleyecek
Bu korumalı açıklamayı yapma özgürlüğüm yapmam gerektiğini kabul ettik. "

Bruce ve Dedektif, merak uyandırma bakışlarını değiştirdiler.

"Bay Mensmore'u daha da sorgulamamız gerektiğini sanmıyorum" dedi.
Beyaz avukat.

"Hayır," cevaptı. "Sorun yeterince açık. Bayan Hillmer anlatmalı
bize bu mobilyaların tesislerinden nasıl transfer edildiğini
7. sabah. "

"Seçerse. "

Avukatın tonu üzücü ve uğursuz önemi kaybolmadı
dinleyicileri üzerinde.

Bayan Hillmer perdesini kaldırdı. Yüzü ölümcül soluk ve gergindi
Sabit Agony. Ama gözlerinde meraklı bir yönü veren bir ışık vardı
Tam kederin acı verici yönünü çözün.

"Seçmiyorum," dedi sessizce bakıyor, Bruce'da ya da
Dedektif, ama kardeşinde.

Kısa bir süre önce kimse konuşmadı. Mensmore sonunda hevesle çıktı:

"Saçma hareket etme, Gwen. Tüm bunların nerede konuştuğunu tahmin edemem bile
Mobilya bizi yönlendiriyor, ancak masum olduğunuzu biliyorum
Lady Dyke'nin benim gibi ölümünde herhangi bir suçluluk, bu yüzden senin için daha iyi
Sorgulamayı geciktirmekten ziyade iletmeye yardımcı olun. "

"Ben masum değilim," dedi Bayan Hillmer, sözleri acı verici bir şekilde düşüyor
Üç adamın kulaklarına farklılık. "Cennet bana yardım et! Ben
Bundan sorumlu! "

Kardeşi ayağa kalktı ve onu omzundan yakaladı.

"Bu ne çılgınlık," diye bağırdı. "Ne dediğini biliyor musun?"

"Tamamen. Sözlerim balyoz gibi. Sonsuza kadar hissedeceğim
ağırlık. Size Lady Dyke'nin ölümünden sorumlu olduğumu söylüyorum. "

"O zaman nasıl öldü Bayan Hillmer?" dedi Bruce, bakışı isteyen
Ruhunu oku.

"Bilmiyorum. Bilmek istemiyorum. Benim için çok az önemli."

"Başka bir deyişle, taşımamanız gereken bir sorumluluk üstleniyorsunuz.
Sana söyleyene kadar bu fakir hanımın ölümünün farkında değildiniz. Neden
Sadece Lady Dyke çünkü başkalarından şüphe önlemeye mi çalışmalısınız?
Dairelerinizde ölümüyle karşılaştığı gösteriliyor mu? "

"Ama nasıl gösteriliyor?" Mensmore'u şiddetle kesintiye uğrattı. O daha çok
kız kardeşinin hiç olmadığı kadar sorumsuz tutumundan rahatsız oldu
kendisine karşı ciddi suçlama ile.

"Yeterince kolay," dedi White, biraz paylaşması gerektiğini hissederek
konuşma. "Odalarınıza yerleştirilen hasarlı çamurluk bir parçası,
Bay Mensmore, öldürülen bayanın kafasında bulundu. "

"Miydi?" Ağladı. "O zaman cennete göre, kız kardeşimi görmeyi reddediyorum
Herkes uğruna feda edildi. Bütün yük çok uzun sürdü
sefalet ve bozulma. Sana söylüyorum, Gwen, eğer kurtarmazsan
Kendin seni iradenize karşı kurtaracağım. O mobilyalar bana geldi
oda çünkü-- "

"Bertie, sevdiğin kadın uğruna sana yalvarıyorum.
Ben."

Bayan Hillmer, kendisinden önce dizlerinin üstüne fırladı ve tuttu
Elleri, gözyaşı fırtınasına girerken.

Mensmore sinirsizdi. Bruce'a döndü ve dedi ki:

"Bu sefil işte bana yardım et, Old Chap. Ne diyeceğimi bilmiyorum
veya yap; Kız kardeşimin Lady Dyke'nin ölümüyle benden daha fazla bağlantısı yoktu
vardı. Bu ifade, diğerlerinden kaynaklanan sadece histeridir.
Koşullar tamamen. "

"Kendimi tamamen hissediyorum," dedi avukat. "Yine de biri onu öldürdü
Ve neden olabilecek acı ne olursa olsun ve kim acı çekebilirse, ben
gerçeğin ortaya çıkacağını belirledi. "

"Sana söylüyorum," diye sordu Bayan Hillmer onun hıçkırıkları arasında, "
tüm suçlama. Neden tereddüt ediyorsun? O benim evimde öldürüldü ve ben
Suçluluğumu itiraf et. "

"Bu _is_ rum işi," diye homurdandı Bay White, yarısı bilinçsizce.

O anda kapı beklenmedik bir şekilde açıldı ve Smith girdi.

Bruce'un şaşırtıcı hizmetçisine bir emir vermesi için zamanım olmadan önce
Adam bir mazereti kekeledi:

"Affed, efendim" dedi, "ama Sir Charles Dyke aradı ve istiyor
Yakında ayrılacağınızı bilmek için. "




Bölüm XXIII

Mektup


Footman'ın kekedilmiş açıklamasının topuklarında hızlı bir şekilde ses geldi
Sir Charles'ın kendisi:

"Rahatsız ettiğim için üzgünüm Bruce, eğer meşgulsen, ama seni görmeliyim
çok önemli bir konuda an. "

Onun ifadesinde büyük heyecan veren vardı. O öyleydi
odanın sakinleri tarafından görülemez. Sessiz sessizlik sırasında
Bu da sözlerini takip etti, pasaj hakkında damgaladığını duyabiliyorlardı,
sabırsızlıkla Bruce'un varlığını bekliyor.

Bayan Hillmer sessizce yere çöktü. Bayılmıştı. Avukat koştu, Bayan Smith'i çağırdı ve Sir'e cevap verdi
Charles Dyke'nin varlığının nedenine ilişkin ifadesi verilen ifadesi
Şaşırtıcı ağlama:

"Biraz bekle Dyke. İçeride zayıf bir bayan var. Katılmalıyız
bir keresinde. "

Bayan Smith, neyse ki, elindeydi ve onun yardımıyla
Bakanlıklar, Bayan Hillmer yavaş yavaş duyularını geri kazandı.

Beyazla fısıldayan bir konuşma yaptıktan sonra, avukat Mensmore'a şunları söyledi:

"Kız kardeşinizi olabildiğince çabuk onun ikametgahına çıkarmalısınız.
Geceye daha fazla sorgulamak için çok çok zorlanıyor.
Belki yarın, sen ve o konuları tam olarak tartıştığında
Birlikte bizim için gönderebilir ve bu sefil temizleyebilirsiniz
işletme."

Cevap için Mensmore sessizce elini bastırdı. Yardımıyla
Temizlikçi kız kardeşini odadan götürdü ve Sir Charles Dyke'yi içeri aldı
salon. Baronet kibarca bir kenara döndü ve Mensmore bakmadı
Ona, kız kardeşine çok fazla dalmış olmak
şu anda başka. Bayan Hillmer'e gelince, böyle bir durumdaydı
Çevresinin pratik olarak bilinçsiz olması için çöküyor.

Kapıyı mırıldanmayı başardı:

"Beni nereye götürüyorsun Bertie?"

"Ev canım."

"Ev mi? Oh, şükür cennet!"

Hepsi onu duydular ve dedektif bile kısıtlanmıştı:

"Zavallı şey, korkmasına gerek yok. Birine acı çekiyor
başka."

Sir Charles Dyke, Bruce'un kolunu kavradı.

"Ne oluyor?" dedi.

"Sadece aptalca bir kadın başkaları hakkında endişeleniyor," diye yanıtladı Bruce
Zor bir şekilde.

"Ama bu insanlar benim eski arkadaşlarım, Mensmore ve kız kardeşi miydi?"

"Evet."

"Burada ne yapıyorlar?"

"Mensmore, Bayan Hillmer tarafından Londra'ya geri getirildi.
Eşinizin ortadan kaybolması konusunda kendisine karşı iddialar.
Buraya kendi randevularıyla geldiler ve-- "

"Sana Mensmore'a karşı bu suçlamanın vahşi aptallık olduğunu söylemedim mi?
Yüzü? "

"Öyleyse, karınızın öldürüldüğünü keşfettiğimizde
kız kardeşinin evi ve Bayan Hillmer,
suçtan sorumlu. "

"Buraya bak Bruce. Herkes karışık gibi başını kaybetme
Bu sefil iş. Karım ölmedi. "

"Ne!" Çığlık çifte biriydi, hem Bruce hem de White
şaşkınlıklarına eşzamanlı ifade.

"Bu doğru. Her zaman yaşıyor. Ondan bir mektup aldım."

"Bir mektup. Elbette, Dyke--"

"Ne deli ne de sarhoşum. Mektup bu sabah bana ulaştı
postalamak. Buraya seyahat edebildiğim kadar hızlı geldim. Ben bulundum
Bütün gün antrenman ve neredeyse açlıktan bayılıyorum. "

"Nerede?" ağladı beyaz. "Gerçek mi?"

"Bin mektup ortasında yazısına yemin edebilirim. İşte öyle. Ben
amacıyla eski bir yazışmasını getirdi
Karşılaştırma, ilk aldığımda gözlerime pek inanamadığım için. "

Bruce, bu olağanüstü gelişimden o kadar uğraştı ki, ama
Baronet tarafından üretilen belgeyi mutlak olarak alın ve okuyun.

Kendisi Lady Dyke'nin el yazısını tanıdı, ki
Görüldü-açık, cesur, iyi tanımlanmış bir senaryo, daha çok bir
Şık bir bayandan daha bankacı.

Mektup 1 Şubat tarihli, başka bir üst düzey yoktu ve okudu
aşağıdaki gibi:

     "_ Benim sevgili Charles _,-Gazetelerde yeni gördüm
     ölümümün duyurusu ve teoriler yürüyerek
     6 Kasım'da kaybolduğumu hesaplayın. Bu
     bana almadığınız garip gerçeği ilet
     Açıklama Seni Londra'dan ayrılma nedenlerimi gönderdim
     Birden. Aksi takdirde kendi öğütlerinizi çok tutmuş olmalısınız
     yakından. Ancak şimdi sorusunu yeniden açmak istemiyorum
     güdü; Kimsenin kendimi kurtarmadığını söylemek yeterli
     kaybolduğumdan sorumlu ve ne sen ne
     Benimle tanışan biri beni bir daha görecek. Arama yapma
     Benim için; Zaman kaybedecek. Yasal kanıtı varsa
     Ölüm ve tekrar evlenmek, tatmin olmak. Bunu yırt
     Mektup ve unut. Ben ölüyorum-sana ve dünyaya. Sen
     ne bu mektubun gerçekliğini kabul etmeyi reddedebilir
     Bu nedenle beni izleyin, çünkü öyle önlemler aldığım için
     İkinci kurs imkansız olacak. Tekrarlayayım-beni zorla.

                    "Alice."

Avukat, inceledikten sonra sayfayı dikkatlice yeniden katladı.
Işığa karşı su işareti ve gazetenin İngiliz olduğunu
yapılmış; Daha sonra zarfı inceledi. Yok edici posta işareti
"Londra, 4 Şubat 21:00, West Strand." Teslimat Ofisi
"Wensley, 6 Şubat"

"Cumartesi günü West Strand Postanesi'nde yayınlandı" dedi. "Gözaltına alındı
Londra'da bütün Pazar ve bu sabah kuzeyde size teslim edildi. "

"Kesinlikle."

"Üç gün önce yazıldı, eğer tarih doğrusa. Yani
Yazar Avrupa'da bir yerdedir. "

"Ben böyle alıyorum," dedi Sir Charles.

"Her şey bir sahtekarlık değilse."

"Nasıl bir sahtekarlık olabilir? El yazısından eminim. Neden,
Kendin, Bruce, eşimin tarzını iyi hatırlamalı. "

"Kuşkusuz. Doğan hiçbir kimse bunun Lady Dyke'nin olmadığına yemin edemez
üretme."

"Peki, ne yapacağız?"

"Ve Bayan Hillmer, konuştuğumuzda o yaygarayı tekmeleyerek ne demek istedi?
O? "Enterpolasyonlu beyaz." Birinin öldürüldüğünü yemin edeceğim
Onun evi, başka nasıl geliyor, bir kadın putney'de Thames'te bulunan
Kafasında Bayan Hillmer'in Demir İşi'nin bir kısmını mı taşımak mı? Keşke
Şu anda bayılmamıştı. Neden, kendisine onun olduğunu söyledi
Lady Dyke'nin ölümünün nedeni ve işte Lady Dyke onun olduğunu söylemek için yazıyor
canlı. Bu iş benim ötesinde, ama Bayan Hillmer bir
Onunla işim bitmeden henüz iyi bir anlaşma. "

Bir suçludan sonra avdaki bu kontroldeki dedektifin gazabı
Baronet'e itiraz.

"Kendinizi memnun edebilirsiniz, elbette Bay White," dedi soğuk bir şekilde; "Ama öyle
Endişe ettiğim sürece, eşimin isteklerine saygı duyacağım ve izin vereceğim
Olduğu yerde dinlenin. "

"Sevgili dostum," dedi avukat, "böyle bir kurs imkansız.
Ladyship'in gerçekten canlı olduğunu varsayarsak, neden seni terk etti? "

"Nasıl söyleyebilirim? Kendisi bir sebep vermeyi reddediyor. Görünüşe göre
bildiğiniz gibi bana hiç ulaşmayan bir mektupta belirtti. Onun
Bencilce bana üç uzun süredir acı ve sefalet dünyasına neden oldu
aylar. Bu konuda daha da rahatsız olmayı reddediyorum. "

Sir Charles heyecanlı ve kızgındı. O acı isyan ediyordu
durumlar.

"Bu mektubu Lady Dyke'nin akrabalarına göstermeyi düşünüyor musunuz?" sorulan
Bruce, durumu tutarlı bir şekilde tartışmak için bir kayıpla.

"Bilmiyorum. Ne tavsiye edersiniz? Kararınıza tam olarak güveniyorum.
Ama dileklerine uymak daha mı iyi değil mi?-unutmak, koyduğu gibi mi? "

"Hiçbir şeye aceleyle karar vermeliyiz. Dayanıklılığın ötesinde şaşkınım
Bu iş. O kadar çok şey var ki,
uzlaşılamaz özellikler. Zamanım olmalı. Bana bir kopya verecek misin
mektubun? "

"Kesinlikle, kendin tut. Hepimiz gördük."

"Teşekkür ederim." Bruce, zarfı ve içeriğini ona yerleştirdi
Cep kitabı. Sonra dedektife dönerek şunları söyledi:

"Şimdi Bay White, bana bir iyilik yap. Siz duyana kadar Bayan Hillmer endişelenme
Benden. "

"Elbette Bay Bruce. Ama Komiser'e şu
Lady Dyke bulundu veya her halükarda onun olmadığını açıkladı
ölü?"

"Herhangi bir raporun neden olması gerektiğine dair bir zorunluluk yoktur
yapılmış."

"Hiçbiri."

"O zaman şu anda bulundukları konuları bırakın."

"Ama neden," diye koy Sir Charles. "Tüm soruları sona erdirmek daha iyi değil mi?
En azından karım endişe duyduğu sürece? Bu onun arzusu ve yapabilirim
Ekle, kendime, şimdi onun kaderini bildiğime göre. "

"Tabii ki, istersen, Dyke, geçerli bir itirazım yok."

"Ah, hayır, hayır. Bu şekilde bakma.
tamamen size karar. "

"Bu durumda, şu anda tüm mahallelerde tam bir sessizlik öneriyorum."

Dedektif onları terk etti ve Victoria Caddesi'ne geçerken
Felsefe kapsamlı bir diktum bulabilirdi. "Bu _is_ bir rom
git, "mırıldandı, bilinçsizce kendini önceki birçok kişiden intihal etti
durumlar.

Baronet oturdu ve meditatif olarak onun sapını çiğnedi
şemsiye.

"Bu saçmalık Mensmore'un kız kardeşi sorumlu olmaktan bahsetti
Karımın ölümü için? "Dedi.

"Anlıyormuş gibi yapmıyorum," diye yanıtladı Bruce. "Birden biraz daha fazlası
Hafta önce karınızın sözde cinayetinin ilk kez öğrendi.
Ben oldukça olumlu. Kardeşinin karışmasından korkuyordu,
ve inancının nedenleriyle bana güvenmeden,
Onu korumak için en iyi düşündüğü önlemler. "

"Önlemler aldı! Ne?" Sir Charles, sözleri aceleyle sarstı.

"Onu Fransa'nın güneyine kadar takip etti ve Floransa'da buldu.
Tahmin edemediğimi söylediği şey, ama sonuç buradaki ziyaretiydi
bu akşam. Röportajımız sırasında, oldukça yanlışlıkla, bazı
Mobilya, onun yerinden kardeşinin sabahı
7 Kasım, böylece Lady Dyke'nin ölümünün ya da hayali
Ölüm şimdi demeliyim ki-12 No. Raleigh Konaklarından 61.
Discovery, Bayan Hillmer'e bizim için şaşırtıcıydı, çünkü o
tüm meselenin hatasından kaynaklandığını protesto etti ve pratik olarak
Dedektiften onu kesin cinayet suçlamasıyla tutuklamasını istedi. "

"Pooh! Histerik bir kadının manisi!"

"Muhtemelen!"

"Neden 'Muhtemelen'? Evinde kimse öldürülmedi. Bir an için yapıyor musun
Korkunç ima inanıyor musun? "

"Hayır, o anlamda değil. Ama kardeşi biraz yapmak üzereydi
Ona itiraz ettiğinde üçüncü bir kişiyle ilgili vahiy
konuşmak. Sonunda ne olurdu bilmiyorum. Bu kritik
Hizmetçim gelişini duyurdu. "

"Ama Bayan Hillmer ne gizleyebilir? O ve erkek kardeşi var
Evliliğimden çok önce topluma kayboldu. İkisi de değil
Bildiğim kadarıyla, son yedide karıma gözler koydu
Yıllar. "

"Yine de Bayan Hillmer _Must_, oyunculukta güçlü bir güdüsü oldu.
yaptı. "

"Kötü bir sinir saldırısı olması muhtemel değil mi?"

"Sadece sinir secdesine veren bir kadın aptalca davranıyor.
Bu kadın duyguya yol verdi, bu doğru, ama güçtü, değil
onu sürdüren zayıflık. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Böyle bir krizde sürdürülen tek bir güç var-
Aşk. Bayan Hillmer sonuçlardan uçmuyordu. Onlarla tanıştı
Şehit ruhunun yarısında. "

"'Şerefim Pon, Bruce, bunun sefil olduğunu düşünmeye başlıyorum
İş, genellikle açık beyninizi etkiliyor. Kabul ediyorsun
gerçekler olarak hayaletler. "

"Belki. İtiraf ediyorum, geceye mantıklı bir sonuç oluşturamıyorum."

"Neden bütün karışıklığı zamana terk etmiyorsunuz? Bir çözümü yok
Almanak gibi zorluk. İkimiz de bir yere gidelim. "

"Ne, ve Bayan Hillmer'ı zihin acı acısından ölmek için bırakın mı?
Talihsiz adam, Mensmore, kimsenin hangi sonuçları bilmediği acı çekiyor
Günün olayları? Söz konusu değil. "

"Çok iyi, onu sana bırakıyorum. Herkes ben olduğunu unutuyor gibi görünüyor
en çok acı çeken. "Baronet ayağa kalktı ve kederli bir şekilde baktı
ateş.

"En azından senin için hissedebilirim, Dyke," dedi Bruce sempatik olarak "ama
İtiraf etmelisiniz ki, şimdiki zamanlarında kalmasına izin verilemez
Whirlpool. "

"Öyleyse öyle olsun. Bırakın acı ucuna devam etsin. Karımdan bıkmış olsaydı
Toplumum en azından benden daha kolay kurtulmuş olabilir. "

Bu trite yansımasıyla Sir Charles arkadaşının evini bıraktı.

Bruce uzun süre hareketsiz oturdu. Sonra, zihni sakinleştikçe,
Bir puro yaktı, iki kat gizemli mektubu çıkardı ve inceledi
Olası her şekilde, eleştirel ve mikroskobik olarak.

Hiç şüphe yok ki gerçek bir üretim. Durum
Mürekkebin tarihinin doğruluğunu ve
Not kağıt ve zarf kıta tarzında değildi.
malzeme.

Başka bir zarfa eklenmiş gibi görünmüyordu,
Yazar, Londra'da yeniden gönderilmek amacıyla ima etti. Daha çok yaptı
Hafif yıpranmış kenarlar
posta ücretinden önce bazılarının cebinde taşındı. Ama bu teori belirsizdi
ve önemsiz.

El yazısı Lady Dyke's idi; Stil, garip olana izin veriyor
Yazıldığı koşullar onun idi; Yine de Bruce yapmadı
İnan.

Hiçbir şey inancını bir sağlam, somut kesinliğe sallayamaz
Bir çelişki ve gizem labirentinden göze çarpıyordu-Lady Dyke öldü,
ve Putney'deki bir fakir mezarına gömüldü.

Sonunda, düşünce ve teorileştirme ile yoruldu, yatağa gitti; Ama Smith
Ortağını tam, doğru ve özel ile yeniden düzenlemek için geç oturdu
"Lydy A-Crryin" ın dizleri ve garip nazik
Bay White'ı öldürmek istiyormuş gibi görünüyor. "




Bölüm XXIV

El yazısı


Çoğu erkek gibi, Claude sabahları farklı bir olay gördü
gece boyunca eğlendirdiği şey.

Dün, saatin sürprizleri somut düzenlemelerdi, her biri
farklı ve empatik. Günümüzde genel kütlede birleştirildiler
Bu en şaşırtıcı soruşturmayı oluşturan çelişkili detaylar.

Mevcut durumlarında dinlenmesine izin verilemedi
temizlemek; Bir şeylerin doğal seyrinde ortaya çıkaracakları
Kendileri daha kesinlikle, yardımsız olsa bile, patentti.

Bayan Hillmer'in kısmi kabulleri, kardeşinin belirgin bilgisi
Bulmacanın bazı göze çarpan özellikleri,
Lady Dyke'nin kendisinin el yazısı kabul edildi ve prosaic'i taşıyor
Postane tarafından damgalanan tarihlerin ifadesi-bu sansasyonel
öğeler, yan yana getirildiğinde,
daha net aşamalar.

Cezai soruşturmada uzun deneyim, ona kesin olarak
Koşullar, en iyi yolu hareketsizlikti.

Birçok insanın işlerinde kabul edilen gerçekçilik temelinde
"Mektuplar cevapsız bırakıldı."
Oğlanın queer karışıklığından bir sonuç olması gerekir.
Pazartesi akşamı konut.

Son üç aylık birkaç garip özelliğin tarihini gözden geçirme
General Mahkemden göze çarpıyordu.

İlk olarak, neden herhangi birini çıkaramadığını merak etti
Bayan Hillmer'in yemek odasının nasıl olduğu gerçeği
Raleigh Mansions'a ilk ziyareti vesilesiyle döşenmiştir.

Alışılmadık bir odada resepsiyonunu not ettiğini açıkça hatırladı
lüks ve iyi döşenmiş olduğunda alışılmadık makalelerle dolu
Daireler bir bütün olarak kabul edildi. Ona önerildi
İkinci ziyareti sırasında gördüğü çizim odasının
daha önce söküldü, ancak bu önemsiz olayı birbirine bağlamadı
Mensmore's Flat'teki özellik ile hemen belirttiği-yani,
Oturma Odası ve
Yerdeki diğer odalar.

Bunlar şimdi önemsizdi, ancak onları bir rehber olarak endeksledi
gelecekteki kullanım.

Lady Dyke'nin Raleigh Konaklarına O Gizli Ziyareti Güdüsü-
Gizemin anahtarı. Ama nasıl keşfedilir? Onun sırdaş kimdi?
Olası aydınlanma için kime dönebilirdi? İşe yaramazdı
Konuyu tekrar kocasına açın. Baronet ve karısı vardı
Karı koca yerine aynı _menage_ paylaşan arkadaş oldu. O
Akrabalar zaten boşuna itiraz edilmişti. Hiçbir şey bilmiyorlardı
Bu gerçeği arayışında en hafif değer.

Bu düşünce treninde Jane Harding'in adı kırpıldı. O idi
Ölen bayanın kişisel hizmetçisi. Keskin gözleri vardı ve hızlı
fikir. Soruşturmadan kısa bir süre sonra queer antikaları unutulmadı. Eğer kız konuşursa en azından bir ışık olasılığı vardı.

Eğer onun güdüsü ne olabileceğini reddederse?

Her neyse, yeni bir çaba sarf etmeye değerdi. Öğleden sonra
Jollity Tiyatrosu'nun sahne kapısında aradı.

"Bayan Marie Le Marchant hala burada çalışıyor mu?" Görevliye sordu.

"Bilmiyorum," dikkatsiz bir cevaptı.

"Şey, çok düşün," dedi avukat, yarım taç atarak
Mobilyaların vazgeçilmez bir parçası olan hırpalanmış blot-pad
Bir tiyatronun mektup bürosu.

"Evet, efendim, olduğuna inanıyorum, ama bir haftalık izinden uzaklaştı."

"Gerçekten. Geri döndü mü?"

"Dün gece kapalıydım efendim, ama bana bir an affeteceksen
Yerimi alan adamdan sor. "

Sahne kapıcısı karanlık iç mekana kayboldu.
Bayan Le Marchant'ın her zamanki gibi göründüğü bilgilerle hızlı bir şekilde
Pazartesi gecesi.

"Geçen haftanın çoğundaydı efendim," diye ekledi adam. "
Bir tatil olmadığına inanıyorum, çünkü onun hakkında bir sortalı olduğu gibi
Biri hasta olsaydı. "

"Teşekkür ederim. Nerede yaşadığını biliyor musun?"

Anlık bir tereddüt daha kısa sürede başka bir yarı taç tarafından yumuşatıldı.

"Kurallara aykırı, efendim. Kendinizi Jubilee yakınlarında bulacak olsaydın
Binalar, Bloomsbury, uzakta olmazsın. "

Bilgi sesiydi. Bayan Marie Le Marchant'ın adı boyandı
İkinci kattaki bir dairenin dışında.

Bruce vurdu ve kapı sahip olduğu yaşlı bir kadın tarafından açıldı
tanımada zorluk yok.

"Kızınız içeri giriyor mu Bayan Harding?" dedi.

Bir an için sürpriz için konuşamadı.

"Şey, asla," diye bağırdı, "ama Londra komik bir yer. Biliyor musun
Ben efendim? "

"Eğer almazsa, herhangi biri seni kızından tanıyacaktı
Ablam için sen, "dedi Bruce'un gülümsemesi karşı konulmazdı.

"Kızım şu anda değil, efendim," diye yanıtladı Bayan Harding, "ama ben
Onu hemen çaya bırak. "

"O zaman içeri girip gelmesini bekleyebilir miyim?"

"Kesinlikle efendim."

Dairenin içine girdikten sonra, iddialı ama adil bir şekilde etkilendi
randevularının rahat doğası; eski lady'nin hizmetçisinin mirası
fakirler gibi böyle bir tarzda yaşamasını sağlamak için güzel bir şey oldu
Bir Coryphee'nin pittansı kira ve vergileri zar zor ödeyecekti. Dahası,
Annesinin kuruluşta varlığı,
onun lehine.

Bayan Harding, ziyaretçiyi küçük oturma odasına getirmişti. O
Kendini pencerenin yanında oturdu ve biraz dikişe devam etti.

"Şehirde uzun zamandır mıydın, Bayan Harding?" Dedi, varlık yoluyla
sivil.

"Londra'da demek istiyorsun, efendim? Yaklaşık iki ay. Kızımdan beri
Yeni mesleğinde çok başarılı oldu. O iyi bir kız, benim
kız çocuğu."

"Bayan Harding sahnede iyi gidiyor mu?"

"Ah evet efendim. Neden, haftada L6 kazanıyor ve geçen hafta öyleydi
ona o kadar iyi ödeyen özel bir nişan için gönderildi ki
Bana paradan yeni bir elbise alacak. "

"Gerçekten," dedi avukat, "onunla gurur duymalısın."

"Ben," diye itiraf etti hayran olan anneyi. "Sadece kardeşi diliyorum
Yıktı ve 'bir Sojer için listelendi, yarısı da çıkmıştı.'

Bayan Harding, üniformalı bir süvari askerinin fotoğrafına doğru başını salladı
Mantelshelf'de ve Bruce onu incelemek için yükseldi, içe doğru hayret ediyor
Az önce aldığı zeka. Kızın makul miydi
Annesinin bilgisi olmadan bir miranın alıcısı olabilir mi?
Her durumda, neden kazançlarının gerçek doğasını gizledi? .
"Haftada L6" ile ilgili hikaye bir efsaneydi.

Gallant Huzzar'ın portresinin yakınında büyük bir plak vardı
Bayan Marie'nin kendisinin sunumu, tayt, peruk ve tüm ihtişamıyla
makyaj yapmak. Karşısında en iyi tiyatro tarzında yazılmıştır "
Saygılarımla, Marie Le Marchant. "Ve Bruce'un en kısa sürede yakalanmamış
Şaşkınlığıyla neredeyse yüksek sesle bağırmasından daha kelimelerin görüşü.

El yazısı Lady Dyke ile aynıydı.

Sürprizini yutarak, imzayı gözleriyle yuttu. .
Benzerlik gerçekten dikkat çekiciydi. Açıklama yeryüzünde ne olabilir
Bu fenomenin.

"Kızınız oldukça güzel bir yazar, Bayan Harding," dedi.
Fotoğrafı ona doğru çeviriyor.

"Evet," dedi şikayetçi anne, "diye öğretti kendine öğretti-
Sahneye gittim. O her zaman zeki bir kızdı ve büyüdüğünde
Kendini geliştirdi. Ne zaman ona çok fazla eğitim alamadım
o gençti. "

"Nadiren daha güzel bir el gördüm," diye devam etti. "Başka sen var mı
Yazısının örnekleri? Onlar değilse onları görmek isterim
özel."

Fotoğrafın pürüzsüz yüzeyi belki de aldatıcı bir şekilde verebilir
kalem için akıcılık. Onun olmadığından emin olmak istedi
yanlış.

"Ah evet. Ophelia'nın _HAMlet_ 'deki kısmını kopyalıyor. Ve o
güzel davranıyor. "

Bayan Harding büyük bir MS teslim etti. kitap ve orada yazılmış
İlk sayfa, ölümcül tutkusu olan şanssız kadının adı
Milyonları gözyaşlarına taşıdı.

Bayan Marie Le Marchant'ın çabalarına hayran kaldı.
benlik kültürü, ama bir kez herkes için ondan güreşmeye kararlıydı
eylemlerinin bazı açıklamaları.

Dış kapıdaki bir anahtarın çınlaması,
"Parça" ve genç bayan kendisi girdi. Birkaç haftalık aşama
Deneyim ona daha şık bir görünüm vermişti. Vardı
"Profesyonel" şapkasının düzenlemesinde ve onun düşüşü
etek.

Onu anında tanıyordu ve annesinin için açık bir öfke ile dinledi
"Bu beyefendi seni görmeye çağırdı canım."

"Tamam anne," diye bağırdı. "Görüyorum Bay Bruce. Çay alacak mısın
Onunla konuşurken hazır mısın? İki dakika içinde hazır olacağım. "Bu
Ziyaretçiye meydan okuyan bir bakış.

Bayan Harding, kızının gevrekte söylediği odayı bıraktığında
kötü huylu aksanlar:

"Şimdi benimle ne istiyorsun?"

"Neden Sir Charles Dyke'ye bir mektup yazmaya cesaret ettiğini sormak istiyorum.
Ölü metresinin adı. "

Cevap çok doğrudan, ton çok tehditkar, varsayımı
Mutlak ve tartışmasız bilgi o kadar eksiksiz, bir an için Marie
Le Marchant'ın güvencesi onu başarısızlığa uğrattı.

Gözler dillenmiş ve göğüs kaldırma ile taşlaşmış bir şey gibi durdu. -Den
En son boşalmayı başardı:

"Ben-ben-neden bana bu soruyu soruyorsun?"

"Çünkü bu sefer senden gerçeği almalıyım. Bir
çok tehlikeli oyun. "

Haklı olduğunu, şimdi şüphenin ötesinde olduğundan emindi. İmkansızdı
Kız, ona sabitlenmiş ve görünen delici gözlerle inkar edecek kız
Kalbinin sırlarını okumak için.

Yine de yeterince cesurdu. Kafası olmasına rağmen ve
Gözyaşlarına boğuldu, kısırdı:

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Git."

"İnatçısın, biliyorum," dedi Bruce, "ama seni uyarmalıyım
sert aletlerle hokkabazlık yapıyor. Yapabileceğini hayal etmemelisin
cinayetle önemsiz. Kasıtlı olarak denemek için nedeniniz nedir?
Lady Dyke'nin ölümünü gizlemek mi? Bana cevap vermezsen, size sorulabilir
bir hukuk mahkemesinde soru. "

"Buraya beni rahatsız eden bir hakkın yok!" İfade etti.

"Seni rahatsız etmek için burada değilim. Bir arkadaş olarak, hitap etmeye geliyorum
Yetkililerden korunma riskine maruz kalmıyorsunuz
sahip olmaları gereken bilgiler. "

"Hangi bilgi?"

"Sir Charles Dyke'nin evinden ayrılmanıza neden olan nedenler
Aniden, paranızı aldığınız, size ödendiğiniz kaynak,
Şüphesiz, sessizliğinizi güvence altına almak için, sizi kullanmaya iten güdü
Yaymak için Ladyship'in el yazısını taklit etme yeteneğiniz
Hayatta olduğu yanlış haber. Bu gerekli bilgilerdir ve
Bunu vermeyi kasıtlı olarak reddetmeniz ciddi bir iddianame oluşturur. "

"Senin için umrumda değil, Bay Bruce," diye yanıtladı kızı, yüzü seti
Şimdi kırmızı bir öfkede, parmaklarını vurarken vurgulamak için
kelimeler. "Ne sevdiğini söyleyebilir ve söyleyebilirsin, sana hiçbir şey söylemeyeceğim. "

"O mektubu Sir Charles Dyke'ye yazdığınızı inkar edemezsin
Cumartesi?"

"Çayımı bekliyorum. Üzgünüm senden bana katılmanı isteyemem."

"Keskinliğin senden yararlanmayacak. Bakın, işte mektubun kendisi-
Kendi Üretim-Bu konuda bir miktarınız olan kağıda yazılmış
çok oda. "

Çekim cesurdu ve neredeyse işarete çarptı. O idi
kademeli, neredeyse bu melodramatik üretim tarafından bastırılmış
Orijinal ve benzer not defeterinin varlığında zekice tahmini
ev.

Ama onun dogged mizaç onu kurtardı. Jane Harding İngilizdi,
Fransız bir isim için tutkusuna rağmen,
bir geri çekilmekten daha erken öldü.

"Beni yalnız bıraktığın için teşekkür edeceğim, Bay Bruce," dedi.

Bunun için mümkün olduğunca zarif bir şekilde emekli olmaktan başka bir şey yoktu, ama
Avukat, ziyaretinin sonucundan daha memnundu. O
şimdi bir nedenden dolayı bir şüphe gölgesinin ötesinde kurmuştu
Eski-Lady'nin hizmetçisini sadece metresinin olduğunu bilmiyordu
ölüm, ama gizlemek istedi.

Bu arzu da, diğer her dalın temel özelliğine sahipti.
sorgu; Lady Dyke'nin olduğu günden çok sonra olgunlaştı
aslında öldürüldü. Her şey ne anlama geliyordu?

Bloomsbury'den batıya doğru gezindi Portman Meydanı'na ve Sir'i buldu
Charles, parkta bir sürüş için gitme noktasında.

Kısaca ona keşfini söyledi.

Baronet ilk başta şüpheliydi. "Söylemek mi istiyorsun, Claude,"
diye bağırdı, "Karımın yazdığımda yazdığını bilmiyorum?"

"Yaptığını düşünebilirsiniz, ama başka bir kişi tam olarak taklit edebildiğinde,
Tabii ki, aldatılmış olabilirsiniz. Ayrıca, eğer bu kız, olası olduğu gibi,
eğitimine karınız tarafından yardım edildi, bundan daha olası olan
Jane Harding, ideali düşünecek olanı kopyalamaya çalışmalı
mükemmellik. Bu konuda herhangi bir sanriye sahip olmayın, Dyke. .
Pazartesi sabahı aldığınız mektup Jane Harding tarafından yazıldı. Ben
bundan emin olmaktan emin olmak
İki el yazısının benzerliği. Ne bulamadım
aldatma nedeniydi. "

"Bu tamamen queer bir iş," dedi Sir Charles yorgun; "Keşke
sona erdi. "




Bölüm XXV

Bayan Phyllis Browne müdahale ediyor


Bruce, Jane Harding'in ücretli olduğu inancında oldukça olumluydu.
bayanla ilgili gerçekleri gizlemek isteyen bir kişinin ajanı
Dyke'nin ölümü.

Bu geç saatte tarlada beklenmedik görünüşü,
Kabul ettiği cesur _role_ bunu kesin olarak kanıtladı. Ama İngiltere'de
yönetilebileceği ve yavaş yavaş yönetilebileceği bir işkence-tesadıtı yoktu
gerçeği itiraf edene kadar parçalandı.

Pert inkiya politikasına bağlı kaldığı sürece oldukça güvenliydi.
Yasa ona dokunamadı, ona karşı baş tanık için efendim
Charles Dyke, açıkça itiraf etmek için yarıdan daha fazlasıydı.
Üstün yargıya karşı bile mektubun gerçekliği
arkadaşının.

Yine de Bruce'un bilinmesi gerektiğini düşündüğü bir meseleydi.
Polis, bu yüzden Bay White'a gönderdi ve ona garip sonucunu anlattı.
Bayan Marie Le Marchant ile yaptığı röportaj.

"Her şeyi çiz!" haberi duyduğunda dedektifi ağladı. "Yaptım
Bir süre önce o kızın izlenmesi gerektiğini bir not, ama temizliyorum
Her şeyi unuttum. "

"Unutma," dedi Bruce, "keşifimin saflığın sonucu olduğunu
kaza. Onu ziyaret ettiğim amacım onu ​​teşvik etmeye çalışmaktı
Lady Dyke'nin eski yaşamı ve alışkanlıkları ile ilgili güven. Gerçekten, ben
işi çok kötü ele aldı. "

"Bunu görmüyorum, efendim. Çok dikkat çekici bir gerçeği yakaladınız ve bu nedenle
benim durumumda birisinin cesur bir hareketinin başarısını engelledi.
Herhangi bir oran, neredeyse beni sorgulamadan boğdu. "

"Doğru. Şimdiye kadar, şans beni tercih etti. Ama memnun olmalıyım
varsayımla. Onu bastırarak onu korkutmaya gerek yoktu
Ev."

"Ah, bu bakış açısından--" Dedektife başladı. Ama Bruce sadece yüksek sesle düşünüyordu-fikirlerini şekillendiriyorlardı
kendilerini beyninde gruplandırdı.

"Belki de orada da yanılıyorum," diye devam etti. "Bu kız çalışıyorsa
Bana herhangi bir şekilde yardım etmeyi reddedeceği talimatlar ve o
Zaten parkurda olduğumu biliyor. Çok tatmin edici bir
Jane Harding Macerasında Özellik, Bay White. "

"Peki bu nedir?"

"Lady Dyke'nin ölümünden sorumlu kişi veya kişiler
Madde düşmedi. Çemberin
daralıyor. Bazı oyuncularımızda, Bay White, öyle gelmiş olmalıyız
Onlara hoş olmayan bir şekilde yakın olan, bizi atmayı tavsiye ettikleri düşünülürler
cesur bir çaba ile koku. "

"Şüphesiz haklısın efendim, ama iyilik diliyorum.
'Sıcak', işten yorulduğum için. Her yeni gelişme
Gizemi derinleştirir. "

Dedektifin yüzü sözleri kadar mahzendi.

"Elbette değil! Bulmacanın ne kadar çok parçası olursa
Zor onları bir araya getirmenin son görevi olmalı. "

"Her parça kendi içinde taze bir bulmaca olduğunda değil."

"Neden, seni günümüze neyin rahatsız ettiği şey nedir?"

"Bayan Hillmer."

"Ne o?"

"Hizmetçi ile başka bir konuştum,-arkadaşı, biliyorsun,-
Dobson adlı kız. Hakkında daha fazla bilgi edinmenin tavsiye edildiği beni etkiledi
Bayan Hillmer şu anda yaptığımızdan. "

Bruce yorum yapmadı, ama o Corbett'i yansıtmaya yardım edemedi,
Wyoming'den yabancı aynı görüşü eğlendirmişti.

"Şey," diye devam etti dedektif, "meseleye sessizce gittim
Mümkün, ama hizmetçi, istekli olsa da bana fazla söyleyemedi. Bayan.
Hillmer, diye düşünüyor, çok genç evlendi ve onun tarafından kötü muamele gördü
koca. Sonunda bir rumpus vardı ve sahneye çıktı,
Hillmer kendini öldürdü. Bir yıl önce öldü ve onlar
Yaklaşık beş yıl ayrıldı. Oldukça iyiydi, ama cılız oldu
Tüm parası dağılıyor ve ona asla bir kuruş vermedi. Son üç yıl
Michaelmas şimdiki kuruluşunu Raleigh Mansions'da kurdu ve
O zamandan beri oradaydı. "

"O zaman para nereden geliyor?
Yaşamak için yıl. "

"Hizmetçinin bana söyleyemediği şey bu. Metresi çok yönlendirdi
tenha hayat ve asla hızlı diyebileceğin şey değildi,
Güzel kadın. Bu süre zarfında sadece bir ziyaretçisi vardı-bir beyefendi. "

"Ah!"

"Kulağa umut verici geliyor, ama gördüğüm kadarıyla dumanla bitiyor."

"Neden?"

"Bu beyefendi bir Albay Montgomery-eski bir arkadaştı-
Hizmetçi, otuz döndü, diyor hizmetçi. Kendini çok ilgilendirdi
Bayan Hillmer'in işleri, onun için bazı yatırımlara baktı ve
Onunla çok iyi terimlerle ve kimse bir kelime fısıldayamazdı
ikisinin de karakteri. Öğleden sonra asla orada değildi.
Çok nadir durumlarda, her zaman hizmetçisi olan Bayan Hillmer'i aldı
onlara eşlik etti, ormana veya nehre veya bazılarında
seyahat."

"Devam et!"

"Üzgünüm efendim, ama kovalamaca bitti. Öldü."

"Ölü?"

"Evet. Hizmetçi nasıl veya ne zaman tam olarak bilmiyor, ama bir gün buldu
Metresi ağlıyor ve ona meselenin ne olduğunu sorduğunda, Bayan
Hillmer, 'Arkadaşımı kaybettim' dedi. Hizmetçi dedi ki, 'Elbette Albay Değil
Montgomery, hanımefendi? ' Ve 'Evet' yanıtladı. Bu konuda oldukça aldı. "

"Hizmetçinin bu ilginç olay tarihi hakkında hiçbir fikri yok muydu?"

"Sadece belirsiz bir tane. Sonbaharda veya Noel'den önce. Jove,
Evet; O sırada benden kaçtı, ama kısa süre sonra
Albay'ın Ölümü Başka bir beyefendi aradı ve metresini çıkardı
akşam yemeği. Albay hakkında düşünmekle çok meşguldüm,
Bu ifadenin önemi. Siz olmalısın Bay Bruce. "

"Öyle görünüyor."

Çarşının aktif beyni zaten bu yeniyi asimile ediyordu
bilgi. Bayan gibi bir kadın ise Hillmer sevgili ve değerli bir
Arkadaş-hayatının ufkunu pratik olarak oluşturan biri-
Kesinlikle onun için yas tuttu. Bu tekil bir tesadüfdü
Bayan Hillmer, aynı zamanda aynı zamanda Albay Montgomery "kaybetti"
Dyke kayboldu. Dedektif ve hizmetçi hem yanlış çıkarım yapmıştı
Bayan Hillmer'in sözlerinden.

"Albay Montgomery'yi bulmalıyız," dedi hafif bir duraklamadan sonra.

"Onu bul!"

"Evet."

"Umarım ikimiz de bir süre yoluna girmiyoruz, Bay
Bruce, "polise güldü.

"Beyaz, seni asla sonuçlara atlamaktan kurtarmayacağım. Senin
Mevcut Kanıt Albay Montgomery senden daha fazla ölü değil. "

"Ama hizmetçi dedi ki--"

"Elli hizmetçi dediği umrumda değil. 'Kaybetmenin' daha birçok yolu var.
Ölümden daha bir arkadaş. Bana ordu listesini geç, arkadaki kitaplık üzerinden
Ordasın."

Endekse kısa bir referans ve Bruce şunları söyledi:

"Ben öyle düşündüm. _Colonel_ Montgomery yok. Birkaç tane var
kaptanlar ve teğmenler ve küçük bir kişiye komuta eden bir büyük general
Pasifik'te son beş yıldır, ancak tek bir albay değil.
Beyaz, mesleğinizde Eminence'a karıştınız. "

"Duyduğuma sevindim, derken bile, Bay Bruce. Ama görmüyorum--"

"Yapmadığını biliyorum. Eğer yapsaydın, popüler bir romancı hayatını yazar
Ve sizi İngiliz Lecocq stil. Bayan Hillmer Gallant'ı 'kaybetti'
Albay aynı zamanda dünya Lady Dyke'yi 'kaybetti'. Bul
Birincisi ve ikincisi hakkında her şeyi öğrenmezsek çok yanılıyorum. "

"Şimdi haklı olup olmadığını merak ediyorum."

Dedektifin gözleri animasyonla parladı. İlk gerçek ipucuydu
Vurmuştu ve Bruce'un ona iltifat etme yöntemi
onu rahatsız etmiyor.

"Tabii ki haklıyım. Hizmetçiyle o kadar iyi iş çıkardın ki ayrılıyorum
onun elinde. Antrenör ve aşçıyı deneyin. Ama beni bilgilendirin
ilerlemeniz. "

Beyaz sevinçten kaçtı. O kadar sürekli olarak açıklığa kavuşturmaya çalışıyordu
Bazı günlerde yan ışığa dikkat etmediği bu yeni sorun
Jane Harding ve onun son derece meraklı güçleri tarafından
mektup yazarı.

Bruce, soruşturmayı polise bıraktı.

Sezgisel olarak, Lady Dyke'nin kaybolmasının yakında
açıklanın, ama Bayan Hillmer'ı daha ileri götürmekten küçüldü
sorgulama.

Yoksunluğu haftanın ilerleyen saatlerinde ödüllendirildi, çünkü Mensmore görmeye geldi
o. Genç adam yerleşmiş melankolik bir ifadeyi giydi
avukatı çok şaşırttı.

"Bizi onun güvenine sokması için kız kardeşine hüküm sürdün mü?" O
dedi, Mensmore rahat oturma odasında bir sandalyeye yerleştirildiğinde.

"Hayır. Tüm suçu almaya kararlılığında her zamankinden daha sabit
kendi başına. "

"Elbette bu yanlış fikir sarsılabilir mi?"

"Korkmam."

"Ve sen de paylaşıyorsun?"

"Yapıyorum. Bizim yanımda, Bruce. Bu korkunç bir iş. Kırıldı
Ben tamamen. "

"Saçmalık. Hiçbir şekilde endişelenmezsiniz, kız kardeşini korumak için kurtarın ve
Kimse vahşi ifadelerini bu kontratıyla ilgili olarak kabul etmiyor
suç."

"Buraya bak, sevgili arkadaşım, bu soruşturmanın olup olmadığını sormaya geldim
dinlenmesine izin verilemez. Yapamayacağın çok fazla sefalet demek
önceden veya önleme. Ne yaptığımı bilerek, Lady Dyke'ye inanamıyorum
öldürüldü. "

"Ne yaptığımı bilerek, başka bir sonucu kabul edemem. Değerli ve
Tahmin edilebilir bayan, en ufak bir hayali olmadan aniden evini terk eder
neden ve o thames'de bir demir parçası ile bulunur
Beyni, tıbbi kanıtlar, ölümün kaynaklanmadığı açıktır.
boğulma. Başka ne çıkarım, onun kötü bir şekilde çekilebilir
Ölüm için mi bitti? "

"Cennet bana yardım et, söyleyemem. Yine de size konuların dinlenmesine izin vermen için size hitap ediyorum
Mümkünse nerede olurlar. "

"Mümkün değil. Polisi kontrol edemiyorum. Sadece özel biriyim
Kendi sorumluluğumda ve Lady Dyke'nin adına hareket eden ajan
akrabalar."

"Beni yanlış anlama Bruce. Bu şeyi sormuyorum
kız kardeşim veya kendim. "

"Kimin hesabında?"

Mensmore bir an için cevap vermedi. Yasla ateşe baktı
İlham için.

"Belki sana söylemem iyi olur," dedi, "
Bayan Browne ile nişan. "

Diğeri sandalyesinden atladı.

"Ne demek istiyorsun?" Ağladı.

"Tam olarak söylediklerim. Pazartesi gecesi tanıştığımızda,
Sir William ve Lady Browne ve kızlarının seyahat ettiklerini belirtin
Bizimle İngiltere'ye dön. Salı günü Phyllis'i gördüm. Gölgeye göre
Bu korkunç suçlamayla bana atıldı, serbest bırakma görevimin
onu herhangi bir bağdan. Kız kardeşimin bir mahkemede bir mahkemede yer alması gerekiyorsa
bir cinayet davasında müdür veya suç ortağı-ve muhtemelen kendim
Onun-Zavallı Phyllis'in adını benimkiyle ilişkilendirmeye rıza gösteremedim.
Bu yüzden daldım. "

"Sen canavar bir aptalsın," diye bağırdı Bruce. "Gücüm olsaydı yapardım
Bu an size altı ay sıkı emek verin. Kim koymakla tehdit etti
Sen veya rıhtımda kız kardeşin? "

"Bu şekilde elinizden gelenin en iyisini yaptın, biliyorsun."

"Ben?-Seni boyunca korudum!"

"Bunu hissediyorum. Ama kabulün haklı olduğumu gösteriyor. Bizi korumaladı
Ne? Elbette polis tarafından tutuklanmadan. "

"Ama neden bu çökelti eylemini gerçekleştiriyor? Lady Dyke'nin ölümü ne yapmak
Bayan Browne ile evliliğinizle? "

"İşte bu, Bruce. Açıklayamam. Sessizce katlanmalıyım."

"Ona saçma kararınız için herhangi bir neden mi verdin?"

"Evet. Ondan hiçbir sır alamam."

"Sevdiğin ve umduğunuz bir kadına tüm bu sefil hikayeyi mi verdin?
evlenmek için? "

"İstediğin kadar acı olabilirsin. Bu benim kare işleme fikrim,
herhangi bir oran. Ondan vazgeçmek için başka hangi bahane davet edebilirim? "

Mensmore kelimeleri söylemekte zorlandı. Kalbinde Bruce çukurlaştı
O, tek parlak pasajın bu ağıtlanabilir sayısında öfkelenmesine rağmen
Ölüm ve entrika hikayesinde.

"Peki Bayan Browne ne dedi?"

"Ah, sadece ilişkiyi pooh-poohelledi ve bana gülüyormuş gibi yaptı,
Her zaman ağlıyordu. "

"Yaptığın güzel bir balık su ısıtıcısı," diye homurdandı. "Sen
Kız kardeşine sessizliğine yardım et ve sonra etkili olmaya devam et
Kendi mutluluğunuzu ve öfkeli eşinizin mutluluğunu mahvederek.
O zamandan beri Bayan Browne'u gördün mü? "

"HAYIR."

Ziyaretçisi o kadar rahatsız edici oldu ki Bruce,
Onunla nasıl başa çıkacağını bilin. Mensmore'un konuşması durumunda hissetti
Bayan Hillmer'in garip yanılgısı ve bunun nedeni ile ilgili
Bu zorluklar ve felaketler ortadan kalkacaktı. Denemeye karar verdi
Doğrudan saldırı.

"Hiç Albay Montgomery'yi duydun mu?" Aniden bükülerek dedi
Arama bakışları diğerinin mahsus yüzünde.

Etki elektrikti. Mensmore o kadar geri alındı ​​ki
büyü. Şaşkınlık resmi Claude'a baktı.
kekemelik:

"Ben-sen-sana kim anlattı?"

"O senin kız kardeşinin arkadaşı, danışmanı ve sırdaştı,"
cevap vermek. "O, gizemli bir şekilde, bayanla bağlantılı
Dyke'nin kaybolması. "

Mensmore heyecanla yükseldi.

"Konuyu seninle tartışamam," diye bağırdı. "Verdim
kutsal vaat ve maliyet ne olursa olsun
kelime."

"Sana baskı yapmıyorum. Ama Bayan Hillmer'ı tekrar görebilir miyim?
Onunla akıl yürütebilirim. "

Diğeri elini Bruce'un omzuna yerleştirdi ve sesi çok
Etkileyici, güçlü duygularla sarsıldı:

"İnan bana," dedi, "onu görmemen daha iyi.
işe yaramaz olacak. Sonuçlardan kaçınmak için Londra'dan ayrılıyor, ama
Acı verici anılardan uzaklaşmak için. Kalkanı oldukça açık olacak ve
İkamet yeri, sorgulamaya önem veren herhangi biriyle bilinir. Tek şey
O taşınmaz. Asla yaşayan bir ruha ne ortaya çıkarmayacak
Lady Dyke'nin ölümünü biliyor. Herhangi bir ceza almayı tercih eder
yasanın elleri. "

"Bu adamın Montgomery'nin şimdi bilindiğini anlamıyor musun?
polis. Er ya da geç bulunacak ve herhangi birini açıklaması istenecek
Suçla ilgili bağlantı kurmuş olabilir. Neden sessizce başaramıyorsun
performans gösterecek olan, tavizsiz kanallar aracılığıyla yapılacak
İskoçya Yard? "

"Akıl yürütmeniz iyi görünüyor, ama--"

"Ama çılgınlık hüküm sürmeli mi?"

"İstersen öyle koy."

"Yani bu sefil imbroglio size büyüleyici bir sevgiye mal olabilir ve
Sadık kız? "

"Cennet bana yardım et, olabilir-muhtemelen olacak."

"Sana yemin ederim," diye bağırdı, alışılmadık derecede heyecanlı olan avukat, "
Haftanın süresi dolmadan kalbi bu gizemden yırtacağım. "

Mensmore sessizce eğildi ve odayı terk ederdi, ama Smith girdi.
Dikkat dağınıklığında çan yüzüğünü duymamışlardı. Smith bir
Üstatına kart. Bruce anında kendini kontrol etti. Onun hayranlığı
Çünkü dramatik olaylar sırası bir aktör olarak hevesini aştı.
En ufak bir şekilde söyledi, minnettar bir gülümsemeyle
Mensmore'a referans:

"Hanımefendiyi göster."

Mensmore bayılıyordu, ama ziyaretçinin görüşü onu geri götürdü
vurulmuş olmasına rağmen. Phyllis Browne'dı.

Onu tanıması parlak bir gülümsemeydi. Bruce'a ilerledi ve
hoş:

"Seninle tanıştığıma sevindim, ancak aramamın tarzı biraz
alışılmadık. Riviera'daki Bertie'den çoğunu duydum ve daha fazlası
şehre döndüğümden beri. "

Bu görünüşten zevk aldığını ifade etti. Mensmore, değil
Ne yapacağını bilmek, odanın diğer ucunda garip bir şekilde durdu.

Diğerlerinin hiçbiri ona en az dikkat etmedi.

"Elbette seni görmeye gelmede kesin bir nesnem vardı, Bay Bruce,"
Genç bayana gittim. "Bana serin bir şekilde söylendi, çünkü biri
birkaç ay önce başka birini öldürdü, benden isteyen genç bir beyefendi
onun karısı ol, sadece benimle evlenmeyecek, aynı zamanda harcamayı planlıyor
Hayatının geri kalanı Orta Afrika veya Çin'de-aslında herhangi bir yerde ama nerede
Ben olabilirim. "

"En akılsız bir çözüm," dedi avukat.

"Bu yüzden düşündüm. Durumun anahtarını tutuyorsun; ve
sizi dizin üzerinden izlemek kolay bir mesele, işte buradayım. Benim
İnsanlar St. James'de paten yaptığımı düşünüyor. "

"Şey, Bayan Browne," dedi Claude, "Ben ne yargıç ne de jüri ne
kovuşturma avukatı, ancak suçlu var. Onu teslim ettim
sana. "

"Evet; ama o kaz kimseyi öldürmedi, değil mi?"

"HAYIR."

"Ve eminim kız kardeşi yapmadı; onu ne kadar az gördüğümden o
Bir sineklere zarar vermezdi. "

"Oldukça doğru."

"O zaman neden hepsine neden olan adamı bulamıyorsun
yaramazlık-ve en azından onu-ve devam edemeyecek şekilde
İnsanları yaralamak mı? "

Bayan Phyllis başlangıçta çok cesur ve kendine güveniyordu. Şimdi o
Mensmore'un üzücü yüzü ve depresyondaki gözyaşlarının eşiğinde idi
Bu tavır onu sonundaki tutkulu sözlerinden daha fazla sinirlendirdi
röportaj.

"Bana düz bir soru soruyorsun," diye yanıtladı Bruce, gözleri olsa da
Mensmore'da düzeltildi, "ve sana doğrudan bir cevap vereceğim. Ben _will_ bul
Lady Dyke'yi öldüren adam. Dediğin gibi, onun kapasitesi zamanı geldi
Başkalarına yaralanma yapmak sınırlı olmalıdır. Günler geçmeden önce
Bay Mensmore size gelecek ve aceleci için affedecek ve
Oldukça haksız çözüm. "

"Bunu duyuyor musun Bertie?" diye bağırdı kız. "Sana böyle söylemedim mi?"

Mensmore masanın yanına geldi.

"Beklemem gerek yok Phil, canım," dedi basitçe. "Şimdi affı soruyorum.
Bu iş Providence'ın elinde. Bunu düşünmek için aptaldım
Yapabileceğim her şey kaçınılmaz olanı ortadan kaldırırdı. "

"Ve eğer-Çin'e-varsa-beni yanına alacak mısın?"

Bruce pencereden dışarı baktı, ıslık çaldı ve yüksek sesle dedi.
Kısa eteklerde güzel bayan yol boyunca bir posterde yer alan:

"Biraz çay için çalmama izin ver. Bütün bu konuşma kuru. "




Bölüm XXVI

Lady Helen Montgomery'nin oğlu


Gençler gittiğinde-rahat bir şekilde, muazzam bir şekilde
Phyllis'in ona olan güveni gösterdiği için mutlu, Phyllis'in kendisi
Her şeyi ayarlamak için avukatın güçlerine parlak bir şekilde emin
Doğru-Bruce kendini yeni bir satır belirleme görevine adadı
onun enerjileri.

İlk adım açıktı. Dykes'in bir
Albay Montgomery.

Sir Charles'ın sık sık yaptığı kulübe gitti, ancak baronet değildi
Orada Wensley House'a gitti.

Sir Charles, kütüphane ateşi tarafından alışkın köşesinde evdeydi. O
hasta ve düşük ruhlu görünüyordu. Gösterdiği geçici animasyon
Son birkaç hafta boyunca gitti. Bir şey varsa, daha listesizdi
karısının ölümünden bu yana herhangi bir zamanda.

"Şey, Claude," dedi yorgun bir şekilde, "rapor edilecek bir şey var mı?"

"Evet, iyi bir anlaşma."

"Nedir?"

"Sana bir şey sormak istiyorum. Hiç bir Albay Montgomery tanıyor muydun?
Karınız bilginize bu isimden herhangi birini tanıdı mı? "

"Olduğunu sanmıyorum. Hiç böyle bir adamla tanışmış olsaydı muhtemelen
onu duydum. O kimdi? "

Baronet'in düşük durumu sözlerini dikkatsiz ve belirsiz hale getirdi, ama
Arkadaşı onu haksız yere rahatsız etmek istemedi.

"Polis keşfetti," dedi Bayan Hillmer
Yine de, bu isim ve rütbe ile belirlediği biriyle samimiyet
Ona cevap veren herhangi bir İngiliz subayı izleyemedim.
Tanım. Bazı insanların söylediği gibi kayboldu ya da öldü
Karınla ​​aynı zaman. "

"O zaman ne olduğu bilinmiyor mu?"

"HAYIR."

"Bayan Hillmer sana söylemeyecek mi?"

"Her neyse, yardım vermeyi kesinlikle reddediyor."

"Hangi yerde?"

"Bu en iyi kendi kendine bilinir. Benim teorim, sevdiği bir adamın
olayda yer alan ve herhangi bir uzunluğa gitmeye hazırdır.
onu koruyun. "

"Ah!"

Sir Charles eğildi ve ateşi şiddetle dürttü. Sonra mırıldandı:
"Kadınlar queer yaratıklar Bruce. Biz erkekler onları asla anlamıyoruz
çok geç. Eşim ve ben bir görünüm için bir nota bakmadık
Bir diğeri yaşarken. Yine de şimdi beni sevdiğini anlıyorum ve ben
hayat olduğu gibi, kalan küçük varoluş süresini verirdi
Onu bir kez daha gör. "

Bu morbid bir özneydi; Küçük adam onu ​​kapatmaya çalıştı.

"Benim için neredeyse açık," dedi, "Albay Montgomery'nin adı
varsayıldı. Çok az insan modern yaşamda yapılan _alias_ kullanımının farkındadır.
Aksi takdirde onurlu insanlar arasında geleneğin
Kraliyet ve diğerlerine verilen tanıtımdan kaynaklanan
Seçkin şahsiyetler sık ​​sık kimliklerini gizlemeyi seçer
daha az bilinen bölgesel başlıklar altında. "

"Fikir ustaca. Hepimiz modaya köleyiz."

"Ancak bu olabilir, el ele koymak zor bir iş olmamalı
Beyefendi hala yaşamalı. "

"Diyelim ki başarılı olursun. Onu eşimin ölümüyle nasıl bağlayabilirsiniz?"

"Şu anda söyleyemiyorum. Ama Cabman biraz olabilir
kullanmak."

"Cabman. Ne Cabman?"

"Bunu atladım mı? Sana sürücüyü bulduğumu söylemeliydim
fakir karınızın alındığı dört tekerlekli, ölü veya
Duyarsız, Sloane Meydanı'ndan Putney'e. "

"Ne olağanüstü bir şey!"

"Nedir?"

"Beni böylesine çarpıcı bir gerçek hakkında bilgilendirmeyi unutmuş olmalısın."

"Öyle değil. Şimdi hatırladığım için fırsatım olmadı.
Sonunda bu sahte mektuptan başka bir şey tartışmak imkansız
tanıştığımız iki olay ve ziyaretinizden sadece birkaç saat önceydi
Pazartesi, Cabman'ın hikayesini tam olarak aldım. Bu arada, şimdi görüyor musun
Jane Harding'in sizi böyle bir
biçim?"

Avukat Sir Charles'ın gergin ve sinirli olduğunu algıladı, bu yüzden
Onun tarihini büyütmek için gereksiz bir zorlama olarak gördü.
Foxey'in keşfi.

"Mektuplardan, parsellerden ve gizemlerden bıktım. Hayatım çözülüyor
büyük bir sorgulama notuna. Yakında büyük sonsuzluk sorusu
diğerlerine hakim olacak. "

Dyke'nin ruh hali onu sürekli konuşma için ayırdı. Bruce yapabilirdi ama
Yazık ve umarım zamanının ateşli beynini sakinleştirmesini ve yatıştırmasını umarız
Bu kasvetin üzerine dökülen huzursuzluk.

"Gerçekten," dedi Claude, uzun bir aralıktan sonra, her iki adam
şöminede dans alevlerinden ilham aradı, "gerçekten
Bu senin için çok kötü, Dyke. Bir için belirgin bir gelişme gösterdin
Küçük alan ve şimdi kendinize bir duruma geri dönmesine izin veriyorsunuz
Yalnız ve boş kalma tekrar. "

"Düşüncelerim beni hem mesleği hem de şirketi buluyor," umutsuzdu
cevap vermek.

"Bunun için hiçbir şey yok," diye devam etti Bruce neşeyle "ama bir tur turu
dünya. Hemen başlamalısın. Tam bir sahne değişikliği ve
Çevre yakında sizi normal bir zihin durumuna geri çekecek ve
sağlık."

"Bir süredir uzun bir yolculuk düşünüyorum."

Avukat arkadaşına keskin bir şekilde baktı. _Double Entente_
onu kaybetmedi. Dyke depresif ve gergin bir durumdaydı. .
Karısının kaderi ile ilgili belirsizlik onu haksız yere taciz ediyordu ve
Bruce'un kendi başına yansıttığı bir vicdanla
Belirsizliği nedeniyle, bir görev sürdürme hevesi,
onu entelektüel bir arayış olarak çekti.

"Buraya bak," diye bağırdı, o an için, "uzun zamandır istedim
Kanada Pasifik rotasını görmek için. Batıya başlamayı ayarlayacak mısın
Ben iki hafta sonra? Ruh bizi hareket ettirdiğinde geri dönebiliriz. "

"Göreceğiz. Göreceğiz. Günümüzde hiçbir şeye karar veremiyorum."

"Evet, biliyorum, ama çözümü aldığınız gerçeği hizmet edecek
seni yeniden canlandırmak için. "

"Senin hakkında çok iyisin, benim hakkımda sorun olmak.
Daha önce hemen gitmiş olabilirdim. Ama biraz dinlenmesine izin ver
sırasında. Ruhlarımı biraz kurtardığımda sana geleceğim
Ertesi gün yelken açmanızı veya bir şeyden bir şey isteyin. "

Bunun ötesinde, diğeri onu hareket ettiremedi.

Kanıt zincirinde, geri çekilemez olacak bir bağlantı vardı
keşfedilirse. Bu "Albay Montgomery" herhangi bir şekilde bağlantılı mıydı
katilin vücudu attığı Putney'deki ev mi? Eğer
kurulabilir, Raleigh Mansions'ın bilinmeyen ziyaretçisi
Kendisini şüphe temizlemede çok zorluk yaşayın.
Bruce, "Albay" izlendikten sonra çok şey geleceğinden emindi
Bayan Hillmer ve kardeşinin açıklayıcısı, korkutucu
Kimliği keşfedilmelidir.

Olası kiracıların
atıfta bulunulan, mevcut sahibinin bir bayan olduğu bilgileri ortaya çıkardı.
Evin her yıl veya kira sözleşmesine izin vermeye hazır. Bir sipariş eklediler
Bruce'un ihtiyacı olması gerektiğinde koruduğu görüntülemek için.

İkinci bir mektup ona bayan avukatları Messrs adresini verdi.
Küçük ve keskin, Lincoln's Inn.

Onları olası bir kiracı olarak aradı, satın alma arzusu ile
Teklifi eğlendirilebilirse mülkiyet.

Mülkle uğraşan ortak Bay Sharp,
Öneri kulaklarına ulaştı.

"Anlayacaksınız, Bay Bruce, isteğiniz biraz gerektiriyor
düşünce. Müvekkilimin sorduğu kira nispeten düşük, çünkü
Ev eski moda, ancak
Putney'deki Thames kıyısında serbest bir dönüm olan mülkiyet,
Gelecekteki son derece artan bir değer. Bir
Kiralama hesaplaması bu nedenle-- "

"Davayı hiç karşılamıyor," dedi avukat, bir gülümsemeyi bastırarak
Pazarlık oyununda tanıdık açılış hareketi.

"Açık olarak."

"Mevcut sahibinin kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Kesinlikle, hanımın adı küçük. Aslında, o eşimin karısı.
Babası, merhum Rev. Septimus Childe, mülkü biraz satın aldı
Yıllar önce, büyük ölçüde ev, gereksinimlerine kafa kafa olarak uygun
başarılı bir özel okul. "

"O zaman mülk sık sık el değiştirdi mi?"

"Ah, canım, hayır. Gerçekten de, Rev. Bay Childe
bunu aksi takdirde daha çok dost bir işlem olarak edindi. Emlak
geç Lady Helen Montgomery'nin ayrı mülkünün bir kısmı
Evli Sir William Dyke, mevcut Baronet'in babası,
Belki de-iyi zarif, sevgili efendim, sorun nedir? "

Bruce bayram olması gereken bir kadın olsaydı.

Olduğu gibi, zekanın şoku onu neredeyse felç etti. Sayın
Charles Dyke!-Montgomery!-Putney'deki evin mülkiyeti
anne! Bu korkunç kombinasyonun hangi yeni terör önermedi?

Arkadaşı neden bu en önemli gerçekleri gizledi? Neden
Sadece bölgenin değil, annesinin
kızlık soyadı? Şimşek gibi Bruce'un
Sadece önceki Lady Dyke'yi duyduğu sorunlu beyin
Tilbury Kontu'nun kızı. Bir şüphe-çok sınırlı korkunç, henüz
ikna edici-yavaş yavaş ustalaşıyordu ve her saniye daha fazla getirdi
Sadece mantıklılığının değil, aynı zamanda korkunç ve esnek olmayanlarının kanıtı
kesinlik.

Yine avukatın sesi kulaklarına ulaştı, sanki sanki
bir duvardan nüfuz etti.

"Elbette hasta hissediyorsun? Sana biraz brendi getirmeme izin ver."

"Hayır-hayır," diye mırıldandı avukat. "Bu anlık bir baygınlık. Ben-ben
Temiz havaya çıkacağımı düşünüyorum. Siz-elbette-Bay
Childe mülkü Lady Helen Montgomery'nin mütevellilerinden mi satın aldı? "

"Oldukça emin. Birkaç dakika bile beklersen size göstereceğim
Başlık-Deeds. "

"Hayır, teşekkür ederim. Tekrar arayacağım. Dua bana affedin."

Bruce bir şekilde hanın sessiz karısını geçti ve içine daldı
Caddenin kargaşası. Holborn'un telaşının ortasında vardı
Meraklı güvenlik hissi. Fiend aniden onun içine kuruldu
Bilinç burada daha az meşguldü, garip ve çıldırtıcı
düşünceler.

Neden-neden-neden-fifik sorular bariyerine karşı aralıksız dövülür
Kurulmaya çalıştığı acı çeken olumsuzluk, ancak yapılan trafik gürültüsü
Saldırı karıştı. Yoldan geçen bir susturulmuş olan her bir zekice yumru
Bir talep, çakıllı strewed yoldaki bir 'otobüsün her ağır çıtırtı
geçici olarak bir şüphe susturdu.

O kadar insansızdı ki neredeyse gözyaşlarının eşiğinde hissetti. O
kesinlikle korkutucu alternatifi akıl yürütmeye cesaret edemedi
kendini çok şiddetle itmişti.

Sonunda insanların ona baktığının farkında oldu. Korkutucu
Biraz tanıdık onu tanımalı ve kabul etmelidir.
Hansom ve Victoria Caddesi'ne gitti.

Atın ayaklarının ağır ritmi onun dikkatini dağıtmaya hizmet etti
düşünceler. Kendini hızlı adımları saymaya zorladı ve çok denedi
İki veya daha fazla hecenin sayısını,
Hayvanın tırıs. Bu konuda başarısız oldu, ama başarısızlıkta rahatlama buldu.

Yine de, at istese ve sürücü istekli olmasına rağmen
"iyi" bir adres veren bir ücret yükle, zaman aynen çıkmaz görünüyordu
Taksi kapısının önünde durana kadar.

Oraya geldikten sonra, merdivenleri yavaşça kendi dairesine yükseltti, dedi
Smith Cabman'a yarım taç ödemek ve kimseyi kabul etmek ve atmadı
kendisi bir sandalyeye.

Sonunda, ona sahip olan sorunlu iblis ile yüz yüze geçti
Lincoln's Inn'de, onunla kalabalığın aracılığıyla mücadele etti ve seyahat etti
Hansom'da onunla. Phyllis Browne cevabını daha erken almalı
Beklediğinden.

Lady Dyke'yi öldüren adam kendi kocasıydı.

"Ah, gökler!" Bruce inledi, huzursuzca sallanırken
sandalye, "Mümkün mü?"

Saatlerce orada oturdu. Smith girdi, ışıkları açtı ve
Çay önerdi, ancak sabırsız bir işten çıkarma aldı.

Başka bir uzun aradan sonra Smith tekrar ortaya çıktı, Bay
Beyaz aradı.

"Dışarıda olduğumu söylemedin mi?" dedi Claude, içi boş tonları ve haggard
Hava sadık hizmetçisini önemli ölçüde şaşırtan.

"Evet, efendim-oh evet, efendim. Ama bu Bay White ile bir faydası yok. 'Ow olarak dedi
'E'de olduğundan emindim. "

"Ona tekrar gelerek beni mecbur bırakmasını isteyin-yarın. Çok hastayım. Ben
Onu gerçekten göremiyorum. "

Smith sadece geri dönmek ve şunu söylemek için odadan ayrıldı: "Bay White, efendim,"
iş _hut _hut _ himportance'dır. 'E onu bırakamaz; Ve 'e diyor
Daha sonra 'şimdi' görmezseniz çok üzgün olacaksınız.

"Ah, öyle olsun," diye bağırdı Bruce
Sert bir bardak brendi içinde beslenme. "Onu içeri gönder."

Koşullardan oldukça şaşkın olan Smith, dedektifi kabul etti ve
tek kelimeyle birbirine bakarak duran iki adamın kapısı
selamlama veya açıklama.




Bölüm XXVII

MR. Beyazın Yöntemi


Polis önce konuştu. "Jane Harding buradaydı mı?" dedi.

Sözleri dinleyicisine hiçbir anlam ifade etmedi.

O kadar tutarsız, o kadar gülünç derecede mantıksızdı ki
histerik olarak güldü.

"Onu görmüş olmalısın," diye bağırdı dedektif heyecanla. "Seni biliyorum
gerçeği öğrendim ve hayal edebileceğim başka hiçbir şekilde
sana ulaştı. "

"Ne gerçeği öğrendi?"

"Sir Charles Dyke'nin kendisi tüm bu işin altında."

"Gerçekten. Bu çözüme nasıl karıştınız?"

"Bay Bruce, bu sefer haklıyım ve biliyorsun. Sir Charles
Karısını öldüren Dyke. Kimsenin bununla başka bir ilgisi yoktu,
Tahmin edebildiğim kadarıyla. Ama Jane Harding'i görmediysen merak ediyorum
Nasıl öğrendin. "

"Bilmecilerle konuşuyorsun. Dua et Kendinize açıklayın."

"Sir Charles Dyke şehir dışında olmasaydı, bilmecenin
Bu zamana en kolay şekilde cevaplandı, çünkü kilitlemeliydim
O kalktı. "

"Mükemmel. Geleneğe sadık kalıyorsun."

"Bay Bruce, lütfen arkadaşın uğruna beni hizalamaya çalışma.
Ben oldukça ciddiyim. Tavsiye için sana geldim. Sir Charles Dyke
yeterince suçlu. "

"Peki ne yapmamı istiyorsun?"

"Uygun kursu benimsememe yardım etmek için. Her şey öyle görünüyor
Kendi duyularıma güvenemem şaşırtıcı. Aceleyle sadece konuştum
Şimdi. Sana danışmadan önce Sir Charles'a dokunmazdım. Ben
Hayatımda asla bu kadar karışık bir durumda. "

Bilgilerinin kaynağı ne olursa olsun, dedektif açıkça
Bruce'un kendisiyle aynı sonuca vardı. İçin hiçbir şey yoktu
ama durumu sakin bir şekilde akıl yürütmeye çalışmak ve
Ortak istihbaratları tarafından önerilen en iyi yöntemi.
Claude, dedektifi bir sandalyeye çevirdi, bir bakışla sessizlik sağladı ve
Smith'i çağırdı. Yemek isteğinden bayılıyordu. Geri dönerek
Eşitlik ilk önce gücünü geri kazanmaya karar verdi, çünkü
O gece uyumadan önce olaylarla güreşmek için tüm güçleri.

Bay White, hiçbir şey loth, ona basit bir yemekle katıldı ve örtük olarak
Onay bir konuya atıfta bulunulmadı.
masa temizlenene kadar düşünceler.

"Ve şimdi, Bay White," diye sordu avukat, "Ne öğrendin?"

"Son iki gün boyunca," diye yanıtladı, "Başarısız oldum
Albay Montgomery'yi izlemeye çalışıyor. Ne yaparsam yapayım başarısız oldum. Ben aldım
Bayan Hillmer'in esnaflarından birkaçını tut, ama her zaman ona ödedi
kendi çekleriyle faturalar ve hiçbiri bir albay duymamıştı
Montgomery. O mobilya işi beni çok şaşırttı-değişim
7 Kasım'da bir daireden diğerine çizim odası, yani. Yani ben
yeni makaleleri tedarik eden kişilerin adresini keşfetti
Bayan Hillmer-- "

"Nasıl?"

"Hizmetçi aracılığıyla Dobson. Bayan Hillmer, ayrılmasını bildirdi,
Ve kız çok kolay olduğu için öfkeli
oraya yerleştirin. Sanırım konuştuğu Bayan Hillmer'in kulaklarına geldi
Ben."

"Anlıyorum. Devam et."

"Burada hafif bir ipucuna çarptım. Yeniyi sipariş eden bir beyefendi
mobilya ve No.'dan değiştirilen makalelerin transferini yönetti
61 - No. 12 Raleigh Konakları. Bunu sabahın erken saatlerinde yaptı
7 Kasım ve işten sorumlu ustabaşı orada olduğunu hatırladı
Ne Bayan Hillmer ne de Bay Corbett gibi, bu konuda biraz rahatsız mıydı?
Mensmore eskiden çağrılırdı, bunun hakkında bir şey biliyordu. Ama beyefendi
Aynı sabah geldi ve konuları açıkladı. Ustabaşı vurdu
bir
Çizim odası, beyefendi için maliyetin bu kadar uzun olduğunu umursamadı
iş ekspres hızında gerçekleştirildikçe. Başka bir tuhaf şey,
Bayan Hillmer, onları sipariş etmemiş olsa da, makaleler için para ödedi
Onları istiyor muydu? Adam Mensmore'un
İlişkinin ilk bilgisi, ilk partinin gelişiyle geldi
Bayan Hillmer'in dairesinden gelen makalelerin, ancak sadece
Gizemli ajan düzenli bir şişme olarak. Daha sonra bir
Sir Charles Dyke'nin portresi tam olarak gördüğü adam gibi,
Eğer adam değilse. "

"Elinizde Sir Charles'ın portresine nasıl geldiniz?"

"Bu daha sonra ortaya çıkıyor," dedi dedektif, profesyonel gururla dolu
Kuşkusuz, gerçeklerini bir kez manipüle ettiği akıllıca
Önünde sırayla yerleştirildiler.

"Tabii ki," diye devam etti, "dedi yabancının
Bu Albay Montgomery miydi. Sonra hizmetçiyi yakından sorgularken
7 Kasım olayları hakkında, aniden bir
O zamanlar eski etek ve ceket. Odasından kaybolmuşlardı ve
O zamandan beri onlara hiç göz atmamıştı. Bu beni düşündürdü. BEN
Bulunduğunda Lady Dyke tarafından giyilen kıyafetlerle onunla yüzleşti
nehir ve dobson onları bir kerede tanımadıysa
Kayıp mülkü olmak. Şimdi, bu bir rom gitmedi mi? "

"Kesinlikle öyleydi," dedi Bruce, hikayesini bir araya getiren
Her ek ayrıntı ortaya çıktıkça zihnindeki cinayet ortaya çıktı.

"Doğal olarak bundan sonra her zamankinden daha fazla düşündüm. Sonra bana geldi
Jane Harding'in aniden bu kadar güçlü nedenleri olmalı
Metresinin iç çamaşırlarının kimliklerini tanımlamak.
Bildiğimiz gibi, etek ve ceket konusunda yeterince haklıydı, ama
Bana ölü bedendeki ketenlerin aynı olduğunu itiraf etti
Lady Dyke's. İlginçtir ki, baş harfleri, kret veya
çamaşır!
Ladyship's, tüm aile yıkama Yorkshire'daki arazide yapıldı.
Bu, aksi takdirde kaçınılmaz çamaşır!

"Şimdiye kadar tutarlılığın kendisisin."

"Şey," dedi Bay White şikayetçi bir şekilde, "Uzun zamandır işe başlamıştım,
Bay Bruce, ve senin yardımın olmasaydı muhtemelen asla olmamalıyım
gerçeğe sahip oldum, ama kendimi düz bir kez sağda
Parça, nadiren bırakıyorum. Ancak dediğim gibi, Jane'i hissettim
Harding, Altında Söyleyeceğinden Daha Fazlasını Buydu
Baskı, bu baskıyı takmaya karar verdim. "

"Ne şekilde?"

"Onu korkuttum. Sahne işinin biraz üzerinde oynadığı
Çok düşkün. Bu öğleden sonra cebime bir çift kelepçe yerleştirdim ve
Daha önce bir sahte hazırlayan Bloomsbury'deki yerine gitti
Bayan cinayetinde bir suçluluk suçlamasıyla tutuklanması için emri
Dyke. "

"Tehlikeli bir oyundu!"

"Çok. Eğer yanlış gitmiş ve komiserin kulaklarına ulaşmış olsaydı veya
Makalelere girdim, azaltılmış veya reddedilmeliydim. Ama ne
Bu gibi durumlarda yapacak bir polis mi? Bunun üzerindeki öfkemi kaybediyordum
Infernal soruşturması ve asla gerçek bir ışık elde etmeme, her zaman
Şaşırtıcı gelişmelerle karşılaşmak. Bir şekilde bitmesi gerekiyordu ve ben aldım
şans. Make-inandırıcı emri ve kelepçe üretimi
Bir kadın-asla kullanılmıyorlar, bilirsiniz, gerçekte-genellikle
Her şey başarısız olduğunda bizim için koz-kartlar. "

"Bu sefer, 'mülkler' Bayan Harding gibi 'şovu' oluşturdu
koyar mıydı? "

"Yaptılar ve hata yok. Ona düşünmek ya da harekete geçmedim. Buldum
Annesiyle birlikte oturması, yeni bir halıya hayran kaldığı
aşağı. Dedim ki, 'Adın Jane Harding, şimdi jollity ile uğraştı
Tiyatro, Marie Le Marchant'ın takma adı altında, ancak daha önce bir hizmetçi
Lady Dyke'nin hizmeti? ' Çok beyaz büyüdü ve 'evet' dedi.
Annesi onu tuttu, dehşete kapıldı. Sonra çırptım
Varant ve kelepçeler. Benim, ama ne zaman gıcırdattıklarını duymalıydın
Bilezikler bir araya geldi. 'Çocuğum ne yaptı?' çığlık attı
anne. 'Belki hiçbir şey, hanımefendi,' diye cevapladım; Ama oda suçlu
Suçluyu taramaya devam ederse, yasanın gözleri aynı
partiler. ' Jane Harding titriyordu ve şişiyordu, ama dedi ki
Benim için çok zor. Hiçbir şey yapmadım. ' O zaman kendimi titredim, ben
benimle polis karakoluna gelmeyi teklif edebileceğinden korkuyordu.
Hangi durumda bulaşmış olmalıydım. Ama anne ilişkiyi düzeltti
görkemli bir şekilde. `` Eminim kızım hiçbir şeyi gizlemeyecek '' dedi,
Ve ne olduğunu söylemeden onu bu şekilde utandırmak utanç verici
Bilmek mi istiyorsun. ' İpucunu bir anda aldım. 'Güçlendim,'
dedi ki, 'Bu emri askıya almak ve belki de tamamen ortadan kaldırmak,
Sorularımı tam ve doğru bir şekilde cevaplarsa. ' Neden, tabii ki o
Will, 'dedi anne ve kız umutsuzca üzgün olsa da,
anlaşmasını fısıldadı. Bununla tüm hikayeyi aldım. "

"Sanırım Sir Charles Dyke eylemlerine ilham verdi."

"Neredeyse en başından beri. İlk başta Jane Harding inanıyordu,
Soruşturmada kanıt verdiğinde, gördüğü vücudun
Lady Dyke'ninki; Ama daha sonra fikrini değiştirdi, özellikle
İç çamaşırının kesin desenini ve malzemelerini hatırladığında.
Sonra sorularım onu ​​kokuya koydu. Oldukça keskin bir kız olmak, o
Sir Charles'ın konuyu daha fazla bildiği sonucuna atladı
anladığından daha. Her durumda, onun yeri gitmişti ve yakında
görevden alın, bu yüzden benimkinden bile daha cesur bir plan üzerinde çözüldü
onu kilitlemekle tehdit ediyor. Fırsını izledi, buldu efendim
Charles bir gün yalnız ve ona içindeki bazı şeylerden
Bilgi, polis istasyonuna gitme görevinin olduğunu düşündü. O öyleydi
Şaşkın, görebiliyordu ve ondan kendini açıklamasını istedi. O dedi
Metresi öldürülmüştü ve polisi takabilir
Doğru parça. Ne diyeceğini bilmeden tereddüt etti; Bu yüzden ima etti
onun için çok sorun ifade edeceğini ve eğer tercih ederse
Amerika'ya gitmek ve konunun tamamen düşmesine izin vermek için L500'ü vardı. O
Ona Lady Dyke'nin isminin getirilmesini istemediğini söyledi
Kamu Şöhreti. Böyle bir şeyin gerçekleşmesine izin vermekten daha erken
Ona parayı ver. Bir saat sonra elli on kiloluk nota verdi. "

"Ne sefil bir hata," diye bağırdı Bruce istemeden. Bu maskesi
Talihsiz arkadaşının yinelemesi, hepsinin en acı verici özelliğiydi
ona.

"Belki öyleydi," diye yanıtladı dedektif, "ama şey henüz değil
Bana açık. Bu yüzden buradayım. Ama devam etmek için. Kız kabul etti
biraz kafasını kaybetti. Evi açıkça terk etmek yerine,
Yorum çekmeden, sadece cıvataladı, böylece
Lady Dyke'nin kaybolmasına katılan ikinci sansasyonel unsur. Ama o
Sözüne sadık kalmaya karar verdi. Onu bulduğunda onu tuttu
dil ve hatta Sir Charles'a ona yapmadığını garanti etmek için yazdı
bir ruha bir kelime konuştu. Onun için gönderdi ve ona doğru attı
Amerika'ya gidiyor, ama onu görmek istediği takdirde adresini aldı
Tekrar."

"Kuşkusuz mektup yazma güçlerini tanıdı."

"Açıkçası. Geçen Perşembe hafta bir telgraf almak için şaşırdı
York istasyonunda onunla buluşmasını istiyor. Oraya geldiğinde sordu
Size verdiği mektubu yazmak ve Londra'ya göndermek için
Cumartesi akşamı. Eyleminin keskinliğinden kaynaklandığını açıkladı.
karısının adını korumak için endişe ve bu mektubun
tamamen ilişki. Ona başka bir not verdiğinde ve
Yaşam için ona yılda L100 yerleşmeye söz verdi, yeterince istekliydi
ona yardım etmek için. Onunla yaptığınız röportaj sırasında bunun nedenini tahmin ettiniz
Lady Dyke'nin elini çok mükemmel yazdı. Üçüne kopyalamıştı
Yıllar. "

"Bütün bunlar seni çok şaşırtmış mı?"

"Bay Bruce, şaşkınlık değil. Şaşkın oldum! Bir zamanlar o
Konuşmaya başladım, onu yalnız bıraktım, sadece kelepçeleri sallayarak
Durmaya meyilli görünüyordu. Ama her zaman sanki benim tepemmiş gibi hissettim
Kafa havaya uçmuştu. "

"Sana söyleyecek daha fazla bir şey olmadığını hayal ediyorum?"

"Tüm yaramazlıkların nedeni olarak sana girdi ve şimdiye kadar gitti
Lady Dyke'yi öldüren Sir Charles olmadığından emin olduğunu söyleyecek şekilde,
Ama sen kendin. "

Bruce, Jane Harding'in mantığına uyandı. Geçmişi geri alabildi miydi
Üç ay Lady Dyke'nin ölümünün gizemi bir
sonsuza dek gizem.

"Şimdi fotoğraf hakkında," dedi dedektif. "Jane'den ayrıldıktan sonra
Onu tekrar görene kadar kimseyle konuşmak için ciddi bir uyarı ile sert bir şekilde,
Modaya uygun fotoğrafçılardan bir tur yaptım ve kısa süre sonra bir
Sir Charles'ın mükemmel benzerliği. Dobson'a gösterdim ve dedi ki:
'Bu Albay Montgomery.' Bunu ustabesine gösterdim
mobilya deposu ve dedi ki:
Bayan Hillmer'in süitini emretti. ' Şimdi, bunun sonucu ne oldu
iş olmak? Wensley House'da aradım ama Sir Charles'ın
Kasabada değil. O içinde olsaydı, ben olana kadar onu görmezdim
sizinle ilgili konuları tartıştı. "

"Bu çok iyi, Bay White. Gösterme nedenini sorabilir miyim?
Bu düşünce mi? "

Çok ciddi ve çok heyecanlı olan polis elini vurdu
Ağladığı gibi masa:

"Tüm bunların ne olduğunu görmüyor musun? Tutuklamaktan başka seçeneğim yok
Sir Charles Dyke karısının öldürülmesi için. "

"Bu üzücü bir sonuç."

"Ve onu öldürdüğüne inanıyor musun?"

"Sana göründüğü gibi garip, yapmıyorum."

"Ve ben de yaparsam Jigger'ım."

"Ben-sana büyük ölçüde mecburum, beyaz."

Claude başını neredeyse dizlerine bükdü ve birkaç dakika vardı
Tamamen sessizlik. Dedektife tekrar baktığında gözyaşları vardı
gözlerinde.

"Bu karışık çeneği anlatmadan çözmek için ne yapabiliriz?
Yaramazlık? "Diye mırıldandı.

"Beni yener efendim," diye şaşırmış cevaptı. "Ama geldiğimde ben
Jane Harding'in ya da birinin seni görmek olduğunu hayal etti. Elbette sen
Gelmeden önce tüm bunlardan bir şeyler öğrenmiş miydi? "

"Evet, gerçekten. Hedefinize ulaşmıştım, ama farklı bir rotayla.
Ne yazık ki, keşfim sadece seninkini onaylamaya gidiyor. "

Bruce daha sonra ona avukatın ofisine yaptığı ziyareti ve sonucunu anlattı.
Bay White, örme kaşlarla resitali dinledi.

"Çok açık," dedi, avukat sona erdiğinde, "o bayan
Dyke, Bayan Hillmer'in dairesinde öldürüldü, Sir Charles'ın onu bildiği
Ölüm, cesedi Putney'deki nehir kıyısına taşıdı,
Ve bu beri gözlerimize toz atmaya ve önlemeye çalıştığından beri
Bize ulaşan gerçek durum hakkında herhangi bir bilgi. "

"Özetiniz en azından özel olarak tartışılamaz."

"Şey, Bay Bruce, yapmalıyız _something_.
müdahale, o zaman _i_ gerekir. "

"Dünyada bizi aydınlatabilecek bir kişi var.
gerçekler. Bu kişi açıkça Sir Charles Dyke'dir. "

"Şüphesiz."

Bruce saatine baktı. 22.30 idi. O yükseldi.

"Ona gidelim," dedi.

"Ama Londra'da değil."

"O.
kabul etti ve hizmetkarlara kasabadan ayrıldığını söylemelerini söyledi
inkar daha empatik. "

"Korkunç bir iş olacak, korkarım Bay Bruce."

"Korkuyorum-ruhumda yapıyorum. Ama bu son denemeyi başaramıyorum
Arkadaşımı kurtar. Benim varlığım bir final ve dolu olmaya yardımcı olabilir
açıklama. Kendime ne kadar acı olursa olsun, var olmalıyım. Gelmek,
Şimdiden geç! "




Bölüm XXVIII

Sir Charles Dyke'nin yolculuğu


Sokaklar hızla yukarı çıktıkça nispeten terk edildi
Whitehall ve Trafalgar Meydanı'nın güney tarafını geçti. Ortak
Londralıların kendileri arasında bile, trafiğin yoğun olduğuna inanmak
Saat on iki güne kadar gecenin her saatinde ana caddeler
uzun geçmişi var.

Ancak deneyimli göze göre, yarı past arasında belirgin bir artış var
Saat dokuz ve on bir. Böyle bir zamanda Charing Cross pazarlık edilebilir,
Piccadilly Circus, terörünün çoğunu kaybeder ve bir Hansom ortaya çıkabilir.
Regent Caddesi, ücret vermeden Oxford Caddesi'ne
Bir inanç çabasıyla pirinç pencere kaymasında konvulsif olarak debriyaj
Aracın iki arasında bir ceviz kabuğu gibi ezilmesinden kurtarmak için
ağır otobüsler.

Bu tür düşünceler, avukat ve onun arkadaşına hitap etmedi.
Bu vesileyle.

Açıklanamayan bir nedenden dolayı, ikisi de umutsuz olduklarını hissettiler
acele etmek.

Orchard Caddesi'ne dönüşte anlık bir durma, her erkeğin
Yemin, oldukça bilinçsizce. Şimdi bu en yüksek anı
Acı verici soruşturma, en ufak bir gecikmeye karşı koydular.
Kabinde neredeyse on beş dakika olmalarına rağmen, bir saat görünüyordu
Wensley House, Portman Meydanı'na hizalanmadan önce.

Zorunlu bir yüzüğe yanıt olarak bir footman ortaya çıktı. Yerine
Sir Charles'ın evde olup olmadığı sorusunu cevaplamak
Ya da değil, dedi ki: "Sen Bay Bruce, efendim, değil mi?"

"Evet."

"Sir Charles evde, ama akşam yemeğinden önce odasına emekli oldu.
İyi değil ve yatmış olabilir, ama sen gelirsen dedi
kabul edilecekti. Bay Thompson'a soracağım. "

"Thompson'ı bana gönder iyi olur," dedi Bruce kararlı bir şekilde; Ve bir dakika içinde
Yaşlı Butler onun önünde durdu.

"Sir Charles'ın gece emekli olduğunu duydum," dedi Claude.

Thompson, basamaklarda duran dedektifi gördü. Bir kaç
Saatler önce kendisine Baronet'in şehir dışında olduğunu söylemişti.
Garip bir ikilemdi ve onu rafa ederken şüphelenerek öksürdü
mantıklı bir cevap için beyinler.

Ama Bruce zorluğunu kavradı. "Her şey yolunda, Thompson. Bay White
pozisyonu oldukça anlıyor. Sence Sir Charles yatakta mı? "

"Gidip göreceğim efendim. Gönderilmeniz için çok endişeliydi
Aradıysanız üst katta. Ama o zaman kütüphanedeydi. "

Bruce ve dedektif salona girdi, uşak kapıyı kapattı
arkalarında, sonra merdivenleri Sir Charles Dyke's'e yükseltti
bir koridor boyunca birinci katta bulunan yatak odası
evin arkası.

Kapıyı ve Thompson'un sorgusunu kibar vuruşunu belirgin bir şekilde duydular,
"Uyuyor musun Sir Charles?"

Bir duraklamadan sonra başka bir vuruş vardı ve aynı soru
Biraz daha yüksek sesle anahtar.

Sonra uşak geri döndü, merdivenlerden inerken:

"Sir Charles uyuyor gibi görünüyor, efendim."

Bruce ve Dedektif bakışlar değiştirdiler. Avukat
Hayal kırıklığına uğradı, neredeyse rahatsız oldu, ama dedi:

"Bu durumda onu rahatsız etmeyeceğiz. Sir Charles genellikle emekli olmaz
çok erken. "

"Hayır, efendim. Daha önce bu kadar erken odasına gitmesini hiç tanımadım.
İyi olmadığı için akşam yemeği servis etmememi söyledi. Almama izin vermezdi
onun için bir şey. Sadece biraz şarap aldı ve ben onu görmedim
o zamandan beri."

"Ne zamandan beri?"

"Yaklaşık 7.30, efendim."

Bruce ayrılmaya döndü, ama Thompson, eski bir ayrıcalıkla
tanıdık şartlarda olduğunu bildiği biriyle konuşurken hizmetçi
Efendisi, fısıldadı:

"Orada kutsanmış hizmetçi bu öğleden sonra tekrar ortaya çıktı, efendim."

Avukat şiddetle başladı.

"Kesinlikle Jane Harding değil mi?"

"Evet efendim. Saat dörtte geldi ve Sir Charles'ı cesur olarak istedi
pirinç olarak. "

"Onu gördü mü?"

"Ah evet efendim."

"Bunu duyuyor musun, beyaz?"

Dedektif başını salladı. "Benden yaklaşık yarım saat önce eve ulaşmış olmalı" dedi.
uşak hitap etmek.

"Bu doğru, efendim."

"Ama anladım," diye devam etti Bruce, "
Sıradan arayanlar? "

Thompson biraz huzursuz oldu. Şimdi onu tutmasını diledi
dil.

"Emirlerim vardı, efendim," diye mırıldandı, görünüşe göre uzadı
çeşitli eylemler.

"Bana emirlerin ne olduğunu söyle," diye ısrar etti Bruce.

Adam tereddüt etti, efendisinin arkadaşını kırmak istemedi, ama
Sir tarafından verilen açık talimatları ortaya çıkarmak için iyi eğitilmiş
Charles Dyke.

"Korkma. Her şeyi Sir Charles'a şahsen açıklayacağım.
Ne yapacağımızı en iyi şekilde yargılayamayız-onu uyandırır olsun ya da olmasın-biz değil
Pozisyonu bilin, "Avukat'a gitti.

Böylece suçlamadan kurtuldu, Thompson yelek cebinden aldı
Katlanmış nota kağıdı.

"Sebebini anlıyormuş gibi yapmıyorum, efendim," dedi, "ama efendim
Charles bunu kendisi yazdı ve bana itaat etmeye dikkat etmemi söyledi
Kesinlikle."

Avukat notu hevesle kavradı ve okuyun:

     "Bay Bruce, Jane Harding veya Bayan Hillmer araması gerekiyorsa, itiraf et
     Bunlardan herhangi biri hemen. Diğerlerine gittiğimi söyle
     Kasaba-Bazı günler önce, size sormalıdırlar.

                    "C.D."

Bruce'un üzerinde gözlük küreleri ile bakan beyaz, yuvarlak gözlü ve mermi başlı
omuz.

"Bu onu çözüyor, Bay Bruce," dedi. "Biz onu görüyoruz."

"Thompson," dedi Bruce, "Sir Charles genellikle kapısını kilitler mi?"

"Asla efendim."

"Çok iyi. Tekrar çal ve sonra kapıyı deneyin. Seninle gideceğiz."

Sözlerinden ziyade avukatın tarzında bir şey soğuk
Eski Butler'ın omurgasını titriyor.

"Umarım yanlış bir şey yok, efendim," diye başladı; Ama Bruce
Zaten merdivenlerden yarıya kadar. Hem o hem de beyaz olanı tahmin etti
olmuş. Zavallı Thompson'ın yatak odasında tekrarlanan çağrılarını biliyorlardı
kapı sonsuza dek cevapsız kalacaktı-talihsiz baronet
Bu dünyanın korkunç kesinliklerini belirten belirsizlikler için
Sonraki.

Yanılmıyorlardı. Birkaç dakika sonra onu dinsizce buldular
oturduğu sandalyenin yanından sarkmak, kısmen
soyulmamış ve görünüşe göre üstesinden geldiği anda
Botlarını çıkar.

Yakındaki bir masada, hem yarı boş olan iki şişe hem de boş
Wineglass. Şişelerin her biri tanınmış bir kimyager etiketini taşıyordu.
Biri "uyuyan", diğeri "zehir" ve "kloral" onaylandı.

Üç adam gevşek olarak solgun, sandalyede cansız form
Bu ayrıntıları sessizce not ettiler. Bruce arkadaşının başını kaldırdı
Hayatın henüz yok olmayabileceği umuduyla. Ama Sir Charles Dyke
önlemlerini etkili bir şekilde aldı. _Rigor mortis_ ayarlamamış olsa da
İçinde bir süre ölmüştü.

Thompson, kederle oldukça yanında, dizlerinin üstüne düştü
Master tarafı.

"Efendim Charles!" Ağladı. "Efendim Charles! Cennet sevgisi için
biz. Ölemezsin. Oh, yapamazsın. Adil değil. Sen çok gençsin
öl. Her ikisinin de gitmesi gereken eve hangi lanet geldi? "

Bruce eğildi ve yaşlı Butler'ı omuzdan sıkıca salladı.

"Thompson," dedi etkileyici bir şekilde, şimdilik korktuğu krizin vardı
Gel ve gitti, kendi üzerinde tam kontrol sahibi oldu. "Thompson, eğer sen
Hiç Sir Charles'a hizmet etmek istedim, şimdi sakin kalarak bunu yapmalısınız.
Onun uğruna, bize yardım et ve gereksiz bir sahne yaratmayın. "

Daha güçlü doğa tarafından yönetilen, öfkeli adam mücadele etti
ayakları.

"Ne yapmalıyım?" Fısıldadı. "Bir doktor için göndereyim mi?"

"Evet; söyle Sir Charles çok hasta. Bir ruha sahip değil
Odayı dikkatlice inceleyene kadar oldu. "

O anda Bay White büyük ve hantal bir zarfı gördü,
Sir Charles'ın bulunduğu sandalyenin yakınındaki yere düşmüştü
oturmuş.

Onu alarak, "Claude Bruce, Esq. Olmak için ele alındığını buldu
ona teslim edildi _at bir kez_. "

Dedektif, "Bu konuları açıklayacak," dedi.

"Böyle bir şey yapmak için efendime ne gelebilirdi?" inleme
Thompson, kapıya ulaşmak için dönüyor.

"Geri dön," diye bağırdı Bruce keskin bir şekilde. "Şimdi buraya bak, Thompson," diye gitti
her iki elini de uşak omuzlarına yerleştirerek ve ona bakarak
doğrudan gözlerin içinde, "kendini çekmeniz zorunludur
birlikte. Bu tür bir açıklama asla yapmayacak. Sir Charles'ın basitçe var
yanlışlıkla aşırı dozda kloral alındı. Hiç kötü uyudu
Lady Dyke'nin ölümünden beri anlıyorsunuz ve alışkanlık
Uyku sürenleri almak. Şimdi, odadan ayrılmadan önce bana tam olarak söyle
Kendi dilinizde ne oldu. "

"Şimdi bir araya getiremem efendim, ama kimseye hiçbir şey söylemeyeceğim.
Bunun için bana güvenebilirsin. Neden onu kendi oğlum olarak sevdim. "

"Evet, bunu iyi biliyorum. Ama hatırla. Aşırı doz. Bir kaza. Hiçbir şey
başka. Beni takip ediyor musun? "

"Oldukça efendim. Cennet hepimize yardım ediyor."

"Çok iyi. Şimdi gereksiz yere endişe duymadan doktora gönderin
diğer hizmetçiler. "

Bruce, zarfı paltosunun cebine koyarak,
dedektif:

"Bunu daha sonra inceleyeceğiz, beyaz. Şimdi elimizden geleni yapmalıyız
Bir skandaldan kaçının. Lady Dyke ve kocası arasındaki dava
güvendiğimizden daha yüksek bir mahkeme tarafından yerleşti. "

"Kesinlikle bir kaza gibi _looks_, Bay Bruce," cevaptı "ama
Her şey doktorun aldığı görüşe bağlıdır. Ve bilirsin, elbette,
Gerçek gerçekleri üstlerime bildirmem gerekecek. "

"Bu açık. Ama bu erken aşamada böyle bir zarar verilmiyor
Nihayet gereksiz tanıtım gereksiz hale getirilebilir. Olabilir
imkansız; Ama öte yandan, Sir Charles'ın
sürüm, sanırım, bu mektupta bana,
kazara ölüm teorisini sürdürün. "

"Yapmanıza yardımcı olmak için yapabileceğim her şey," diye yanıtladı dedektif.
Bununla konuyu düşürdüler ve daha dikkatli bir şekilde incelediler
oda.

Tüm niyet ve amaçlara Sir Charles Dyke gerçekten de getirmiş olabilir
Yanlışlıkla felaket hakkında. Uykuya katlanan delik
reçetesinin defter numarası ve bir
Bir doktor tarafından sipariş edilen temkinli doza yardım etmeye çalışan hasta
Daha güçlü bir burun eklenmesi.

Kısmen giyinmiş durumu da ölümcül aldığını iddia etti
Hemen dinlenmek için emekli olmayı düşündüğü bir zamanda karışım. A
Ateş hala ızgarada yandı. Mantelpiece-bir konumda
Baronet, her şeyin ondan kaybolduğu ana kadar görmeli
Vizyon-Karısının güzel bir minyatürüydü.

Dedektif, profesyonel olmayan bir şekilde, yakında oturdu. Oradaydı
Doktorun gelişini beklemekten başka yapacak bir şey yok ve onu duyduktan sonra
Rapor, eve git.

Odanın sessizliğinde, suş rahatla, Bruce
Ölü arkadaşının gösterisi tarafından derinden hareket etti. Ne olursa olsun
Mantıksal fakülteler, bu adamı bir
katil. Lady Dyke ölümüyle elinde tanışırsa, o zaman
bazı korkunç hataların sonucu-bazı anlık patlamalar
Hiç böyle bir devam filmi düşünmemiş olan tutku.

StupeFight ile öldüren zehirler, kurbanlarını olduğu gibi çarpıtmaz
Şiddetli tahriş edici maddelerin kullanıldığı durumlar. Sir Charles Dyke yaşıyor gibiydi
Derin bir uykuda, zahmet veya ağrı ile tükenmiş-taklit etmek
Ölüm-Minyatürün Parlak Renkleri ve Konuşan Gözleri
Sahte hayat. Bu ikisi arasında durmak-her ikisi de sadece görüntüleri
çok iyi tanıdığı erkek ve kadın-avukat duyarsız
Sonunda barışları olduğunu hissettim.

İlişkideki muazzam değişim hakkındaki ilk deneyimiydi
ölümle kuruldu. Onu tamamen güçlendirdi. Sadece kelime olamaz
duygularını ifade et. Onun ve aralarında empoze edildi
Sonsuzluk duvarı.

Altındaki salondaki bir koşuşturma onu kederli stuporundan uyandırdı,
ve Bay White'ın sıradan tonları kulaklarına garip geliyordu.

"İşte doktor."

Tanınmış bir doktor odaya acele etti. Thompson dikkatle
takip talimatları. Doktor durumu için hazır değildi
bir bakış açısının uygulanan gözüne açıkladığı işler.

"Elbette ölmedi mi?" Ağladı, sandalyedeki formdan bakarak
İki adam.

Bruce ona cevap verdi:

"Evet, birkaç saat boyunca korkuyorum, ama yayılmayı önlemek istedik
Gereksiz söylentiler ... "

"Anlıyorum. Zavallı arkadaşım! Bu nasıl oldu?"

Yetenekli uygulayıcı sadece ölü adamın göz kapaklarından birini kaldırdı,
ve sonra masadaki şişeleri incelemek için döndü.

"Kendi reçetem," dedi bir Phial'in içeriğini tattıktan sonra.
"Ah, bu kötüydü; neden bana danışmadı?" Ve ne yazık ki salladı
İkinci olarak kalan sıvıyı tatarken kafa.

"Bundan ne yapıyorsun?" dedi Bruce.

Diğerine sürekli baktı ve doktor yorumladı
kaygısının nedeni.

"Açık bir kazara zehirlenme vakası," diye yanıtladı. "Sir Charles
Geçen hafta bana birkaç kez danıştı.
aşırı uykusuzluk. Özellikle aşırıya kaçmaya karşı onu uyardım
tedavi. Hava, egzersiz ve diyet değişikliği
uykusuzluk, özellikle de indüklendiğinde, olduğu gibi,
akıl."

"Diyorsun ki--"

"Sir Charles'ın karısının şokundan asla kurtulmadığı
ölüm. Son zamanlarda açıklanana kadar kendim bilmiyordum ve
Ondan ölüm tarzının kısmen hesaplanmadığını topladım
için. Tamamen, böyle bir çiftin alınması üzücü bir iş
Böyle bir şekilde. "

Bay White, çalışkan bir şekilde not alıyordu ve doktor
onu sorgulama bir görünümle gördü.

Bruce, "Bu beyefendi polis içinde," diye açıkladı.

"Aslında!"

"Evet. Buraya sadece kaza ile geldik. Bay White ve ben bir
Aslında Lady Dyke'nin ortadan kaybolmasının nedeni-ve
Sir Charles'a danışmak için burada geç saatlerde acele ettik. Dolayısıyla bizim
varlık ve bu keşif. "

"Ne kadar garip!"

"Şimdi hiçbir sebep yok," dedektifte kırıldı, "Beden neden olmalı?
Taşınmayacak mı? "

Claude cümleye titredi. Kaçınılmaz olanı önerdi.

"En azından değil. Ölüm nedeni konusunda oldukça memnunum."

Telgrafların sevkiyatı ve diğer gerekli detaylar Bruce'u yoğun tuttu
saat ikiye kadar istihdam edildi. Kendi gizliliğine ulaşana kadar değil
Kütüphane, onun için bırakılan paketin mührünü kırabildi mi?
Son eylem ve merhum Sir Charles Dyke'nin sözü.




Bölüm XXIX

Lady Dyke nasıl kayboldu

    (_ Sir Charles Dyke, Bart. Ve
    Claude Bruce, Esq.


İnanıyorum ki, mahkum edilen zavallı zavallar için
Üç haftalık bir yasaya izin verilecek yasanın son cezasına tabi tutulun '
hapis cezası ve üzerinde oldukları arasında mühlet
uygulanmış. Ben böyle bir konumdayım. Aramdaki fark
ve hüküm giymiş suçlu sadece çevrede yatar; Çoğu açıdan ben
Ondan daha kötüsüm. Acı dönemim daha uzun çizildi, ben
Kendi elimle ölmeye mahkum, çevresi tarafından alay edildim
lüks, hayatın ve hatta bir tür
Mutluluk benim ulaşımımda, kendimden yararlanmamalıyım.

Herhangi bir erkeğin işlerinde zorlandığında bir zaman gelebilir
Onaysız bir varoluş ve gönüllü ölüm arasında seçim yapın. Bunlar
Hoş olmayan alternatifler şimdi benden önce. Beni tanıyan sen asla olmazsın
Hangisini benimsemem gerektiğinden şüphe duymalıyım, ne de beni rahatsız etmeyeceksin çünkü bizim
kararlar çakışır. Bunun için hiçbir şey yok Bruce, ama sessiz
Ölüm-en az rahatsız edici formda ölüm ve o kadar elleçlendi ki
Senin için mümkün, arkadaşlarım arasında şef ve güvenebileceğim tek kişi
dileklerimi yerine getirmek, hafızamın hızlı olabileceğini ayarlamak için
unutulmuş. Korkarım erdemlerim ölümsüzlüğü güvence altına almayacak; Benim
Umarım, umarım, yayılmayacaktır.
boş kalabalık.

Bu son sorunu şaşırtmıyorum, ne yazık değilim. Öne çıkarken
Açıkça karımın ölümünün tarihi ve sonuçları, hareket ettim
sadece başkalarını gereksiz şüphe duyma arzusuyla. Sahip
Kendi hatalarım için kaybetmeye karar verdim, masrafı giderdiğimi iddia ediyorum
onlara. Bu belge bir açıklamadır, bir itiraf değildir.

Hikayemi şekillendirmek için uygun bir şekilde çok fazla zamanım kalmadı
Sadece herkese, ben dahil. Yanılmıyorsam, memurlar
Yasa benim sıcak kovalamacada, ancak ifadem bir
dünyevi yargıç. Ölmek üzere olan bir adamın sözleri iyi seçilmeyebilir;
En azından doğru olmalılar. Olayları neredeyse anlatacağım
zaman sıralamasında mümkün. Aceleyle boşluk bırakırsam veya
unutkanlık, gerçekler hakkındaki kendi bilginizden, kolayca
Göze çarpan özelliklere sahip olduğunuzda bunları doldurun.

Mensmore ve kız kardeşi ilk yıllarımın arkadaşlarıydı. Oynadık
birlikte çocuk olarak. Gwendoline Mensmore benden iki yıl daha gençti
Ve on bir yaşında onunla seviştiğini hatırlıyorum. Annesi
Oldukça bebekken öldü ve babası tekrar evlendi, bu yüzden onun
Üvey kardeşi Albert dört yıldır genç. Ona nasıl yapılacağını öğrettim
Sürün ve yüzün ve kriket oynayın. Babamın Surrey'deki yeri-biz
benim ölümüne kadar Yorkshire mülkünü almadım
Büyükbaba-General Mensmore'un işgal ettiği araziyi kabul etti.
ordudan emeklilik.

Biz çocuklar her zaman gwendoline "dick" diyoruz, zorluklarından kaçınmak için
Sanırım uzun sesli ismi ve dürüstçe inanıyorum.
ilgili ebeveynler, aramızdaki bir evliliğin
Oldukça doğal bir şey. Brighton ve Mensmore'da okula gittim.
Biraz erken bir delikanlı olmak, ben gitmeden önce aynı okula katıldı.
Müdür, Rev. Septimus Childe, benim eski bir arkadaşıydı
Babası ve Putney'de bir ev satın almak istediğinde-
son üç aydır hayallerimde bir
Kafataslarının yeri-Ebeveynlerim, annemin mütevellilerine yapmak için baskı uyguluyor
işlem kolay bir işlem. Tabii ki, iyi biliyordum. Gördük
O ilk günlerde bir kasaba evi olarak ve her zaman orada yaşadı
mevsim.

Babamın unvan ve mülklere ait ardışıklığı tüm bunları değiştirdi. Biz
Yorkshire için Surrey'den ayrıldı ve Portman Meydanı Wensley House,
takdire şayan bir şekilde uygun olan kışla benzeri binadan yukarı doğru adım atın
Bay Childe'nin gereksinimleri.

Sandhurst General Mensmore'dayken zorluk çekti. O
Surrey'den vazgeçti ve yavaş yavaş onu ve çocuklarını gözden kaçırdık.
Daha sonra birkaç yıl boyunca mücadele ettiğini biliyordum, oğlunu yerleştirdim
orduda ve sonra ölümüyle biten tam bir çöküş geldi ve
Çocuğun komisyonuna istifası. Gwendoline Mensmore's
Hiçbir şey bilmiyordum. Hafızası beni hiç bırakmadı ama yeni
Hayatımdaki ilgi alanları köreldi. Gülebileceğimi hayal ettim
Çocukça Enfatasyon.

Sonra evlendim. Bunu babamın isteklerine itaat ederek yaptım ve Alice
Sanırım ideal bir eş-far benim altımdaki bir genç için çok ideal
entelektüel düzlem. Şimdi hiç gerçek bir sevgime sahip olmadığım için biliyorum
o. Her zaman biraz daha büyük özlemleri tarafından korkmuştum. İlgi Alanlarım
yarışta yatmak, avlanmaya, genel olarak spor yapmak ve tanımladığım şeye sahip olmak
"İyi bir zaman." O, mükemmel bir atlı olmasına rağmen ve her anlamda
Newmarket Vulgar'ı düşünen takdire şayan bir hostes, Ascot'u bir
sosyal zorunluluk ve göremediğimde bana kaşlarını açtı
batık onuncu'nun ıslahı için planlardaki herhangi bir fayda.

Böylece, asla kavga etmemize rağmen, yavaş yavaş ayrıldık. Biliyordu
Bir model konutunu incelememi isteseydi beni sıktı; O biliyordum
bir koçluk turunun arkadaşları veya bir hafta içinde olan insanlardan nefret ediyordu
Goodwood. Ne yazık ki, yavrularla kutsanmış değildik. Olsaydı
Aksi takdirde, ortak bir ilgi çekici nesne bulmuş olabiliriz.
çocuklar.

Düzensizce, ayrı bir varoluşa karar verdik. Birlikte yaşadık
karı koca olmak yerine arkadaşlar. Pişman olmadan ayrıldık ve
samimiyet olmadan buluştu. Mutsuz olduğumuzu düşünmeyin. Bizim evliliğimiz
Mutluluk değildi, en azından rahattı. Sanırım karım gurur duyuyordu
Çimdeki başarılarım sessiz bir şekilde ve kesinlikle
Onunla ve tüm sınıflar arasında keyif aldığı yüksek itibarla gurur duyuyor
toplum. Onu bunun için bile saygı duydum ve çok iyi olduğunu biliyordum
Yorkshire Kiracımız tarafından bize verilen hevesli resepsiyonlar
Onların adına çabalarıma, ama onun.

Bu yüzden yaklaşık altı yıl yaşadık ve bu yüzden devam etmiş olabiliriz
Altmış Gwendoline Mensmore ile tekrar tanışmamış olsaydım, büyük ölçüde değişti
durumlar. Çeşitli bir tiyatroda koro kızıydı ve
sefil koşullar altında zayıf yaşam. Gerçeği sadece keşfettim
şans.

Onunla tanıştım ve bana hikayesini anlattı-nasıl bir adamla evlendi
Babasının güvendiği ve mümkün olduğuna inandığı Hillmer
onları harabe etmek için. Sonra kaza geldi. Babası öldü; o
Kocası da finansal olarak ayrıldı, içmeye başladı ve onu kötü muamele etti;
Kardeşi Uzak Batı'da bir yere yutuldu. Yoktu
alternatif ama kocasından ayrı yaşamak ve desteklemeye çalışmak
Kendini genç, yetenekli bir şekilde öneren ilk kariyere göre,
Ve güzel kadın. Ama zaten sahneden bıkmıştı ve
tatsız çevre. Doğası kaba için çok hassastı
giyinme odasının dostlukları. Hafif bir düşüncede titredi
Gecenin işçileri sona erdiğinde bir barda carousal.

Tek kelimeyle, farklı bir şekilde oluşturulmuş muydum, daha yaygın mıydı
kalıp, görünüşe göre tüm malzemeleri bir kaba için vermeye hazırdı
_irtibat_.

Karıma olan saygım, ancak Bayan Hillmer'in para cezasından daha az değil
eğilim, ikimizi de çılgınlıktan kurtardı. Yine de onu terk edemedim
hızla ortaya çıktığı bir yaşamın olumsuzluklarına maruz kaldı
hayal kırıklığına uğramış. Kalbimin derinliklerinden uzakta bu tatlı olduğunu biliyordum
Kadın benim gerçek arkadaşımdı, benden olumsuz şansla ayrıldı. Oradaydı
Düşüncede Alice için haksız bir şey yok. Herhangi bir zamanda sorgulandı mı?
Sanırım, bazı açılardan,
Diğerlerinde iyi eşleştiğimiz için bir çift eşleşti. Söyleyeceksin
Anladığımı ama çok az kadınsı doğayı-tüm benim
karısı.

Bayan Hillmer'e en iyi nasıl yardım edilir-soru buydu. Böyleydi
Aşama, çok geç, bir ev sahibi izleyebileceğim ilk hatayı yaptım
başarılı talihsizlikler. Karıma danışmadım. Şimdi denemek
Bu ağıtlanabilir yargı hatası için nedenlerimi analiz et
Gittiğimi itiraf etmek benim açımdan saçma bir dezenflikten ortaya çıktı
bir gencin kimliği hakkında bilgi almak için bir tiyatronun sahne kapısına
Evin önünden tanıdığım kadın.

Görmüyor musun sevgili Bruce, karından korkmak neredeyse kötü
ondan şüphelenmek için.

O zamanlar kendi hayatım en ufak bir buluttan özgürdü
Üzüntü, Bayan Hillmer'in sıkıntılarına çok ilgi duydum ve ben
Modern bir sihirbazın bir kısmı onun adına oynayarak kendimi eğlendirdi.
Sezgisel olarak, benim tarafımdan herhangi bir doğrudan girişimde bulunacağını hissettim
Fonları emrine yerleştirmek için, çok fazla zararsız eğlence buldum
Ona rızası konusunda yardım ederken, ama gerçek bilgisi olmadan.

Bildiğiniz gibi zengin bir adamım. Bu saatte mevcutum özetleyemem
L100.000 içinde varlıklar. Tamamen bir milyon değerinde olmalıyım
Sterling-evet param bana başka bir günün varlığını satın alamaz
Tolere edeceğim gibi. Garip, değil mi?

Bir önceki yılın kapanışı, örneklenmemiş bir dönemdi
Borsada faaliyet ve bir şaka yoluyla biraz yaptım
Mrs. Hillmer'in hesabı,
Kendimi kârdan ödeyin, ona olabildiğince bakiyeleri verirken
tahakkuk etmek. O kurnaz bir kadın ve rakamlarda hızlı, bu yüzden sahip olabilirim
Onu aldatmakta biraz zorluk yaşadı. Ama çılgın kaydı
Geçtiğimiz on iki ay, başlangıcına inanılmazdı. Alımlarım
servet tanrıçasından esinlenen bir adamdı. Hisse senedi
Satın alınan aniden şişirmeye başladı. Komisyoncularımı şaşırdım
ihmal edilen tahvilleri, mayınları zorlayan tarzda
Anne önümüzdeki hafta, yöneticileri o zaman bile olan demiryolu şirketleri
Stoku sulamak için gizlice komplo kuruyor.

Bayan Hillmer benim gibi çılgınlıkla enfekte oldu. İki kez biz
Amerikan raylarında yoğun bir şekilde daldı ve zaferle çıktı. Bunu sona erdirmek için
Hikayemin bir kısmı, beş aylık heyecandan sonra yapmadım
Sadece kendi mevduatlarımı büyük ölçüde şişirmek için, ama güvence altına almıştım
Bayan Hillmer'in hesabı getirmek için yeterli miktarda güvenilir stok
Onu yılda ortalama L1.500 gelirinde.

En büyük zorluğum, Bayan Hillmer'ı kırmaya ikna etmekti.
Sözleştikten sonra spekülasyon alışkanlığı. O buldum
Aynı hevesle akşam kağıtlarının geç baskılarını inceledi
Bir bahisçi, günün yarışlarının başlangıç ​​fiyatlarını arıyor. İle
Sertlik ve dokunuşun egzersizi onu daha fazla durdurabildim
anlaşmalar.

Bu dönemin sonunda iki şeyin olduğunu söylemem gerekmiyor
olmuş. Bayan Hillmer ve ben, ortak nesnelerle hızlı arkadaştık ve
hayattaki ilgi alanları; ve eşzamanlı olarak, Alice ve ben arasındaki bağlar
hala daha fazla gevşemişti.

Ayrıca dikkatsizce başka bir gaf yaptım. Gizlilik iddiası altında
Menkul Kıymetler Borsası İşlemleri için Gerekti, Bayan Hillmer'ı ikna ettim
Albay Montgomery adından geçmeme izin vermek için.

Bayan Hillmer, elbette, şimdi karşılaştırmalı lüks içinde yaşayabildi. BEN
Evini bir dinlenme evi olarak görmeye geldi. Onun içinde daha çok evdeydim
Kendi evimden daha çizim odası. Sık sık benimle karımla konuştu ve
Açıkçası onu görmek istedi, ama burada korkak bir şey yaptım. BEN
evli varlığımı gerçekten olduğundan çok daha az rahat temsil etti
ve yavaş yavaş Bayan Hillmer, Alice'e tüm ima bıraktı. O
ilişkilerimizi yanlış anladı. Bunu biliyordum ve açıklamadım. Çok değil
Şeref duygusu o kadar hevesli bir adam için layık devam ediyor ki
Ölümün utanmayı tercih eder. Ama kişi bu kadar kolay kandıramaz
kendini.

Bazen, fırsatlar sunulduğunda birlikte çıktık. Oldu
Aptalca, söyleyeceksin ve ben sana katılıyorum. Folly hoş olmasaydı
Çok şık olmazdı. Ancak, bu saate kadar, arasındaki ilişkiler
Biz sadece yakın arkadaşlıklarız. Asla hayatımda hitap etmedim
Evli isminden başka bir şekilde, koluna asla dokunmadım
sıradan nezaket yolu.

Bence kendimi üstün erdemlerime gurur duydum. Görebiliyordum
Tüm mükemmellik ama davranışlarımın aptallığının hiçbiri.

Bu sefer Bayan Hillmer'in kocası öldü. Bundan sonra oldu
biraz ayrılmış. Hayat bir meydan okuma olduğunda savaştı
Sözleşme, ancak güvenlik ile ihtiyatlıydı. Aslında bana bunu söyledi
Evine sık sık yapılan ziyaretler, eğer
tanındı. Onu kendi başına tanıtmak için bir bahane arıyordum
Çift bir felaket meydana geldiğinde toplumda kuruldu.

Karım, hayal ettiği gibi, gizlice işgal edildiğimi keşfetti
başka bir kadınla ve Bayan Hillmer'in kardeşi Amerika'dan döndü.

Olayları tam olarak ilişkilendirirsem acele etmiş anlatıma en iyi şekilde hizmet edecek
oldular ve sonraki ışığa baktıklarında değil
bilgi.

Mensmore, kız kardeşini bu kadar iyi bulmak için doğal olarak şaşırdı
ve canlandırmaya yönelik yardımını minnetle kabul etti
kendi servetleri. Ama ikimizden de gelmedi
Aramızda var olan bağın olağan görüşünü ele alalım ve ben
onun tarafından bilinmediğimi öğrendiğinde öfkesini asla unutma
Kız kardeşin hizmetkarlarım doğru ismimle. Herkes için garip bir pozisyondu
üç. Çağrıyı hissetmediğimiz iddia etmek için çok
reddetmek. Ama onun ve ben arasında belirgin bir serinlik vardı,
kendi başına şüphe ve benimkine kızgınlık, birleşmiş, eklemeliyim,
Tutumunun tamamen mantıksız olmadığı konusunda bir bilinci.

Bayan Hillmer ve konuyu birkaç kez tartıştı. Bunu çağırdı
Bu uzlaşan dostluk durdurulmalıdır. O-kararlı
zihni yapıldığında kadın-
Haksızlık, ancak benim gibi, herhangi bir kişiden memnun olurdu
iş pozisyonunu değiştirecek kaza.

Farklı güdülere karşı muhalefetini yorumladı. Sonunda, onun
Daha sonra öğrendiğimiz gibi finansal durum tehlikeli bir durumdu ve
Raleigh Mansions'ta bir şeyler ayarlamaktan umutsuzca-
Kendi görüş noktasından-İngiltere'yi tekrar terk etmeye karar verdi.

Ve şimdi 6 Kasım gecesine geliyorum.

Hatırlayacağınız gibi, sisli ve hoş olmayan bir gündü. Biraz vardı
Karanlığın başlayana kadar beni gözaltına alan şehirde iş.
Bayan Hillmer'i iki gün boyunca gördüm, bu yüzden Sloane'e gitmeye karar verdim
Kare-yeraltıdan uzaklaşan bu türde dayanılmazdı
hava-ve onunla çay iç.

O zaman hizmetçisiyle gittiğini bilmiyordum
Brighton-o akşam geri dönmeyi amaçlıyor. Ani bir hevesti
daha sonra bana söylediler ve diğer hizmetçilere bile haber vermemişti
niyetinin.

Şehirdeki kaldırımlar sisin nemliliği ile sümüksü ve
Boş dört tekerlekli Cornhill'den geçerken onu selamladım, en çok
Benim açımdan sıra dışı bir seçim. Cabman, fark ettim, oldukça yükseldi,
Ama bu arkadaşlar sık ​​sık sarhoşken ayıktan daha iyi sürdüğü için,
Dikkatli olmasını söyledi ve içeri atladı. Sloane Meydanı'na ulaştım
doğru ve zamanında eve planladığım yolculuk için taksiyi gözaltına aldı
akşam yemeği.

Bayan Hillmer'in Dairesi'nin kapısında aşçı ve hizmetçi ile tanıştım, her ikisi de
Muhtemelen, boş saatten önce biraz alışveriş yapmak için dışarı çıkmak
Akşam yemeği hazırlama zamanı.

Elbette beni iyi tanıyorlardı ve beni çizim odasına kabul ettiler,
Bana Bayan Hillmer'ın dışarıda olduğunu, ancak çok yakında geri döneceğini söyledi.

Keskin çift vuruştan bir dakika önce odada bulunmamıştım
Telegraph Messenger, kızların sorumlu bıraktığı Coachman'ı getirdi
evin, kapıya ve ben de
Hall, varlığımdan bilmediği gibi.

"Ne, Simmonds?" Dedim ki, mesajı doğru bir şekilde tahmin ettiğim gibi
Bayan Hillmer'den.

"Missus Brighton'da, efendim," diye yanıtladı. "O arabayı istiyor
Saat Yedi'de Victoria'da buluşmak için. Şimdi altı ve yapmalıyım
Ahırlara bir kerede gidin, ama bu kutsanmış kızlar da gitti
dışarı. Ben adil bir düzeltme içindeyim. "

"Hiç düzeltme yok," dedim. "Bayan Hillmer'i görmek istiyorum, bu yüzden bekleyeceğim
Burada gelene kadar-ya da her olayda hizmetçiler geri dönene kadar. "

Adam başını çizdi, ama daha iyi bir plan düşünemezdi, bu yüzden o,
Çok gitti ve ben hayatımda ilk kez yalnız kaldım
Bayan Hillmer'in mesken. Hayatımızı yöneten küçük olaylar,
Claude, belirgin bir şekilde öne çıkanlar değil. Alışveriş seferi
Yeni bir kapak veya birkaç metre güvence altına almak niyetinde birkaç hizmetçi kız
Caliso, eşimin ölümünü getirdi, birçok insana sefalete neden oldu,
Ve biter, içtenlikle umuyorum, kendi hızlı adımımda unutulmam.

"Tess of the the d'urbervilles" romanı aldım, korkunç
Salisbury Ovası'nda doruğa ulaşan ve yakında derinden
İlgilenen, başka bir vuruş olduğunda-bu sefer zorunlu bir çağrı uzunluğunda
Çizilmiş-kapıya acele etmem için beni rahatsız etti. Onu açtım ve merdiven inişinin loş ışığında, bir saniye
Dışarıda duran bayanı tanımıyordu. Cennet bana yardım et, yakında
aydınlanmış. Karımın sesi dediği gibi acı bir şekilde aşağıladı:

"Yeni kuruluşunuzda bir footman tutmuyorsun, öyle görünüyor,
Charles. "

Aniden kör olmuş ya da felç olsaydım, olamazdım
Alice'in beklenmedik görünüşünden daha fazla uğraştı. Kapsamlı
Scoundrel, belki de söylenecek en iyi şeyi düşünebilirdi. BEN
En kötüsü bulanıklaştırdı.

"Burada ne yapıyorsun_?" Dilim iyileştiğinde kekeledim
kullanmak.

"Kuşkusuz görünüşüme kızdın," diye bağırdı, yüksek, tiz bir tonda
Daha önce ondan daha önce duymamıştı, "ama seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Ben
Sadece kulaklarımın ne reddettiğini kendi gözlerimle doğrulamaya geldi
eğlendirmek. Şimdi memnunum. "

Sokağa ulaşma niyetiyle yarısı döndü, ama işledi
Konumumun saçmalıklarından umutsuz, kolunu tuttum ve çektim
Giriş salonuna zorla, kapıyı kapatıp cıvatalıyor
biz.

"Daha fazlasını görmemek için çok şey gördün," diye bağırdım. "Sana izin vermeyeceğim
her iki hayatımızı da sadece bir şüphe ile mahvetmek. "

Öfkeli bir öfkedeydi, ama uygunluk duygusu-çünkü
hizmetçilerin mahallelerinin boş olduğunu bilin-biz vardı
Her ikisi de çizim odasına girdi.

Sonra üzerimde bir kelime ile patladı.




Bölüm XXX

Sir Charles Dyke anlatısını bitiriyor


"Gerçekten bir şüphe!" dedi ve onun sesinde vardı
bir kaplanı kontrol etmek için silahsız denemem daha iyi konusunda beni uyardı
kendini haksız olarak gören bir eş; "Bunlar güzel _suspicions_
seni çevreleyin. Belli olduğunuz başka bir kadın tarafından kiralanan bir ev
usta! Balenin saflarını bırakan bir metresi veya
Sır, sizin tarafınızdan sağlanan araçlarla lüks içinde yaşamak! Evli bir kadın
Kocasını yoksulluğuyla atar, bir paramour almak ve
Zenginlikler! Gözlerimi daha da kör edebileceğini düşünüyor musun? En çok sahibim
Teftizliğinizin ikna edici kanıtları. Bunu herhangi bir şeyde hayal etme
bahane davranışınızı göz ardı edeceğim. Seni derinliklerinden küçümsüyorum
kalp. Bundan sonra varlığını unutmaya çalışacağım. "

"Alice," dedim ve eğer tutkuyla kör olmasaydı
benim ciddiyetimden etkilendi, "Beni dinler misin?"

"Neden yapmalıyım? Bana ne saygı duyduğumu gösterdin.
Mazeretlerinizi kabul etmek için mi? "

"Sana öfkeyle hiçbir şey yapmamaya itiraz ediyorum. Olmak için iyi bir nedenin var
Bana öfkeli. Sizden sadece son kararınızı askıya almanızı istiyorum. Duymak
Söylemem gereken, daha fazla sorgulama için müzakere için zaman ayırın ve
O zaman beni uygun olduğunu düşündüğünüz herhangi bir cezaya mahkum. "

Bana cevap vermedi. Gözleri odanın etrafında dönüyor ve alıyordu
Zavallı Bayan Hillmer'in sanatsal yeteneğinin her göstergesinin stoğu. .
Yer, ev gibiydi, zarif konağımızdan çok daha fazlaydı
Portman Meydanı ve eşim, anlık olarak artan gerçeği kaydetti
acı. Yine de umutsuz görevimi başarısız sinirle denedim ve
Kötü bir davanın korkunç bilinci.

"Gördüğünüz ve duyduğunuz her şeye rağmen," dedim, "Ben değilim
Beni suçladığınız suçtan suçlu. Bayan Hillmer eski bir arkadaşıdır
Benimki, bir sefalet durumundan bir rahatlığa yardım ettiğim ve
karşılaştırmalı mutluluk. O düşüncede saf fikirli, spotless gibi
Karakter, kendin olduğun gibi. Ona büyük bir adaletsizlik yapıyorsun
Onunla benim arasındaki ilişkilerden şüphe ederek. Sadece onu tanıyorsan-- "

Karım küçümseyerek güldü.

"Dua et kendin, Charles. Seni hiç bu kadar ilgilendiğini görmedim
daha önce, ama yine de kötü yalan söylüyorsun, yine de. "

"Yalan söylemiyorum. Cennetten önce sana gerçeği söylüyorum."

"Kendini sarmak istiyorsun, _colonel Montgomery_?"

Zavallı zırhım bu vuruş için kötü takıldı. Sanırım sahip olmalıyım
Önce kaçtı, çünkü devam etti:

"Gördüğüm kadar iyi gönderildim. Dedektiflerim işlerini iyi yaptılar. Ah,
Cennet, senin gibi aşağılık bir seferi sevmeyi öğrenmeliydim.
En azından bana saygı duyduğunu sanıyordum. Kendi dileklerimi bükmek için çok çalıştım
Sizinkiyle sempati duymak için, nihai başarıyı bile hayal ettim. Biliyordum
Benim için pek umursamadın, ama bir kölenin bağlılığının zaman zaman var
efendisinin sevgisiyle ödüllendirildi. Neyse ki ben bir köleyim
Seçime göre. Sadece bağlarımı kırmak için deneyim gerektirdi ve var
deneyimi sağladı. "

Hayatımda ilk kez kendi kendine yeten beni şaşırttı
ve kibirli karısı, saygı duyulmasından başka düşüncelerden başka düşünceler barındırdı
hoşgörülü ve kolay kontrollü bir koca. Benim için bir şok oldu
hayal ettiğinden daha derin aşağılama. Geçmişi nasıl koruyabilirim
Bu hata ve çılgınlık kaydını silin, ancak kötü niyetli değil ve canlı
Providence bizi kurtarmaktan memnuniyet duyduğu sürece onunla mutlu bir şekilde? Sırasında
Bunlar beynimin içinden geçti aniden beni açtı.

"Hukuk mahkemelerinde maruz kalmaktan korkuyorsun!
Toplum skandalı! Beni ne kadar az tanıyorsun. Doğal olarak beni karşılaştırıyorsun
Kendi aşağılayıcı standardınız. Evini gece kararlı bıraktım
Asla geri dönme, seni burada bulmalıyım, tüm olasılıkta olduğu gibi, ben
söylendi, durum böyle olurdu. Ben sahip olana kadar kız kardeşime gideceğim
gelecekteki hayatım üzerinde kararlı. En azından, benim arzumla asla olmayacaksın,
Benden tekrar gör. Şimdiye kadar, sanırım, sizinle düşeceğim
görüşler. "

Beni geçerdi, ama ben kapının içine hızlı bir şekilde tuttum. Eğer
Benden uzaklaştıktan sonra asla bile iş kuramayabilirim
tolere edilebilir doğru. Daha iyi, düşündüm, umut içinde bir deneme sahnesi var
gerçekler karşısında sakinleşeceğini, taşımasına izin vermek yerine
akrabalarının kavgası ve tutumunu güçlendirir
doğal destek.

"Alice," dedim, "gitmeyeceksin."

"Beni gözaltına almaya nasıl cesaret edebilirsin?" o çığlık attı ve gözlerindeki parıltı
tutkularının ne kadar iyice uyandırıldığını gösterdi.

"İstersen benden ayrılabilirsin. Engellemeye girişimde bulunmayacağım
Sen. Ama yemin ederim bu döküntü eylemini bilgi olmadan yapmayacaksınız. BEN
Burada kalmanız gerektiğini söyle. Bu evden ayrıldığında bunu benim
şirket."

"Ve neden bir mahkum tutacağım?"

"Bayan Hillmer bir saatten daha kısa bir sürede geri dönecek. Bunu aradınız
Kendinizi karşılamak. Çok iyi. Sahip olacaksın. Ücretleriniz olduğunda
Bayan Hillmer ve kendimin huzurunda iyice atıldı
O zaman sana nerede olacaksın ve seni altında bırakacağım
kız kardeşinin korunması veya seçtiğiniz herhangi bir şey, hala
Beni terk etmeye devam ediyor. "

Tabii ki eylemim son dereceye kadar akılsızdı. Ama hatırla, Claude,
bu son korkunç beş dakika boyunca karımın bir tarafını görmüştüm
Altı yıl benden gizlenmiş doğa. Ve ben aniden dalmış bir adamdım
Azgan bir denize, çaresizce sürüklenerek olduğunu bilmiyordum. Tüm bu
Beni tükettiğim, hak ettiğim kadar az adalet için vahşi bir arzuydu. BEN
Hattı, ama benim hatalarım karımın bana karşı iddia ettiği değildi.

Eğer şimdi kesinlikle kontrol edilemeden önce kızgın olsaydı.

"Ne?" Çığlık attı. "Metresinizle tanışmaya devam et? Asla,
Hayatım var! "

Kendimi o kadar aniden fırlattı ki beni beni yırttı
kapı. O güçlü ve atletik bir kadındı ve sanırım bekliyor
biraz direnç, çünkü beni ileri sürükleyecek kadar güç kullandı.
Odanın ortasında, çabada bir sandalyeyi deviriyor. Ben çok iyi oldum
Şiddete daha fazla verdiğim sürprizle alındı
Bekliyor.

Sendeledi, bekletti ve çok geriye düşerek açıldı
düşmüş sandalyenin üzerinde. Onu kurtarmak için umutsuz bir girişimde bulundum ama sadece
Bir kürk boyunun sonunu yakaladı ve bir örümceğin ağı gibi yırtıldı.

Vücudu bir Venedik çamurluğuna çarptı ve başı korkunç bir şekilde geldi
Bir ayağı duran yangın ütü için bir tür desteğe karşı güç
yerden. Sonra yuvarlandı, gözleri ve yüzü korkunç bir değişim geçirdi ve
Anında düşündüğüm gibi bilinçsiz oldu.

Yanında diz çöküyorum, başını sağ elimle kaldırdım ve kırık bir şekilde
Benimle konuşması için onu kuşattı, aynı anda bir şey yapacağım
talep etti. Ama animasyon belirtisi vermedi. Bir umutsuzluk çılgınlığı içinde, ben
kendimi yaralanmalarını incelemeye zorladım ve kalbim neredeyse durdu
Büyük bir demir parçasının sürüldüğünü keşfettiğimde dövmek
başının arkasından beynine.

Bir anda onun öldüğünü biliyordum. Çok fazla olmamasına rağmen
İnsandaki bu korkunç çağın deneyimi, çok uzakta gördüm
Hayvan yaşamında çok fazla ölüm benim olduğumu bilmemek için
Onur ve saygın karısı artık benden önce sadece ruhsuz bir varlık-bir
sadece bir dakika önce olan muhteşem hayati yaratığın sembolü
öfkeyle eşinin sözde inançsızlığına karşı protesto ediyor.

Şimdi o kader gecesinin olaylarına baktığımda,
Bitini fark ettiğim anda yardımıma gelen korkunç serinlik
hem Alice hem de kendim olan talihsizlik. Tamamen yapabilirim
belirli bir sınıfın duygusuzluğu ile ne anlama geldiğini anlayın
suçlular veya doğu tarafından ihanete uğrayan kaçınılmaz ölümün ilgisizliği
yarışlar. En kısa sürede, karımın öldüğünden emin oldum-ötesinde
umut veya şüphe-akıl yürütme fakültelerimin kullanımını geri kazandım
En muhteşem soğukkanlı derece.

Konumumun gerçek zorlukları çok büyüktü. Kendimi dizginledim
hakim ve jüri önünde ve her durumu açıkça gördü
Alice'in ilk etapta şüphelerine katkıda bulunan şimdi
Ölümünün tarzına ve sahnesine göre yüz kat büyütüldü.

Benden Önce, Hayalet Panorama'da, tanıkların korkunç kalabalığını hareket ettirdi
Bana karşı, ailemin bozulması, acı ve intikamcı
Eşimin akrabalarının duyguları, fakir, bilinçsiz Bayan
Hillmer, bu talihsiz olan tüm korku ve sefalet çığları
İlişkimi iddia eden herkese kaza çökmüştü
veya arkadaşlık.

Zihinsel tutumum oldukça özgecildi. Geçmişi geri alabilir miyim?
neşeli ve uzun süreli bir ölümden geçerdim
Hemen.

Ama benim açımdan hiçbir olası kefaret Alice'i hayata döndürmez. Biliyordum
Onu öldürmekten hüküm giymem oldukça imkansızdı,
Bana karşı koşullu ifadenin güçlü olması gerekir. Sadece
Ancak yasal sonuçlar benimle bir saniyeliğine tartılmadı. İtibaren
O korkunç saat, kişisel olarak mahkum olduğumu hissettim. Tek düşüncem
sadece kendim için değil, Alice'in ölümünün herkes için de unutulma aramak
etkileyebilir.

Bu şekilde akıl yürütme, cesur bir çaba sarf etmeye hızla karar verdim
Sonsuza dek ölümün zamanını ve yerini gizleyin. Başarısız olursam yapabilirim
gerçeği söyle; Eğer başarılı olsaydım, kendi pahasına, büyük bir tasarruf edebilirim
gereksiz üzüntü miktarı.

Umutsuz uygunluk bana vücudu taşımaya geldi.
Putney'de, eski ustamın ikamet ettiği
Dört tekerlekli kabini yarım drugen şoförü ile kullanarak ölüm
amaç.

Putney'i engellemeden ulaşırsam, korkunç yükümü elden çıkarabilirdim
Kolayca, nehir arazinin ötesine geçti ve her santim
Yerellik benim için biliniyordu.

Bana belki de vücudun bulunabileceği ve tanınabileceği ortaya çıktı.
Kişisel ketenlerimiz asla işaretlenmedi, çünkü bizim
Yorsshire mülkümüzde çamaşır işi yapıldı, ancak geçici bir
Koruma, farklı ve daha az değerli dış almaya karar verdim
Bayan Hillmer'in ikametgahından kıyafetler.

Hizmetçisi karımla benzer bir yapıdaydı, bu yüzden kızın acele ettim
oda ve küme düşmüş kirli bir ceket ve eteğin üzerine eller koydu
gardırop girintilerine.

Koridora geldiğimde saatime baktım. 6.15'ti. Tüm
Sizinle ilgili olduğum olaylar,
saat. Oh, cennet! Benim önceki tüm yıllardan daha uzun görünüyordu
hayat.

Bir davranış çizgisine karar verdikten sonra,
_sang-froid_ ve açıklanmış üstün alçaklardan birinin doğruluğu
Du Boisgobey tarafından. Dairenin kapısı kilitlendi. Hizmetçiler ise,
Henüz neredeyse hiç yok, beklenmedik bir şekilde geri döndü, onları Victoria'ya gönderirdim
Metreslerinin hayali bir işinde istasyon.

Zavallı karımın vücudunun yanında bir kez daha diz çöküyorum ve büyük zorluklarla
Kostümünü çıkardı ve hizmetçinin giysilerine gevşek bir şekilde bağlandı.

Onun çantasında daha sonra bazı hantal belgeler vardı.
Bir özel dedektif firması tarafından sağlanan raporlar olduğu keşfedildi,
Tüm hareketlerimi Raleigh Mansions'a referansla detaylandırma
şaşırtıcı doğruluk. Ama adını gizlemişti. Bu adamlar
Beni sadece "Albay Montgomery" olarak tanıyorlardı.

Alice bana ilk nasıl geldiğini sadece tahmin edebileceğimden şüphelenmeye nasıl geldi. Belki benim
kayıtsızlık, belirli saatlerde evden yokluğum, bir şans toplantısı
Benim için bilinmeyen sokakta-bunlardan herhangi biri ilk vermiş olabilir
neden ve beni vergilendirmeden önce şüphelerini doğrulamasına yol açtı
Sözde yetersiz.

Gerçekten de, Bayan Hillmer'in meskenine yalnız gelmedeki son eylemi ortaya çıktı
Korkusuz ruhu ve bağımsız yöntemleri. Boşanma mahkemesi istemedi
vahiy. Beni sadece değersiz olarak atardı ve
Onaysız sefil. Ceplerime koyduğum küçük eşyaları; .
Bir parsel içine yaptığım ve geçici olarak altına doldurduğum kıyafetler
Palto.

Sonra kapının kilidini açtım ve birkaç adımdan düştüm
giriş. Hakkında kimse yoktu, sis ve kar yağışı
Sokak-her zaman sessiz bir cadde.

Hizmetçilerin geri dönme riskini aldım ve benim için kareye koştum
nakil. Sürücü bu vesileyle iyileştiriyordu ve daha fazlası
eskisinden daha sarhoş. Kabini kapıya getirdi ve ben de
Benim yokluğum sırasında kimsenin girmediği şeylerin görünümü.

Bazı zorluklarla Alice'in vücudunu doğal olarak kollarıma kaldırdım
mümkün olduğunca konumlandırın ve kapısını bırakarak onu kabine taşıdı
Düz Ajar. Şans hala beni tercih etti. Cabman onun gibi
Kendisi, sarhoştu. Bir adam karşı tarafına indi
Sokak, ama bana en ufak bir dikkat çekmedi ve gerçekten de biz
ama birbirleri için loş görülebilir.

Tüm gücümü gözlemsiz bir şekilde uygulayarak, karımı arkaya yerleştirdim
ve sonra sürücü talimatlarını sakin bir şekilde verdi. O homurdandı
Mesafe, ama ona cömertçe ödeyeceğimi söyledim. Benimle arama yapıyorum
Cepler ve Alice'in cüzdanı, sadece on iki şilin bulabildim, bu yüzden,
Riskli olmasına rağmen, adamla kavga etmekten kaçınmak için,
Ona beş kiloluk bir not ver.

Şimdiye kadar, hepsi iyi gitmişti.

Kavram, tüm niyet ve amaçlara göre,
karımı öldürdü ve şimdi görünür işaretleri atıyordum
Cesur bir suçlunun en onaylı tarzında suçluluğum. Yapıp yapmadım
Doğru ya da yanlış, bu geç saatte bile karar veremem. Ölümüm olmalı
unutkanlığa indük, hala hareket ettiğimi düşünmeye meyilliyim
en iyi. Karım öldü; Kendi kendine güveniyordum. Öyleyse neden başkalarına izin ver,
Tamamen masum, girdap içine sürüklenecek mi?

Bu benim düşüncemdi. Eğer bu korkunç anlatıyı okursanız,
işlerimde ürperdi, yine de dengede tartmanız için dua ediyorum.
Benim eylemlerimden kaynaklanan iyi ve hasta.

Sonunda Putney'e ulaştık ve kullanılmayan şeridin sonunda çizildik
evin yanından nehre kadar uzanır.

Burada yine yol terk edildi. Karımı kaldırdım, onu taşıdım
Poort-Gate ve sürücüye notu vermek için geri döndü. Adam
Atını anında çırparak korktuğu miktara hayran kaldı
Fikrimi değiştirmeliyim. Eski ve cılız kapıyı bahçeye açmaya zorlamak üzereydim
Thames'e girerek drenaj borusunu hatırladım-
Çocuk, amaç için gizli ziyaretlerle çok alarm verdim
Minnows yakalamak. Çabucak ceketimi ve botlarımı çıkardım,
pantolon ve gömlek kolları ve boruyu ellerimle inceledi.

Amacıma tam olarak uygun. Yarım dakika içinde sıkıca sıkışmıştım
Karısının vücudu altında. Bu benim görevimin en korkunç kısmıydı.
Soğuk su, nehir kıyısının ıssızlığı, çamur ve sonucu
yabani otlar-tüm bunlar yerleştirildiğinde çok aşağılık ve iğrenç görünüyordu
kötü niyetli Alice'imin ölümlü kalıntılarıyla temas.

Beni sevmişti. Onu sevdiğime inanıyorum, çünkü şimdi onu ne zaman yaptığımda
Varlık bir anıdır, ama onu taahhüt etmeye mahkemm edildim
Bu tür bir çevrenin kontaminasyon canavarlığı. Küçük bir meseleydi
ölüm karşısında, ama diğerlerinden daha fazla olduğundan beri üzerimde
O acımasız gece tarihinin özelliği.

Putney'den ayrılmadan önce kıyafetlerini, şapkasını ve kürklerini birkaçına bağladım
Ağır taşlar ve parsel derin suya attı.

Tren ve taksi ile eve ulaştım ama akşam yemeği için birkaç dakika geç kaldım. BT
Hizmetçilerle üzerime düşeni yapmak benim için zor değildi, ya da devam etti
Takip eden yorgun günlerde saçmalık. Bilincim böyleydi
Nelerden geçtiğim şeyle uğraştı.
Pozisyon benim için bir rahatlama oldu.

O gece, odamın mahremiyetinde kırık çamurlukları hatırladım,
ve vücut olması durumunda demir işçiliğinin bir ipucu vereceğinden korktuğu için
keşfedildi, neredeyse imkansız gördüğüm bir şey.

Ancak, Bayan Hillmer'ın uğruna risk almadım. Ertesi sabah görmeden önce
Tattersall's'ta, onun tüm içeriği için düzenlemeler yaptım
Çizim odası kardeşinin dairesine transfer edilecek, burada benim
Bilgi, makalelere ihtiyaç vardı.

Bayan Hillmer erken çıkmıştı, bu yüzden yokluğunda yapıldı.
Şaşkınlığı o kadar harikaydı ki, beni bir imza olarak kullandı.
çocukluğunun evcil hayvan adı ve bu ilk duyduğunuz mesajdı
Damat, telgrafla ikinci kez geldiğinde
Richmond.

Ona acele bir not yazdım, transferi amaçladığımı açıkladım
Kırıldı kardeşine bir sop, ama tekrar telgraf etmişti ve ben de vardı
onu görmeye, Mensmore'un hediyeye kızdığını ve gittiğini öğrenmek için
Monte Carlo'ya bir huff içinde.

Biraz sonra, veda mektubu yazmanın üstün adımını attım.
Eşimin ölümünden beri başka bir kadınla tanışmaya dayanamadım. BEN
Zavallı Alice'imle hayatta olduğundan daha fazla iletişim kurdu.

Sana söyleyecek başka bir şeyim olduğunu sanmıyorum. Adım adım izledim
Sen ve polis aldatma engelimi bir kenara bırakıyorsunuz. Ben zamanlar
Sonunda seni şaşırtacağımı düşündüm. Benim çılgınlığım için değil miydi
Jane Harding rüşvet vermek sanırım başarılı olmalıydım.

O zavallı kız ilk olarak beni geri alıyordu ve şimdi
bana son cezamı getirdi, çünkü o bugün geldi ve bana söyledi
Gözyaşları, dedektif ve kendisi arasında olan her şey. Beyaz da,
bir ortaya koy.

Yarın, sanırım, onu görmezsen bir emir getirecek
Birincisi ve ona gerçeği söyle.

Beni yanlış anlamayın. Bu sürümden memnunum. Ne zaman çabaladığın
Beni umutsuzluğumdan uyandırdım, bir süreliğine umudu besleyin
azalan yıllarımı işe adayabilirim
Alice'in kendisi ilgi gördü. Ama tanıklık ağlığı turnuva turu
eski arkadaşım Mensmore; kız kardeşinin kendini etkileyen ruhu,
Koruyucu beni, kendini feda etmeye istekliydim; Olma olasılığı
Bu ikisini ve belki de diğerlerini kendi harabe dahil edebilir-her
Durum beni ezmek için komplo kurdu.

Artık dayanamıyorum, sevgili Bruce. Sona erdi. Geçmiş zaten bir
Beni hayal et-gelecek boşluk. Zavallı doğam için tasarlanmamıştı
Böyle bir gerginliğe dayanın. Varoluş kablosu yakalandı ve ben
Kendimi tekrar düzeltileceğine inanmak için getiremem. Teklif ederken
veda bir şey soruyorum. Eğer işlerimin hayırsever bir görünümünü alırsanız,
Cezamın hatalarımla orantılı olduğunu düşünüyorsun, o zaman sen
Ölü elimi alıp "Bu benim arkadaşımdı. Ona acıyorum. Mayıs
Karısının ruhu,
mezarın ötesinde bölgeler. "

Ve böylece, son kez kendimi imzalıyorum

                    Charles Dyke.




Bölüm XXXI

Valudi


Bruce, ölü arkadaşının sırrını birbirine geçirmek istediği kadar
Ölümlü mezarda kaldı, imkansızdı.

Sir Charles Dyke'nin fedakarlığı boşuna yapılmamalı ve garip
Olaylar zinciri, dramadaki diğer aktörleri çok güçlü bir şekilde kuşattı
avukatın aksi takdirde sahip olacak kursu benimsemesini sağlayın
kendisine övgüde bulundu. İskoçya Yard'a erken bir ziyaret, nerede
Bay White ile şirket, Komiser Yardımcısı ile röportaj yaptı ve
Bölge Coroner ile konferans iki önemli soruyu çözdü.
Polis, Lady Dyke'nin ölümünün nedeni konusunda memnun kaldı ve
Coroner, Baronet'in ani çöküşüne ilişkin kanıtları korumayı kabul etti
kesinlikle tıbbi kanıtların sınırları dahilinde.

Böylece tamamen gereksiz bir kamu skandalından kaçınıldı.

Lady Dyke'nin akrabalarıyla görevi önemli ölçüde incelik gerektiriyordu. Olmadan
Onları tamamen güvenine sokarak, Sir Charles'ın
Ölümü ve mezar yeri üzerine kesin gerçekler bilinen,
Ancak aile nedenleriyle bilgisini açıklamamanın en iyi olduğunu düşündü.

Bruce, ev ofisini almak için işbirliğine ihtiyaç duyuyordu.
Lady Dyke'nin Reburial için gerekli izin. Durum
Vefat eden Baronet, mülklerini karısının yeğenine bırakmıştı,
Bruce'un mütevellilerden ve ortaktan biri olarak işgal ettiği önemli pozisyon
Guardian, çocuğun annesiyle, genç varislerin birçokları üzerinde yumuşatıldı
zorluklar.

Tacizci ve endişeli bir haftadan sonra Bruce melankolik memnuniyeti vardı
Talihsiz çiftin kalıntılarını görmek
Aile kasasının görkemli kasveti.

Gazeteler, elbette, yargılamalarda bir gizem kokladı, ancak
Her yönde kesin soruşturma yasaklandı. Exhumating bile
Emir, yetkililerin bunu vermeleri için hiçbir ipucu vermedi,
ve meşhur dokuz günden daha kısa bir sürede olay unutuldu.

Sir Charles, onu ardıllığından emsal bir durum haline getirmişti.
varis ismini taşımalı ve dul annesiyle birlikte yaşamalı
belirli sayıda
Her yıl aylar, çocuk okula gidecek kadar yaşlı olana kadar.

Şartın daha hızlı gömülmesi etkisi olması amaçlanmıştır.
Oblivion'da kendi hafızası. Bruce'a da toplam L5.000 verildi "
uygun olduğunu düşündüğü gibi vasiyetlerde harcanabilir. "

Claude nedenini iyice anladı. Jane Harding sadıktı
efendisi yolunda, bu yüzden yıllık bir
Gelir onu istemekten korumak için yeterli. Thompson da sağlandı
çünkü zaman geldiğinde, daha fazla istihdam için çok zayıftı
Portman Meydanı ve Bay White onun için yakışıklı bir _douceur_ aldı
Hizmetler.

Bayan Hillmer, Sir Charles Dyke'nin ölümünü haftalara kadar bile bilmiyordu
geçmişti. Bruce'un tavsiyesi üzerine hareket ederek kardeşi ona bunu söyledi
her şey çözülmüştü ve yetkililer
Avukat Lady Dyke'nin yanlışlıkla öldürüldüğü görüşünde.

Onun inancının şokundan tamamen kurtulduğunda
Sadık arkadaşım karısını öldürmüştü, Mensmore bir gün ona bütün
Üzücü hikaye. Ama daha fazla ağlamaya izin vermeyecekti.

"Zamanı," dedi, "bu bölümün sefaleti durmalı.
Trajedideki baş aktör, acıyı sona erdirmek için hayatını verdiğinde,
Düşüncelerimizi işgal etmesine izin vererek isteklerini karşılayalım
gelecekte haksız yere. "

Mensmore'un Phyllis Browne ile evliliği artık kesinlikle düzeltildi.
Sonbaharın ardından kız kardeşini aceleci bir yolculukta yanına taşıdı
Corbett ile birlikte Wyoming'e-
o eyaletteki ortak çıkarlarının korunması ve geliştirilmesi.

Mülkleri sadece büyük ve kalıcı bir değere sahip olmakla kalmadı,
Ancak yoklukları sırasında Springbok madeni patlamaya başladı. Hatta
temkinli bir avukat bir gün kendini tereddüt etmek ister
Yarımdan eşit, çok mükemmel raporlar ve çok geniş
o aurifer bölgeden temettüler.

İki genç evliydi, evin bir scionu bir
Zehirli iki yaşındaki Bay White, Baş Müfettiş ve Bayan Marie olmuştu
Le Marchant, yorucu çaba ile çiftin haysiyetine yükseldi
Taç posterleri bir "doğru komedyen" olarak-Bruce'un anıları
Kayıp arkadaşlar aniden beklenmedik bir şekilde canlandı.

Bay Sydney H. Corbett ona ölçülen sorgulamalarla geldi ve
Kaşlarına damgalı düşünceli düşünce.

"Böyle," dedi, ayrıntılara yerleştiklerinde, "
evlenmek istiyorum. "

"Kime?" sordu Claude, içinde olduğu vahşi tonda merak ediyor
Duyuru yapıldı.

"Bayan Hillmer'e."

"Ah!"

"Bahsettiğim anda herkes bağırıyor." Oh! "Diye bağırıyor.
ve gözlerinde gözyaşlarıyla kaçar. Kardeşi 'Oh!' Diyor. Ve görünüşler
rahatsız edici, ancak öneriyi tartışmayı reddediyor. Şimdi 'Oh!' Diyorsun
Ve bana çıplak ifadede bir baykuş gibi bak. Dickens'ın ne yaptığı
Her şey demek, bilmek istiyorum? Yıllar hakkında endişelenmiyorum
evvel. Bayan Hillmer sadece eş olarak ihtiyacım olan bir kadın ve
Eğer bütün İngiliz ulusu 'Oh!' Derse onunla evleneceğim. Yeterince yüksek sesle
U Nited Eyaletleri tarafından duyulabilir ve cevaplanır. "

"Bu, işi kuracağı uygun bir ruh."

"Evet, efendim; ama herhangi bir forrarder alamıyorum. Aşağıda bir tür kaya var
Rapids'i her çektiğimde beni tutan su. Beni iyi seviyor
Yeter, biliyorum. Bana tereyağı kadar kaygan olarak 'Syd' diyor ve ben ona
'Gwen'; Ama işte buradasın-eğer biraz devam etmek istersem yukarı çekiyor ve
ağlar. Şimdi neden-- "

"Sabit, Bay Corbett. Kadınlar birçok nedenden dolayı ağlıyor. Onu tanıyor musunuz?
tarih?"

"Hayır, ve istemiyorum."

"Ama belki de tam olarak istediği şey bu.
Daha önce, biraz acı bir deneyimle evli. Muhtemelen o
Bir karı koca birbirinden sır almaması gerektiğine inanır.
Her şeyden önce, aralarında geçmişte bulut olmamalı
olaylar. Bayan Hillmer son derece hassas. Eğer altında olduğunu hayal etseydi
Sir Charles ve
Lady Dyke ölümleriyle tanıştı-kişisel olarak olduğunuzu unutmuyorlar
olayda karışık-ne teklifinizi ne de eğlendirmez
Onun nedenlerini açıklayın. Sadece dediği gibi yapardı-uzaklaş ve ağla. "

"Şey, şimdi, bu her şeyi yener," dedi Corbett hayranlıkla. "Asla
Beni daha önce vurdu. "

Diyerek şöyle devam etti: "Yine de tutumunun olası açıklaması."

"O zaman ne yapacağım?"

"Ona yaz. Benden gerçekleri öğrenme iznini isteyin. Ona söyle
Onun suskunluğunun nedenlerini anladığınıza ve
Talep için tek mazeret, ona eşit bir şekilde gitmek istemenizdir
mutlak güven düzlemi. Bana öyle geliyor-- "

"Hızlı olsun ve yapsam iyi olur," diye bağırdı Corbett,
en üst düzey cerrerity.

Bruce hala eski odalarını Victoria Caddesi'ndeki işgal etti. Yapmadı
Corbett'i birkaç gün tekrar görmeyi bekleyin. Avukat
Şaşırtıcı on dakika içinde geri döndü.

"Ateş!" Heyecanla ağladı. "İlk kez vurdun. Sadece çaldım
O UP-- "

"Onu mı çaldı?"

"Evet; birkaç gün boyunca Savoy'da kalıyor, bu yüzden telefon ettim
Windsor. Sözlerinde asla bir mektubu tamir edemedim, biliyorsun. Ancak
Beni bir telin sonunda aç ve nerede olduğumu biliyorum. "

"Ne dedin dedin?"

"Onu diğer ucundaki kutuya sokar alır almaz, dedim ki," Sen, sen,
Gwen? ' `` Evet, '' dedi. 'Şey,' dedim, 'sanırım kim olduğunu biliyorsun
Konuşuyor mu? ' `` Oldukça iyi, '' dedi. 'O zaman,' dedi ben, 'Ben yeni oldum
Bay Bruce'a seninle evlenmek istediğimi ve hatta olmayacağını söyle
Öneriyi tartışın. Muhtemelen beni bilmemi istediğini söyledi
Sir Charles Dyke'nin tüm hikayesi, ama bana söylemekten çekindi
kendin. Ona izin verirsen göğsünden çıkaracak ve
Sonra bir hansom içinde gelebilir ve bir şeyleri düzeltebilirim. Sen ne diyorsun?'
Cevap yoktu, bu yüzden 'Orada mısın?' Diye bağırdım. Ve dedi ki, 'Evet'
zayıf gibi. `` Seni acele etmeme izin verme '' dedi, ama kabul ediyorsan
Doğrudan Bruce'u evde yakalayabilirim, çünkü onu yeni terk ettim. ' İle
'Çok iyi dedi. Bay Bruce'u görebilirsiniz. ' Ve işte buradayım. "

"Her şeyi tatmin edici bir şekilde başardı."

"Nasıl?"

"Bayana teklif ettiğini görmüyor musun ve pratikte
kabul edildi mi? "

"Jehosh! Böyle bir şey görünüyor. Diyelim ki, ben gidiyorum! Bu hikaye
Seninki yarına kadar devam edecek. "

Gitecekti, ama Bruce onun peşinden atladı.

"O kadar hızlı değil, Bay Corbett. Savoy'a uçan bir
Yanlış bayrak. Lütfen bir sonraki için dikkatinizi çekin
yarım saat. "

Bununla birlikte, bir kasanın kilidini açtı ve girintilerinden aldı Sir Charles
Dyke'nin "İtirafı". Açılış pasajlarının tamamını okudu,
Bayan Hillmer ve talihsiz arasındaki ilişkileri açıklamak ama
uyan arkadaş.

Basit, dürüst cümleler bu konuda garip bir şekilde tanıdık geliyordu
zaman mesafesi. Bruce onları okuma fırsatından memnundu
yüksek sesle. Bu ifadenin gelmesi gereken uygun bir şey gibi görünüyordu
mezardan.

Corbett, resital ve avukatın özetini dikkatle dinledi
takip eden olayların.

"Zavallı adam!" Dedi ki, üzücü masal sona erdiğinde. "Umarım sallanırsın
Senden yapmanı istediği gibi eller mi? "

"Yaptım. Kavramın onu güvence verme gücüne sahip miydi?
yürekten sempati. "

Kısa bir süre sessiz kaldılar.

"Öyleyse," dedi Corbett sonunda, "Gwen aynı hatayı yapacağımı düşündü
zavallı bayan olarak ve ondan yanlış şüphelen. "

"Hayır, o değil. Ama doğal olarak güvenebileceği adamı diledi.
Zaten sahip olduğu olayların tamamen farkında olacak bir koca
biraz katıldı. "

"O haklıydı. Onu bunun için daha iyi seviyorum. Ama söyle bana, orada mı
Bu harika belgenin korunması için herhangi bir gereklilik var mı? "

"En ufak değil. Son kullanımına hizmet etti."

"Sonra ateşe koy."

Bruce, dileklere uymak için bir an tereddüt etmedi. Alevler
rekoru avidite ile yuttu ve iki adam makaleyi izledi
hiçliğe ufalamak. Sonra Corbett dedi ki:

"Savoy'a gitmeliyim."

"Güle güle, eski adam," dedi Bruce. "Ve sana da iyi şanslar. Ben
Hem Bayan Hillmer'i hem de kendinizi tebrik edin. "





Gordon Holmes tarafından Gutenberg Projesi Gizemli Kaybolma Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MYSTERIOUS DISAPPEARANCE ***

***** This file should be named 34277.txt or 34277.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/7/34277/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
