*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Is Polite Society Polite? (Kibar toplum kibar mı?)
Yazar: Julia Ward Howe
Yayın Tarihi: November 10, 2010 [EBook #34271]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34271
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Is Polite Society Polite?, by Julia Ward Howe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Is Polite Society Polite?
       and Other Essays

Author: Julia Ward Howe

Release Date: November 10, 2010 [EBook #34271]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IS POLITE SOCIETY POLITE? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)










[İllüstrasyon: Julia Ward Howe'nin fotoğrafı

İmzalı,

Seninki çok samimi,

Julia Ward Howe.]




Kibar toplum kibar mı?

Ve diğer makaleler

İLE

[İllüstrasyon: Colophon]

BAYAN. Julia Ward Howe

Boston ve New York

Lamson, Wolffe ve Şirket

1895

Telif Hakkı, 1895, Lamson, Wolffe & Co.

Her hakkı saklıdır




Önsöz


Hatırlıyorum, ellili yıllarda çok geç, Theodore'dan bahsettim
Parker, canlı ifade vermek için hissetmeye başladığım arzu
düşüncelerime ve yazılı sözlerime borç vermek benim
ses.

İlk yayınlanmasına dostça ilgi duyan Parker
Ciltler, "Tutku Çiçekleri" ve "Saat İçin Kelimeler" onayını verdi
Ayrıca bu yeni projem için. "Çağın büyük arzusu"
"Vokal ifade içindir. İnsanlar
Yalnız Basılı Sayfa: Talimatları için Yaşayan Ses
ve yaşayan varlık. "

Yazdığım zamanlarda listelerde kadın adı bulunamadı
ders dersleri. Lucy Stone Oberlin'den mezun olmuştu ve
temperansın savunucusu olarak bilinmeye başlamak ve
Antislavery Konuşmacı. Lucretia Mott, onun güzel yalvarmasını taşıyordu
Quaker aidiyetinin sınırlarının dışında. Antoinette Brown Blackwell
Abby Kelly Foster iken bir cemaat kilisesinin minberini işgal ederken
Ve Grimke kız kardeşleri,
köleliğin kaldırılması. Bu bayanlardan çok az şey biliyordum
Konuşuyorum ve çalışmalarım ve çabalarım bundan uzak bir alan işgal etti
iyi inanç mücadelesiyle savaştılar. Düşüncelerim
Yararlı bir yaşam felsefesinin önemi ve kalbimin arzusu
Bu felsefeyi arayanların çabalarına yardımcı olun.

Yavaş yavaş bu dilekler okuduğum bazı makalelerde şekillendi
Davetiyeli arkadaşların şirketleri. Biraz sonra derse girdim
Field ve davet edildiğim gibi o zaman ve yon'a gitti.

Mevcut ciltte toplanan makaleler birçok kısımda duyuldu
geniş ülkemiz. Açıkça olduğu gibi, popüler için yazılmışlardır
bu tür kitlelerin sınırlamaları duygusu ile izleyiciler
mutlaka empoze edin. Artan yıllar boyunca, özgürlüğü
hareket doğal olarak azalma eğilimindedir ve olduğum için minnettar olmalıyım
Diğer günlerde nerede olduğumu okuyun. Gerçekten memnun olacağım
Bu sayfalara kendim sahip olduğum mesajı taşımak için verilebilir
Taşınmaktan memnun oldum,-insanlığın iyi umudunun mesajı
Bireylerin hataları ve sınırlamaları.

Bu umut, geçmiş yılların çabaları üzerindeki ışığını verir ve
Benim için yaldızlar, etkisiz bir parıltı ile, yarışımızın geleceği.

Ders, "Kibar toplum kibar mı?" bir kurs için yazıldı
Birkaç yıl önce New England Kadın Boston Kulübü tarafından verilen dersler.
"Yunanistan Revisited" ilk olarak kasaba ve ülke kulübünden önce okundu
Newport, R.I. "Aristophanes" ve "Dante ve Beatrice" için yazıldı
Concord, Mass'da Felsefe Yaz Okulu. "
Doğa "ilk olarak Boston Radikal Kulübü'nden önce okundu." Salon
Amerika "Philadelphia'daki çağdaş kulüp için yazılmıştır.




İçerik


Önsöz

Kibar toplum kibar mı sayfa 3

Paris 37

Yunanistan 77'yi yeniden ziyaret etti

Amerika'daki Salon 113

Aristophanes 133

Doğanın yarı yarısı 161

Dante ve Beatrice 181




Kibar toplum kibar mı?


Bu soruyu neden soruyoruz? Yapmaya çalışacağım nedenlerle
açık.

Büyük şehirlerde yaşam çok sayıda hırs uyandırır. Bazı insanlar
bu hırsları takip etmekte çok vicdansız
açık kuvvet ve itme ile ya da sanatsal ve kurnaz
manevralar. Ve böylece toplumda düşünen
Kendisi diğer tüm çevrelerin üstünde yer almaya hak kazanabilir
davranışları samimi ve yeterli davranış kuralı tarafından yönlendirilmiştir.
Eksikliklerini gözlemleyerek durabiliriz ve sorabiliriz, bunlar
İnsanlar ne olmalı? Kibar toplum kibar mı?

Kibar olmasa da hiçbir şey olmaması gereken bu toplum için
Her yerde, tat standardını ayarlamak ve düzenlemek için
Görgü tonu. Hamlet'in bir zamanlar Ophelia'nın
Gözler-"Moda bardağı ve form kalıbı." Formları ve
Modalar elbette, yaştan yaşa değişir ve yine de kararlıdır
İnsan medeniyetinin gelişiminde kurum.

Eksikliklerini abarttığım için üzgünüm ama keşke yardımcı olabilseydim
yükümlülüklerini hissetmek ve onları yerine getirmek.

İnsanların sıradan anlamında nezaket olarak ne kabul edelim? -A
Bunu sadece bir yüzey cilası olarak görüyoruz-
Erteleme-iyi bir duygu lütfuna cevap vermiyor mu? Mısın
Büyük dünyada para cezasına çarptırılabilecek kişiyle yaşamak isterim
görgü kuralları, ama evin emekliliğinde,
Bencil bir kalp ve disiplinsiz bir öfke mi?

Hayır, diyeceksin; Bana günlük arkadaşlarıma her zaman giyenleri ver
sahip oldukları en iyi davranışlar. Çünkü tavırlar kıyafetler gibi değildir: yapabilirsiniz
Onları aldığınızda en iyi şekilde onarın.

Başlangıçta samimiyetin en iyi temel olduğunu söyleyebiliriz.
kibar bir yaşamın yapısını inşa etmek. Etkisi
Aşırı, olgun deneyime sahip insanlara dayatmaz. Taşıyor
onunla kendi çelişkisi. Yumuşak sesi duyduğumda biraz da
Yumuşak, ikisinin aynı fikirde olup olmadığını görmek için yüzüne bakıyorum. Ama ihtiyacım var
bunu neredeyse hiç yap. Sesin kendisi hikayeyi anlatıyor, samimi veya
samimiyetsiz. Flattery, kendi başına nezakete karşı bir suçtur. Öyle
Zaten muzdarip olan kişilere en çok uygulanan
Makyaj zehirlenmesi. Bunu gördüğümde, keşke bir
buna karşı yasaklayıcı yönetmelik ve çoğunlukla kullananları kovuşturun
kendi bencil amaçlarına hizmet etmek. Ama insanlar asla eğitilemez
teklif ne de bu tehlikeli bir övgü ilacını almak ve bence,
İyilik olarak adlandırılabilecek tüm toplumda, gittikçe daha az olur
Bulaşıkları onunla tatlandırmak için mod.

Flattery'den söz ettikten sonra, doğal olarak onun hakkında bir kelime söylemeye yönlendirildim.
Üstündeki, detraction.

Fransızların esprili bir atasözü var.
yanlış, "ve yani yanlış olanın suçu
Genellikle kendilerini savunmak için mevcut olmayanlara atılır. BT
Bana öyle geliyor ki nezaket kuralları dikkatli bir şekilde gözlemlenecek
kendimizi bulduğumuz kişilere karşı yok.
Kendi savunmasında konuşamayacakları gerçeği,
En güzel onur duygumuza hitap edin. İyi üreme veya tersi
insanların başkalarından bahsetme biçiminde tanınacak kadar
onlarla konuşma biçiminde.

Hepimiz düşük bir görüşle toplumun tonunun indirileceğini hissetmedik mi?
Konuları yapanların davranışları ve güdüleri
tartışma?

Her zaman bu türden bahsetmekten memnun olan talihsiz erkekler ve kadınlar
Bana onun tarafından bozulmuş gibi görünüyor. Ne kadar zeki olurlarsa olsunlar, kaçıyorum
İçinde en ahlaki olmayan bir sıtma olan toplumları
karakter.

Söylemekten memnuniyet duyuyorum, anlamlı bir toplum sürekli olarak göstermesine rağmen
İnsan doğasının düşük tahmini, henüz eşcinsel immolasyonunun
bir zamanlar meşru bir eğlence kaynağı olarak kabul edilen karakter
biraz modadan çıktı. Sheridan'ın "Skandal Okulu"
Bize bunun bir zamanlar ne olabileceğine dair bir fikir. Sanırım
Dünya daha sonraki yıllarda daha merhametli büyüdü ve
Sadece kendi eğlence için buluşmak, onu aramayı öğrenmek
yok arkadaşlarının itibarını öldürmek. İnsan doğasında bazı insanların atmasına neden olan ortalama bir dürtü var
Wall Street Bear'ın fırlattığı gibi, arkadaşlarının itibarından aşağı
Satın alma işlemlerinin komuta etmek istediği yatırımların değerinin azalması
kendi fiyatı. Fakat buna karşı, Tanrı içimizde bir güç verdi
bu insanlığın bu tür temel tahminlerine karşı tepki verir. İfadesi
Bu yanlış ton genellikle daha iyi müziği çağırır ve bizi hayran bırakır
Kötülüğün ayak izlerinde iyi yaylanma şekli ve
onları boşa çıkaran şeyler olarak çıkarır.

Büyük toplumla ilişki bizi az çok kibar mı yapıyor?
Elizabeth Browning diyor ki:-

    Beni ilk öptü ama sadece öptü
    Bu elin parmakları nereye yazıyorum,
    Ki hangisi daha temiz ve beyaz büyüdü,
    "Oh, Liste" ile hızlı bir şekilde dünya selamları, hızlı
    Melekler konuştuğunda.

Bu, yeni ve asil bir ilginin yaptırımını açıkça ifade eder.
Büyük dünyanın mührünü koyduğu kişilerle nasıl
arasında çeşitli kaynaklardan türetilen üstün konum
Hangi servet, tanınan yetenek ve yüksek iniş
önemli?

Cevap olarak, bu sosyal tanınırlığın hepsini etkilemediğini söylemeliyim
aynı şekilde insanlar. Biri, yaralanmadan çileden geçer, taze
sevgiyle, ilişki ve ilişkide gerçek olarak, sadık
Zenginliğin ateşli fırında her ince ve gerçek kişisel yükümlülük
ve basit olduğu gibi moda ve kişisel ayrım
büyüklük sorusu olmayan köy veya ev hayatı veya
Küçüklük, hepsi neredeyse aynı boyutlarda.

Büyük dünya, hiçbir fırın patlamasının erimeyeceği mücevherleriyle övünebilir
Ya da loş, ama nadirdirler. Madam de Stael ve Madam Recamier
bu bükülmüş mücevherler arasında; Yani, Madam de Sevigne de vardı.
tüm çocuklarına ve arkadaşlarına olan sevgiyle sıcak bir kalple
Parlak bir mahkemenin göz kamaştırıcısı. Bu yüzden en iyinin bir gemisini gördüm
bir kimyager ruh lamp'sından bıraktığı kağıt gibi ince cam,
kaynar sıvı ve ertesi gün geri dönen, zarar görmemiş, çok mükemmel buldu
camın öfkesi idi. Ama böylesine bozulmamış bir dünya için,
Size ilk asansörde yirmi erkek ve kadın gösterebilirim,
eski arkadaşlarını bırakın, yakın ilişkilerini ihmal et ve tamamen
fakir olanlarını görmezden gelin.

Romantizm böyle utanç verici eylemlerle doludur; Ve burada söyleyeyim
Geçen, bence romantizm genellikle ne kadar korkumuzu yıpranıyor
kalıcı ve tanınmış olarak göstererek kötü ve kalpsiz
toplumun unsuru. Yapması gereken şeyin tersi budur. Ama
Bugünlerde bitkinden sonra avdaki ofisini aşıyor
gerçekten üzerine çarptığı yeni bir kamuoyunun duyarlılıkları
Yıpranana kadar Vice'a olan isteksizlik.

De Balzac'ın "Peder Goriot" adlı romanı, bir adamın hikayesini anlatıyor
Ticaretle zengin büyüyen mütevazi köken, kızlarını için eğitiyor
Şık yaşam, onları durumlu erkeklerle evlendirir, onları kısımlar
bol miktarda ve karşılığında dünyanın bildiklerinden dikkatlice tutulur
hayatlarının. Onu sadece para istediklerinde ararlar, ki
Zengin çeyizlere rağmen, evliliklerinde onlara yerleşti.
_Father Goriot_, onlara yardım etmek için son gümüş parçasını satar ve ölür
yabancıların hayır kurumu tarafından eğilimli düşük bir yatılı ev
sonuncusu çocuklarının çekişmesiyle, ama birine tezahürat etmedi
sevgileriyle an.

İyi otorite hakkında, servet ve konumun insanlarımızda
Büyük şehirler bazen yaşlı ve çaresiz ebeveynlerini yatırır
paranın onlar için satın alabileceği sığınaklar, ama hiçbir şey
Onlara ne tür bir şükran ve sevgi vermeli. Ne kadar tespit edilebilir
Kurs, söylemem gerekmiyor; Şu anki işim çok uzak olduğunu söylemek
kibar.

Bu önerinin aproposları, bir zamanlar okumaya davet edildiğimi hatırlıyorum
New England eyaletlerinden birinde bir köy izleyicisine yapılan bu deneme. Benim
tema muhtemelen benim genel düşüncemden oldukça uzaktı
dinleyiciler. Ben devam ederken, kayıtsızlıkları beni etkilemeye başladı ve benim
Bir dizi tahta için de hitap etmiş olabileceğimdi
Bu vesileyle mevcut olanlara ilişkin tenpinler.

Bunda daha sonra yanıldığımı öğrendim. Sonuçtan sonra
Akşam egzersizinin, toplulukta iyi bilinen genç bir adam
Öğretim görevlisini nerede bulabileceğini acilen sorduğunu duydum. Arkadaşlar
diye sordu, ondan ne istedi? "Eh, kardeşimi koydum
Zavallı evde ve şimdi Bayan Howe'yi duyduğuma göre, sanırım
Onu dışarı çıkarmalı. "

Aldığım sorun için kendimi büyük bir şekilde geri ödediğimi söylememe gerek var mı?
Öte yandan, aynı tema bir zamanlar listemden bir
Uzakların ormanlarına gömülü küçük bir kasabada ders derneği
Batı. Biraz ev bükülmüş izleyicimi incelerken, bir
Kibar toplumun hatalarının tartışılması dinleyicilerimi ilgilendirir
çok az. Okuduğumdan sonra daha fazla
bu derslerden biri, bu dersin onlara çok şey olduğu ortaya çıktı
Bu yerde en çok ihtiyaç vardı.

Aklımda gizlilikte iğrenç bir şey var ve göz ardı etmiyor
gerçek yükümlülükleri içeren gerçek bağlantılar.

Zenginseniz, fakir ilişkilerinizi ele alalım. En azından onlara yardım et
Bir yetkinlik kazanmanın yolunu bulun. Getirmeniz gereken gücü kullanın
onları rafine eden her şeyin alanında. Süsleyebilirsin
Onlara ve dünyaya dünya. Bunu yapın ve saygı duyulacaksınız
saygısı değerli olanlar. Aksine,
Gerçekten sana ait ve ortalama dünyanın kendisi sana gülecek ve
Seni hor gör. Sırrınızı öğrenecek kadar zeki ve kurnaz,
Ve bunu yaptığında, sizi acımasızca açığa çıkaracaktır.

Çabaları ve başarıları olan erkek ve kadınları tanıyorum
Sosyal hırs düzleminde modellenmiştir. Bir iyilikle başlamak
Başlamak için çok iyi bir şey olan ortak okul eğitimi,
Kültür ve arzu edilen dernek fırsatlarının iyileştirilmesi
göze çarpana kadar, köylerinin alanından uzakta
veya ev sahipleri, harcayacak paraya sahip olmak, varlıklı övünebilir
Tanıdıklar, moda eğlencelerde tanıdık konuklar.

Şimdi bazen bu bireyler orijinallerinden çok uzakta dolaşıyor
Bu ikincisi kolayca görünen eşyalar. Ve seni temin ederim
Karanlıkta kaldıklarını, eylemleri ile ilgili olarak
Şimdi düşündüğümüz arkadaşlar. Birçoğu özenli bir anne
mesafe, birçok sade ama dürüst yaşlı bir baba, birçoğu bir kız kardeş
Üniversitede bir erkek kardeşe yardım edecek fabrika, asla böyle konuşulmaz.
ve hatta bir utanç ve sıkıntı kızarması bile düşünülür.

Ah! Bu tür davranışlardan suçlu olan erkek ya da kadına utanç
Bu! Bu akrabalar gurur duyulacak insanlardır.
Neyin doğru, iyi ve sadık olduğunu bilen kalbi vardı. Hatta olmasaydı
Öyleyse, akrabanız bir suçlunuz muydu, asla doğanın bağını inkar etmeyin. Durmak
yanında rıhtımda veya darağacında. Ünlü emsaliniz var
Erkeklerin ibadet ettiği bir ilişki için, ama taklit etmeyi unutun.

Burada ilk yıllarımın küçük bir hikayesini ilişkilendirmeme izin verin. Bir kreşim vardı
Küçük bir çocukken mürebbiye. Bir ülke kasabasından geldi ve
Muhtemelen babamın ailesindeki konumunu bir tanıtım olarak gördü. Bir
Akşam, biz küçük millet onun kreşimizde toplanırken, o
acı bir şekilde ağladı. "Sorun nedir?" sorduk; Ve beni ona aldı
Tur ve dedi ki: "Zavallı yaşlı babam beni bugün görmeye geldi ve ben
onu görmezdi. Onlara evi karıştırdığını söylerdim.
Ve gitti ve gittikçe pencerelere bakarken onu gördüm
özlemle! "Zavallı kadın! Onunla ağladık, bunun gerçekten
trajik bir olay ve daha iyi hale getirmek için neler yapabileceğini bilmemek. Ama şimdi o kadını görebilir miyim, ona söyleyebilirim: "Eğer hizmet ediyor olsaydın
Kral masasında ve şarap fincanı elinizde tuttu ve
Babam olmadan durdu, seni sormadan, fincanı ayarlamalısın ve
Babanızı onurlandırmak için kraliyet varlığından dışarı çık, o kadar çok
O fakir, o kadar çok yaşlıysa. "Ve hepsi gerçekten
Kibar toplumdaki kibar da öyle derdi.

Şimdi mürebbiye bildirdiğim bu eylem bir şeye karşılık geliyor
insan doğasında ve kibar toplumun teşvik ettiği bir şeye.

Kibar toplum kendisini istisnalara dayandırır. Bunda kısmen
Doğamızın bu düşmanlığına hitap ediyor
Bir şeye sahip olmak, olma zorluğu ile büyük ölçüde abartılı
sahip oldu. Eğer herkes evine gelebilirse, kimse değil, sence
Oraya gitmek için büyük bir arzu nesnesi olarak görecek. Teorileri
Arz ve talep buraya geliyor. İnsanlar memnuniyetle yok eder
Değerlerini azınlığın elinde artırmak için zevk verin.

Bir zamanlar bir bayanı duydum, toplumda oldukça yeni, bir Parisli diyelim
Ona biraz dikkat gösteren Dame: "Ah! Madam ile ilgili sorun ----
çok iyi huylu mu? Herkesi eğlendiriyor. "" Gerçekten, "
Düşündüm, "Daha az iyi huylu olsaydı,
Seni eğlendirir miydi? "

Ama elbette hariç tutmanın haklı tarafı seçimdir,
kişinin ortakları. Hiçbir toplum mutlak hak veya gücü veremez
Bu seçimi yapın. Yorucu ve kabul edilemez insanlar her yerde
bilge ve kabul edilebilir ilişkilerle ilişkilendirilmiş. Baskı yok
ne de bir fireside veya montaja girme hakkı olmayan işkence
varlığıyla. Kötü, aptal, yorucu tutamazsın,
Çirkin insanlar toplum dışında, ancak siz ve setiniz iyi memnuniyetle sevinebilir
davranış, zarafet ve güzellik. Fakir insanları dışarıda tutamazsın
Zenginler Topluluğu. İnferion'larınızı beslediğiniz kişiler
sevecen mideyi ve kutsal kişinizi örtün ve arkasında durun
Şölenlerinizde sandalye, görgü kurallarınızı ve konuşmanızı değerlendirin.

Bay Dickens'ın "Küçük Dorrit" hikayesini hatırlayalım.
Murdle_, yeni zengin bir adam, konuklarla kendi görkemli masasında oturuyor,
uşakının reddedilmesini hayal etmek olarak tanımlanır. Bu yapabilir
uşak bir uzman olduğu için, farkın farkında
Bir üreme ve eğitim beyefendi ile bir dünyevi arasında,
Sadece servete sahip olmak.

Bu resmin aksine çok güler yüzlü,
Abraham Lincoln, ilk kez baş garson tarafından sorulurken
Beyaz şarap ister kırmızı alacak olsalar da akşam yemeği, cevap verdi: "Yapmıyorum
Bilmek; Hangisini yaparsın? "

Peki, toplum ne yapabilir? Birinden gelenlerin
belirli bir eğitimi olanların belirli aile seti ve
Her şeyden önce, belirli bir gelir,
Eşitlik. Ve bu kararname ile aptalca insan doğası geliyor
Bu şekilde oluşan büyülü daireye nüfuz etmek için bazı irrasyonel arzu.

Bunu yapma girişimi dirençle karşılaşır; içeri giriyor ve
dışarı çıkma,-bir yandan kanamaya ve showeding ve soğuk inkar veya
diğer tarafta isteksiz onay. Yani sürekli olarak bir kavga devam ediyor
moda alanı. Henüz tanınmayanlar her zaman kalabalıklaşıyor. Bunlar
Meslekte birincisi bunları kalabalıklaştırmaya çalışıyor. Sonunda,
Azim genellikle fethedilir.

Ancak bu süreçlerin hiçbiri kibar değil-ne gibi kalabalık
kalabalık-ve bu son olarak, içinde olanların çoğu
bir zamanlar dışarıdaydı ve başkalarının ne yaptıklarını yapmasını engellemeye çalışıyorlar
Kendileri yapmaktan çok memnun oldular. Bay Thackeray'ın büyük romantizminde,
"Yeni Gelişmeler," Young _ethel Newcome_ Büyükannesi _Lady Kew_,
"Peki o zaman büyükanne, iyi bir ailenin kim?" Ve yaşlı bayan
Cevaplar: "Şey, canım, çoğunlukla kimse yok. "Ama cevap verirdim: çoğunlukla
Her biri, eğer insanlar ailelerini iyi hale getirmek için atılırsa.

Toplumun tanınan bir mülkiyetinde bariz bir avantaj var
genel sınırdaşlıkta uygunluk standardı; Ama iyi yasa
Üreme hiçbir yerde resmi olmamalı ve başvurusu olmalıdır.
Küçük ve çekici. Saygınlığın dışsalları en kolay şekilde
Kalıcı ve klişeleşmiş türde olduklarında ve
Brüt ahlaksızlığı gizlemek; sabit, taze, zarif ilham
saf, iyi bir kalp açıktır ve başarılı olamaz
sahte.

Öte yandan, gençler görüşü öğrenmek için arzu edilmelidir
neyin gerekçesiyle ne yapılması gerektiğine dair yaşlı olanların
Genel dekor ve iyi tat. Gençlik elde etmek için çok sıcak acele
ne istediği, bir
vesilesiyle, ancak sınıflar önyargı ve
Antika batıl inanç. Ama gençte bu şekilde olan birey
Kısıtlamadaki alaylar, daha sonraki günlerde genellikle ona saygı gösterir,
Bu arada tüm yasanın altında yatan ağır nedenleri tespit etti
iyi toplum geleneklerinin dayandığı rezerv.

O halde, kural olarak gençler ne kadar sorun kurtarabilirse
yaşlılara gelip en azından bu şeyin neden olduğunu soracaklardı
Bağlantısız veya şüpheli bir uygunluk olarak kabul edilir. Ve ne kadar olurdu
Büyükler, sonuna kadar dikkatliyse bu iyi anlayışa yardımcı olur
Zamanın ilerlemesine ayak uydurmak, eğilimleri incelemek, tutmak
modaya, kitaplara ve şahsiyetlere uyanık bir göz ve her şeyden önce
genç arkadaşları kendi güçlerini kullanmaya teşvik etmek
Aşağıdaki kullanım ve gümrükler veya ayrılmak için ayrımcılık
onlara.

Bu son öneri, bu sayfaların yazarının ne kadar uzakta olduğunu işaret ediyor
çağın ilerlemesi. Gençliğinde, oğullar için gelenekseldi ve
kızları hem sosyallerde yaşlıların danışmanını aramak hem de dikkate almak için
önemlidir. Bu günlerde bir büyükanne torununa sorması gerekir.
böyle veya böyle bir şey "iyi bir form" olarak kabul edilir, ikincisinin olacağı
Sık sık cevap verin, "Ey canım! Hayır."

       * * * * * *

Doğamızın tüm barbarlıklarını bizim
İlahi Olan'ın görüşleri ve inanç biçimimizi kötü niyet vesilesiyle
Başkalarına, ondan geniş ve ilham almak yerine
kapsamlı hayır kurumu. Dünyanın Hıristiyanlığı buna çok açık
suçlama, ele almak zorunda olduğumuz uğraş
İnsan ilerlemesinin yavaş oranı.

Son zamanlarda bir arkadaşım bana Hong Kong'a aşina olan dindar bir Amerikalıdan bahsetti
Oradaki son ziyaretinin sonunda resmi ve ebedi bir izin aldı
uzun zamandır olduğu başlıca yerli tüccarlardan birinin
haberdar olma. Bay C ---- ileri yaşına işaret etti ve bunun
Asla Çin'e dönemeyeceğinden neredeyse kesin. "Tekrar buluşmayacağız
Bu dünyada, "dedi" ve sen asla gerçekleri kucaklamadığın gibi
Din, seninle daha iyi biriyle tanışma umudum olamaz. "

Bunun kibar olup olmadığını soruyorum, bir günahkardan diğerine mi?

Büyük şehirlerimizden birinde aptal, dünyevi yaşlı bir moda kadını
en örnek bir tanıdık, liberal bir Hıristiyan azizini söyledi
Otuz yıl veya daha önce: "Bayan S'ye çok düşkünüm ---- ama o bir
Unitarian. Cennette buluşmayı ümit edemeyeceğimiz ne yazık! "Kötü
Bystanders'ın bu toplantının neden olduğu konusunda kendi görüşleri vardı.
Çok imkansız görünüyor.

Bazı kiliselerde her birini yapan misafirperverlik hakkında ne söyleyelim?
Erkek ve kadın bir koltuk veya pew vahşi koruyucusu? Bu Tanrı'nın Evi mi
Sana, bir yabancının egzersiz yapan bir yabancıya öfkeyle döndüğünde
ayrıcalıklarına haklı mı? Minberden vaaz edilebilirse
Böyle bir kilise, koltuklarda çok fazla cennet yok
ve savundu. Büyük şehirlerimizden birinde bir piskoposluk kilisesini hatırlıyorum
bir Pazar günü mütevazı görünümlü bir çift girdi,
minber yakınında boş pew. Ve şu anda tüylü kafaya geliyor
ailenin ardından diğer üyeleri. Yabancılar uyarıldı
Bastırılmış eğlence gülümsemesi olmadan değil, yaptıkları ayrılmak.
Kilise-kadın daha sonra döndüğü kişilerin
Pew'den İngiliz büyükelçisi ve karısı vardı.
Lord ve Lady Napier.

St. Paul bize bilinmeyen bir konukta bir meleği eğlendirebileceğimizi söylüyor
habersiz. Ama söyleyeceğim, böyle kötü dürtülere yol açarken,
İnsanlar bir şeytanı bilmeden eğlendiriyor.

Kibar din hem görgü hem de doktrin ile yapmak zorundadır. Tolerans
bu nezaketin dış durumudur, ancak hayır kurumu
iç kaynak. Bir insana izin veren ve teşvik eden bir doktrin
başka bir seti talepten korunmaya ve ilhamına dışlamak
Tanrı kendi içinde kaba. Mesih Yahudileri tuttukları için sitemedi
kendi ilkeleri, ancak bu ilkeleri yüzeysel ve bir yüzeyde uygulamak için
dar ruh, gerçek bağlılığı ve hayırseverliği uygulamayı ihmal etmek ve
Zamanın seyrinin sağladığı hizmet derslerini öğrenmeyi reddetmek
onlara öğretmiş olmalıydı. Dünyanın bu gününde hepimiz
Kurtuluşun reçetelerinde çok fazla olmadığını itiraf etmeye hazır
Bunların takip edildiği ruhtaki herhangi bir din.

Görevleri çözmek için günümüzde moda. Onlara çok inanıyorum.
Ancak bir misyoner,
Bir tane daha tanıtım yaparak yerini almayı umduğu din
kibar. Haklı olarak çalışırsa, tüm dinlerin peşinden aradığını görecektir.
Tanrı ve talimat vermeden önce Pavlus'un prosedürünü taklit edecek
Yeni dinin doktrinlerindeki Atinalılar,
kendi dine sahip oldukları gerçeği.

Burada reformun kabalıklarından bahsetmek istiyorum; Ve söylemek gerekirse
Bence bu pürüzlülüğü kabalıktan ziyade demeliyiz. Gerçek
Reformer, insan doğasını, daha yüksek bir gücü tanıyarak onurlandırır
ortalama eyleminde gösterilmiştir. Sana yaklaşan erkek veya kadın çağırıyor
Size daha ateşli bir inanç, daha tarafsız bir adalet, bir cesur
Kendi zihninde bulduğunuzdan daha fazla çözün, gerçekten içeri giriyor
saygıyla ve hor görmede değil. Böyle bir kişi size gücü görür ve
belki de bir
yetersiz duyu. Ve seni bulana kadar vuracak ve vuracak
Bu daha iyi doğa, itiraz ettiği ve
Sonun bu kadar çekici cevap vereceğinden neredeyse emin.

Gençliğimde Presbiteryen vaiz olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum,
John Knox, daha önce vaaz veren vaazlarında muhtemelen çok kaba davrandı
Zavallı Kraliçe Mary Stuart. Ama daha fazla
Başka bir şeyden daha fazla, mutsuz hayatını mahvetti, sert ilahi olanı sevebiliriz
Zevk ve ateşli mizaç sevgisinin nerede olduğunu görmek
onu yönlendirin ve onun bilgisinin ve gücünün en iyisine,
onu yanandan bir marka olarak koparmak ve onu içine getirmek
onu kurtarmış olabilecek ayık etki ve yansıma alanı
Krallık ve hayatı.

Tüm ilerlemeleriyle, toplum hala orijinalinin bazı izlerini koruyor
barbarlık. Bu izleri emeğe saygı istemek için görüyorum,
Bu istek var ve ayrıca sadece modanın uygun olduğu konumda
Topluluktaki öğretmenlere atayın.

Entelektüel olarak bakılması gerekenlerin sosyal olarak
Aşağı baktı, en azından çok tutarsız. Bu
Hanenin yararlı ofislerinin performansı,
Onları yapanlara aşağılamak daha az değildir. Aramalıyız
Bu anomalilerin uzak geçmişte açıklanması. El işi ne zaman
Toplum köleleri tarafından gerçekleştirildi, dünyanın emek tahmini
doğal olarak indirildi. Feodal ve askeri zamanda yazar sıraladı
savaşçının altında ve silahların kahramanlığının altında öğrenme becerisi.
Günün zihni sadece kısmen bu çok kaba standardı büyüttü
yargı. Ben, on beş yıl önce İngiltere'de insanlar tarafından soruldu.
kadın öğretmenler Amerika'da bayanlarla veya
çalışan kadınlarla. Ben cevapladım: "Kesinlikle,"
fırsat sürpriz.

Theodore Parker'ın karısının bir akrabasını duyduğumu hatırlıyorum.
onu sevmedi, zaman zaman okulu tutarak onu alay ederdi. O
Bir gün ona dedi ki: "Babam her zaman bir okul müdüründen kaçınmamı söyledi."
Parker cevapladı: "Sahip olduğun açık."

Amerikalılar olarak hepimizin özel bir ilgi duymamız gerektiğini düşünüyorum.
Topluluğumuzda kibar duygunun bakımı. Teorisi
Halkın hükümeti, insanlar tarafından ve insanlar için kendi içinde
en kibar teoriler. Böyle bir hükümet altında hayır
İnsanın ömür boyu zorlanan mutlak aşağılık pozisyonu var
Bizi bir yandan ortalama işten çıkarılmalı ve
Öte yandan kibirli ve acımasız varsayım.

Yine de nezaketin Amerikan'da çok düşünülüp düşünülmediğinden şüpheliyim
olması gerektiği gibi eğitim. Belki de özgürlük teorimiz ve
Bütün erkeklerin eşitliği, bazılarımızı hepimizin
insanlar kendilerini nasıl davranacaklarını eşit olarak biliyorlar, ki bu olmaktan çok uzak
gerçek.

Nezaket doğasında iyi talimat vermememizin bir sonucu
öğrenmek için yanlış kaynaklara gitmemiz. Olan insanlar
Mütevazı bir şekilde yetiştirilmiş, uyumlu olarak ince görgü kuralları alacaklarını düşünün
Dünyanın harika insanları ve bu şekilde genellikle ne öğrendiklerini
Bilgilerini eklemek yerine zaten iyi davranışları biliyor.

Zengin Amerikalılar daha son olarak
Diğer ülkelerin aristokrasileri. Bu çılgınlığın bir şekli arzudur
hırslı ebeveynlerin kızları başlıklı bireylerle evlenmeleri
yurt dışı. Bu önemli, markiz ve baronlar olduğunu düşündüğümüzde
genç bayan servetinin nesne olduğu gerçeğini nadiren gizlemek
ve genç bayanın kendisinin genellikle farkında olduğunu
Bu, bu koşullar altında evliliği çok fazla düşünmeyeceğiz
kibar ilişki.

O halde halkımızı kibar ne yapar? Kısmen kalıtsal kanı
Eski İngiltere ve eski kaba despotizmine boyun eğmeyecek erkekler
Avrupa ve daha iyi bir toplumun bir yolculuğa değer olduğunu düşünen
_Mayflower_ ve vahşi orman ve daha vahşi Hint ile bir mücadele. Kısmen,
Ayrıca, davanın gerekliliği. Mutlak bir sosyal fark etmediğimiz için
üstünlük, hiç kimse tam olarak havalarda bulunma özgürlüğüne sahip değiliz
ona ait olmayan önem. Ne kadar bencil olursak olalım,
konforunun
Diğer insanlar bizimkinden daha az sonuç verir. Eğer kaba olursak, bizim
Hizmetçiler bizimle yaşamayacak, esnafımız bize hizmet etmeyecek.

Bu kadar iyi, ama keşke sık sık görebilseydim
Gençlerimiz, neyin mükemmel ve güzel olduğunu bilme arzusu
kibar. Ve bu yönde daha fazla bilginin
Bizi ibadet rütbesi ve servetinin kabaliğinden kurtar.

Günümüzün kibar ruhları kimlerdi? İki tanesinden bahsedebilirim
Bay Longfellow ve Bay Emerson, varlığında olan kişiler olarak
Kaba olmak imkansız. Ama günümüzdeki gençlerimiz büyük olanı
Harika örneklerden ziyade servetler.

Kibar olmak için, kibar yolların geliştirilmesi önemlidir.
düşünmek. Büyük sosyal sıkıntılar ve hatta suçlar kaba ve
Bencil zihin alışkanlıkları. Anarşistlerin durumunu alalım
birkaç yıl önce Chicago'da idam edildi. Eylemleri kötüleşmeden önce
Düşünceleri çok kaba oldu. Çalışmak zorunda olan erkeklerdi
Yaşamları. O kadar zengin olmak istediler ki altında olmamaları gereken
Bu zorunluluk. Akıl yürütme tarzları şöyle bir şeydi: "
para. Kim aldı? Kapitalist. Onu korumada ne korur?
Yasalar. Yasalarla, o zaman! "

Sebepleri böylece unutan, aptal adam, yasaların yoksulları koruduğunu
zenginlerin yanı sıra. Yasalar, kapitalisti yola çıkmaya zorlar
fakir adamın kullanımı ve eğitimi için okul evleri inşa etmek
çocukları. Zavallı adamın kişisini kadar kutsal yapıyorlar
Zengin adam. Her ikisinin de en iyisinin keyfini çıkarırlar
medeniyetin faydaları. Anarşist tüm bunları onun arkasına koyar ve
Sadece fakir olmasının zengin olmak ve devirmek istemesinin nedenleri,
Yapabiliyorsa, onu vahşi bir canavar gibi acele etmesini engelleyen engeller
Zengin adamın üzerine ve onu eşyalarından duyar.

Ve bu beni Atinalıların kim olduğu asil adam Sokrates'i düşünüyor
Emplik için ölüm cezasına çarptırıldı, çünkü bir tane olduğunu öğretti
Tanrı, onun hakkındaki insanlar birçok tanrıya ibadet ederken. Bazıları
Bu büyük adamın arkadaşları, hapishaneden kaçması için bir plan yaptı.
güvenlik yeri. Ancak Sokrates, yasaların sahip olduğunu söyleyerek gitmeyi reddetti
şimdiye kadar onu diğer vatandaşları korurken korudu ve
onlara koşma saygısını göstermesi için çok nankör olurdu
cümlelerinden kaçmak için uzak. Dedi ki: "Ölmek benim için daha iyi
Yasalara saygısızlık örneğini belirlemek için. "Bunlar ne kadar asildi
Duygular ve ne kadar kibar!

Çocuklarını samimi, kendine saygılı ve
Başkalarını düşünceli, onları iyi bir şekilde getirir. Hiç gördün mü
kaba bir Quaker? Hiç yapmadım. Yine de arkadaşlar eğitici bir şekilde sade
İnsanlar, mahkemeler ya da büyük eğlenceler sıklığı yok. Ne yapar
kibar mı? Teslim edilen iyi eğitim ve disiplin
Bunlar arasında bir nesilden diğerine.

Kendi erken toplumumuzun seçkin adamları,
yaşamak, ancak kamu görevi onları yurtdışında aradığında
Eski dünyanın zarif insanları, bize büyük kredi yaptılar. Benjamin
Franklin, XVI. Louis mahkemesinde çok hayran kaldı. Jay ve Jefferson
Morris ve Adams, davranışlarını memnun edecek kadar iyi buldular.
En yüksek Avrupa toplumu. Onlar eğitimli erkeklerdi; Ama dışında
kitap öğrenimi ve üstünde, düşüncelere sahip olmak için yetiştirildiler
Ve her şeyden daha fazlası, beylerin duyguları.

Birey veya sınıf tarafından özel liyakat varsayımı
kibar değil. Biraz şık genç bayan taktığında bu hatayı fark ediyoruz
Havalar ve ince kıyafetlerde dikenler veya zarif bir
taşıma. Yaşlı kadınlar bunu sertlikte ve saygınlık içinde gösterir veya
gereksiz himayede.

Ancak insanların sınıflarının yanlış gerekçelerle özel bir değer kazanmasına izin veriyoruz.
Daha fazla yetenek ve hak gerektirdiği çok kolay gösterilebilir.
harcamaktan ziyade para kazanın. Yine de, neredeyse yaygın rızasıyla
Şık dünya, para miras alan veya evli olanların yerleştirmesine izin verilir
kendileri kazananların üstünde.

Erkekler söz konusu olduğunda bu durum buysa, çok daha fazlası
kadınlarla dava. İyi toplum genellikle özür dilemek zorunda hisseder
Para kazanan bir bayan için. Her ne kadar açıklansa da, bir rozet
itibarsız. Yardım edemedi, zavallı bir şey! Babası başarısız oldu ya da
Mütevelli heyeti onun için yapılan yatırımları kaybetti. Genellikle yapar. Yani o
Kendini yararlı kılmak için-oh, üzücü alternatif!-.

Şimdi Amerika'da eski dünyanın yargısı bu bağlamda geldi
Biraz tersine dönün. Burada boş mirasçıları sevmiyoruz; Ve böylece
Ülkemizin paralı aristokrasisi tolere edilebilir bir enerjiktir ve
çalışkan vücut. Ama kadınlık durumunda, bir
Şimdi var olandan çok farklı standart. Keşke
boş ve işe yaramaz bir yaşam gerçeğinin özüre ihtiyacı olması gerektiğini-bu değil
zahmetli ve kullanışlı olan. Tembellik hamile bir kaynağıdır
Zengin kadınlara demoralizasyon. Modaya acele ve heyecan
nişanlar ve tamamen bencil ve işe yaramazın emici doğası
Dans, elbise ve flört gibi arayışlar yeri alamaz
sağlıklı iş. Dr. Watts bizi uyarıyor

    Şeytan hala yaramazlık buluyor
    Boşta ellerin yapması için.

Ve Tennyson'un en asil şiirlerinden birinde bazı asil çizgileri var:-

    Seni biliyorum Clara Vere de Vere,
    Salonlarınız ve kuleleriniz arasında çamsınız;
    Gururlu gözlerinizin titiz ışığı
    Yuvarlanan saatlerden giyiliyor.
    Parlayan sağlıkta, sınırsız servetle,
    Ancak belirsiz bir hastalığın mide bulandırılması,
    Zamanla başa çıkmak için çok hasta biliyorsun
    Bunlar gibi şakalar oynamanız gerekiyor.

İngiltere'den bahsederken, bazı şeylerin içindeki bazı şeyleri
İngiliz Toplum Anayasası, kaba olma eğilimindedir.

İngilizler en güçlü ve enerjik bir ırk, muazzam
Vitalite, acımasızca kendi ülkelerinde mutlak sosyal tarafından bölünmüş
Koşullar, nesilden nesile aktarıldı. Yani bir his
Üstünlük, az ya da çok yüce ve abartılı, üstü karakterize eder
Sınıflar, alt kısım kısmen bir uyumlu uyum içinde dinlenirken, kısmen
Kör saygı içgüdüsünü şımartın, kısmen terketmek ve hor gör
kimin doğum ve kaderi üzerlerine geçti. İngiltere'de insanlar
kendi rütbesi ve tahttan diğerlerininkine bak
köylü kulübesine. Geçen gün bir İngiliz ziyaretçiye sordum, ne
En düşük insanın,-sosyal yığının dibindeki adam vardı.
Ona kendim cevapladım: "Elbette karısı."

Dünyanın tonu karaktere verdiği yerde,
İyi davranışlar ve dış cila içe doğru satın alınır
Kalbin yolsuzluğu. Karakterin önemli deneyi içinde bulunur
mütevazı yetkinlikten göze çarpan servet ve modaya geçiş.
Çoğumuz bunu arzu edebiliriz; Ama şunu söylemeliyim: korkutun. Bende
Süreç tarafından bozulan böyle bir tatlılık ve güzellik gördüm, böyle
gerçeklerin terk edilmesi, yanlış ve bu tür kademeli olarak benimsenmesi ve
Meretricious!

Eskiden daha önceki tüm museslerle tanıştığım bir evdi
zaman,-ekonominin zarif olduğu; Tutuşma, zevkli ve tutumlu. Benim
Kalp oradan geçen altın saatleri hatırlıyor, güler yüzlü, ev
Atmosfer, etkilenmemiş müzik, kolay, parlak konuşma. Zaman
geçer. A veya B şimdi büyük bir ticari evin başıdır. Onunla tanışıyorum
yıllarca geçtikten sonra. O her zaman güler yüzlüdür ve olmayan herkes
O kadar zengin. Ama onun büyük şölenine gittiğimde ona üzülüyorum. Bütün
moda toplumun yorucu ve antika mobilyaları onu doldurur
Odalar. Gençliğimde hatırladığım boş delikler ve birçok yeni
Onların türü, zengin kıyafetlerini odalarında yüzer. Eski
İyi kalpli selamlamanın yerini uzak şirket yayıyla değiştirir. .
özel yemekleri bakımı olan ılımlı ziyafet
Young Hostes, yerini büyük bir şekerlemenin çığ, soğuk alıyor,
pahalı ve konforsuz. Ve iç çekiyorum ve browning olarak eve gidiyorum
"Soğuk ve büyüdü" diyor.

Bu bir durum değil, çok fazla. Ve bu sayfayı gözlemlediğimden beri
insan deneyimi, sevdiğim ve tehlikede olan herkese söylüyorum
Çok zengin olmak: Yapma, oh! Çok şık olmayın. "Aşk Değil
dünya. "

Çoğumuz, erkeklerin bize gerçekten söylediği şeyleri biliyoruz.
Söyledikleri şeyler. Ve öyle ve öylesine, elimi elimde, ifade ediyor
Ben: "Babanın gerçekse ne kadar samimi olmalıyım
Mülk yükselmeden önce satılmamıştı. "Ve böyle bir şey olurdu,
Eğer yapabilirse, şöyle deyin: "Seni bu evde gördüğüme gerçekten şaşırdım ve
Böyle iyi kıyafetlerde. Dua et, olamadığım herhangi bir gelir var mı
Biliyor musunuz? "Vergi-toplayıcı, insanların yarısı kadar uyanık değil
Bu arkadaşlar gibi dünyevi mallar. Nasıl eğilip gülümserlerse,
Her yerde gerçek kaba olma ince kılık değiştirir. Bu delilik nedir? Ne gösteriliyor? Tanrı'nın imajına,-
Çizilebileceğiniz veya süsleyebileceğiniz gerçek erkeklik ve gerçek kadınlık, ama
yok edemezsin. İnsan değerleri yükseltilemez veya indirilemez
irade. "Düşünceyerek, boyuna bir cubit ekleyemezsin."
İki kaynaktan mantıksızlık elde ediyorum-ilahi olana kayıtsızlık ve
insan için hor görme.

Wall Street'in kralı, o zamandan beri biraz zaman, yükselen bir adamdı
Mütevazi bir başlangıçtan başarılı bir stok gambiber'in saygısına kadar.
Oyunda şanslı ve belki de yetenekli olmuştu ve
muazzam bir servete sahip olmak. Hemen her kapı açıldı
o. Hiçbir montaj onsuz mükemmel değildi. Her Tasarım Anı
onu damadı için istedi. Şanssız bir atış tüm bunları devrildi.
Down servetine gitti; Aşağı, onun saygınlığı. Artık eğilme ve saçma yok
Ve şimdi gülümsüyor. Daha fazla celibacy'ye karşı planlama yok-hoş karşılandı
ona. Artık burthensome misafirperverliği yok. O kadar soğuk bir şekilde düştü ve
Bencilce ele geçirilirken,-dirsek bir kenara bırakıldı, soğukta bırakıldı. Ne zaman
Tüm bunları duydum, dedim ki: "Bu zamanlarda her zaman gerekli mi?
Büyük dünyanın anlamı hakkında vaaz? "

Yeni dünyamızda, insan teorisini tamamen bir kenara bırakalım
Özel doğum veya servet tarafından verilen üstünlük. Tanıyalım
Tüm insanlarda insan hakları, kapasitesi ve haysiyet.

Bu eşit insan platformunu benimsemiş ve onunla ikna
İyi insanlar toplumunun her zaman iyi bir toplum olduğunu, organize edelim
Çevrelerimiz gerçek zevkler ve sempatilerle. Sanatı sevenler takip edebilir
birlikte; iş, bilim ve teolojiyi sevenler ve
Belles-letres, kendilerini nesnenin etrafında uyumlu bir şekilde gruplandırabilir
özellikle onları çekiyor.

Ancak insanlar, bu yeni sırayla, kendi yerlerini doldurmaya çalışacaklar
Buluyorlar. Yukarı veya aşağı veya içeri veya dışarı kalabalık yok. Sessiz bir referans
Eğitim standardı ve doğanın öğretilerine göre her biri
ait olduğu yer. Din, yüce güç kaynağını gösterecektir
ve onu arayan herkese yakın bilgelik. Ve bu son birliği
Dini anlam, mutlu insan çeşitliliğini bir araya getirecektir
Büyük karmaşık ilgi, bir kararlı inanç, bir uyumlu çaba.

Mevcut makale, söylemeliyim ki, bunun için büyük bir bölümle yazılmıştır.
Sosyal kazanımda öncülük etmeyi varsayarak, genellikle
düşer vaadinden kısa. Ama zemini büyütelim
Amerikan toplumunun daha genel bir görüşüyle ​​açıklamalarımız.

Bu ülkede kuzey ve güney, doğu ve batı seyahat ettim. Bende
ulusal hayatımızın birçok çeşidi görüldü. Sanırım gördüm
Her yerde sosyal zevk kapasitesi. Birçok yerde var
iyi amaçlar için işbirliği kavramını buldum, ki
herhangi bir toplumda önemli unsur. Gördüğüm şey beni düşündürüyor
Biz Amerikalılar diğer ülkelere kıyasla bir bakış açısından başlıyoruz. Gibi
Sadece sosyal birimler, İngiliz veya kıta'dan daha yüksek sıradayız
Avrupalılar.

Bu daha yüksek tahmin hayatın başlarında başlar. Bu ülkedeki her çocuk
eğitmeye değer olarak kabul edilir. Devlet çocuğunu kurtaracak
bir faktör olan cehaletten fakir veya suçlu
ebeveynlerinin durumu. Idiot'un bile ona verilen bir okulu var,
içinde kâr edebileceği bir eğitim alabilir. Bu general
Eğitim bizi oldukça yüksek bir seviyede başlatıyor. Kuşkusuz, tüm
İnsan doğamızın hataları, ama bunların nasıl ve neden olması gerektiğini biliyoruz
kaçınılmalıdır.

O zaman kurumlarımızın bize verdiği büyük görünüm özgürlüğü
bizim lehine. Hiç kimse ustası dememiz gerekiyor. En yüksek amaçları takip edebiliriz,
en asil ayrımları arzulayın. Memnun etmek için bir mazeretimiz yok
Kendimiz pırıltılı nesneler ve öylesine oynayan yanıltıcı hırslarla
Eski dünya toplumunda büyük bir rol.

Dünya daha iyi büyüyor ve daha kötü değil, ama daha iyi büyümiyor
Her zaman her yerde. Belirli bir amaç için insan çabası nerede olursa olsun
müdahalede bulunan, toplum bu sonu elde etmez ve tehlikede
Yavaş yavaş onu görüşten kaybetmek ve böylece bilinçsiz bir
Geri alınmanın zor olabileceği bozulma. Düşünmüyorum
günümüzde kibar toplumun görgü kuralları oldukça kibar
benim gençliğimde olduğu gibi. Moda genç kadınları bana kaybetmiş gibi görünüyor
karakter ve genel ton ve kültürde. Genç adamlar
Moda, genç bayanları daha az saygı ve saygı ile görüyor gibi görünüyor,
Ve genel ucuz ve kolay görgü standardı sonuçtur.

Öte yandan, bu büyülü moda çemberinin dışında,
Tat ve kültür tonu, içinde bulunduğunu hatırladığımdan çok daha yüksek
benim gençliğim. Daha büyük bir şekilde dolduran kadınları buluyorum
ve daha yüksek yerler, eskisi gibi düşünce üst havasının tadını çıkarmak
Yerli bakım ve detay toprağına dayanın. Yani topluluk
Kazançlar, bir sınıf kaybetmesine rağmen-ve bu,
geri kalanına tat standardını vermeyi varsayar.

Komşularımızın hatalarına çok fazla ev sahipliği yapmak yerine,
Kutsal yükümlülükler altında, bir ve hepimizin olmadığımızı sormak
Yarışımızı daha asil bir sosyal ideale doğru taşıyın. Eski dünyada
Ülkeler, insanlar yeni fikirler için yer yok. Birey
bunları tanıtın ve tespit etmek hapsedilebilir veya Sibirya'ya gönderilebilir veya
en azından, bir tür bir tür sosyal dışlama olabilir
Şehitlik.

Burada yeterince odamız var; Kendimizi o yerde mazur göremeyiz. Ve
Yeterince gücümüz var-biz insanlar. Sadece _royal_ alalım
Bay Whittier'in "Barbara Frietchie" de kutladığı Will ve
Kararlı ve devam eden bir çaba ile,
kalıcı bir barbarlık izinin deforme olmayacağı medeniyet ve
utanç.




Paris.


Yaşlı bir kadının hikayesi her zaman bir dönemin anımsaması ile başlayacak
az çok uzak.

Bu doğa yasasına uygun olarak,
Paris'ten, modaların öngörüsüne geri dönmeden konuşun
Ve o antik başkentin tavırları kendi yerli benim
New York Şehri. İkincisi hatırlamalarım geri döndü, diyelim ki,
1826 yılına kadar. O zaman yedi yaşındaydım; Ve almaya başlamak
Etrafımdaki şeylerin farkı, günün sosyal seçkinliklerinin aydınlandığını gördüm
Paris zevkinin uzak ihtişamlarıyla.

Kolayca Fransızca konuşmak, o günlerde en çok
başarılar istenir. Fransız görgü kurallarının zarafeti
tüm kibar çevrelerde övgüde bulundu. General Lafayette'in hizmetleri
çocuklara ömür boyu anılarını hak ettikleri için tutuldu ve
minnettarlık.

Ancak _gallomania_'nın doruk noktası,
dönem; Ve itiraf etmeliyim ki bu ilk görüşlerimin tadını çıkardı
daha sonra duran belirli bir piskoposluk sığınağının bölgeleri içinde
Birincisi elbise listesinde ve tanrılar arasında Jove gibi,
ikinci. Bu kuruluş, daha fazlası için tuvalete karşı ön plana çıktı
Konuştuğum zamandan otuz yıl sonra ve belki de bunu
Hala. Şimdi Boston'da o kadar uzun yaşadım ki,
Kararla söyleyebilseydim New York yetkililerine danışın
O şehrin tanınmış zarafet kilisesi hala olmayı hak edip etmeyeceği
"Kutsal Milliner Kilisesi" olarak adlandırıldı. Küçük Bir Çocuğun Fantezi
Doğal olarak Riot'u çok muhteşem ve gösterişli bir kaput alanında koştu ve,
Ancak bakanı dinlemek için uyarıldığında, bir baskından korkuyorum
Benden çok cömertçe sergilenen çiçekler ve tüylerin üzerine
ihale zihnime herhangi bir güzergahtan daha fazla cazibe merkezi sundu
bu konuda duymam gereken göksel yolculuk
yer.

O dönemin Fransız dans-ustası bize gambols ve
Sosyal dekorum alanından sürülmesinden bu yana uzun süredir gelişir. Yapı
Işık ve uyanık, reçetelerini sevinçle takip ettim ve
Sabır Dersler beni önderlik ederken Fransız metresi tarafından belirledi
Florian'ın masalları ve La Fontaine'in masalları aracılığıyla
Fransız olmanın erdemli olacağına dair inancını bize etkileyin, ama
Parisli olmak mükemmel olacaktı.

Şimdi New York'ta YoungLadyhood'un yıllarına geçmeme izin verin
Paris'i daha büyük ölçekte yansıttı. Seçkin insanlar
gençliğimin ilişkili olduğu toplum ya Paris'e ya da
Çok kısa bir süre içinde oraya gitmesi bekleniyor. Çemberlerimiz bazen
iyi giyimli ve parfümlü bir yabancının görünümü ile elektrikli,
New York'ta kesinlikle kaçak olan bıyığı giymek
iş dünyası ve görgü ve gümrüklerden bahsetmekten çok farklı
bizim.

Bu zarif beyler bazen zengin bir şekilde maceracılardı
karısı, bazen zeki ve bilgili gezginler ve bazen
Davulcu için bazı yabancı bankacılık evlerinin temsilcileri henüz
icat edilmiş. Tatmin edici kimlik bilgileriyle döşenmişlerse,
Gotham'ın babaları onları yerel çemberlerine tanıttılar, genellikle
Kızlarının onları asla kocası olarak düşünmemeleri,-bir uyarı
Bu, doğal olarak bazen kendi nesnesini yenerdi.

Burada Fransız romanıyla ilgili bir kelime söylememe izin verilmeliyim,
o zamandan beri burada ve orada
toplum. Konuştuğum günlerde Avrupa'dan dönen kardeşler
yanlarında Balzac ve Victor Hugo'nun romantizmlerini getirdi,
Kız kardeşler gizlice okurlar. Bir çeşit terörle de duyduk
George Sand, böyle somnambulik kitaplar yazan kötü kadın. Biz
kendimize onları okumanın kötü bir zevkini resmediyor; ve şu anda
Bazı arkadaşlar bize yasak ciltleri ödünç verdi, ki
Puritan beslenmesi ve yaşam alışkanlığı zararsız hale getirmek için çok şey yaptı ve
anlamda oldukça açık.

Balzac, George Sand, Victor Hugo'nun eserlerinin ve
Eugene Sue, her biri sosyal üzerinde kayda değer bir etkiye sahipti
Bu ülkenin atmosferi. Bu dördünden Balzac en az popülerdi,
Uzun zamandır sadece Fransızlarla tanışan okuyucular tarafından biliniyor
dil. George Sand ilk olarak onun aracılığıyla yaygın olarak tanındı
"Consuelo." Victor Hugo'nun popüler şöhreti "Les Miserables" ve
"Paris Gizemleri" Eugene Sue ve _rigolette_ kapılarını açtı
ve _fleur de marie_, çoğumuza yeni karakter türleri ortaya çıktı
sahnede.

Hala daha yakın olan Paris, Carlyle'nin Fransızca üzerindeki çalışmasıyla getirildi
Bir kompakt gibi düşen ve
Amerikan hayal gücü, ateşlerimizin ayık alacakaranlığını kızartı
Bu büyük coşku dramasının yanan tutkusu ve çılgınlığı ve
intikam. Ve burada,
Tarihi şeyler konuşulmalı, bunları erkenden reddeteyim
anılar ve size geniş kapsamlı etkiye sahip bir şey gösterdikten sonra
Şehrin, daha yakın görme ve çalışmadan bahsetmeme izin verin.

Önce tarih gelmeli. Belli bir kayıtta yazılı buluyorum
Paris, Julius Caesar zamanında, üzerine inşa edilmiş kulübelerin bir koleksiyonuydu.
Seine'de bir ada ve Lutetia adını taşıyor. Onun
Sakinlere kabilelerinin adı olan Parisii deniyordu,
Belgae'den bir dalı olması gerekiyordu. Bunun olup olmadığını bilmiyorum
İlkel yerleşim Gallia _bracchiata_ sınırları içinde yatıyordu; Ancak,
Eğer öyleyse, kibar yaşamın diğer borçluluğuna ne kadar doğal,
Pantolonunki eklenmeli! Şehir hala bazılarına sahip
Roma döneminin ilginç kalıntıları. Hotel Cluny de denir
"Banyoların Oteli" ve kim ziyaret ederse aynı zamanda
çatısının altında kaplandığı söylenen büyük bir harabeyi keşfedin
İmparator Julian'ın banyoları "mürted".

Hızlı bir panoramik geriye dönük, bize kısaca önde gelen noktaları verecektir.
Şehrin birçok ilgi dönemi. İlk olarak Paris olarak adlandırılmalıdır
Erken Azizler: Attila'nın elinden kurtaran Saint Genevieve;
Saint Denis, kafasından birkaç mil yürüdüğü için ünlü
Kesin, görevden alınan üyeyi kolunun altına taşıyın.

Geçen yüzyılda tanınmış bir Fransız atasözü biraz zaman önerildi
Bu ortalama mucizenin ilişkisi ile. Ünlü Madam
Horace Walpole'in zamanının bir zekası ve güzelliği olan Dudeffant'a bir gün söylendi
Paris Başpiskoposu'nun her birinin aziz olduğunu bildiğini söylemişti
Denis, dekapitasyonundan sonra biraz mesafe yürüdü, ama o azı
İnsanlar bu vesileyle birkaç mil yürüdüğünün farkındaydı.
Madam Dudeffant, cevap olarak: "Gerçekten, böyle bir durumda,
Sadece ilk adım, "--_" Ce n'est que le premier pas qui coute. "_

Uykulu Merovingyalıların Paris'i,-Yapılan Krallar, Olması Gereken Bir Irk
tekmeledi ve kaderini yerine getirdi,-Hugh Capet Paris,
Saltanat, Notre Dame Katedrali'nin temellerini attı. Paris
1176, eski kronikleştirici olan John, Salisbury John şöyle yazıyor: "Gördüğümde
hükümlerin bolluğu, insanların şıklığı, iyi
din adamlarının durumu, tüm kilisenin ihtişamı ve ihtişamı,
Felsefe çalışmasına kabul edilen çeşitli erkek meslekleri, görünüyordum
Zirvesi Cennete ulaşan ve üzerinde Jacob'un merdiveni görmek için
Melekler yükseldi ve indi. İtiraf etmeliyim ki Rab gerçekten içeride
Burası. Bir şairin bu pasajı da aklıma geldi: 'Mutlu
sürgün bu yere olan adam. '"

Bu, kendi zamanımızın tanıdık sözünü gösteriyor,-bu iyi
Bostonlular, öldüklerinde Paris'e gidin.

XI. Louis Paris, güçlü elden, taşlı kalp,
batıl inanç. Scott, zamanın ve
Adam "Quentin Durward" romanında. Şapkası, kurşun görüntülerle dolu
Azizler, kurnaz ve acımasız diplomasisi ve onun şahsiyetleri
Parlak Mahkeme, önümüzde sihirbaz tarafından canlı bir şekilde getirilir.
Kuzey.

Paris XIII.
Edwin Booth'un ince taklitini sık sık gördüğüm oyun.

Louis Xiv. Paris, yakışıklı genç kral, idol, mutlak
Egemen, kim dedi ki: _ "l'Etat, c'est moi;" _ Önceki yaşlı adam
Madame De Cairenon'a dua etmek için dualarını söylemesi tavsiye edilir.
Zihni ciddi bir izlenim; Nantes Fermanının Revoker; O
Fransız kanıyla Hollanda özgürlüğünü söndürmeye çalışan; Onun içinde bir tanrı
Kendi zamanı, bir figür şimdi solmuş, görkemli, kendi kendine katılıyor.

Louis XV. Paris, Lisans Saltanatı, _Parc aux cerfs_,
nezaket dönemi, Madam de Pompadour ve bir dizi rakip ve
halefler,-nefret dolu bir kadınlık türü, adil tuhaf ve memnuniyetle
unutulmuş.

XVI. Louis Paris, ilerleme ve iyi niyet günleri; .
Açıklık, Neckar Bakanlığı, Genel Devletler, Mirabeau,
Lafayette, Robespierre, Hükümdarın Düşüşü, Terör saltanatı;
kalıcılık, bilim, erdem, her ayrımda giyotin
kurbanlarını tedarik etmek.

Napolyon Paris.; sonuncusu susturan bir üzüm atışı kokusu
devrimin homurdanmaları; güçlü yürüyüşler, stratejisi
Ulysses, Herkül İşçileri, Jüpiter'in ihtişamı, bitiyor
Prometheus'un kaderi.

İade Bourbons Paris, Charles X., Duc de Berri,
Düşes d'Angelouleme; Orleans Hanedanlığı Paris, sivil, sivil, ücretsiz,
esprili; Burada bilge ve orada kötü; Tüm öğrencilerin Mekke'si
bilimler; Vices'ından korkan ebeveynler için sorunlu bir bölge ve
masraf, ancak oğulları için fırsatlarını ve zarafetini isteyen.
Bu, Paris'in ziyaretinin _ne artı ultra_ olduğu günlerdeydi
ebeveynlerin bir oğlunun çalışmalarını iletmek için ne yapabileceğinden veya mükemmel bir
kızının başarıları.

Bu nefessiz incelemede bağlantılarımı yaptıktan sonra,
Üzerinde olduğum konuların ele alınan iki modern sanat eserinden bahsediyor
Haste, ilk olarak bana izin vermedi. Bunlardan ilki Victor Hugo'nun Mediaeval Paris'in resmi,
"Notre Dame de Paris" başlıklı ünlü romantizm. Bu olağanüstü roman
Eski katedralin mimarisinin değerli ayrıntılarını korur
adını alır. Zamanın toplumunu boyar
kasvetli renkler. Din adamları yozlaşmış, askerlik lisanslı,
insanlar izinsiz ve arkadaşsız. İşte hikayenin kısa bir taslağı. .
Güzel Gipsy, _esmeralda_, tefini dans eder ve döndürür
Halka açık sokaklar. Arkadaşı, öğrettiği küçük bir keçi
Oluşturan harfleri bir araya getirerek sevgilisinin adını heceleyin
BT. Bu sevgili, Muhafız Kaptanı _phoebus_. _Claude frollo_,
Dönemin kurnaz, kötü rahibi,
kız. Sevgilisiyle yalnızken onu şaşırtmayı başarıyor ve bıçaklar
ikincisi hayatını tehlikeye atacak şekilde. İğrenç bir cüce
_Quasimodo_, _esmeralda_, alçakgönüllü, sadık sevgiyle de seviyor. Gibi
Hikaye gelişir, ortaya çıkan değişim olduğu ortaya çıkıyor.
Gipsies'in beşiğinden çaldığı sevimli kız-bakıcısının yeri.
_Esmeralda_ dikkati dağılmış ebeveynini bulur, ancak sadece ondan yırtılmak için
tekrar kollar. Rahip, _claude frollo_, yasadışı tutkusunu engelledi,
_esmeralda_'ya karşı nüfusun gazabını karıştırır ve onu suçlar
büyücülük. Mafya tarafından ele geçirildi ve halka açık caddede asılı kaldı. .
Anlatı güçlü ve grafiktir, ancak Victor hastalığını gösterir
Hugo'nun zihni,-insanın rengini artıran morbid bir hayal gücü
erdem için melodramatik bir parlaklık vermek için suçlar
onlarla tezat oluşturuyor. Onun görüşüne göre, hatadan acı çekmek
Başkaları mutlaka tüm iyi insanların çoğudur. Fransız romantizm var
İçinde erdem nedeninin bu umutsuzluğunun çoğu. Ancak yaylar
Uzaktan, acı sırları olan mutlakiyetçiliğin karanlık günlerinden
Sevinçleri icat eden insanların öfkesi tarafından maskelenmiş
sadakat bilimi.

Şu anda aklımda olduğum diğer çalışma, Meyerbeer'in "
Huguenots, "burada bahsettiğim için çok canlı bir şekilde getiriyor
Paris tarihinde başka bir dönemin özellikleri. Temsil eder,
Bir opera olarak, bir kralın misafirperverliğinin olduğu korkunç günler
Protestan'ın toptan kasapları için bir tuzak yaptı.
Paris duvarlarının içine çekilecek,-ismi taşıyan katliam
Saint Bartholomew. Sokaklarda soylular ve liderler vuruldu,
ya da yataklarında öldürülürken, kraliyet lehinin içi boş ifadeleri
Hala kulaklarında çaldı. Aziz Germain kilisesinin yakınında gördüm
L'Auxerois, Catherine de De'nin Kerchief'sinden Saray Penceresi
Medici ölümcül saldırı için sinyal verdi. "İnanmıyor musun
Söz? "Kraliçe annesine İngiliz büyükelçisinin bir günü sordu." Hayır,
Saint Bartholomew, Madam, "sağlam cevaptı.

Meyerbeer'in operası gerçekten güçlü ve asil bir Protestan sanat eseridir.
Dramatik durumlarının tüm yoğunluğu boyunca büyük
Luther Korosu:-

    Güçlü bir kale bizim tanrımızdır.

Yani gerçek inanç kendine ait ve gümüş teknesini kanlı üzerine yelken açıyor
Şehit Deniz.

Getirmek için bir roman ve operaya başvurmak zorunda mıyım?
Gözlerinizden önce o uzak yaşlarda Paris vizyonu? Bizim
Sanat ve Edebiyat için Borçluluklar. Ve burada tekrar bahsetmeliyim
Bunların her ikisinde de büyük bir usta, bize böyle vermiş olan Thomas Carlyle
canlı ve grafik Fransa'da devrimin bir resmi,
Neredeyse kendi bağımsızlık savaşımız üzerinde.

Ben, bugünün büyükannesi, bu harika izlenimi hatırlıyorum
Çocukluğumun büyükanne ve büyükbabası üzerinde çatışma yapmıştı. En kötü ve
Zalim, tüm yönlerinde buna saygı duydular. Günümüzün insanlarına,
Görünüşe göre en kötü huylu bir ulusal durumun kaçınılmaz krizi
hastalık. Siyasi şarjların çoğu sonsuza dek süpürüldü, biri olabilir
Umut, virülan salgınıyla. Yarı yollu nostrum yok, dışarıda yok
Tinkering, ateşi bütününü ayarlayan bu ateşli hastaya cevap verdi
Bir yangında Avrupa kıtası. Savaşın kendisi ile karşılaştırıldığında nazikti
Dolandırıldığı vahşi deliryumunun eylemleri
Çağlar, çoğu kişisel suçtan masum olan kurbanlara düştü.
İnsani teorinin saltanatı garip bir şekilde bir askeri dönemine yol açtı
İskender'in günlerinden beri paralel olmayan baskınlık
Makedon. Sonra savaşın kendisi bitkinlikten öldü. Tepki stupası
sivil ve dini özgürlük hayalini söndürdü. Ama hasta
1830 ve 1848'de tekrar karıştırıldı ve rüya, neredeyse henüz fark edildi,
Kalbinin daha fazla yerleşmiş amacı oldu.

Şimdi 1830'daki hükümet açıkça yanlıştı. Aptal yaşlı
Bourbon Prince, Charles X. hiçbir şey öğrenmemiş ve hiçbir şeyi unutmamıştır,
Fakat Fransız halkı birçok şeyi öğrenmiş ve öğrenmemişti. Vardı
Monarşi yanılsamasını, demagogun yolsuzluğunu öğrendi,
Duygusal'ın boşluğu. Aristokrasinin iktidarsızlık biriydi
günün derslerinin. Hiç insan daha hızlı eğitimli miydi? Almak
devrim öncesi tarihin _canaille_ ve _peuple_
Devrim. Ne kontrast! Tuvaletlerde uyuyan aslan ve
Aslan uyanık ve esirlerini öfkeli olarak çevirir. Fransız halkı var
Asla o büyük salgından önce olduklarına geri dönmedi. .
Güçlü, volkanik kalp atılmalarını her şeyi hissettirdi
Tüm kısıtlamalar yoluyla varsayımlar. Yine de Fransızlar kolayca
kandırılmış. Eğitim, bağnazlık için pedantry almaya kolayca yönlendirilirler
Din, düzen kısıtlaması ve zafer için başarılı bir iddiaya göre.

1848 devrimi, yöntemi dışında haklı çıktı. Ve yöntem
Fransız siyasetinde genellikle zayıf nokta olmuştur. Yöntemler verilir
Fikirler miras alındığından daha kesin. Şiddet içeren önlemler
Fransız tarihinin bir kısmının arkalarında bıraktığı çok büyük kayıt formları
Ahlaki yerine askeri inanç. _Coup d'Etat_
adıyla Fransız icadı gibi görünüyordu; Ama bu bir yöntem
Adaletten nefret etti. Adalet iki tarafı tanır ve kulak verir
ikisi birden. Tutku bir tanesini görür ve temsilcileri kanla karıştırır
diğerinin. 1848 devrimi oldukça erken patlamaydı
geniş ve ince bir komplo. Ama çelişen görüşler ve
O zamanki ilgi alanları, İngiltere'de olduğu gibi birbirleriyle karşılaşabilirdi
veya Amerika, açık gün ışığında, sadece akıl silahlarına güvenerek,
Çok farklı sonuç elde edilirdi. Komplo kurma, bir
Paris'in tarihi tarafından öğrettiği derslerin. Söyleme, ne öğretme
Diğerleri şöyle der: "Eğer yolumuza sahip olamazsak, hayatınızı alacağız." Söylemek,
yerine: "Her iki tarafın da davalarını belirtmesine izin verin ve davalarını yalvarın ve
Aklın ağırlığı hangisinin hüküm süreceğine karar verir. "

       * * * * * *

Paris ilk bildiğim gibi, yarım yüzyıl önce,
İyi tadı ve iyi davranışları. İçinden sonsuza dek geçen bir yabancı
General'den çok az gecikme mutlaka etkilenecekti
zeka ve estetik buluş ve güzellikle,
her şeyden daha fazla, şehre sosyal ve ticari verdim
prestij.

O günlerde Chateaubriand ve Madam Recamier hala yaşıyordu. .
Toplum gelenekleri kibardı. Tiyatrolar canlı okullardı
ahlak. Salon hala bir kurumdu. Bu biz değildi
Bir partiyi aramalı, ancak bir arkadaşındaki arkadaşların alışılmış toplantısı
House,-İyi bir ruh içinde tutulursa iyi bir kurum.

Fransızların doğal sosyalliği salonu kolay ve doğal hale getirdi
onlar için bir şey. Salonlar her türlü idi. Bazıları gerçek ihtişamla parladı; bazı
Kılık değiştirmiş kötü amaçlar ve yapay süslemelerle tutkular. Bence
Salonun kurumu, Paris'e özgü olmasına rağmen
Oralarda durdu. Bir salon yönetmenin en büyük noktası bunu içtenlikle yapmaktır. Nerede
Çocuklar yoldan çıkarıldı, eski arkadaşlar ihmal etti, zenginler
mahkeme ve ünlüler kazındı ve sergiledi, kurum
demoralize etmek ve kalıcı iyiliğin sonuna cevap vermez. Dostça bir ev,
Bu, kapılarını sık sık ve zaman ve servet kadar geniş bir şekilde açar
Mahkumları karşılayabilir, birçok insan için bir nimet ve nimettir.

Sanırım Fransız salonları her iki türdendi. Sydney Smith konuşuyor
çok hafifçe uğraşan belirli bir tarihi Parisli kadın setinin
Decalogue ile, ama öte yandan çok hoş verdi
küçük destekler. Fransız toplumu, şüphesiz, birçok durumun
Bu tür, ama edebi olduğu toplantılar çok farklıydı
Paris Dünyası, Chateaubriand'ın yayınlanmamış anılarını dinledi; uzak
Günde iki kez toplanan taht, ocakların etrafında
bilge ve dindar Madam Swetchine.

Daha önce bahsedilen günlerde Paris'ten geçtim, benden döndüm
Beni Roma'ya götüren gelin yolculuğu. Keşfetmeye hevesliydim
büyülü bölgenin her köşesi. Ne gördüm, asla yapmadım
Unutuldu,-parlak dükkanlar, cazip _cafes_, çeşitli ve
Eğlenceli tiyatrolar. Milletvekilleri Odası'nın bir _Seance_'e katıldım,
Edgar de Quinet'in bir konferansı ve Pharariete Charles. De Quinet
Sorbonne'da ders verildi. Sadece coşkuyu hatırlıyorum
izleyicilerin-yüzler bir kerede ateşli ve düşünceli, ara sıra
"De Quinet" çığlıkları, herhangi bir pasaj özellikle duyguları karıştırdığında
denetçilerin. Phareteete Charles'ın temasının olduğunu hatırlıyorum
"İngiliz Edebiyatı" ve dersinin sonunda aldı
Amerika'nın tüm edebi dünyasını yeniden oluşturma vesilesiyle. _Bon
Homme_ Franklin, Fransız mahkemesini geride bıraktığını söyledi. Ülkesi
Franklin, entelektüel bir noktadan tamamen ilgisizdi.
görüş. "Ne zaman," dedi, "geç ağıt yakabiliriz
New York'taki bozukluklar (1844'te bazı küçük seçim isyanı),
Amerikan medeniyetinin düşük durumu ve küçük
Cumhuriyet tarafından düzenlenen iyilik beklentisi. "Elbette farkında değildi,
Amerikalıların dinleyicileri arasında olduğunu; ama belirli bir gelgit dalgası dalgası
Kalbimde ortaya çıktı ve kravat arkadaşımın beni basılı tutmamıştı
O zaman, şimdi kesinlikle olması gerektiği gibi ortaya çıkmalıydı: "Mösyö
Phareteete Charles, sen yanlışlık söylüyorsun. "

O günlerde Rachel'ı önce gördüm, sonra onun tam refahı
dahi. Trenchant tarzı, heykelsi perdelik,
Zincir ışıklandırma etkileri, daha sonra bu konuda görüldüğü gibi
ülke. Ama onu gördüğümde, o ilk kez yedi yıl sonra,
Londra, rakipsiz güçlerinin bir hareketsiz kaldığını düşündüm
eskisinden daha dolgun mükemmellik. En iyi kil, kadınsı tarafından heyecanlı
tutku ve kadınca dokunuşla temperlenmiş, hatalarını hatırlamamız gerekmiyor
Sanatçının mükemmelliğinde kişi. Alfred de Musset bir
Evinde bir akşam yemeği büyüleyici bir açıklama. Kesinlikle hiç görmedim
Kurullarda kendisine eşit trajik bir anlayış. Ristori, o kadar mümkün
Rachel'ın büyük kısımlarında yetersiz kalmış gibi görünüyordu, eğer hariç olursak
Hıristiyan kadının olduğu "Marie Stuart" ın son sahnesi,
Ölümünün haçını takiben, değeri hakkında bir fikir gösteren
Yahudi kadın ne hissedemez ne de sahte olabilir.

Louvre galerisi İtalya'nın en iyi saraylarını hatırlıyor ve
Dünyadaki herhangi bir galeriye eşittir. Venedik uzak
Titian'ın resimlerinde daha zengin ve Roma ve Floransa en iyisini koruyor
Raphael ve Michael Angelo'nun eserleri. Quintin Matsys'i anlamak ve
Rubens, en iyi yapımlarının kaldığı Antwerp'e gitmelisin.
Ancak Louvre'un eşsiz bir çeşitliliği ve ilgisi var ve
Eski ve modern sanatın başlıca hazinelerinden birkaçı. Bunlar arasında
Titian, Raphael ve Leonardo da Vinci'nin başyapıtlarından bazıları
Murillo anlayışı, Paul Veronese'nin evliliğin büyük resmi
Celile'de Cana ve her zaman ünlü Milo Venüs.

Venedik'in ana galerilerinden birinde, bir zamanlar büyük bir şekilde gösterildi
Fransız sanatçı David tarafından resim. Onun hakkında fazla bir şey hatırlamıyorum
haklar, ama oraya nasıl geldiğini sorduğunda, benim yerinin olduğu söylendi
Daha önce Paul Veronese tarafından ünlü bir resim tarafından işgal edildi. Napolyon
I., hatırlanacak, İtalya'nın galerilerini soydu
en iyi resimleri. Düşüşünden sonra, bunların çoğu çalındı
Hazineler hak sahiplerine geri yüklendi; Ama Fransızlar asla
Paul Veronese resmini bıraktı, şimdi bu
Canlı renklendirme ve zengin gruplama görünümünün bulunduğu Louvre'da asılı
Kendisi gibi parlak ve görkemli bir Venedik parçası gibi.

İtalya'dan dönen sanat öğrencisi, ortaçağın bulunduğu
Gözlerini ve hayal gücünü dolduran kasvet ve ihtişam.
İç çekerek, batı dünyamıza bakarak, çok zengin, çok zengin,
Sanatta henüz fakir, bir kozmopolit görmek için burada şaşkınlıkla duraklıyor
ihtişamlarının sarayı. Güzelin sahip olduğunu düşünmek için onu teselli eder
Seine'nin daha yakın sınırlarında o kadar cesur bir stand yaptı. Cesaretlendirilmiş
Fransız başarısının asil kaydıyla, onunla birlikte taşıyor.
Okyanus Horace Vernet'ten Jerome, Rosa Bonheur'un gelenekleri.

       * * * * * *

Tarihsel anıtlarda Paris gerçekten zengindir. Bunların en büyüğü
Tapınak olduğunu hatırlıyorum,-Şövalyelerin eski kalesi
1307 yılında acımasızca yok edilen Templar. Büyük bir şeydi
Dairesel bina, işgal ettiğimde, satış için bir yer olarak
ikinci el emtia. İçinde dantel alımları yaptığımı hatırlıyorum
yaşla neredeyse siyah olan duvarları. Louis'i hatırlayacaksın
Xvi. Ve ailesi bir süredir burada sınırlandı ve burada
Kral ve asla yapmadığı sevgili olanlar arasına üzücü ayrılık
Tekrar gör. Günlüğümden kısa bir alıntı yapacağım
Devrimci Savaştan Büyükbaba Col. Samuel Ward,
Kralın infaz sırasında Paris:-

     _ 17 Şubat 1792._ Kongre bütün gece soru üzerine
     kralın cezası. Bu gece on birde ölüm cezası
     telaffuz edildi,-ölüm için üç yüz altmış altı; üç
     inzivaya veya sürgün için yüz on dokuz; Otuz altı
     çeşitli; Beş mutlakın çoğunluğu. Kral itiraz istedi
     izin verilmeyen insanlara yapılabilir. Böylece konvansiyon
     suçlayıcılar, hakimler ve yöneticiler olacak
     kendi cümleleri. Bu büyük ölçüde şaşkınlığa neden olacak
     departmanların o kadar iyi bölündüğü Amerika'da
     Hâkimler, Yasama Meclisi müdahale eden tüm eylemleri kırma gücüne sahiptir
     ofislerinin egzersizi ile.

     _Jan 20._ Kralın kaderi herkesi rahatsız eder.

     _JAN 21._ Bu gün geçmek için nişanlanmıştım, bu
     Korku, Versay'da, Bay Morris ile birlikte. Kral başı kesildi
     Saat on bir. Erken bir saatte gardiyanlar,
     XV. Louis. Ve her caddeye gönderildi. En derin
     Durgunluk galip geldi. Gizli hissetmiş olanlar
     evleri ya da kasabadan ayrılmıştı. Diğerleri aynı levii gösterdi ve
     Eski durumlarda olduğu gibi barbar ilgisizlik. Hitchborn,
     Henderson ve Johnson infazını görmeye gitti, bunun için
     Amerikalı, üzgündüm. Kral konuşmak istedi: sadece zamanı vardı
     Masum olduğunu ve düşmanlarını affettiğini söylemek. O davrandı
     Şehitin Mücadelesi. Santerre, cellatını emretti
     sevk etmek. Louis Napolon, bu saygıdeğer anıtın yok edilmesini emretti.
antik çağ ve antikin yer işaretlerini etkilemek için başka bir şey yaptı
Paris ve zarif sermayesine tamamen bir şehrin havası vermek
modern.

Bastil tarihi birçok ciltte yayınlandı, bazıları
okudum. Fransızların uygun karanlık dolabıydı
Kreş. Hükümete ya da herhangi birine sorun çıkarsa
Yaratıklar burada yargılanma veya kaynak olmadan buraya koyulabilirlerdi. Bir
İçinde hapsedilen mahkum, gömleklerini sabırla çözerek kaçtı ve
ipek çekmeceleri ve onları kalın bir kordon halinde bükmek
Hendeklere ulaştı ve böylece sınırların ötesine geçti.

Adı bilinmeyen tarihi bir şahsiyet yıllarca geçti
Bu üzücü yer, hiçbir yetkilinin görmediği bir demir maskesi giyiyor
kaldırıldı. Bazılarının kralın ikiz kardeşi olması gerekiyordu,
XIV. Louis.; Öyleyse görüyoruz, ancak bir parça iyi görünse de
Taç yakınında doğacak servet, aynı zamanda
en büyük talihsizlikler. Bunun hayatı ne olması gerektiğini düşün
Esir-boş, yorgun ve öfkeli!

Bastil yok edildiğinde, böyle acı çeken bir mahkum bulundu
Dudaklarının bölündüğü zindanlarının soğuk ve nemli bir
Tamamen açık, dişlerini açık bırakıyor. Carlyle anlatıyor
Fildişli bir kalenin elinde taşınan kalenin komutanı
Mob, acımasız bir şekilde ağlıyor: "Ey arkadaşlar, beni çabucak öldür!"
Fury gerçekten doğaldı, ancak zulüme karşı daha iyi kaynak vardı
sakin, güçlü ve kasıtlı yargı oldu. Öldürmek çok az
Zalim ve aletlerini yok et. Ne olduğunu öğrenmek için çalışmalıyız
Cetvel ve yönetilen nitelikler zulmü mümkün kılar ve sonra
Bir kez ve sonsuza kadar yen.

_İnvalides_ hastanesi, Louis Xiv. Tarafından sığındı.
engelli askerler. Bu büyük yapı içi boş bir kare oluşturur ve
Kubbesi ile ünlü,-dünyanın dört gerçek kubbesinden biri,
Konstantinopolis'te diğerleri St. Sophia'nın kubbesi; St.
Peter, Roma'da; ve Washington'daki kendi başkentimizin büyük kubbesi.

Uzun süren bu ilginç kuruluşa birkaç ziyaret yaptım
Aralıklar arasındaki aralıklar. İlk gördüğümde, elli yıl önce, çok sayıda
Napolyon'un eski askerlerinin duvarlarında. Bir keresinde biri
Bu yaşlı adamlar bize oyuncak tahkimatlarından biraz gurur duyuyordu
Oyuncak askerleri tarafından inşa edilmiş, korunmuştu. "Lodi köprüsü var"
dedi ve biraz ahşap bir figüre işaret etmek, "
İmparator. "Şu anda, ilk Napolyon'un kalıntıları oturdu
St. Helena.

Anıtın 1867'de tamamlandığını gördüm. Sonra uzun süredir açıktı.
halk. Mermer zemin ve ilk Napolyon mezarının etrafındaki basamaklar
Kelimenin tam anlamıyla çelenk ve çelenklerle halı kaplı. Kardeşler
Büyük adam onun etrafında yatıyordu, en pahalı mermer lahitlerinde, isimleri
Bonapartes olarak değil, Napolyonlar olarak kaydedildi. Kasvetli bir yankı olabilir
Yerin sütunu 1870 yılında bu ölü kulaklara bile nüfuz etti
Vendome düştü, sadece bir
Kaide ve üçüncü Napolyon uçuşuna girdiğinde, reddedildi ve
Teslim edildi.

Ama geri dönmek için. 1851'de yine Paris'i gördüm. _Coup d'Etat_
Sonra düştü. Louis Napolyon hala başkandı ve zaten popüler değildi.
Murlar, seçimlerde kaçınılmaz yenilgisinden duyuldu.
Zaten erkeklerin zihninde. Louis Philippe İskoçya'da bir sürgündi. Ben
Henüz Paris'teydi, eski kral öldü; Ama duyuru çok az üretti
ya da eski başkentinde sansasyon yok.

Daha sonra bir süreç, asfaltik kaldırımların yerine geçiyordu.
Eskide bu kadar mevcut olan geniş, düz kaldırım taşları
barikatlar. Başkan, belki de, gelen zorunluluklar göz önüne alınmıştı. .
İnsanlar oldukça şaşırtıcı bir şaşkınlıkla baktılar. Bundan kısa bir süre sonra değil, ben
kendimi Versay'da buldum.
Başkan ve onun süiti. Büyük çeşmeler oynamak için ilan edildi
vesileyle onur. Salondan Muazzam Sarayın Salonu'na
takip, kendine saygılı bir mesafede, ayık _cortege_
Başkan. Orta boy, orta yaşlı bir adam, bize göründü.

Bu kuyruklu yıldızın kuyruğu o zaman görünür değildi ve yıldızın kendisi
sergilenen ancak ılımlı boyutlar. Yolsuzluk etkisi
Mutlaklık henüz popüler yaşamın dokularına nüfuz etmemişti. .
Tiyatrolar hala ahlaka ve iyi tada sadıktı. Görgü ve elbise
mütevazı; Intemance nadiren görüldü.

1867'de gördüğüm farklı bir Paris. Ejderhanın dişleri ekildi ve
olgunlaşıyordu. Sezar olan şeyler
Tanrı'nın olduğu şeyler. Erkeklere ve kadınlara bir yanık düşmüştü. .
Nesil aynı anda daha az kendine saygı ve daha az nezakete sahip gibi görünüyordu
daha önce bildiğimden daha. Şehir büyüktü
Modernize edilmiş, belki de süslenmiş, ancak tarihi ilgisinin büyük bir kısmı vardı
ortadan kayboldu. Tiyatrolar ruhsatlıydı. Arkadaşlar dedi ki: "Git, ama yapma
Kızlarını al. "Kamu arabalarının itici güçleri sık sık
sarhoş.

O yılın büyük sergisi muazzam bir kalabalığı bir araya getirmişti
Dünyanın her yerinden. Harikaları arasında hatırlamam yaşıyor
Çoğu Fransız resimleri galerisinde,
Bir zamanlar o zaman imparatorun tam uzunlukta bir portresinden önce. Ben baktım
"Başarılı oldum. Ne söyleyecek biri var
Bu konuda? "Ve o göksel adaletin yavaş hareketlerini düşündüm
yanılmaz kararnameleri kaçınılmaz. Aynı galeride
o zamandan beri o kadar sonra ölmekte olan Napolyon'un oturma heykeli
Sanat dünyasına aşina. Ölümsüzlerin kronları her zaman
Bu heykelin ayakları. Ve ben, bence heykel ve
Resim,-Büyük başarısızlık ve büyük başarı. Ama Bismarck's'ta
Zihin, o zaman bile, Fransa'nın umutsuzluğu önceden belirlendi.

Paris'in bu kusurlu taslağından hangi dersleri öğrenelim? Ne
Diğer şehir literatürde büyük ölçüde bu kadar anladı mı? Bildiğim hiçbiri
Roma ve Atina bile değil. Zamanımızın genç Fransız yazarları
Paris hayatının bir köşesinin taslağı ve bu bir roman haline gelir.

Modern zamanlarda Fransız tarihi büyük ölçüde Paris tarihidir. .
Modern söz, Paris'in Fransa olduğu oldu. Ama şunu söyleyeceğiz:
Olumsuz. Paris Fransa'ya daha doğru bir temsil vermiş olsaydı,
Birçok uzun agonies ve akut krizden kaçındı.

Çünkü Paris, Fransa üzerindeki temsilini zorladı.
Mutlakiyetçilik ve zeka, iki ölümcül düşman, onların
asla olmamış gibi görünen güler yüzyıldaki en şiddetli savaşlar
en asil meyvelerini taşımasına izin verildi. Merkezleşme eğilimi,
Fransızlar çok adil bir şekilde kınandı, olabilir veya olmayabilir
bir insan olarak içsel olarak. Eğer öyleyse, modernin eğilimi
çoğunlukla aksine olan zamanlar,
Fransa'nın Sosyal ve Siyasi Önemi Kesinlikle, hızlı bir şekilde olmasa da,
Bismarck'ın Mulcting ve Sakatlanması olarak.

Merkezileşmeden kaynaklanan kuruluşlar doğal olarak
despotik ve şimdiye kadar demoralize edici. Bireyler, tanınmayan
temsil ve meşru doğal kaynağını tartışmak
dernek, ilerlemeye olan bağlılıklarını ve gayretlerini göster
Tutkulu ve melankolik temyizlerde veya gizli olarak iyileştirme
manevralar. Bu yöntemlerin eğilimi,
bir el ve diğer yandan, derin komplolara ve
Dünyayı şaşırtan, ancak içlerinde olan ani seditions
İnsan doğası öğrencisi için şaşırtıcı bir şey yok.

Yani Fransa'yı sevenler, onu hızlı bir şekilde bir kenara bırakmalı
duyarlılıklar ve sinirli coşkular ve sırrı incelemek
kendi eksiklikleri. En zeki olanlardan biri nasıl
Dünyanın ulusları, yirmi yıl önce en az talimatlardan biri miydi?
Sıcakkanlı, sevecen bir yarış nasıl böyle olur
İğrenç sosyal kalpsizlik? Ulus nasıldı
1848'de Özgürlük Havarisi, Roma'yı yirmi yıl esaret altında tuttu mu? Nasıl
Cizvit, uzun sürgünden sonra, ortasında yeniden kuruldu
Prestij ve güçle? Nasıl, çok parlak ve liberal bir
Toplum, Henri IV. Ve Sully henüz bulunamadı mı?

Belki de bunların bazılarının nedeni bunun ihanetinde yer almak
Aynı Henri IV. Kalbinde bir Protestan'dı ve Katolik'e koydu
Taç giymek için pelerin. "Fransa Krallığı," dedi, ya da
Hayranlarından biri, "Bir iki kitle duymaya değer." "Krallık
dünyanın, "dedi Mesih," bir erkeğin kazanması için küçük bir şey
Kendi dürüst ruhunun krallığı için değişim. "Henri IV. Bunu yaptı
Kendisi ve Fransa için kötü pazarlık. Kuşkusuz yaptı, göz önüne alındığında
Saltanatının dikkati dağılmış ülkeye getirebileceği iyi. Ama vardı
Ona en çok tek ve ünlü örneği vermiş daha iyi
en parlak günaha koyarak zamanın parlak adamı ve
Zor kazanılan ihtişamla yer alanlarla koltuğunu yere indirmek
vicdan uğruna yok olmaktır.

Ama Büyük Kral, uzun zamandan beri öldü ve gerçek mirası-
Avrupa kurtuluşu ve pasifikasyonunun harika şeması-sadece
Paris'te düzenlenen ancak yayınlanan küçük bir gazete ile temsil ediliyor
Cenevre ve Avrupa Birleşik Devletleri olarak adlandırıldı_.

Yani Fransa'ya sözümüz: Modern Avrupa sorununu çözmeye çalışın
Henri IV. dedi, fısıltıyla, diğer benliğine,
Bakan Sully. Sosyal güçlerin önce dengeli olduğunu öğrenin
var olmasına izin verildi. Sakilasyon, Tanrı'nın bulunduğu bir dünyada işe yaramaz
Yaratıcı olmaya devam ediyor. Dünyaya gönderdiği her bebek
beraberinde mutlakiyetçiliğe karşı bir protesto getirir. Bebek, Millet, Mayıs
doğum hakkından soyulun; Ama Tanrı protestoyu hala gönderiyor. Ve Fransa
Acı çektiğinde kendi insanlığının protestosunda korkunç yanlış mı
Protestan sağ eli kesilecek ve en çok büyük bir kısmı
Sürgün veya şaşkınlık alternatifine boyun eğmek için değerli nüfus.

Bu yüzden, modern zamanların kaydında olmadığı için bir eylem. .
Mürtedin manevi bir ülkesi yoktur; Sürgünün coğrafi yok
ülke. Dini inançlarına sadık olan erkekler
vatansever görevlerine sadık. Ne bir prim yapıldı
Yanlışlık, inanç üzerine ne fiyat, üstünlüğünü elinde tutan herkes
vicdan Roma'nın üstünlüğünden daha yüksek bir gerçek
Bu itiraftan vazgeç ya da ayrılmak!

       * * * * * *

Paris aklımıza en parlak resimlerden bazılarını verirse
Hayal edilebilir, bize en kasvetli bazılarını da veriyor. O iken
Çizim odaları hafif ve zarifti, sokakları karanlık ve kötüydü.
Aç ve cahil nüfusu arasında suç, acı tohumlarını dikti
ve kanlı mahsulünü olgunlaştırdı. Polis Annals bize Eugene Sue'nun
kısır nüfusunun portrelerindeki gerçeği abartmadı
Büyük şehir. Londra'nın iğrenç densesi var ama Paris de var,
Kötü kurumları.

Sadece dokunabileceğim en büyük suçları ilişkileri göz önünde bulundurun
erkekler ve kadınlar arasında. Bu noktaya dayanan polis düzenlemeleri
herhangi bir Hıristiyan topluluğuna karşı koyuluyor. Bunda sosyal tonu
Saygı neredeyse hiç daha iyi. Elbise ve görünüşü olan erkekler
Beyler, yalnız yürümeye cesaret eden bir bayana büyük bir küstahlık gösterecek,
Ancak mütevazı bir şekilde. Evlilik hala pazarlık ve ilgi meselesidir,
ve yükümlülüklerini boşa çıkaran davranış biçimleri daha fazla
Burada başka yerlerden daha açık ve tanındı. Şehir gerçekten de
Erdemlere karşı zarif isyancıların ev sahibi için büyük bir pazar olun
saygı duyulmadan hayran olmaya istekli ve
muhteşem kıyafetler, fakir ve ortalama özellikler teknik olarak
Paris'in yarı dünyası _demi-monde_ olarak adlandırıldı.

Bu durumun bu durumunun genç erkek ve genç kadınların bozulması
Bir kerede tanınır ve fosters, hiçbir devletin dayanamayacağı gibi
erkekliğinin ve kadınlığının büyük bir kaybı. Türkler güçlerini biliyordu
Yunanlılardan çocuklarının haraçını zorlayabilecekleri zaman
Hıristiyanlar olarak değil, Türkler olarak eğitilsin. Kötülüğün ruhu olmamalı
Fransız ulusuna devam ettiği gibi, ona izin verdiğinde
Gençliğini büyük ölçüde köleleştirmek, aynı şekilde kendini teselli etmek
insan çılgınlığının kaçınılmaz doğasında veya bazı esprili sözlerle omuz silkme
hangisi bir kerede kabul edilecek ve ne olamayacak mazeret olacak
haklı mı?

Kumar, Fransız metropolünün ağlayan ahlaksızlıklarından biri olmuştur ve
Paris'in "cehennemleri" gençliğimde tanıdık geliyordu. Bunlar
Kumar evleri, o gün en parlak ve yıkıcı olanlar arasında
onların türü. Hükümet o zamandan beri onları ortadan kaldırmaya müdahale etti. Hala,
Sanırım Paris'te çok para kayboldu ve kazanıldı. Bundan
ve diğer düzensizlikler, birçok intihar sonuçlanır. Biri çok sayıda görüyor
Paris'teki, özellikle nehrin yakınında yer alan yerler "
boğulmuş ve boğulmuş olana, "Seine'ye bir dalma ve oturma
Bir kömür tavası, kendini yok etmenin favori yöntemleridir.
Hepsi morgdan haber aldı, her gün,
Nehirde bulunan cansız bedenler mermer levhalara maruz kalır,
ölü arkadaşlarının-eğer varsa-tanıyın ve
onları iddia edin. Bu üzücü yerin nadiren
uygun sakinler.

       * * * * * *

Bakanımızın nezaketi sayesinde, birkaç yıl o zamandan beri
Fransız Parlamentosu'nun birden fazla oturumuna katılın. Bu beden, beğeni
Kendi Kongremiz, iki evden oluşur. Bir yabancı hiç görmüyor
Bu ikisi arasındaki tavır farkı. Bir Amerikan Ziyareti
Fransız Senatosu veya Milletvekilleri Odası
hüküm süren gürültü ve heyecan. Başkanlık görevlisi,
Çan tekrar tekrar, hiçbir amaç için. Sürekli ağlıyor, acımasız
Ton: "Beyler, biraz sessizlik, eğer istersen." Senato'da bir
Büyük gururla ushers'tan bana Victor Hugo
koltuk.

Bu saygıdeğer mektup adamını birkaç kez gördüm,-bir kez onun içinde
kendi evi ve bir zamanlar Paris'teki edebi insanlardan oluşan bir Kongrede,
Kongre Başkanı, açılış adresini yaptı. Bu okudu
bir el yazmasından, sonous bir sesle ve çok onurlu bir şekilde.
Büyük ilgi ile duyuldu ve sık sık kesintiye uğradı
alkış.

Bu ilk toplantı için bir dizi davetiye verildi.
en büyük tiyatrolardan birinde düzenlenen edebi kongre
şehir. Bu kartlardan birini alacak kadar şanslıydım, ama
Kongrenin sonraki oturumlarına giriş aradıktan sonra, i
onlara hiçbir bayan kabul edilmediği söylendi. Yani görüyorsun Lucy
Stone'un "Kadınlar Olduğu" iddiası iyi değil
her yer.

Saygın bir Parisli arkadaşım bana Victor'a bir giriş teklif etmişti
Hugo ve Büyük Adam ziyaret etme isteğini göstermişti
Benden. Bu ziyaret için atanan akşam evini aradım,
kızım eşliğinde. İlk olarak bir önlemde gösterildik ve
Şu anda duvarların ve mobilyaların küçük bir çizim odasına
Renkleri kırmızı olan çizgili bir saten malzeme ile kaplıydı
baskın. Saygıdeğer Viscount elimi öptü ve benim
başka zamanlara ait nezaketle genç arkadaş
Sunmak. Orta yüksekliğe sahipti, oldukça şişmandı. Gözleri karanlıktı
ve etkileyici ve saçları ve sakal kar-beyaz. Birkaç konuk vardı
Şimdiki,-diğerlerinin yanı sıra, oğullarından birinin dul eşi yakın zamanda evlendi
ikinci bir koca.

Victor Hugo kendini bir kanepeye yalnız oturdu ve kimseyle konuşmadı.
Şirketin geri kalanı arzuar bir konuşma sürdürürken,
Hizmetçi M. Louis Blanc'ı duyurdu ve beklentilerimiz sadece arttı
Hemen indirilecek, çünkü bu duyuruda Victor Hugo ortaya çıktı
ve ikisini duyabildiğimiz başka bir odaya çekildi
ciddi konuşmada sesler, ama hiçbir beyefendi
göründü. Bu hayallerden biri gibi bu hayal kırıklığı değildi,
Tıpkı yoğun bir arzu nesnesine ulaşmak üzereyken, güç
uyku seni terk ediyor ve hayatın sade nesirini uyandırıyor musun?

       * * * * * *

Paris dükkanları harika iyi monte ve iyi servis. .
Pencerelerde görüntüleme, büyük ölçüde büyük değildir.
Bizimle olmaya yatkın olduğu için ürünler. Yine de, bu pencereler bir
Don Giovanni'nin günahlarından daha uzun cazip katalog.

Hepsi arasında, kuyumcuların dükkanları en çok çekiyor. İnsan sevgisi
Takı için varlıklar neredeyse evrensel bir özelliktir. Savage verecek
Boncuklar için arazi. Hıristiyan omleminin kadınları da aynı şeyi yapacak. Bende
Londra, Roma ve Cenevre'de bu tür güzel görüntüler görüldü. Ama
Paris, bu sergiler belirli bir canlı tutkuyu karakterize ediyor gibi görünüyor
Fransız kadınların zihninde tutulan ve canlı tutulan süsleme,
ve onlar tarafından genel olarak kadınsı dünyaya iletişim kuruyorlar.

Fransız durumu olan kadın _OTRE_ olarak adlandırılabilecek hiçbir şey giymez.
Pahalı kıyafetleri seviyor, ama onun tadı ve kostümünün tadı
mükemmel. En hassas ve uyumlu tonları giyiyor ve en çok
zarif formlar. Modayı asla abartarak karikat etmez.
Aynı sosyal konumdaki İngilizce kadınlar,
tawdry ve kesinlikle daha az mükemmel bir renk ve adaptasyon duygusu var.

Parisliler, onların
başkent. Madam de Stael, Cenevre'nin Güzel Gölü'nün tam görünümünde,
Rue de Bac'taki oluk manzarasını çok tercih edeceğini söyledi,
hangi günde bon marche emporiumunun cazibe merkezleri yoktu,
Güçlü gün.

       * * * * * *

Büyük olduğunu söyleyemezsem, konumdan hasta olmayı hak etmeliyim
İlerleme sorunları,
Fransız halkının zekası ve iyi niyet
Temsilciler. Mevcut cumhuriyetin tarihinde katı
Ulusun çıkarları yavaş ve istikrarlı bir şekilde zemin kazanmıştır.

Bunları ileri süren çabalar bana önlemlerle sonuçlanacak gibi görünüyor
popüler eğitim kurmak ve savunmak için bir kerede amaçlanan
dini müdahaleden. Askeri ihtişam çılgınlığı
ayrıca medeniyetin yürüyüşünden önce ve
Toplumun inşa edilmesi her yerde yok olan tutkular üzerine kazanıyor
BT.

Son kırk beş yılda, Fransa'nın sosyal ilişkileri
Uygar dünya çok fazla değişiklik geçirdi. Muhteşem
Eski Kraliyet Gelenekleri tamamen geçmişin şeyler haline gelmiştir.
İlk Napolyon'un dehası insanların zihninden geçti. .
Fransa'nın sosyal prestijinin artık temyiz edilmiyor, artık hissedilmiyor.

Fransız romanlarını okuduk, çünkü Fransız romancıların takdire şayan bir tarzı var
anlatım, ama artık onlara güçlü yaşam idealleri için gitmiyoruz
ve karakter. Modern dünya Galya seks teorilerini aştı.
Başarı onlardan oluşan kadınları duymaktan bıktık
Her şeyi kocalarından daha iyi sevmek. Bu hafif topçuda
moda ve kurgu, Fransa artık onun olan yeri tutmuyor
eskimiş.

Bu avantajları kaybederken, bence daha iyi şeyler kazandı. .
Fransız halkının bir cumhuriyeti kurma ve sürdürme mücadelesi
Monarşik Avrupa'nın yüzü ve olmasına rağmen,
tüm saygı ve sempati. Bilimde, Fransa onun saygısını hiç kaybetmedi.
Ciddi literatürde, tarihin pratik felsefesinde,
En yüksek düzenin eleştirisi, Fransızlar hala onların
kendi yolu. Kadınlarla ilgili kötü mevzuatlarına rağmen,
Tıbbi yetkililer, kadın öğrencilerimiz için en cömerttir.
ilaç. Bunların çoğu Fransa'da Atlantik'i geçti.
büyük oldukları klinik çalışma ve gözlem
Kendi ülkemizde debarred ölçüm.

Hala çok bağnazlık ve hoşgörüsüzlük var, çok sığ şüphecilik ve
yanlış felsefe; Ama aynı zamanda, tüm bunların altında,
Milleti yüksekliğe kadar yüksek ve cömert nitelikler
insanlık.

Bu dağınık ifadeleri bazılarına bağlamaktan memnuniyet duymalıyım
Fransa ve kendimiz için harika, öğretici ders. Belki de en iyisi
Bu yönde yapabileceğim şey Amerikalılara önermek olacak
Fransız tarihi ve Fransız karakterinin dikkatli bir şekilde incelenmesi. Büyük
Dünyanın günümüzün bölünmeleri seyahat ve Iron Horse tarafından işgal ediliyor
Medeniyeti uzak ve geniş taşır. Yurtdışına gidenlerin çoğu,
Ancak, yabancı hakkında daha az anlayışa sahip oldukları bulunmalıdır
Ülkelerden daha öğrenilen her şeyi öğrenenlerden daha
onları tarih ve edebiyattan. Birçok Amerikalı için Paris küçük
dükkanların ve modaların yerlerinden daha fazlası. Zorunlu oldum
Bazen gezginlerimizin her şeyle gösterdiği aşinalıkta
okyanusun diğer tarafında satın alınmak ve satılmak,
Fransız halkı ve
yaşadıkları ülke.

En dikkatli gözlemciye bile, Fransızların olması kolay değil
anlaşıldı. Onlar hakkında en zıt ifadeler yapılabilir. Bazı
Onlara asil deyin; Diğerleri, cahil. Bazıları için çalkantılı görünüyorlar ve
vahşi; diğerlerine, klavish ve korkakça. Harika düşünürler yargılamıyor
onları bu olmayan bir şekilde ve bunun için ödenek yapmayı öğrenebiliriz
monarşik ve aristokrat kuralın yarattığı ve teşvik ettiği gerçeği
Milletler arasında büyük karakter ve zeka eşitsizlikleri
hüküm sürüyorlar. Zihin ve görüş sınırlamaları miras alınmıştır
siyasi ve manevi tarafından cüce olan nesillerden
Despotizm; ve bu ülkelerde liberal kurumların başarısı,
Kesinlikle güvence altına alınsa bile, yavaş yavaş elde edilir ve kurulur.

Son sözüm bu Paris'i henüz olmayanlara övecek
Ziyaret et. Diyelim ki bu deneyime sahip olabilmek için dua edeyim
Bu şehrin hayatının harika bilmecesini okuduklarında
birkaç dükkan, saray ve resim-kızları görmüş. Eğer
Fransız halkının ne olduğunu ve neden olduklarını anlamak istiyorlar
Ne olduklarını, tarih, siyaset ve insanı incelemek zorunda kalacaklar
doğa oldukça derin.

Fransızların ne olabileceği hakkında bir fikre sahip olmak istiyorlarsa,
Amerika'nın değerli ve paha biçilmez bulduğu her şeye olan inançlarını saklayın
Ücretsiz kurumlar, popüler eğitimde ve her şeyden önce,
insanlar. Özgürlük,
Anglo-Sakson, Galya'yı vahşileştiriyor. Despotizm uzun süre vahşileşir
yüzyıllar ve özgürlük bir an içinde büyüyemez. Ama zaman ver ve
oda ve ennoble olacak. Ve Paris'e giden Amerikalıların hatırlasın
orada Cumhuriyetçi erdem ve zekayı temsil etmeleri gerektiğini.

Bu, bazılarımızın bildiği durumdan ne kadar uzakta ve diğerleri
tahmin etmek. Paris'i ziyaret eden Amerikalılar, kurallarını çok genel olarak gevşetin
dekorum ve girişimde bulunmayacakları uygulamalara şımartın
Evde tanıtın. Bu nedenle, bazı hoşnutsuzluğa bakılırlar.
Fransız halkının daha ciddi kısmı, anlamsız alay
Onları irade ile. Ama bunu diliyorum, biz bir ulusu ziyaret ederken
Amerikalılar çok borçlu, kendimiz dışında bir şey düşünebiliriz
eğlence ve insanlarımızı süslemek için güzel şeylerin satın alınması ve
evler. Okulları, hapishaneleri, Protestan'ı ziyaret edebilmemizi diliyorum
kiliseler ve yerin hayır kurumları ve reformları hakkında bir şeyler duyun,
ve en iyi düşünürlerin ne yaptığını ve söylediklerini. Düşünmek için kızardım
Amerikalıların Paris'te ve balyalarında cömertlik yaptıkları altın
taşıdığımız her türlü mal. Çok daha iyi olurdu
En iyi insanlarla arkadaş olduk, onlarla en iyi şekilde alışveriş yaptık
düşünce ve deneyim, yardım ve onlara yardım etmek
dünyayı kurtaran eserler. Tam bagajdan ve boş olandan daha iyi
Genellikle Paris'ten bir dönüşü işaret eden çanta tam bir kalp olacak ve
su boyunca başka bir el, saf ve kararlı bir el
kendisi,-ilerleme eli, düzen eli, kardeşin eli
nezaket ve hayırseverlik.




Yunanistan yeniden ziyaret edildi


Tüm medeni ülkelerin derin olduğu bir ülkeden bahsediyorum
borçlu.

Avrupa ve Amerika'nın ortak konuşması bunu gösterir. Her neyse
Batı dünyasının dilleri dokundu ve bir araya geldi,
Bizi burada ve orada geri taşıyan bazı altın parıltılar burada
Yunanca dil. Felsefe, Bilim ve Ortak Düşünce Hem Borç
Bu antik kaynaktan onların ifadeleri.

Tüm sanatların sahip olduğunu iddia edebileceğini doğrudan inişin nadiren söylemesine gerek yok
Yunan dehası tarafından yeniden yaratıldı, ne de önemini abartamıyorum
Yunan şairleri, filozoflar ve tarihçiler
edebiyat. Doğru düşünme ve yazma kuralları, güzel denge
retorik, hitabet yöntemleri, yönetim kavramları,
sosyal ve ulusal çıkarların korelasyonları,-bunların hepsinde
Bölümler Yunanlılar bizim efendimiz olduğunu iddia edebilir ve arayabilir
Bize yavaş ve karışık öğrencileri.

Bu ihtişamlar ve günün Yunanistan arasında geniş bir aralık yatıyor.
Milletler, bireyler gibi, büyüme ve çürüme süreleri vardır,
İnsan cihazlarının uzayamadığı yaşam sınırı. Ama
Hükümet sistemleri ve sosyal organizasyon değişimi, ırk sebatları.
Yunanlılar, İbraniler gibi, dağınık ve güçsüz olduğunda,
yurtdışında güçlü. Yüzyıllar boyunca siyasi ve ulusal yoksun
varoluş, ölümsüz literatürlerinin ruhu, onların gücü
İnce ve ustaca zihin, kafasını inceltiler ve şekillendirdi, değil
Sadece Avrupa, ama düşünme dünyasının.

Hikayenin en kısa taslağını hatırlayalım. Eski devletler
Her zaman kendi aralarında bölünmüş Yunanistan, zamanla korumayı davet etti
Roma İmparatorluğu, böylece barış ve huzur elde etmeyi umuyor.
Roma Of To-To-eski, eski yetkililerinin tapınakları nasıl yağmaladığını gösteriyor ve
Yunanlıların galerileri, edebi adamları hayran kaldı ve taklit etti
Yunanca yazarlar.

Daha sonraki bir günde, Orient'in güzelliği sert kalbini baştan çıkardı
Roma vatanseverliği. Kıyılarına ikinci bir Roma inşa edildi
Boğaz,-Konum güzelliği onurunu bile mükemmelleştiren bir şehir
Yedi tepe. Yunan ve Roma, doğu ve batı karıştı
ve en hasta bilgin olduğunu bulduğu bir karışıklıkla blent
anlaşması zor. Sonra siyasi bir bölünme geldi,-doğu ve batı
imparatorluklar, doğu ve batı kiliseleri, Roma Piskoposu ve
Konstantinopolis Patriği. Diğer büyük değişiklikler takip ediyor. Batı
Empire Crumbles, Charlemagne altında tekrar oluşuyor, sonunda
kaybolur. Doğu İmparatorluğu bunu takip ediyor. Türk onun standardını dikiyor
Boğazın kıyılarında. Kutsal Şehir onun eline geçer,
Çelişki olmadan, Avrupa söz konusu olduğunda. Karanlık Peçe
ve kanlı barbarlık en değerli anıtları gizler
medeniyet. Kan yaşıdır. Batı Avrupa ülkeleri var
Hala haydutların inancı ve nitelikleri. Türk Ataghan
Yunan kalem ve keskiden daha güçlü. Yeni yarışın ordusu var
eski olanın sadece hafifçe hayal edebileceği gücü.

Ve böylece son Konstantin düşüyor ve mahmud dünyadan süpürüyor
saltanatının izleri. Eski St. Sophia kilisesinde, şimdi cami
Ömer, erkekler günümüzde, sütunlardan birinde,
Fatih'in kanlı eli, sadece çok yüksek çarpabilir çünkü
Altındaki zemin, Hıristiyan cesetlerle dolu bir yığın.

Başka bir dönem takip ediyor. Türk kendini yeni alanında kurar,
ve Yunanca'yı yatıştırmak için Yunanca kullanır. Her Yunan ailesinin üzerine
Erkek bir çocuğun haraç alınır; Ve bu çocuk Türkçe'de yetiştirildi
ve silahını annesinin koynuna karşı çevirmeyi öğretti
ülke. Hıristiyan kökenli bu bebeklerden kuruldu.
Yenisyenler, o kadar tehlikeli ve ölümcül bir güç, temsilci
Türk yönetiminin daha sonraki bir gününü planlamak ve gerçekleştirmek için zorlandı.
yıkım.

"Yunanca" adı bu sırada artık bir ulus önermedi. Ben kendim
Çocukluğum, genç bir Yunan tanıyordu, Scio katliamlarından kaçtı,
bana İngilizce öğrendiğinde, kendini konuştuğunu duyduğunu söyledi
"Yunan" olarak, ilk düşüncesi, ondan bu kadar konuşanların
Boğazını kesmek için bekliyorlardı.

Şimdi başka bir çağ izliyor. Batı Avrupa biraz almak için
medeniyet. Çoğunlukla zorla vaftiz edildi, _vi et armis_, hala
Hıristiyan olun: Keşfedecek ve yerleşecek Amerika var. Yapmalı
Sahip olmak için Yunanistan ve Arabistan'ın hayaletlerine okula git
dilbilgisi ve aritmetik öğrenmek. Bazı din savaşları var
Bölgesel ağırlaştırma için sonsuz savaşlar. Avrupa hala bir Kongre
Canavarlar,-Aslan, kaplan, domuz, gergedan, hepsi birlikte hırladı
Diplomasinin kıvrımlı yılanı.

Duraklatıyorum, çünkü bu karanlık zamanın varlığını ve benimkini geldi. Küçük
Barque denizi geçer; Bir kano güçlü bir konuya doğru çalıyor
nehir. Avrupa gibi medeniyetin kendisini yeni bir
Virgin bir toprakta ülke; Ve yeni alanda atıldı
büyüklüğü onun içinde ikamet etmeye mahkum olan bir imparatorluğun temelleri
barışçıl ve faydalı ofisler. Onun görevi beslemek olacak
açlıktan göçmen, bunlara toprak ve özgür vatandaşlık vermek
her ikisi de eski feodal sistemlerin açgözlülüğünden yoksun bırakıldı.

Bu genç ulusun hayatının dolgunluğunda, ondan bir ağlama ortaya çıktı
Eski Sanat ve Bilimler Annesi. Yunan uzunluğundan çıkmıştı
uyku, medeniyetin daha güçlü olduğu gerçeğine uyanmıştı
barbarlıktan daha. Bu inançta güçlü, Yunanistan bir ölümle kapanmıştı
ulusal yaşamının suikastçısı ile mücadele edin. Coşku sayesinde
bireylerin, hükümetlerin politikası yoluyla değil, umutsuz,
Kahramanca çaba yardım aldı. Çağ gecesi, denizden
Kan, Yunanistan ortaya çıktı, adil oranlarından kaçtı, ona işaret ederek
Yıkık tapınakları, sakatlanmış heykelleri, onursuz mezarları.

Amerikalılar bu garip dirilişin bedel olmadığı için minnettar olabilir
kayıtsızlıkla babalarımız tarafından. Onların bolluğundan, çirkin bir haraç
Bir kereden fazla beslemek ve tüm ülkeyi başarmak için gitti
Çok borçlu. Ve böylece günümüzde bir Amerikalı akropollere bakabilir
Allık olmadan-neredeyse hiç gözyaşı olmadan.

Bu kısa geçmişe bakıldığında kendimi memnun etmek, sayfadan dönmeliyim
Bireysel deneyim kaydına tarihin.

Atina'ya ilk ziyaretim 1867 yılında oldu. Giritler böyleydi
Zaman, özgürlükleri için enerjik bir mücadele ve kocam
kendisi ve başkalarının topladığı belirli fonların taşıyıcısıydı
İsyancıların yoksul ailelerinin rahatlaması için Amerika. A
Bu paranın bir kısmı adasına hüküm gönderirken kullanıldı.
Girit, kadınların ve çocukların kalelere sığındığı yer
Dağların, büyük özelleştirmelere tabi ve mutlak tehlike altında
açlık.

Fonun geri kalanıyla birlikte, okullar için Atina'da bulundu.
Girit mültecilerin çocukları. Kocamın çabaları
yetenekli bir Yunan komitesi; Ve ne zaman işçilerinin sonunda döndü
Yüzü evine doğru, onu duaları ve şükranları izledi
Sefaletleri rahatlamayı mümkün kılanlar.

Sadece konuşulan zamandan yaklaşık on yıl sonra, yine benim
Yunanistan Adaları arasında ve Pireaus'a geldi, antik
Atina Limanı. Bir demiryolu şimdi bu iki noktayı birbirine bağlıyor; Ama bu konuda
fırsat, kendimizden yararlanmadık, almayı tercih ettik
Kısa mesafe için taşıma.

Atina'ya ikinci kez yaklaşırken, ilk sürprizim bulmaktı
on yılı hatırladığım boyutun neredeyse iki katına çıkmış olduğunu
önce. Şehrin temiz, tutumlu ve neşeli yönü sundu
Konstantinopolis'in squalor ve pisliğiyle en büyük kontrast
Az önce gitmiştim. Cennetin mükemmel mavisi para cezasına çarptırıldı
bazıları pahalı olan yeni binaların beyaz mermerini etkiler
ve hatta muhteşem. Yine de orada, tam görüşte, yukarıda yükselen
Diğer her şey, ulaşılamaz güzelliği, eşsiz, eşsiz,
Rakipsiz Parthenon.

Akropolis için birkaç hac yaptım, beni canlandırmaya istekli oldum
Çeşitli anıtlarının tasarımına ve tarihine saygı gösteren hatırlama.
İyi okunan arkeologların ifadelerini tekrar tekrar dinledim
Tapınakların kullanımları, heykellerin pozisyonları ve
Kabul, Yüz Kapılar ve Triumphal Yol
Yükseklik zaferlerle taçlandırılmıştır.

Ama daha kolay unutulan şeylere kulak verirken
Hatırlandı,-Uzun zamandır tasarlanmış geçmişin hikayesi,-Gözlerim aldı
yok olamayacak bir güzellik izlenimi. Ben söylemedim
Parthenon: Sen _wert_, ama, çok güzelsin, mükemmel
Orantınız, senin iyi işçiliğinde!

Hangi gümüş keski bu mermer yaprakların ihale yapraklarını çevirdi? Burada
biraz, bir avlu ya da daha fazla,
Elementler, yalanlar rüzgarlar ve yağmurlar sırasında döndü! HAYIR
Günün kralı, sarayını inşa ederken, böyle bir iş sipariş edebilir.
Sanatçı, ona eşit bir şey bulamıyor. Ve kral olmadığını söylemekten gurur duyuyorum
ne de milyoner bunu satın alamaz veya
Bu kutsal nokta. İngiltere'nin Yunanistan'ın tekrar güç haline gelmesinden önce aldığı şey
Tutabilir, çünkü British Museum için bir hazine evi
dünya. Ama asla hırsızlığı tekrarlamayacak: günümüzde çok akıllı.
Hıristiyan omeri çok akıllıca ve Yunanlılar neyin değerini öğrendiler.
Hala sahipler.

Akropolis'te Bacchus tiyatrosu kısa bir süre kazılmıştı
Önceki ziyaretimden önce. Yakınında şimdi gün ışığına çıkardılar
Aesculapius Tapınağı. Bu tapınak, Bacchus tiyatrosuyla ve
Herodius Atticus'un yanında, akropolis tabanını işgal ediyor
bu denize doğru görünüyor.

Biri mükemmel gökyüzünün ışığında dururken,
O mükemmel deniz mesafesi, eski'nin neşesi bir şey
Yunanlılar kendini hissettiriyor, manzarayı sarıyor gibi görünüyor. İnen
Bacchus tiyatrosu, ziyaretçi zihninde vizyonu çağırabilir
yüksek neşe ve komiklik şöleninin. İşte sahne; İşte,
Yine de bütün, rahiplerin ve diğer yükseklerin işgal ettiği mermer koltuklar
tanrının bir veya iki ilginç temel kabartması ile onurlu.

1867'de Yunanistan'ı ziyaret ettiğimde,
Değerli parçalar ve sanat eserleri hala çok fazla parlatılmış
ülke. Bunlardan bazıları buiyonda korundu, ince bir tapınak
Birçok kişi tarafından gravürlerle bilinir. Ancak onlar çok kötü niyetliydiler,
ve konforla görülemedi. Şimdi tüm eski favorilerimi buldum ve
Diğerleri, üç müzede yer alan diğerleri
yokluğum sırasında şehir.

Bunlardan birine Barbakion denir. Diğer şeylerin yanı sıra,
Ruhun temsil edildiği çok eski vazo sayısı
Kanatları olan bir kadın figürü. Bu vazolar arasında
Aile etkinlikleri, biri cenaze, biri doğuş gösterirken, diğer iki
Gelin vesilesiyle anıyor. Bunlardan birinde, gelin oturuyor
Eros'u kollarında tutarken, görevlileri düğünü sunarken
hediyeler; Diğerinde, müzik eşliğinde gelin alayı hareket ettirir.
İşte Clay'de, yaygın olarak konuşulan birçok küçük figür
Tanagra bebekleri Yunanistan. Bunların güzel bir koleksiyonu verildi
Tüm sanatların tanınmış bir patronu tarafından Boston Sanat Müzesi'ne geç
Thomas G. Appleton. Burada kremalı bir tencere gördük,
Bir insan vücudunun kömürleşmiş kalıntıları. Daha sonra gördüm-Keramika'da,
Eski bir mezarlık-bu tencerenin alındığı taş vazo.

Bu müzede gösterilen nesneler arasında güzel bir altın vardı
Mezarlıkta bulunan mücevherlerden bahsetti. Kollardan oluşuyordu,
Bilezikler, kulak halkaları ve aralarında bir dizi parmak halkası
Sarmal yılanların günümüzde çok fazla. Burada biraz buldum
meraklı düz tabanlı sürahi, güzel bir kapak kapağı ile güzel takılmış
Açık. Bu Yunan cihazı, ilk eğimli için desen vermiş olabilir
şapka,-dr. Holmes bize sonuncuyu anlattı.

Ama bu koleksiyondaki hiçbir şey beni eskiden daha fazla etkilemedi
Maske ölü bir yüzden döküm. Bu maske son zamanlarda bir
matris; ve yeni alınan bir alçı oyuncu bize açıkça
Bizden kaldırılan yüzlerin özellikleri ve ifadesi
Aeons zaman.

İkinci bir müze, birçok
heykel parçaları, aralarında ince bir kabartma tanıdım
su-jar taşıyan üç kadını ve küçük bir figürü temsil ediyor
Her ikisi de on iki yıl önce gördüğüm kanatsız zafer maruz kaldı
unsurlara.

Ama şehrin ana müzesi, göz kamaştırıcı beyazın güzel bir binası
Mermer, buna adamış zengin bir Yunan'ın vatansever armağanıdır
Büyük servetinin büyük bir parçası. Bu binada düzenlendi
Bir dizi eski hazinenin
Dr. ve Bayan Schliemann'ın devam eden işçileri. Doktor olduğu gibi
Bu makalelerin ayrıntılı bir hesabını veren bir çalışma yayınladım, yapacağım
Sadece birkaç tanesinden bahsediyorum.

Formda çok meraklı, Hazine'de bulunan altın bardaklar
Agamemnon. Düz bir şampanya bardağı gibi biraz şekillendirilirler, ancak
tabanda genişlememek, biraz güvensiz durmak
saplarının sona ermesi. Burada da ince dövülmüş altın maskeleri,
ölülerin yüzlerine atılmıştır. Halkalar, kulaklıklar,
broşlar ve kolyeler çok çeşitlidir; Birincisi arasında iki
Gold Signet Isnet Farklı Güzellik. Ayrıca birkaç set hatırlıyorum
Süsler, düğmelere benzeyen, altın ve emaye.

Ana binadan, dolu güzel bir galeriye geçtik
Birçoğu anıtsal karakter olan heykeller. Burada yapacağım
Günlüğümden neredeyse yerinde yazılmış iki sayfa tanıtın:-

     Atina'da veya başka bir yerde gördüğüm hiçbir şey beni etkilemiyor
     Dün müzede gördüğüm Yunan mermerleri, çoğu
     1867'deki ziyaretimden bu yana bulunan ve toplanan. Tek bir
     Daha sonra anıtsal levha kazılmıştı, bu da yardımıyla
     Pausanias, eski Keramika'nın bölgesini belirledi,
     Mezar. Burada tabanlarla süslenmiş birçok mezar bulundu,
     bir dizi vazo ve birkaç heykel ile. Ne kadar şanslı
     Bu sanat eserlerinin gizlenmesi, zamanımıza kadar,
     Roma Raincity ve Türk barbarlıktan kaçan hayatta kaldılar
     Çağların enkazı, bize, günümüzde aile hayatının ruhunu göstermek için
     Eski Yunanlılar arasında! İtalya'nın kendisi Yunan kalıntısı yok
     Bu açıdan dün düşündüğümlere eşit. İçin
     Herhangi bir sanat veya tarih öğrencisi, okyanusu geçmeye değer
     ve bu bozulmaz kaydını okumak için tüm yorgunluklarla karşılaşmak
     insan duygusu ve ilişki; Çünkü antik sanatın eserleri
     halka zaten tanıdık, bize sanatsal gücü ve
     Bu insanların çok muhteşem olduğu güzellik duygusu
     bağışlanmış, bu mermerler onların
     ölülerini gördü.

     Belki de tefekkürlerinden ilk ders.
     Aile sevgileri için sonsuzluk. Kelime veya çalışma yok
     Bunları gösterdiğinden daha hassas bir saygıyı tasvir etmişlerdir
     ayrılmak üzere olan kişinin temsil edildiği aile grupları
     Bir oturma duruşunda, en yakın arkadaşları veya akrabaları dururken
     Yakın, onların karşılığını ifade ederek ve üzüntüyü harekete geçirin ve
     Son ayrımın pathos'u. Burada yaşlı bir baba sonuncuyu verir
     Hayatta kalan ve onu yas tutan oğluna kutsama. Burada ölmek
     Anne, bir grup arkadaş tarafından çevrili, biri
     Muhtemelen doğumu muhtemelen
     anne onun hayatı. Diğer iki levha,
     anne ve çocuğu. Bunlardan birinde genç kız
     Onun ihale çağının masumiyetinin jetonu içinde bir güvercin. İçinde
     diğeri, anne kızının üzerinde tatlı bir şekilde eğiliyor,
     üzücü ciddiyet. Diğer gruplar karı koca ayrılmasını gösterir,
     arkadaştan arkadaş; Ve şimdi bunlardan birini hatırlıyorum
     İki kişinin sıkılmış ellerinin ifadesi
     Boya veya mermerde gördüğüm herhangi bir şey. .
     Genellikle doğayı tasvirlerinde ayrılmış olan Yunanlılar
     Bu örnekler sakin bir kısıtlama pelerini bir kenara bırakmış
     başka bir yerde kalıcı vermek için onları engelledi
     Hallow'un ihale ve güzel derneklere ifade
     ölüm.

    İki Dram

    Bacchus Tiyatrosu'nda,
      Sayısız yılın enkazı ile,
    Eski jollity düşüncesi
      Beni neredeyse gözyaşlarına taşıdı.

    Bacchus, hayatı aydınlatan Tanrı
      Ani, pembe parıltı ile,
    Çağın korunma yüzünü aydınlatmak
      Gençliğin aşan rüyası ile

    İnsan kalbini şişiren gelgit
      İlham Yüksek ile,
    Gün batımı düşüşünde ebbing ve batma
      Sonsuzluğa karar vermek.

           * * * * * *

    Değerli yalanların bulunduğu salonlarda
      Anıtsal taşlar
    Erkeklerin artık ayrılmadığı yerde duruyordu
      Kemiklerinin alay konusu,

    Neden mermer kederlere gülümsedim
      Geçmiş neşe için kim ağladı?
    Bu üzüntü içinde iyi yaşıyor
      O zaman yok olamaz.

    Ölümsüz sempati derinlikleri
      Tüm ölçümler aşar,
    Ve insanın yaşayan mermer mühüründe
      Arkadaşını taşıdığı aşk.

Atina'nın ne kadar zenginleştirildiğini söylemem uzun sürer.
Zenginliği ve becerisi olan varlıklı tüccarlarının ezilmesi
Ticaret tüm dünyada bilinmektedir. Bunlardan bazıları, yurtdışında ölüyor,
Kelimeler iyi alıntılanabilir: "_moriens reminiscitur argos_"
sevgili şehirlerinin yararına miras bırakıldı.
Kamu binalarında kalıcı bir temsili olan
bahsedilen ve diğerleri. Bundan daha iyi, bir dizi
Bu sınıfın bireyleri, günlerini bitirmek için Yunanistan'a döndüler
Yerli gökyüzünün ve metropolün sosyal kaynaklarının altında
onların varlığıyla büyütülür.

Bu bizi,
Binalar ve antikalar,-Atina'nın sosyal yönü.

Mahkeme ve Yüksek Toplum veya böyle denilen şey,
dikkat. Kraliyet sarayı, çok iyi bir saray, Kral Otho tarafından inşa edildi.
Mevcut kral ve kraliçe zevklerinde çok basit. Biri buluşuyor
kalıntılar arasında ve başka yerlerde düz elbisenin başka yerlerinde yürüyorlar
Büyük bir köpekten daha eskort. Şimdi tarif ettiğim ziyarette gerçekleşti
Karnaval zamanı ve varlığımızda bir mahkeme topu duyduk.
Yakında kart aldık. Gelecek uygun partiler tarafından uyarıldık
Saat dokuzdan önce saraya, içinde olabilmemiz için
Kral ve Kraliçe'nin girişinden önce balo salonu. O tamir ettik
Buna göre ve yetkililerle kaplı bir salondan geçerek ve
üniforma hizmetçileri, büyük merdiveni yükseltti ve yakında bir
Çok zarif bir balo salonu, güvenilir bir _beau monde_ ile iyi dolu. .
Saray hizmetçilerinin hepsi Palikari kostümü giydi,-Beyaz etek ve
İşlemeli yelek ve tozluk ile tam kollu gömlek. Bayanlar
genel olarak Paris'e yönelik bir saygı ile ve
Özellikle değer. Beyler ya üniformadaydı ya da
"Akşam
elbise."

Şu anda, biri olan onur hizmetçileriyle tanıştık.
Kolokotronis'in tarihi adı. Beyaz giymişlerdi ve giymişlerdi
Taç ve kralın ilk mektubunun işlendiği rozetler
Küçük parlaklar. Bayanların çoğu güzel elmaslar sergiledi.

Halen hızla konuşan meclise bir sus düştü. İnsanlar değişti
kendileri büyük bir daire içinde ve egemenler girdi. Kraliçe giydi
Beyaz ipek üzerinde kırmızı ile işlemeli beyaz bir tül elbisesi ve
Aynı rengin baskın olduğu çiçek çelenk. Korsajı
Elmas ve yakut düğümleriyle süslenmiş ve tam bir
aynı pahalı taşların _parure_. Majesteleri turu yaptı
Çember. Biz, yabancılar olarak, bir kerede kraliçeye sunulduk,
Büyük bir uyumluluk bana şöyle dedi: "Mısır'da olduğunuzu duyuyorum,
ve kızının büyük piramidi yükselttiğini. "
Bir dizi başkanı olarak haysiyetimle tutarlı olduğu için nezaket
kulüpler. Bir veya iki açıklama daha değiştirildi ve sevimli,
Zarif sarışın devam etti.

Sunumlar ve selamlar bittiğinde, kraliyet çifti
Her biri yüksek ve güçlü bir partner olan topu açmaya devam etti
İlk _Contredanse_ için. Kraliçe dans etmeyi çok seviyor ve
diğer bazı kraliçelerin kalbinin valsine izin verilmesine izin verilmesinden daha mutlu
içerik.

Dans edebilecek ülkelerimizden üçü vardı.
İkisi Donanmamızın üniformasını giydi ve çok taze tuttu ve
muhteşem. Bu terpsichorean beyler üç bayan tarafından eşleştirildi
Alman taktiklerinde iyi bilgili. Aniden kuğu benzeri, çember
Hareket kendini hızlı, atlamalı, Almanca'dan ayırt etmeye başladı
Avrupa'nın her yerinde hüküm süren vals. İnsanlar baktı
yakında hayranlık uyandıran sürpriz. Ve eğer biri söylemiş olsaydı
Bana göre: "Bu ne, anne?" "Boston, benim
çocuk."

Kraliçe'nin hareketlerime aşina olması düşünülmelidir
Aramızda daha önceki bazı tanıdıklar ima edin, birkaç kelimeye girişmek zorundayım
açıklama.

İlk olarak, bir arkadaşımdan bahsetmeliyim, Bay Paraskevaides,
ziyaretimiz vesilesiyle Dr. Howe ve kendime çok yardımcı oldu
1867'de Atina. Bu beyefendi kızımı ilk selamlayanlardan biriydi
Ve ben, birincisi için ve ben, ikinci kez geldiğimde
Atina'da. Ondan mahkeme topunu duyduk
bahsetti ve o aracılığıyla bizi sağlayan kartları aldık
katılın. Bay Paraskevaides'e _woman'ın bir kopyasını vermiştim.
Boston'da yayınlanan, bir mektubu içeren bir
Kahire ve Piramitler'e son ziyaret. Arkadaşımız Saray'da aradı
Atina'daki varlığımdan uygun yetkililere ve
Şans, Kraliçe ile karşılaştı.
sürmek. Ona Dr. Howe'nin dul eşi ve kızının katılacağını söyledi
Akşam topu. Elinde ne tuttuğunu sordu. "Bir kağıt,
Bayan Howe tarafından yazılmış bir mektup içeren Boston'da basılmıştır. "" Ödünç ver
Bana göre, "dedi kraliçe. "Bayan Howe'nin mektubunu okumak istiyorum." Böylece
Kraliçe beni çok hoş bir ilgi işareti ile selamlayabildi.

Kral ve Kraliçe, akşam yemeği duyurulmadan hemen önce geri çekildi.
kendi adına çok düşünceli; çünkü kraliyet şahsiyetleri yemek yemeyebilir
Başkalarıyla birlikte,
başka yerlerde. Daha sonra ziyafet salonuna eşlik ettik,
Konukların durduğu bir dizi tablo yaydı ve yeniden düzenlendi
Soğuk tavuk, salata gibi geleneksel viandlerle kendileri
sandviç, buz ve meyve. Tüm olağan şaraplar servis edildi
bol miktarda insan için uyanık tutmak için güzel siyah kahve ile,
Veya Avrupa'da adlandırıldığı gibi, _cotillon_. Ve şu anda yürüdük
Balo salonuna geri döndü ve egemenler yeniden ortaya çıktı. _Germanits_
Sandalyeler aldı, şaperler mütevazı mesafelerini korudu ve
o sonu başladı, kraliçe mazy'deki ilk döngüyü yapıyor
Dansın dokuması. Hatırladığım bir sonraki şey, saat üç
Sabah, bir arabada uykulu bir sürüş ve sen
Her zaman bir partiden eve gitmeyi duyun. Şimdi soruyorum, bu ortodoks değil miydi?

Bu yılın eşcinsel sezonu, çeşitli
zarafeti Londra veya Paris'e şeref verecek festivaller. BEN
Özellikle, bunlar arasında, Bay'ın evinde süslü bir top ve
Bayan Zyngros. Hostesimiz güzel bir kadındı ve her inçlik baktı
Kraliçe, görkemli mermer merdiveninin başında dururken,
Catherine de Medici'nin Altın ve Kızıl Kostümü. Balo salonu
İspanyol gipsies, Elizabethan soylu, harlequins, arcadian
Çobanlar ve Yunan köylüler. Ayrıca başka bir toptan da bahsedebilirim.
Bir grup masker ortaya çıktı, görkemli bir şekilde atar ve volobe
genellikle bir maskeye eşlik eden gıcırtılı ton ile. Üstat ve
Bu kesinti için evin metresi hazırlandı, bu da ekledi
büyük ölçüde vesileyle.

Bu eşcinsel işlerinin küçük bir taslağını verdim, yapabilmeniz için
Modern Atina'nın hepsine sahip olduğunu övme hakkına sahip olduğunu bilin
Medeniyet aletleri. Şimdi birkaç kelime söyleyeyim
Düşünceli zihinlere sahip insanlar için daha ilginç.

Dr.'nin çatısının altından geçen bir akşam geçtiğimiz büyük zevkle hatırlıyorum.
ve Bayan Schliemann. İtibarla Dr. Schliemann olarak bilinir
karısının, bir Yunan kadınının çok daha az olduğu biliniyor.
hem çalışmaları hem de kazılarının başarısı ile yapmak. O
Yunanistan'da olağandışı kültüre sahip bir kadın olarak kabul edildi, iyi bilgili
Ülkesinin eski edebiyatı. Bir derste bir kez hazırdım
Kraliyet Tarih Derneği'nden önce Londra'da verdi. -Den
Konferansın yakınında, Lord Talbot de Malahide, Bayan
Schliemann toplumun bir üyesi seçilmişti. Argyll Dükü
bu vesileyle mevcuttu ve
Dersde ilerleyen görüşler Bay Gladstone'du. Bayan Schliemann,
Ancak, onurlarını çok mütevazı bir şekilde taşır ve büyüleyici bir hostes,
Zarif ve arkadaş canlısı, tamamen sevilen ve bu onun yerli olarak saygın
ülke ve başka yerlerde.

Bayan Schliemann'ın _soiree_ sadece geleneksel bir resepsiyondu,
bir piyanofor müziğine dans ederek. Bizim bilgilendirildik
Hostes, ona yardım etmek için geçirilen yorgunluklardan muzdaripti
kocanın işçileri ve müzik ve dansın
Ona aşırı konuşma zorluğunu ayırın. Ancak o başardı,
Her haftanın bir gününde sabah ziyaretçilerini almak için ve ben
Onu tekrar görmek için bu fırsatın avantajı. Onun küçükten bahsettim
Oğlum, iki yıllık bir çocuk, parkta bana işaret edilen,
Arkadaşım Paraskevaides tarafından. Agamemnon'un görkemli ismini taşıyordu.
Şu anda merdivenlerin altındaki bir çocuğun sesini duyduk ve Bayan
Schliemann şöyle dedi: "Bu benim bebeğim; hemşiresiyle birlikte geldi. "
Onu görebileceğimizi sordum ve hemşire onu
Çizim odası. Bizim görerek tekmelemeye ve çığlık atmaya başladı. Dilek
Onu yatıştırın dedim ki: "Zavallı küçük agamemnon!" Bayan Schliemann yeniden katıldı:
"Diyorum ki, kötü küçük agamemnon!"

Atina'ya girdiğim ve ayrılmam gerekiyor mu?
Cabalist kelime "kulüp"? Hiçbir şekilde. Kendimi bir gün davet edildiğini buldum
Bir arkadaşımın evindeki birkaç bayanla kendi teması üzerine konuşun
seçim; Ve bu tema, "
Dernek. "Kırk numaralı izleyicim
Atina'da toplanabilir. Orada başka bir yerde bulduğum gibi buldum
Avrupa, Dernek Veren Yeni Yaşamın Büyük İhtiyacı, Ama Çok Az
Yeni bir yönde ilk adımı atma cesareti. Sadece çizebilirim
Benim karık, tohum bırak ve _miss Flyte_ gibi bekle, "Bleak House"
Sonuç olarak, gerekirse, "Yargı Günü'nde."

On yıl çizilmiş daha derin bir karıktan bahsetmek bir zevktir.
Daha önce, birçoğumuz biraz yardım vermesine rağmen, benimkinden daha fazla abler el tarafından
O zaman yapılan çalışmalarda. Canım tarafından yapılan çabaları ima ediyorum
Mücadele ederken, acı çeken Cretans adına koca
Cesurca Avrupa'nın hala onları inkar ettiği özgürlük için. Bazıları
Daha önce de söylediğim gibi, en ciddi çabalarıyla toplanan para,
O zamanlar ıssız adaya, hükümler ve kıyafetler şeklinde
Savaşçıların eşleri ve çocukları için. Bazıları içinde kaldı
Atina ve tüm nesil Girit'in eğitimi için para ödedi
Evlerinden sürgün edilen ve yardım yoluyla mümkün olan çocuklar
Böylece kendi desteğini kazanmak.

Dahası, paranın bir kısmı bir sanayi kuruluşu bulmaya gitti
o zamandan beri sürdürülen ve türetilen fonlar tarafından büyütülen Atina'da
diğer kaynaklardan. Bu kuruluş iki veya üç tezgahla başladı,
Giritli kadınlar uzman dokumacılar ve nesne etkinleştirilecek
Ekmeklerini garip bir şehirde kazanmak için. Ve şimdi en azından bir
düzine tezgah ve görkemli ve güçlü Dorian anneleri onlara oturun
Gün boyu, zarif ipeksi ağlar, gossamer malzemeleri, güçlü pamuk dokuma
kumaşlar ve servis edilebilir halılar.

O günlerde ilk kez maraton gördüm ve gerçeği öğrendim
Lord Byron'un çizgileri:-

    Dağlar maratona bakıyor,
    Ve maraton denize bakar.

Bu sefer bir kış gününün tamamını işgal etti. Bizden başladık
erken kahvaltıdan sonra otel ve çok uzun zamana kadar geri kazanmadı
karanlık. Arabalarımıza bir ejderha eskortu eşlik etti.
Yunan hükümet malzemeleri, brigandlardan gerçek bir tehlike göz önüne alındığında,
Ancak yabancılara olası her güvenliği karşılamak için. Bir sürüş
Yaklaşık üç saat bizi oraya getirdi.

Dağlar ve deniz arasında bir seviye düz; bir höyük,
Merkez, ünlü savaşa girenlerin mezar yerini işaret ediyor;
Mavi dalgalarla yıkanmış ve altın çatı katına basan bir deniz-beach
Güneş ışığı-Maraton'da gördüğümüz şey bu.

Burada çakıl topladık ve birkaç gün boyunca bir düğüm korudum
Çimenli bir toprakta büyüyen papatyalar. Ama aklım maratonda gördü
Yunanistan'ı böyle kaldıran vatansever ruhun ciddi bir
Persler asla ona veremedikçe harap. Saygıdeğer
Bu eski kahramanların torunları, savaşan Vatanseverlerdi,
Kendi yüzyıl, Yunan Bağımsızlık Savaşı. Hepsini düşündüğüme sevindim
Kahraman işlerinin kendi babası vardır, hattı asla
yok olmuş.

Eski ve modern sanat arasında bir karşılaştırma başlatacak olanlar
Önce Sanat Ofisi'ni eski zamanlarda karşılaştırmalıdır.
işlev bizimkine atandı.

Klasik Yunanistan'ın heykelleri, öncelikle onun
Popüler teoloji ve vatansever kahramanlığının kaydı. Onlar değil,
Onları düşünebileceğimiz gibi, süssüz. Hellas'ın mermer tanrıları
O antik topluluğun _morale_ 'i karakterize edin. Onlar
sanatçının dini inancını ifade etti ve
Çokluğun inancı. Hayal gücü özgürlüğünü fark edersek
Onların anlayışında, rehberlik eden saygıyı da hissediyoruz.
heykeltıraşlarında infaz. Emerson'un dediği gibi:-

    Kendisi Tanrı'dan özgür olamazdı.

Bu mermerler zamanın bağlılığına ne kadar gereklidir,
Cicero'nun orasyonlarından birinde bildirilen şikayetten çıkar-
Bazı Yunan şehri mermerlerinden o kadar çıkarılmıştı ki
Dua edecek Tanrı kalmadı.

Sezarlar şehrinde, bu Yunan sanatı lüks bakanı oldu.
Roma halkının etiği esas olarak
Kiliselerinin büyük ölçüde itaatkâr olduğu devlet. .
Yunanlıların ibadetinden çalınan heykeller banyoları süsledi ve
İmparatorların sarayları. Bu bizim için Provesty'yi düşünmeliyiz, çünkü
Bu şekilde barbar yıkımdan kaçtılar.
Çağlar için Yunanistan'ın tamamını süpürdü ve kaba gücü,
Sütun, anıt ve heykel sadece kireç fırını için hammadde idi.

Hala daha ikincil, heykelin medeniyetindeki konumudur
Bugün. Burada ve orada bir anıt veya heykel harika bir isim anıyor
Ya da harika bir olay. Ama bunlar hala bizim akımımızın dışında
günlük yaşam. Mermer bize bir ölüm müjdesi ve daha az büyüyoruz
soğuk soyutlamasına düşkün. _Bric-a-brac_ parıltısı, parçaları
renk, burada ve burada beklenmedik bir ışıltı-
bizimle sanatın yönleri.

Bunu söylerken, birçok güzel sanat eserinin
zengin Amerikalılar tarafından satın alındı ​​ve şaşırtıcı sayıda bizim
İnsanlar bu satırda neyin satın almaya değer olduğunu biliyorlar. Ve yine de bence
Bu insanların evlerinde sanat daha ziyade lüksün hizmetkarı
herhangi bir güçlü ve samimi sevginin somutlaşmışından daha.

İlerlemenin gelgitini geri çeviremeyiz. Dinimizi yapamayız
heykeller ve pitoresk. Tanrı yapmalıyız! Ama yapabiliriz
Antik Yunanistan'ın heykellerine saygılı takdirle bakın,
ve onlara büyük bir naif ve basit inancın bir kaydını görün
insanlar.

Eğer plastik sanattan bahsetmemiz gerekiyorsa, drama hakkında ne söyleyelim?

Bu Oidipus sarayının önünde benimle oturun, cephesi
Oyunun yanılsamasına yardımcı olmak için sadece doğal yardım getirildi. Nasıl
Kahramanın kaderinin bütün sır ve hikayesi,
genç gücü ve ihtişamına açılan ve
Issız utanç ve körlüğü. Görkemli sırtını takip edin
Ayet, eylemin mükemmel ilerlemesi ve derin saygıyı öğrenin
Acı çeken ve manevi olan görünmeyen güçler için
komplo.

Günümüzün dramasında buna paralel olarak nerede bulalım? En çok
Buna çarpıcı bir kontrast, "gerçekçi" dediğimiz şeyle donatılacak
oyun, bu da
Temsiline katılmak herhangi bir hayal gücüne sahip değildir, ancak
gözlerinden göz kamaştırıp kulaklarından sağır olmak,
Duyuların yorgunluğu entelektüel zevk yerini alacaktır. .
_Denouement_, şüphesiz, mümkün olduğu gibi, tanıdık ahlaki olacak
Erdem sonunda ödüllendirilir ve yardımcısı cezalandırılır. Ama böyle bir erdem! Ve
Böyle bir mengene! Hangisinin hangisi olduğundan nasıl emin olacağız?

Bu ziyaret sırasında beni yüz yüze getiren bir röportaj yaptım
Atina'da sürgün olan bazı Girit Şefleri ile
Ziyaretim, daha yakın zamanda katılımlarının sonucu olarak
Adalıların kendilerini Türk yönetiminden kurtarma çabaları.

Bir gün, bir komitenin atanan bir komitenin
Girit sürgünlerinin sayısı, beni beklemek için istenen izin,
çabaları tanıması gereken bir adres sunma görüşü
Talihsiz ülkeleri adına Dr. Howe tarafından yapılmıştır. Uygun olarak
Bu istekle, ertesi gün bir saat seçtim ve
Taylı zaman misafirlerim ortaya çıktı. Girit şefleri
Beş sayı. Hepsi ama biri pitoresk giyinmişti
Ülkelerinin kostümü. Bu Katzi Michaelis, en küçüğü
Parti ve biraz dünyadaki diğerlerinden daha çok.
Bunlardan ikisi çok yaşlı adamlardı, bunlardan biri seksen dört yıldır,
ve Homer'ın kahramanlarından biri gibi sakin ve sakin bir cepheye sahip. Bu
iki yıl içinde sadece kollarını bırakmış olan yaşlı Korakas'dı. .
Şeflere birkaç beyefendi, Atina sakinleri eşlik etti. Bir
Bunlardan Bay Rainieri, Fransızca birkaç açıklama ile dava açtı,
Ziyaretin nesnesini belirlemek ve adresini tanıtmak
Kendi dillerinde okuduğu Girit Komitesi:-

     Hanımefendi,-

     Serbest Yunanistan'da bekleyen Girit'ten gelen göçmenler biz,
     Ülkemizin tamamen özgürleşmesi,
     Atina'daki varlığınız gerçeğinden zevk al. Bizden emin olduğumuzu
     bizim duygularımızı sadakatle yorumlayacağız
     Bu şehre dönüşünüzü selamlayarak ve
     aynı zamanda hatırlamanın
     geç ünlü kocanız tarafından verilen faydalar her zaman
     Kalplerimizde yaşamak. Özgürlüğün güneşi ne zaman ortaya çıkacak
     Girit adası, Cretans şüphesiz,
     sonraki nesiller için kanıtlayacak bir anıt
     Ülkemizin asil hayırsörüne karşı şükresi. İçin
     An, hanımefendi, basit ifadesini kabul etmeye tenezzül
     duygular ve ailenizin refahı için dualarımız ve
     Biz ve çocuklarımızın bağlı kalacağı ulusunuz
     Minnettarlık bağları.

Bay Rainieri'ye cevabımın özü şöyleydi:-

     Sevgili efendim,-

     Bu beylere şükranlarımı ifade edeceğine yalvarıyorum
     ziyaretleri ve adrese iletilen duygular için
     sadece dinledim. Bahsedilen sözden çok etkilendim
     geç ünlü kocamın yapabildiği hizmetler
     Yunanistan'ın gençliğinde ve onun içindeki Girit'in davasına
     daha sonra yaşam. Onun dışında ilk çabalarının
     Yerli ülke, Yunan bağımsızlığı içindi ve en sonuncusu
     Avrupa'daki çabalar,
     onların
     Türk baskısının boyunduruğundan ülke. Dua et bunları temin et
     Beyler, çocuklarım ve ben asla dua etmeyi bırakmayacağım
     Yunanistan'ın refahı ve özellikle Girit'in kurtuluşu için.
     Zaten kendim hayatın düşüşünde olmasına rağmen, umarım
     adanızın kurtuluşunu görecek kadar uzun yaşayacak,
     [Yunan] On Eleutherian Tes Kretes.

Bir Yunan gazetesinin bu vesileyle ilgili raporu şunları söyledi:-

     Bayan Howe'nin Yunanca konuşulan cevabının son sözleri gözyaşları getirdi
     Çoğu bilen kahramanların gözlerine
     1821 Savaşı'nın muhteşem günlerinde her zamankimizin hatırlanamaz Dr. Howe,
     ve onunla zalimlere karşı savaşmıştı. Bay Rainieri
     Bayan Howe'nin sözlerinin anlamını ona yorumladı
     arkadaşlar. Bundan sonra Bayan Howe,
     ikramlar ve Yunanca yavaş ama belirgin bir şekilde konuşmaya başladı,
     Doğrudan ondan duyan herkesin büyük zevkine göre
     kalbinin sesi.

Sadece tüm partilerin resmi kısmında durduğunu ekleyeceğim.
röportaj. Bu bitiyor, kahve ve samimiyetler getirildi ve
Kolayca oturduk ve modernin sınırlı kullanımını da sohbet ettik
Yunan diline izin verildi. Ayrılmadan önce, Yunanlılardan biri mevcut
Şefleri ve ben ve kızı önerdiği bir ziyafete davet etti
Phaleron'a vermek, sadece sahip olduğum toplantı onuruna
tarif edilen. Bu şenliğin bazı açıklamaları okuyucularıma ilgisiz olmayabilir. BEN
Modern moda ziyafeti olmamalı, ama bir ziyafet
Bir kuzu, açık havada kavrulmuş olan homeric türünden,
Başlıca yemek olurdu. Phaleron, almak için atandığı yer
Yer, Atina'dan sadece üç mil uzakta olan eski bir limandır. .
Bu noktadan itibaren deniz manzarası takdire şayan. Körfez küçük ve
Çevre son derece pitoresk. Vesileyle klasik,
Sınıflı demiryolu taşımızı sağladı.

Girit Şefleri sıradan istasyona geldi ve şu anda hepimiz
bir salon arabasına girdi ve eylem mahalline çırpıldı. Bu
cömertçe set uzun bir masa bulduk Phaleron'daki otel miydi
ve meyve ve çiçeklerle süslenmiş. Şirket bir
Kısa zaman,-bazıları kıyıda yürümek; Bazıları kuzuların kavurduğunu görmek için
avluya tükürüklerinde; Ben, yarım saat sessizce oturmak için,
Bu aralıktan sonra akşam yemeği duyuruldu.

Bay Rainieri bana kolunu verdi ve beni sağında oturdu. Sağımda
Sat Katzi Michaelis. Kızım ve genç bir kuzen gibi tweed
Gri eski şefler arasında çiçek açan güller. Paraskevaides, Verici
Ziyafete, tüm aglow'a zevk ve coşku ile baktı. Çorbamız
-oldukça dünyevi bir Fransız çorbası servis edildi. Ama Yunanlılar ısrar ediyor
genellikle Fransızca olarak bilinen ayrıntılı aşçılık tarzı
onlara. Sonra karaciğer ve çirkinlerden oluşan bir girit yemeği geldi
Kuzular, bir tükürük üzerinde bükülmüş ve kızarmış. Bazı modern _entremets_
takip ve sonra _piece de direnci_ olarak kuzular,
beraberindeki salata. Her büyük şeflerin her biri, ilk tadına bakmadan önce
Bir kadeh şarap, gül ve selamladı şirketi özel söz konusu olduğunda
Bayramın efendisine.

Homeric açlık öfkesi ve susuzluk tatmin oldu,
elemanlarında bu kadar nadir bir bir araya gelmemizin en iyi şekilde yararlanmamızın zamanı ve
mutlaka çok kısa. Burada kısmen verilen raporu alıntı yapacağım
Zamanın Yunan gazetelerinden biri. Yazar diyor ki: "Akşam yemeğinde
Birçok sıcak tost sarhoştu. Bay Rainieri, Bayan'ın sağlığına içti.
Howe. Bay Paraskevaides, Dr. Howe ve Sağlığın Anısına içti
Özgürlüğü seven tüm Amerikalılardan, ilk önce Yunanca tostunu veriyor ve
daha sonra İngilizce. Bütün bunlara, Bayan Howe Fransızca'da cevap verdi,
Büyük sempati ve konuşma ile. "Böylece makale dedi, ama ben sadece yapacağım
Yapabildiğim kadar iyi yaptığımı söyle.

Dr. Howe'nin adından bahsederken, eski Korakas Rose ve dedi ki: "
Bayan Howe, Tanrı'nın iradesiyle Girit özgürleştiğinde, Cretans
her zamankimizin unutulmaz kocasının anısına bir heykel kuracak. "
Bu sefer, sadece cumhurbaşkanının anısını önermenin doğru olduğunu düşündüm
Harvard Üniversitesi eski başkanı Felton, gündüz ateşli
Yunan edebiyatının sevgilisi ve onu doğuran toprağın sevgilisi. .
Bu ağıtlı arkadaşın en büyük oğlu bizimle masada oturdu ve
ülkenin dilinde yapabilmek için çok yetkin olmak
Muhabirin Yunanca'daki iltifatı kabul edin
harika. Aynı muhabirin aproposları, öyle girdiğini söyleyeyim
Bazı yerinde doğaçlama yapmak için şölenin ruhuna yürekten
Aşağıdakilerin ücretsiz çeviri olan şiir çizgileri:-

    Cesur Girit Savaşçılarını selamlıyorum
    Bu yerde toplandı.
    Her biri dağlarını temsil ediyor,
    Her kalbi, her bir nefesi.
    Hayat mücadelelerle ölçülebilirse,
    Hayatı çok harika
    Özgür olduğu gün
    İki dünya özgürlüğünün sevinciyle dolu olacak.

Raporda, Beyaz Sakalları ile Girit Kahramanlarının
Olympus'un tanrılarına benziyordu. En eski üç-Korakas, Kriaris ve
Syphacus-Dr. Howe'nin katıldığı günlerin konuşması
Yunan bağımsızlık savaşının askeri operasyonlarında,
Aynı zamanda tıbbi becerisini hasta ve yaralı olarak kullandı. Tahtadan yükseldiğimizde, başka bir odaya geçtiğimizde kızım
masanın üzerinde yatan bir top gördüm ve kısa süre sonra antik şeflerle nişanlandı
atmanın ve yakalamanın eğlencesi. "Bak," dedi şirketten biri,
"Dr. Howe'nin kızı elli yıl önce olan erkeklerle oynuyor
babasının arkadaşları kollarında. "

Basit ataerkil şenlikten sonra, Atina'ya bile dönüş,
sıradan bir dönüş gibi görünüyordu.

Yunan kilisesine ilişkin bir kelime buraya aittir. Ritüeli temsil eder,
Şüphesiz, sahip olabilecek en eski ibadet biçimi
Bu günlerde temsil. Kilise kendisini basitçe ortodoks olarak adlandırır.
Hıristiyanları Ortodoks, Romanist ve Protestan olarak sınıflandırıyor ve
Son adlı iki inanç itirafını heresies olarak eşit olarak kınıyor.
Yunanistan'daki Yunan Kilisesi, propaganda için çok az gayrete sahiptir.
özel doktrin, ancak herhangi birinin tanıtımına karşı büyük bir gayrete sahiptir.
Alanı sınırları dahilinde diğer mezhep. Protestan ve Katolik
Yunanistan'da cemaatler tolere edilir, ancak Yunanca'yı eğitme girişimi
Her ikisi tarafından tutulan ilkelerdeki çocuklar tolere edilmez, aslında
hükümet tarafından yasaklandı. Atina'nın dini sessizliğini biraz buldum
fonlarla desteklenen birkaç misyonerin varlığından rahatsız
öğretim ve vaaz vermeye devam eden Amerika'dan; Bir, sonra
Presbiteryen bedeninden sonra Vaftizci'nin şekli, bir diğeri. .
Daha önce bu görevlerle bağlantılı olarak kurulan okullar
zorla kapalı, çünkü onlardan sorumlu olanlar onları göndermez
Yunan rahipliğinin dini otoritesine.

Öte yandan Misyonerlerin Pazar vaaz edilmesi hala gitti
zaman zaman dönüşüm yapmak ve kesinlikle bir doğrudan tedarik etmek
ve son derece resmi öğretimden başka canlı etki
Devlet Kilisesi. Bu misyonerlerin en önde gelenleri Yunanlılar
eğitimlerini Amerika'da alan ve ateşli bir şekilde birleştiren
Ona eşit derecede ateşli bir arzu ile ana ülkeleri için sevgi
dini ilerleme. Kişi ekini kolayca anlayabiliriz
Ulusal kiliselerine Yunanlılar. Güvenliğin gemisi oldu
Ulusal varlıkları korunmuştur.

Hellen'in adı neredeyse zihninden yok edildiğinde
onu taşımaya hak kazananlar, Yunan rahipliği
Eski ritüel ve doktrinin sevgisini canlı tutmak, inanç
Hıristiyan dini. Bu minnet borcu sıcak bir şekilde hatırlanır
Günün Yunanlıları ve kiliseleri hala onlar için
ulusal ve dini birlik. Öte yandan,
dini düşünce ve kültürün ilerlemesi,
Eski ve gerçek yorumlama alanı ve dışa dönük
Toplumun talep ettiği uygunluk, çok kişisel olarak dengelenir
şüphecilik ve kayıtsızlık. Rekabet edemeyen misyonerler
Antagonistlerinin _elite_ ile kibar öğrenme, henüz çok
laik din adamlarının büyük kısmından daha iyi bilgilendirilmiş ve
Ayrıca, Amerikan Özgürlüğü ve Doğru ve
dini meselelerde kendi düşüncesini yapma ve kabul etme görevi
Doktrinler, eğer varsa, yaşayan bir inanç ve inançla,
ölü ve resmi onay. Geçmiş arasındaki savaşlardan biri ve
kendilerini yabancı bir konuya karşı savaşmak zorunda olan gelecek
acele edemez.

Bu biraz arzuar sözlerini herhangi bir girişimle kapatayım
Ders Onlardan hangileri çizilebilir? Evet; Amerikalılara şunu söyleyeceğim: aşk
Yunanistan. Onun ağlamasında ortasından yükselen erkeklerden memnun ol
Büyük ıstırap, onun adına savaşmak için. Paradan memnun ol
Siz veya babalarınız ona yardım etmek için gönderildi. Amerika asla para harcamaz
bu şekilde. Bu neslin tehlikede olabileceğini hatırlayın
unutmak,-asla kendimiz o kadar büyük olamayacağımız
Özgürlük mücadelesi ile ilgili olarak, en uzak köşelerinde
Dünya, ihale sempati ve ilgisi ile. Ve büyük tepkilerde
insan ilerlemesine katılan, kişisel çıkarlar olarak kabul edildiğinde
Her yerde yüce Tanrı ve adalet ve onur idealleri ortaya çıkıyor
görme ve alay konusu, bu ülkenin kalbinin protesto etmek için güçlü olmasına izin verin
Askeri gasplara karşı, barbar yönetime karşı. Amerika'nın davet etmesine izin ver
Kıyılarına, liberal düşünce ve politikanın tahtından yapılmış kahramanları,
Onlara: "Gel ve bizimle uyuyor; bir ülkemiz, elimiz var, bir kalbimiz var
senin için."




Amerika'daki Salon


"Toplum" kelimesi iki zıt anlamın gelişimine ulaştı.
Jenerik terim vücut politikası için geçerlidir _en masse_; özel
Terim teknik olarak bunun çok sınırlı bir bölümünü belirlemek için kullanılır
vücut. Günümüzde argo ifadesinin "sassiet" in kullanımı kanıttır
henüz sahip olmadığımız bir kelimeye ihtiyacımız var.

Şimdi önerdiğim insan bursunun bu bölümünde
kendimi işgal edin ve özellikle başarılarından biriyle,
Bazı kayıp sanatlarla-salon.

Bu başlangıç ​​benim başlangıç ​​_polonius_ tarzından sonra, ama
Shakespeare'in gözlemleme fırsatları olmalı, yaşın zihni hiç
Retrospektif bir dönüş. Felsefe etmeye alışkın olanlarımız
Her zaman belirli bir karardan bazı yönetim ilkesine geri dönün
uzun bir deneyimde bulduğumuz veya bulduğumuzu düşündüğümüz. .
Amerika'da salonların mümkün olup olmadığını sorgulama düşüncelerimi yönlendiriyor
Bana bunun arkasında uzanmak için görünen ve
öncelikle uygar insanın refahı ile ilgilidir.

Sosyal için bir toplantı anlamında toplumun kullanımları
ilişki, kısaca aşağıdaki gibi belirtilebilir: her şeyden önce, böyle
İnsanları daha iyi arkadaşlar haline getirmek için montajlara ihtiyaç vardır.
İkincisi, bireysel zihni genişletmek için gereklidir.
Düşünce ve ifadenin diğer zihinlerle değişimi. Üçüncüsü, onlar
belirli tür ve derecelerin kullanılması için gereklidir
bu profesyonel, iş veya
Eğitim çalışmaları, ancak uygun şekilde birleştirilmiş ve kullanılan
Bu kafaların altında yer alan ciddi işçileri,
Sempati, zevk ve iyi bir tat enstrümanitesi.

Bir veya daha fazlasını başarabilecek herhangi bir sosyal gelenek veya kurum
Bu amaçlar medeniyetin çalışmalarında önemli kullanımla bulunacaktır;
Ama burada, başka yerlerde olduğu gibi, insan kalbinin istediği uçlar
insan yargısının yoksulluğu ve genel cehalet tarafından yenildi
Araçların amaçlarla ilişkisi ile ilgili. Toplum şimdiye kadar bir çeşit
Çok az ödül ve birçok boşluk olan piyango ve her biri
Bu boşluklar, erkeklerin ve kadınların haklı olduğu iyi bir şeydir,
ve sadece nasıl geleceklerini biliyorlarsa,
BT.

Böylece, sosyal ilişki bazen o kadar sıralanır ki
uyum yerine antagonizm ve bir dizi insanı düşman yapar
başka bir setin, sadece daireleri değil, arkadaşlıkları ve
aileler. Bu durum, toplumun ilk nesnesini yener, ki
Benim görüşüme göre, insanları daha iyi arkadaşlar haline getirmek. İkincisi olacak ve
nadiren değil, bir dizi insanın sık sık toplanması,
Sosyal ufkunu genişletmek yerine zorunlu olarak kısıtlanmış
birey, onu daha fazla daraltma eğiliminde olacaktır, böylece setler ve
Cikesler küçük ilgi merkezleri etrafında dönecek ve
kapsamlarını genişletin.

Bu şekilde, ikinci sonu, bireysel zihnin genişlemesi
Düşünce değişimi ve üçüncü sonundaki görüşün ve
Deneyimin kendini geliştirecek yeri yoktur.

İnsanlar başkalarının duymak istediğini düşündüklerini söylüyorlar: deneyimler yaşıyorlar
hiç sahip olmadıkları. Sonuç olarak, üzücü bir boşluk çizilir,
En büyük ödülü iyi arayabiliriz; Ve dördüncü sonu,
İkincil ve hatta üçüncül yeteneklerin kullanımı,
tüm özellikleri etkileyen belirli bir moda verniğinin uygulanması
bireysellik ve harika bir şekilde donuk bir yüzey üretir, burada olabiliriz
parlak bir form ve renk çeşidi umuyordu.

Bu yönetimin bu kusurları kolayca tanınıyor, büyük
Sosyal kuruluşların işi,
O kadar akıllı ki, bireyin kısa alanı ve sınırlı fırsatı
Hayat ona adil ve cömert bir olasılık sunmalıydı
Yatırım, şimdi konuştuğum belirsiz piyango yerine.

Toplumun her zaman büyük ihtiyaçlarından biri, koruyucularının
iyi bir son için tasarlanan kuralların veya kurumların
onlardan yapılan kullanımda bu kadar sapkın olmayacak
Sonuç, en çok güvence altına almayı amaçladıklarına karşı çıktı.
Bu, alıyorum, "fiyatının
Özgürlük ebedi uyanıklıktır, "bunu güvence altına alacak bir hüküm yok
Nesneye sürekli kişisel bakım yönü olmadan boşuna.

Salonun kurumu, sosyal tarihin bazı dönemlerinde olabilir,
İnsan arkadaşlığının önemli ve iyi uçlarını büyük ölçüde ilerletin. BEN
kolayca, diğer zamanlarda ve diğer koşullar altında,
Etki genel insanlık ve iyi arkadaşlık için zararlı olabilir.
Hayal gücünde, burada bulunan iki süreci takip edebiliriz.
akıl. Komutan bir karakterin veya bir komutanın güçlü eylemi
faiz, ilk olarak, ait olanları bir araya getirebilir
birlikte. Güzel ruhlar, iletişimsel ve alıcı, para cezasına uyacak
onları birleştirmeyi amaçlayan elektrik kuvveti,-büyük fikirler ve
onları takdir edebilen insanlar; şairler ve onların uyum duyucuları;
filozoflar, devlet adamları, ekonomistler ve olacak erkek ve kadınlar
bilgeliğinin gayri resmi taşmasından öğrenmeye yardımcı olur ve istekli ve
bilgi.

Burada gerçek bir istihbarat cumhuriyetine bir göz atabiliriz. Ne
devirmeli mi? Neden sonsuza kadar sürmemeli ve teslim edilmeli
bir nesilden diğerine mi?

Salon güvensiz bir kurumdur; Birincisi, çünkü dışlanması
Yeni Materyal, Yeni Erkekler ve Yeni Fikirler, böyle bir toplumu kuşatabilir
onun çok mükemmelliği ölümünü içerecektir. O zaman,
Kendini sınırlayan toplumun eğilimi olan yanlış fikirler ve yapay yöntemler
Tanıtmak için, zamanla ilişkinin gerçek temeli kaybolur
View: Büyük _Name_, salonun itibarı için isteniyor, değil
Aydınlatması için büyük zeka. Koyduğun an
Bireyin yerine, samimiyetsiz bir unsur sunarsınız
ve başarısızlık.

Toplumda oldukça yaygın olan bir tür saygı vardır, bu da böyle bir
Bu kadar övünme: "Bayan, seni son derece düşündüğümü garanti ederim
Parlak ve başarılı sahte. Bana sırrını söyleyecek misin yoksa yapalım
Aynı çizgide bir işçi, benimkine söyle? "Yine çelişkili
İstediğimiz salonun nesneleri zayıflığıdır. Hariç tutmasını diliyoruz
genel halk, ama bunun hakkında konuşulmasını korkunç bir şekilde istiyoruz
ve genel halk tarafından kıskanılıyor. Bu iki zıt amaç-şiddetli
Üyeliğin kısıtlanması ve sınırsız bir uzatma
itibar-herhangi birinin sosyal dengesini yok etme olasılığı yüksektir.
daire, coterie veya dernek.

Bu tür çelişkilerin derin kökleri vardır; genel davranış bile
Mahalle onları kurtarır. İnsanlar genellikle
Yakınlarda yaşamak,
ev. Büyük şehirlerde, insanlar bazen onlar
her iki tarafında yaşayan ailelerle tanışmayın. Yine de, bu şehirlerin bazılarında, sosyal ilişki ile sınırlıdır.
Bölgeler ve ince evlerin bir caddesi diğerini görmezden gelecektir, yani
Tüm görünüşler, iyi ve saygın olarak. Bu koşullar altında,
Bazıları doğal olarak sorabilir: "Komşum kim?" İyilik anlamında
Samaritan, çoğunlukla kimse yok.

Dante bize ideal iyi ve ideal kötülüğün resimlerini verdi
dernek. Şeytanlarının şirketi sürekli
savaş. Silahlar aralarında, lanetler ve
ihmaller, büyük günahkarların yalnız ruhları
kendi alevlerine işkence. Büyük şair bize tanıttığı gibi
Bu cehennem meskeninde tanıdıklarının sayısı,
Bize kendi zamanının toplumunun çoğunu fikrini vermişti. Çok
ona, et ve
Şeytan, kötülüğün üçlüsünü tamamlar. Ama onun paradisosunda ne
Bakışlar bize yüce manevi cemaati veriyor mu?
Şimdi, insanlığı düşük itibarsızlığından, kınamasından ve kötülüğünden kurtardı!

Olabildiğince diren, Hıristiyan düzeni hakimdir ve daha fazlası olacak ve
daha fazla hüküm sürüyor. Popüler sevginin iki zıt kutbunda ve öğrenilmiş
İkna, yıllar önce dünyanın üstesinden geldi. Samimi ayrıntılarda
yaşamın, sıradan toplumun ruhu içinde, daha fazla nüfuz edecek ve
Daha. Özelliklerini gözden kaçırabiliriz ve akıl dışı bırakabiliriz, ancak bunlar
Dünyada bizim hakkımızda ve cehalette ne inşa edebileceğimizi veya
Onların meydan okuması durmayacak. Modern toplumun kendisi
Dikenlerle taçlandırılan bu dünya fetihinin sonuçları yaklaşık iki
bin yıl önce. Tüm erkek sınıflarının bencilliğine rağmen
ve kadınlar, bu fetih hayatın büyük mallarını ulaşmaya koyar.
hepsinden.

Burada Hıristiyanlıktan bahsediyorum, çünkü gördüğüm gibi, doğrudan duruyor
ayrıcalıklı sınıfların ve çevrelerin doğal arzusuna muhalefet
Kendi avantajları ve zevkleri için en iyi şeyleri koruyun. "Ne,
O zaman!
araç. Harika alanı her yerde sınırlarla geçiyor. Hepimiz
uygun sınırlarımızı alın ve bir zamanlar öğrendiğimizde onları tutmalı
onlara.

Ama hepimizin insanın iyiliği ve ihtişamıyla da bir payı var
kader. Kendi başımızda istihbarat ve sempatinin ücretsiz seyri
Commonwealth burada bulmak zor olan bir sosyal birlik kurar
başka yerlerde. Hiçbirimizin buna karşı çıkmasına izin vermeyin. Hayvan Yaşamının Kendisi
Bir hücre ile başlar ve üretene kadar yavaşça açılır ve genişler
duyarlı varlıkların dünyasını etkileyen büyük elektrik akımları.

Amerika'nın sosyal ve politik hayatı hücreden geçti
Geniş ve parlak bir verimliliğin süpürülmesini belirtin. Denemeyelim
Bu gerçekten kozmopolit yaşamı hücrelerde hapsetmek için
Barbar devletin içgüdüsel benlik.

Doğa hücrelerden başlar, ancak merkezlere göre gelişir. Bulmak istiyorsak
Sosyal ayrımcılığın gerçek sırrı,
Merkezler,-Merkezi cazibe merkezleri, her biri yönetime bağlı
evrenin uyumu, ancak her biri sosyal olanı bir arada tutmak için çalışıyor
birbirine ait atomlar. Bizimdeki yıldızların
Güzel cennetin yerlerinde sağlam tutulması gerekiyordu
Mekanik çelişkiler, cennetin kendisi muazzam bir beden
geri kalanı ile döner. Bilimin ilerlemesi bize
Bizi çevreleyen aydınlık küreler mekanik bağlar tarafından tutulmaz, ancak
doğal çekim yasalarının atomu dünyaya bağladığı ve
yörüngesine küre.

Öyle olsa bile, insanlığı oluşturan sosyal atomlarla. Her biri
Onların yeri, hakkı, güzelliği var; Ve her biri ve hepsi yönetiliyor
Frost'un oyunun kadar hassas olan aidiyet yasalarıyla,
Ve donun kendisi kadar güçlü.

Kulüp, salonun yerini güne alıyor ve olmadan değil
sebep. Bununla birlikte, çalışma, kültür ve sosyal kulüpler, bunlar değil
Bir erkeğin toplumdan daha sığınmayı tercih ettiği modern kaleler
Gerçekten arar veya bulur. Sadece insanlığın yönetildiğini söyledim
hayatlarının döndüğü doğal cazibe merkezleri.
İnsan ilerlemesi sırasında, yüksek merkezler bir
sürekli genişleyen cazibe ve insanlığın kitleleri daha fazla getiriliyor ve
daha fazla etkisi altında.

Şimdi, kardeş sempati ve iyi niyet sevgisi,
Adam, onun içinde o kadar da olmasa da, bencil olanlar gibi
içgüdüler. Ahlaki ve entelektüel değerlerin nesneleri bunu çağırıyor
yüksek ve sürekli artan bir derecede sempati,
Benlik, tam tersini çağırmak ve birinde teşvik etmek ve
Her zaman öykünme, anlaşmazlık olan tüm bencil prensip
ve karşılıklı güvensizlik. Bir salon cömert ve
İlgisiz bir şekilde, genellikle bir arenayı kanıtlayacağından korkmalıyım
insan doğasının en bencil öncüleri iddia edecektir
kendileri.

Kulüpte, bir tür kamu ruhu mutlaka kendini geliştirir. Her biri
Bizim orada onun yerini almak istiyoruz,-evet ve onun küçük atandı
Parlama Zamanı,-ama değerli bir nesne, erkekleri bir araya getirecek
ve entelektüel olarak kadınlar, yavaş yavaş kendisi için yer kazanır
Şirkette takip edenlerin sevgilerinde komuta. Her biri
Bunlar, yardımsız çabalarının yetersiz olduğunu görecek
büyük ölçüde sahip olan harika bir konunun ilerletilmesi ve illüstrasyonu
kalp. Saf düşünce altının üzerinde bir dövmede bulundum
düşünürler tarafından neredeyse yuvarlak küreye dövülmüş
Mükemmel uyum. Bir ve diğeri isabetini veya dokunuşunu verdi,
Ve keyifli saat bittiğinde, her birimiz
Altın küre onunla uzak.

Şu anda aklımda olduğum kulübün modası olmayan bir adı vardı,
ve neredeyse hiç değilse, genel toplumunda tanınmıştı
Boston. Buna radikal kulüp deniyordu-ve gerçekten radikal özellik
toplantılarında sunulan düşüncelerin bir
ve bu anlamda radikaldi. Bu düşünceler,
çok çeşitli iknalardan bireyler, genellikle güçlü bir şekilde ortaya çıktı
görüş muhalefetleri. Bazılarımız savunmada sıcak ağda yapardı
kendi inancımız; Ama gazabımız tavus kuşunun gazabı değildi,
Başka bir tavus kuşu görmek için öfkeli, parlak kuyruğunu ortaya çıkardı, ancak
Tartışmaya değer bir konunun olmaması gereken samimi düşünürlerin endişesi
her biri olan kısmi ve tek taraflı bir şekilde sunulmalı
amacını işaretledi ve sözünü söyledi; Ve toplantımız bittiğinde vardı
Hepsi, kimin zihinlerine bakmanın büyük bir talimatı vardı
Gerçek, kendimiz kadar değerlidi, onlara yönü olmasa bile
tam olarak bizim için ne oldu.

Burada Wendell Phillips ve Oliver Wendell Holmes'u duydum; John Weiss
ve James Freeman Clarke; Athanase Coquerel, asil Fransız Protestan
vaiz; William Henry Channing, büyük amcasının layık yeğeni;
Albay Higginson, Dr. Bartol ve diğerleri. Abartılı şeyler
Bazen söylendi, şüphesiz ve sıradan ikna dengesi
bir süre nadiren rahatsız edilmemiş; Ama bunların memnuniyeti
Düşünce sağlam bir temeli haklı olduğunda ve kurulduğunda
Gerçekten de hoş.

Burada bir veya iki sihirli lann görüşünü tanıtmak için cazip hissediyorum
Bu ünlü kulübün belirli oturumları,
Anma. Diyelim ki, genel anlamda, olsa da
Kulüp dindardan daha kritikti, eleştirisi nadiren
ciddi ve ciddi. M. Coquerel'in söyleminin olduğunu hatırlıyorum
"Sanat Protestanlığı" üzerine ve içinde
Genellikle Roma Kilisesi'nin her zaman önce durduğuna dair fikir aldı
Sanatın himayesinde ve ilham kaynağında. Büyük Hollandalı ressamlar,
Holbein, Rembrandt ve arkadaşları Roma Katolikleri değildi. Michael
Angelo ruh olarak Protestan'dı; Dante de öyle. Çok hatırlayamıyorum
Özellikler yıllar önce duyulan şeylerin detayları, ama ben
Charles Sumner, George Hillard'ın bu toplantısında varlığını hatırlayın,
ve Dr. Hedge. Bay Sumner, tartışmada herhangi bir rol oynamayı reddetti
M. Coquerel'in söylemini takip etti. Sık sık olan Albay Higginson
Bu toplantılarda, Protestanlığın
sadece Hıristiyan dininin düşüşü. Bay Hillard, St.
James'in din tanımı, saf ve tanımsız,-
Babasız ve dullar sıkıntılarında ve kendini göstermeden tutmak
dünyadan. Çekmek üzere olan Dr. Hedge,
Söyleme anı: "'Din' kelimesi haklı olarak orada tercüme edilmedi;
"-ne unuttum. Doktorun tonu ve tarzı çok
daha sonra bana "Gitmedi mi?"
kanepesinin perdesini onun hakkındaki saran biri '? "

Ya da bir bayan yazarın bir zamanlar olarak tanımladığı John Weiss olabilir.
"Dört parça ruhu ve bir parça et," bize Prometheus hakkındaki makalesini verdi,
ya da bir müzikte veya dünyanın nasıl geldiğine dair teorisini önerdi
varoluş. Albay Higginson, Yunan tanrıçalarına inerdi.
Yunan mitolojisinin kadınsı ideallerini temsil ediyor,
Hıristiyan kadınlık ideallerinden daha üstün olmak,-Sevgili Elizabeth
Peabody ve ben onunla ciddi bir muhalefetle buluşuyoruz. David Wasson, güçlü
Ayette ve düzyazıda, kadın oy hakkına karşı konuşurdu. Sürüldüğünde
Duvara, popüler oy hakkına inanmadığını itiraf etti.
Tümü; ve bu pozisyonu savunmak zorunda kaldığında,
Görüşleri için yeterli bir sebep olarak kötü ve kötü yönlendirilmiş New York şehri.
Böyle bir tartışmadan sonra çok aniden gittiğini hatırlıyorum,
Hepsi Dr. Hedge'nin büyük tarzında, ama sanki sanki
Ayaklarından gelen görüşlerimiz; çünkü radikallerin hiç kimse
Bu doktrin ve New York'un günahlarını özgürce itiraf etsek de, biz
Değişikliklerle seçmeli franchise'da daha az olan bir beyaz olmadığına inanıyordu
ve uzantılar.

Dr. Oliver Wendell Holmes, bir gün, haklı olarak hatırlarsam, çok
Kalvinistik doktrinin erken biçimlerinin öz ve açık ifadesi
Bu ülkede yapıldığı gibi ve Wendell Phillips etkili konuşmasını ödünç verdi
Buna ve diğer tartışmalara.

Bunu düşündüğümde, bir zamanlar bir salonum olduğuna inanıyorum. yaptım
Öyle demeyin, hatta böyle düşünmüyorum; henüz içinde
hayatın birçok ve çeşitli yönlerini temsil eden insanları topladı. Onlar
gerçek insanlardı, isimler ve kıyafetlerle ayırt edilen figürler değil.
Kocamın en ciddi insani çıkarları evimize getirdi
Reform, eğitim ve ilerleme ile ilgilenen kişi sayısı. Oldu
Bu kraver unsur ile sosyal lütuf ve
Benim hakkımda toplanabildiğim için. Getirmekten asla korkmadım
Birlikte evimden başka bir yerde nadiren tanışan, yüzleşen kişiler
Theodore Parker, eski ortodoksinin Archriest ile veya William
Lloyd Garrison, belki de on yılı Beacon Street Dames. Bir Arkadaş
dedi, bu durumlardan birinde: "Hostesimiz zıtlıktan zevk alıyor." BEN
Yaptığımı itiraf et; Ama bence en büyük zevkim
Bu akıllıca öğrendiğim insan uyumluluğu dersleri. Ben başladım,
Gerçekten de, düşüncenin ve karakterin en başta olduğu inancıyla
toplumdaki değerler ve bunları sunmaktan korkmuyordu,
Moda ve pozisyon damgası olan veya olmadan konuklar. Sonuç
İnancımı büyük ölçüde haklı çıkardı.

Kendi tarihimizdeki bazı dönemler böyle bir ilişki için daha uygundur
diğerlerinden daha. İç Savaşın Acı ve Coşkusu ve Uzun
Bu büyükden önce gelen ve takip eden ferment ve rahatsızlık dönemi
Kriz,-Bu sosyal ajitasyonlar vücudun fosillerine nüfuz etti
Politik. İnsanlar bir araya gelmekten mutluluk duyuyorlardı, güç bulmaktan mutluluk duyuyorlardı ve
sağlam mahkumiyetlerle yaşayan ve yürüyenler arasında rahatlık. Yapamayız
O zamana geri dön; Yapamazdık; Ama büyük bir zamandı
yaşamak ve çalışmak.

İnsanların Amerika'da saraylar inşa ettiğini gördüğümde özür dilerim. İhtiyacımız yok
onlara. Neden odaların ölü durumuna servet ve hayatı gömmeliyiz?
Hangileri yaşamıyor? Neden kendimiz için ikiye katlanmalı ve üç katına çıkmalıyız
Yetersiz drenaj veya arızalı sanitasyonun tehlikeleri? Hadi
İhtiyacımız olan evler var,-rahat, iyi havalandırılmış, iyi aydınlatılmış,
takdir edebileceğimiz gibi sanatla süslenmiş, böyle bir şirket tarafından canlandırılan
Keyfini çıkarabiliriz. Benzer şekilde, bireysel olarak gelmemiz gerektiğine inanıyorum
Bir salonun gerçek amacına çok daha yakın olan
Konuklarımız ve çeşitlerini büyütüyor.

Bir salona sahip olacaksak, onun hakkında çok fazla düşünmemize izin verme
dış dünyaya görünüm,-nasıl rapor edileceği ve övülmesi,
ve kıskanç. Bay Emerson, Boston Radikal Kulübünden çekildi çünkü
Toplantılarının gazete raporlarına izin verildi. Çok fazla yaşıyoruz
halka açık günümüzde ve kamuoyunun mührünü çok fazla arzuluyor.

Kısa insan hayatımızda hem şemalar hem de gerçekler için yer yok.
Ne takip edemeyiz ne de ikisine de sahip olabiliriz. Bunu şimdi tamamen düşünüyorum
dikkate alınan temaya uygulama ile. Egzersiz yapmayalım
Sham arkadaşlarına sahte misafirperverlik. Bırakın evimizin kalbi
içten; Ev sevgilerimizin daha geniş bir insan kardeşliğine genişlemesine izin verin ve
Kardeşlik. Arkadaşlarımızı toplamak için sorun çıkarmaya istekli olalım
birlikte ve onlara olabildiğince eğlence sunmak, hatırlamak
En iyi eğlencenin karşılıklı olduğunu.

Ama parlama ile kendimizi veya arkadaşlarımızı rahatsız etmemize izin vermeyin
Işıklar, sayıların gürültüsü, herkes sıkıcı ve
Birlikte olmak ve her birine katkıda bulunanlar gibi
diğerlerinin _ennui_, hepsi samimi ve makul ilişki
genel karşılaşmada istemek.

Herhangi bir gerçeğin tam anlamıyla taklitine bağlı hissetmemeliyiz
ya da kendi başımıza iyi uymayan Avrupa yaşamının özellikleri. İçinde
Birçok ülke, insan yaşamının akımları çok derinleşti ve
değişimi çok zorlaştıracak alışkanlık ve gelenek ile güçlendirildi ve
Büyüme neredeyse imkansız. Kendi başımıza, aksine, hayat taze ve
akıcı. Sınırları elastik olmalı, belirsiz bile olabilir
genleşme.

Konuştuğum eski ülkelerde, siyasi güç ve sosyal
Tanınmışlığın bazı otokratik kaynaklardan kaynaklanması gerekiyor ve
Doğal olarak tüm bu kaynağa bakar ve,
başka hiçbirini bilmemek, korumak için kişisel bir ilgi hissediyorum
Yükseliş, Statu Quo. Kendi geniş topraklarımızda, güç ve ışık
Böyle kaçınılmaz bir yerde yok, ama sonsuz bir
Çeşitli puan ve kişilikler.

Diğer yaşam tarzı,
Yerli ve kalıtsaldır, ama bizim için değil. Ve özür dilediğimizde
İhtiyaçlarımız ve eksikliklerimiz için,
gençlik ve deneyimsizlik. Ülkemizin yerleşimi yeni ise, biz
arkamızda insan ırkının tüm deneyimleri var ve
Fuller ve Riper erkekliğini temsil ediyor. Ciddimiz bazen
genellikle jestleri ve hoşnutları başarısız olan insanlar tarafından şikayetçi
bizi eğlendir. Bunun için özür dilemeyelim, ne de herhangi bir ulusun gücünü kıskanmayalım
Üçlü ve _persiflage_. Çözmek için güçlü sorunlarımız var; Harika
Cevaplanacak sorular. Dünyanın geleceğinin kaderi ne ile ilgileniyor
Yapacağız ya da geri bırakacağız. Biz işçi insanıyız ve işi seviyoruz-
Bundan utanıyor! Bulunduğumuzda, kendi başımıza veya diğer kıyılarımıza,
Hayat uzakta, hayati meselelerin dikkatsiz, gerçek ilkelerin cahilliği, o zaman
Özür dilerim, sonra değişiklik yapmak için acele edelim.




Aristofanlar


Geçen sezon okulun dikkatini öğrendiğimde [a]
Eski dramatistlere verilen yıl iyi bir şekilde olurdu
Yunanistan, bunlardan birinden bahsetme arzusuyla ele geçirildim,
Minnettarlık borcu. Bu büyük Aristophanes, birincisi ve
Sahne için en ünlü, komik yazarlar,-ilk ve en iyisi,
En azından Batı edebiyatı tarafından bilinenlerin.

Kültür insanlarının şansı olan, biri onun hayatını duyar
Uzun, son derece eğlenceli. Üniversitedeki kardeşlerimden öğrendim
Yunan alfabesinin bir mektubunu bile bilmeden önce "Kurbağa Korosu". Çok
Bundan on yıl sonra Atina'daki Bacchus tiyatrosunda yürüdüm ve
Mermer koltukların güzelliğini görmek, hala mükemmel bir şekilde değişiyordu,
ve tüm çevrenin ihtişamını ve haysiyetini hissetmek,
Tahmin ettiği komediler, boşta kalmayı eğlendirmek istenmedi
palyaçolar ne de kaba kahkaha kışkırtmak.

[Not A] Concord Felsefe Okulu'ndan önce okun.

Akropolis'in eteklerinde, Parthenon görünür ve
ışıltılı tapınakların üstünde yükselen Minerva'nın muazzam heykeli,
Şair ve izleyicilerinin kesinlikle kendilerini düşünmesi gerekiyordu
kahkahada yatan bilgelik, mizahi olanın etiği,-bir konu
Felsefe öğrencilerinin dikkate alınmasına değer. Ahlakı
mizahi, tanrıların kahkahaları! "Göklerde oturan o
onları küçümsemek için gülecek. "Nazik Mesih bile hiciv niyetinde
Ne zaman, bir öküz veya eşek olduğu gayreti tanıdıktan sonra
Kutsal günde bir çukurdan çekilmiş, sordu: "Ve bu olmayacak
Şeytanın bağlı olduğu kadın, lo! bu on sekiz yıl kaybedilecek
Şabat gününde sakatlığı? "

Önümüzde bir Yunan trajedisi yapıldığında, gücüne hayran kaldık,
Tutarlılığı ve sadeliği. Ne derin çalışma ve hızlı anlam
doğada kahramanın, karşısında
Büyük yüzyıllar Körfez, kalp tellerimizi süpürebilir ve
Onlara Duyarlı Müzik! Bu büyük eserlere övgülerimiz neredeyse
kibirli geliyor. Sessizce oturmamız daha uygun olurdu ve
Kendi küçüklüğümüzü arayın. Komedi de ihtişamına sahip; Ve ne zaman
Robe ve Buskins'te sahneyi yürüyor, o da en yüksek olanı almak
Taç ve dersleri kalbe atılacak.

Burada komedinin öznel tarafı hakkında bir kelime alacağım. Ki
Bu, kendi sevgimizin derinliği ve hızlı olması
Hiçbir vagonun bulunamayacağı bir allık çağıran ince sokma
etki? Derin hiciv içimizdeki kahramana dokunur. "Sefil günahkarlar
Hepiniz, "diyor vaiz," Vanity of Vanity! "Ve biz oturuyoruz
Memnun bir şekilde ve Amen deyin. Ama işte bizim ayarlayan biri geliyor
Önümüzdeki anlamlar ve uyumsuzluklar, böylece devir ve
Aşağı düş. Ve sonra garip söylemek garip, biz de aynı şekilde hissediyoruz
güç; Ve folies'imizi aynı ışıkta göz önünde bulundurarak,
Deride ve onları terk etmek için.

Savaşın sefaletleri ve barışın arzu edilmesi etkilendi
Aristofanların zihninde güçlü bir şekilde. Peloponezya savaşı sürüklendi
değişen servetle yıldan yıla; Ve zafer sık ​​sık taçlandırsa da
Atinalıların kolları, ihtişamıyla çok ödendi
Tehlike olanların topraklarına verdiği yıkım
Attica. "Acharnians", "Şövalyeler" ve "Barış" bununla ilgileniyor
Çeşitli şekillerde konu. Bunlardan ilkinde tanıtıldı,
Baş Karakter, Dikaeopolis, Sonuç olarak bir ülke beyefendi
Spartan istilası, mülklerini terk etmek zorunda kaldı ve
Şehirde sığınmak. Doğal olarak hızlı sonucunu istiyor
düşmanlıklar ve bu amaçla,
diyor ki:

    Hoparlörleri kesintiye uğratmak, kötüye kullanmak, istismar etmek
    Ne zaman herhangi bir kelime duysam
    Acil bir barış hariç.

Bu yöntem bize İngiliz Parlamentosu'ndaki engellileri hatırlatıyor.
Bir adam kendinden şehri nefret etmek ve geri dönmeye özlemden bahsediyor

                     Zavallı köyüme ve çiftliğime
    Bu asla ağlamazdı: "Gel kömürümü al,"
    Ne de "yağımı al", ne de "her şeyi al"
    Ama bana istediğimi, özgürce ve adil bir şekilde verdi,
    Asla bir satın alma kelimesi olmadan, tüm maliyetten uzak.

Çeşitli gülünç maceralardan sonra, Dikaeopolis bunu mümkün bulur
istilacılarla kendi hesabına bir ateşkes sonlandırın, burada
Komşular, Acharniler dahil değildir. Çiftliğine geri döner ve
fedakarlık uyumu yapmak için karısı ve kızıyla birlikte gider
vesileyle.

     Dikaeopolis

     Sessizlik! İleri hareket, Canephora.
     Sen, xanthias, orada onun arkasından takip et
     Uygun bir şekilde, direğiniz ve ambleminizle.

     EŞ

     Sepeti, kızı koy ve başla
     Tören.

     KIZ ÇOCUĞU

     Bana kruvazeyi ver anne,
     Ve onu kutsal pastaya dökmeme izin ver.

     Dikaeopolis

     Ey kutsanmış bacchus, ne sevinç
     Bu şekilde dayanılmaz, rahatsız edilmemiş,
     Eşim, çocuklarım ve ailem,
     Alışık neşeli törenimizle,
     Çiftliğimdeki festivalinizi kutlamak için.
     İşte otuz yıllık ateşkesin başarı.

     EŞ

     Davranışınıza dikkat et, çocuk. Sepeti Taşın
     Mütevazı, uygun bir şekilde; Hisset;
     Altın biblolarınıza dikkat edin, başka çalınırlar.

Dikaeopolis şimdi Bacchus'a bir ilahi olarak değiniyor, ancak
Savaş seven komşularının şiddetli tehditleri, Acharnians,
yaralanan bir dilde ve yanlışlığın hayatını tehdit ediyor
ülkesinin düşmanlarıyla sadece kendi başına barış yaptı
ilgi alanları. Çok zorlukla, öfkeli ikna ediyor
Kalabalık onlardan önce davasını tartışmasına izin verecek ve bu gerçek bizi yapıyor
Aristofanlarda önde gelen başka bir özellik ile tanıştı; yani, onun polemik
Şair Euripides'e muhalefet. Dikaeopolis, yapmak isteyen
Rustikler üzerinde olumlu izlenim, Euripides Evi'ne HIES,
gerçek aşkın dilinde hizmetkar parleyler.

     Dikaeopolis

     Euripides içinde?

     HİZMETKAR

     İçinde ve içinde değil. Beni anlıyor musun?

     Dikaeopolis

     İçinde ve içinde değil! Ne demek istiyorsun?

     HİZMETKAR

    Onun dış adamı
    Garret yazma trajedisinde;
    Onun temel varlığı yurtdışında
    Fantezi dünyasında kaprisler takip etmek.

Ziyaretçi şimdi şaire yüksek sesle arıyor:

    Euripides, Euripides, aşağı in,
    Eğer tüm hayatınız boyunca geldiyseniz!
    'Tis I, Dikaeopolis, Chollidae'den.

Bu Chollidae muhtemelen sıklıkla alıntılanan Pea Ridge'e karşılık geldi
bizim günümüzde. Euripides aşağı inmeyi reddediyor, ancak şu anda yapıldı
Sahne değiştiricinin bir cihazı tarafından görülebilir. Diyalogda
Takip ediyor, Aristophanes şahsiyetleri ve kostümleri alay ediyor
Euripides tarafından sahneye getirildi ve farkında olmayan bir şekilde yansıtıyor
şairin annesi,
sebze. Dikaeopolis şiir veya sevgi ödünç almaya çalışmaz
Euripides'ten, ama ona "bir takım elbise" bir takım elbise ödünç vermesi için dua ediyor
yıpranmış trajedi. "

    Merhamet için, çünkü yapmak zorunda kaldım
    Korodan önce kendi savunmamda bir konuşma,
    Uzun acıklı bir konuşma, bu gün,
    Ve eğer başarısız olursa, Ölüm Kıyısı bana bahse girer.

Euripides şimdi hangi özel kostümün ihtiyacına uygun olacağını soruyor.
Dikaeopolis ve trajedilerindeki en acımasız isimleri çağırıyor:
"Oineos elbisesini ister misin?"-"Oh, hayır! Çok daha fazlası
sefil. "-" Phoenix? "--"HAYIR; çok daha kötü
Phoenix. "-" Philocletes? "-" Hayır. "-" Lame Bellerophon? "Diikaeopolis
diyor ki:

    'Twas Bellerophon değil, ama onun gibi,
    Bir tür pürüzsüz, ince konuşulan karakter;
    Pazarlığa bir dilenci ve bir sakat
    Kelimelerin büyük bir emriyle, rahatsız ve yalvarma.

Euripides Bu açıklama ile amaçlanan şahsiyeti tanır,
_viz._, telefon, doktor ve hizmetçisinin gitmesini emrediyor ve
Bulacağı düzensiz elbiseyi getir "
Thyestes, Ino'nun hemen üzerinde. "Dikaeopolis, kitleyi görmeye bağırıyor
delikler ve yamalar, ancak ayrıca, biraz mysian kaputu sorar
başı, bir dilenci personeli, kirli küçük bir sepet, kırık bir pipkin;
bunların hepsi Euripides, ondan kurtulmak için veriyor. Tüm bu küstahlık
Ziyaretçi aşağıdaki satırlarda özetlenir:-

    Keşke asılmış olsaydım sevgili Euripides,
    Seni bir şey için rahatsız edersem
    Küçük, küçük, küçük bir nimet hariç,
    Annenizin tezgahından tek bir marul.

Bu Euripides'in taşıyabileceğinden daha fazla ve kapılar şimdi kapalı
davetsiz misafir.

Oyunun ilerleyen saatlerinde Dikaeopolis, general ile birlikte görünür.
Lamachus. Ani bir çağrı, adamlarını ve yürüyüşünü toplamak için sonuncusu çağırıyor
Çapulculardan oluşan bir partiyi itmek için. Neredeyse aynı anda,
Dikaeopolis, Bacchus bayramına katılmak ve onu getirmek için çağırılır.
Onunla en iyi aşçı. Takip eden diyalogda, cesur asker
Ve cesur trençer mizahi bir kontrastta görünür.

     Lamachus

     Oğlum, oğlum, buraya gelin çantam.

     Dikaeopolis

     Oğlum, oğlum, akşam yemeğimi getir.

     Lamachus

     Kekik, oğlan ve soğan ile tatlandırılmış tuz getirin.

     Dikaeopolis

     Bana bir pirzola getir. Soğan beni hasta ediyor.

     Lamachus

     Bu turşusu balık getir, bayat.

     Dikaeopolis

     Ve bana göre şişman bir puding. Ben pişireceğim.

     Lamachus

     Bana tüylerimi ve kaskımı getir.

     Dikaeopolis

     Bana güvercin ve pamukçuk getir.

     Lamachus

     Adil ve beyaz devekuşun tüyüdür.

     Dikaeopolis

     Adil ve sarı güvercin etidir.

     Lamachus

     Ey adamım! Silahlarıma gülmekten vazgeç.

     Dikaeopolis

     Ey adamım! Pamukçuklarıma bakma.

     Lamachus

     Tüylerimi tutan davayı getir.

     Dikaeopolis

     Ve bana bir tavşan getir.

     Lamachus

     Ama güveler benim tepemi yedi.

Dikaeopolis, generalin aldığı küstah bir şey yapar
ateş. Mızrakını çağırıyor; Dikaeopolis, serbest bıraktığı tükürük için
kızartma etinden. Lamachus, Gorgon-orbant kalkanını yükseltir; Dikaeopolis
Tam orbant bir gözleme kaldırır. Lamachus daha sonra sahte bir eylem gerçekleştirir
kehanet:--

    Kalkan üzerine yağ dökün. Ne izlerim
    İlahi aynada mı? Yüz
    Korku ile güçlendirilmiş eski bir korkak,
    Bu, duruşmasını yakın bir şekilde terk etmek için görüyor.

    Dikaeopolis

    Gözlem üzerine bal dökün. Ne görünüyor?
    Yıllar içinde gelişmiş, Comely bir şahsiyet,
    Gülmeye ve meydan okumaya kesinlikle karar verdim
    Hem Lamachus hem de Gorgon ailesi.

"Kurbağalar" da, Tanrı ve yarı tanrı, Bacchus ve Herkül
Cesaretli mizahla sahne. Birincisi, kostümünü ödünç aldı
İkincisi, uygun olmayan kıyafetin yolunda Herkül'ün kapısını çaldığı
Hades'e, onun ayakları Euripides'i bulmak ve geri getirmektir. DEHTLE
bu girişim için iddia edilen nedeni akıllı şairlerdir. Herkül
Ona hala yeryüzünde olan çeşitli şairler önerir. Bacchus kınıyor
Onları "Korunun Warblers; fakir, cılız sefiller!" Şimdi soruyor
Alt bölgelerdeki arkadaşlarına tanıtımlar ve

    Ülke hakkında herhangi bir iletişim,
    Yollar, sokaklar, köprüler, kamu evleri
    Ve mümkünse böcek ve pire içermeyen lojmanlar.

Herkül, cehennem bölgelere ulaşmanın çeşitli yollarından bahsediyor: "
Asılı Yol,-Halat ve Nose? "-" Bu çok boğucu. "-" Havanya ve
O halde harç,-Dövülmüş Yol? "-" Hayır; Bu bir soğuk ayak verir. "-" Git,
Sonra, Keramicus Kulesi'ne ve kendinizi baş dik. " HAYIR;
Bacchus beyninin dışarı çıkmasını istemiyor. O giderdi
Hercules'in aldığı yol. Bunlardan Hercules endişe verici bir hesap verir,
dipsiz göl ve Charon teknesi ile başlayarak. Bacchus
ortaya çıkmaya karar verir, ancak onun yeniden denetlenmesi ile gözaltına alınır
paketini daha fazla taşımayı reddeden hizmetçi Xanthias.

Şimdi sahneye bir cenaze geliyor. Bacchus ölü adama olup olmadığını sorar
Onun için cehenneme bazı demetler taşımaya istekli. Ölü adam iki tane talep ediyor
Hizmet için drachmas. Bacchus ona öfkeyle dokuzpence sunuyor
reddediyor ve gözden kaçıyor. Charon şu anda ortaya çıkıyor ve
iyi bir feribot gibi, teslim edeceği noktalar
yolcular.

                           Kim feribotu ister?
    Hayatın üzüntülerinden kurtulmayı bekleyen var mı?
    Lethe'nin iskelesine bir pasaj mı? Cerberus'un plajına mı?
    Tartarus'a? tenaros'a mı? Perdition'a?

Sadece öyle, gençliğimde, Hudson'a yelken açarak, bir bütün gece duydu
Peekskill iniş sesi! Fishkill iniş! Rhinebeck iniş!-ile
Karanlık ve buharlı swish yeterince infernal.

Charon Bacchus'u gemiye alır, ancak onu bir kısmını yapmaya zorlar.
Kürek, vaat ediyor: "Başlar başlamaz müziğe sahip olacaksın
size zaman tutmayı öğretecek. "

Bu müzik ünlü "Kurbağaların Korosu", Başlangıç, Brokekekesh,
Koash, Koash, "ve bu ara sıra birçok satırın içinden geçiyor
Bacchus'un kısa sürede, kürek olduğu gibi, kaçınma. Onun hizmetkarı
Xanthias, karada ve yaya olarak yolculuk yapmak zorunda, Charon
Teklif Taş Taşında Efendisini Beklemesine Teklif Vermek
Sıkıntıların ötesinde umutsuzluğun yamaç. Karşılaştıktan sonra
Empousa, bir kreş hobgoblin, başlatılan ruhları karşılıyorlar,
Bacchus'a-Jacchus olarak çağırırlar-ve Ceres'e ilahiler söyler.
Oyunun bu kısmı, Frere, Eleusinian'ı alay etmek için tasarladı
Gizemler, tartışmasızlığı içinde merakla insan,-
Güzel ve önemsiz. Ondan alıntı yapmalıyım Strophe:-

    Hadi acele edelim, uçalım
    Güzel çayırların yalan söylediği yer
    Yaşayan suların aktığı yer
    Güllerin çiçek açtığı ve patladığı yer.
    Ölümsüzlük mirasçıları,
    Ayrılmış güvenli ve saf,
    Kolay, üzücü, güvenli,
    Dünyevi kursumuz çalıştığından beri,
    Daha parlak bir güneşe bakıyoruz.

Günümüzde kendi dudaklarımızdan haber almayı bekleyebileceğimiz çok tatlı sözler
Sevgili olanlar, daha önce gitti.

Çok tutarsız olan, Bacchus'un bu resmi, korkak ve bir
Ribald zihin durumu, ilahi olanı kutlayan ilahiyi dinlemek
bakış açısı. Ruhların çağırdığı Jacchus, yüceltilmiş Bacchus,
O günlerde hayati dinin en yüksek ideali. Ama tanrı
Kendisi profesyonel olarak değil, sadece şahsen, mevcut ve giyiyor
Herkül'ün kılık değiştirmesi, hiçbir şekilde stillere cevap vermez veya cevap vermez
onu çağırıyor. Gruptan gerçekten onu Pluto'ya yönlendirmesini istiyor
Elinizin altında olduğu ortaya çıkan ev.

Kapısından önce, Bacchus öyle bir çekingenlikle ele geçirilir ki,
Vurulmak yerine, hizmetçisinden ona yerli nasıl olduğunu söylemesini ister.
Bölge sakinleri kapıları çalıyor. Hizmetçi tarafından kınandı, o
vurur ve kendini cesur Herkül olarak duyurur. Aeacus,
Porter, şimdi şiddetli istismarla ona acele ediyor ve onu deviriyor
Watch-Dog, Cerberus ve
onu cehenneme getirebileceği her dehşetle tehdit etmek. Aeacus ayrılıyor,
Ve Bacchus hizmetkarını ödünç alınan Herkül kıyafetini giymeye ikna ediyor,
kendini diğerinin taşıdığı bagajla yüklerken.
Ancak Proserpine, hizmetçisini sözde hercülleri bir
Dainties Bayramı. Xanthias şimdi kahramanı yakaladığını varsayıyor,
Bacchus'un ona bir kez daha elbiseleri değiştirmesini emreder ve
Kendi kostümünü varsayın. Bunu neredeyse hiç yapmadılar
Bacchus, kulaklarında çığlık atan iki çılgın kadın tarafından tekrar kuruldu
Herkül tarafından Hades'te işlenen ve ödenmeyen oburluk eylemleri.

                                   Orada; o o
    Bu evimize geldi, o on dokuz somun yedi.
    Aye; Tabii ki. İşte o, çok adam;
    Ve bir düzine bir buçuk pirzola ve kızarmış pirzola,
    Penny Ha 'Penny'de. Ve tüm sarımsak,
    Ve aynı anda dolaştığı iyi yeşil peynir.
    Ve sonra, ödeme çağırdığımda sert görünüyordu
    Ve bana yüzüne baktı ve sırıttı ve kükredi.

Kadınlar sahte Herkül'leri acı ve cezalarla tehdit ediyor
Swindling. Şimdi yalnızlık gibi davranıyor: "Zavallı Xanthias'ı çok seviyorum;
Yaptığım. "

"Evet," diyor Xanthias, "Nedenini biliyorum; ama faydası yok. Harekete geçmeyeceğim
Herkül. "Ancak xanthias, kendisinin ikna olmasına izin verir ve ne zaman
Aeacus, bir güçle görünen, ağlıyor: "Beni orada tutukla
Köpeği çaldı, "Xanthias etkili bir direnç sağlamaya çalışıyor.
Böylece zaman kazandıktan sonra, Aeacus'a asla o kadar çok çalmadığını garanti ediyor
köpeğinin kuyruğunun bir saçı; ama ona Bacchus'u koyması için izin verir,
Ondan gerçeği ortaya çıkarmak için işkence için sözde köle.
AEACUS, bu teklif tarafından yumuşatıldı, ustanın hangi şekilde olacağını sorar.
Köle işkence yapmayı tercih edin. Xanthias cevaplar:

    Kendi yolunuzda, kirpik ile, düğümler ve vidalarla,
    Ortak, olağan, alışılmış işkencelerle,
    Raf ile, su işkencesi ile, her türlü yol,
    Ateş ve sirke ile-tüm yollar.

Bacchus, böylece duvara yöneliyor, ilahi vasiyetini ilan ediyor ve iddiaları
Köle olarak Xanthias. İkincisi, Bacchus bir
İlahi Vasf, hissetmeyeceği için yaralanmadan dövülebilir.
Bacchus, "Eğer Herkül iseniz, öyle olabilir." Aeacus, tespit etmek için
Gerçek, her ikisini de tarafsız bir şekilde inandırır. Her biri sırayla bağırır ve
şairlerden alıntı yapıyormuş gibi yapıyor. Aeacus, hangisinin olduğuna karar veremiyor
Tanrı ve sahtekarın ikisini de Proserpine'den önce getiriyor ve
Plüton.

İki hizmetçi arasında lezzetli bir diyalog sırasında Aeacus
ve Xanthias, Euripides'in gölgelere gelmesinden bahsediliyor,
Aeschylus'u Pluto'nun yönetim kurulunda onur koltuğundan sürdü,
Kendisi daha değerli şair olmak. Aeschylus buna itiraz etti ve
Madde şimdi Bacchus'un yaptığı bir beceri denemesi ile çözülecek
hakem ol.

Euripides ve Aeschylus'un tonları bir sonraki sahnede görünür.
Aralarında Bacchus. Aeschylus, duruşmanın gerçekleşmesini diliyor
başka yerlerde. Neden? Çünkü trajedileri yeryüzünde yaşarken
Euripides öldü ve ona şirket taşıyacak şekilde indi.
Cehennem. İkisi arasındaki fikirlerin karşılaşması görkemli çizgi roman,
Her biri diğerini kompozisyon hatalarıyla alay ediyor. Euripides diyor
Aeschylus:

    Asla basit bir kelime kullanmadı
    Ancak Bulwarks, Scamanders ve Hipogrifs ve Gorgons,
    Kanlı, haksız ifadeler.

Aeschylus tekrar birleşir:

    Peki, o zaman paltry fretch, açıkla
    Kendi cihazlarınız nelerdi?

Euripides ilham perisini bulduğunu söylüyor

                      Şişmiş ve şımarık
    Şüpheli cümlelerle, cumbrous büyük bir Virago.

Onu daha genteel figürüne getirmek için:

    Onu sade ev cümlesi ve serin tanıdık salata ile besledim,
    Water Yuluşma Bölümü ile, duygusal jöle ile,
    Ahlaki kıyma eti ile, uzunluğa kadar onu pusulaya getirdim.
    Karışıklığı önlemek için parsellerimi farklı ve net tuttum.
    Önde gelen karakterlerim prologlar için soyağacılarını prova etti.

"Bütün bunlar için," diyor Aeschylus, "asılmış olmalısın." Aeschylus
Şimdi büyük eski günlerden, büyük temalardan ve erken çalışmalardan bahsediyor
şiir:

    Bir şairin görevi, görevi böyle,
    Görevini ve güvenini onurlandırmak.
    Geleneksel tarihe bakın, bak;
    Ne kutsama ünlü şairleri gör
    Yüzyıllar içinde insanlığa verildi. Orpheus, din konusunda insanlığa talimat verdi,
    Onları kan dökülmesi ve barbar ayinlerden geri aldı.
    Musaeus tıp doktrini verdi,
    Ve gelecekler için peygamberlik.
    Sonra eski Hesiod geldi, bize hayvancılık öğret,
    Kırsal ekonomi, kırsal astronomi,
    Sade ahlak, emek ve tasarruf.
    Homer'ın kendisi, sevimli homer'ımız,
    Övgü ve ünlü unvanı neydi?
    Ne öğrettiği derslerin değeri ne ama
    Disiplin, silah ve savaş ekipmanı.

Ve burada şair kesinlikle öne çıkan bir sorudan bahsediyor
düşünceli insanların zihninde bugün. Aeschylus, tartışmasında
Euripides'e karşı, kendisinin sahip olduğu asil örneklerden bahsediyor
Sahneye getirilen, sakıncalı olan düşmanını kınıyor
Euripides'in bozulduğu Sthenobaeus ve Phaedra'nın hikayeleri
Kamusal tadı.

Euripides kendi savunmasında bunları icat etmediğini iddia ediyor
hikayeler. "Phaedra'nın ilişkisi bir gerçek meseleydi." Aeschylus tekrar birleşir:

    İntikam ile bir gerçek, ama korkunç gerçekler
    Yurtdışında çürük değil, sessizce gömülmelidir,
    Ne de sahnede ortaya çıktı, ne de şiirde yer aldı.
    Çocuklar ve erkek çocuklara onları atanmış bir öğretmen var;
    Ozan, erkeklik ve gençlik için bir ustadır,
    Onlara erdem ve gerçekte talimat vermek zorunda
    Bak ve bağlı.

Aristophanes oyunlarının hangisinin en iyisi olarak kabul edildiğini bilmiyorum
esasları üzerine yetkili olarak konuşmaya yetkili olanlar tarafından;
Ama tanıdığımlardan, bu "kurbağalar" draması bana öyle geliyor
komik gücünün kapsamını ve kapsamını tamamen sergileyin.
Düşük komedi olarak adlandırılan kısımlarda küçümseme, --_ yani.
farik, herkesin bildiği ve deneyimlediği duygusuna dayanarak,-
başka bir yerde edebi eleştirinin en yüksek alanına yükselir ve
ifade.

Bacchus ve köle arasındaki eylem bize zorla hatırlatıyor
Cervantes, Üstat ve İnsanın İçinde daha çok Sancho Panza
Kişottan daha. Pluto sarayına yolculukta,
Büyük ortaçağ şairinin "İlahi Komedi" dediği şeyin prototipi. BEN
Hem aynı tuhaf hayal gücünde, aynı meraklı kuşlar arası
saçma ve görkemli. Bu elbette,
Yunan şairinin bize sadece kısa bir cehennem manzarasını sağladığı farkı,
Dante bizi ne olduğunu fark edecek kadar uzun süre gözaltına alırken
öyle ya da olabilir. Korkunç ve groteskle aynı karışıklık
Bana kendi Hawthorne'umuzdaki pasajları öneriyor, benzer şekilde evde
"Scarlet Mektup" hikayesinin altında yatan doğaüstü,
ve "Göksel Demiryolunda" yanıp söner. Ama geri dönmeliyim
Bizi iblislerin püf noktalarıyla eğlendiren ve bizi kaldırabilir Dante,
Kürelerin müziği. Böylece Aristofanlar bize bir yandan gösterebilir,
bir korkak ve bir palyaçonun mizahi ilişkileri; Ve diğer yandan Can
Büyük Aeschylus'un ağzına, uygun bir şekilde olabileceği gibi
konuştum.

Belki de eğlencenin savurganlığı
"Kuşlar" draması zaten alıntılanmış olanlardan daha. Kebirleri
her halükarda, en orijinal ve bildiğim kadarıyla,
konusuna ve şekilde prototip veya paralel.

Oyunun argümanı kısaca ifade edilebilir. Peisthetairus, bir
Atina vatandaşı, kendi başına şeylerin durumundan memnun değil
Ülke, onu güvence altına almak amacıyla Hoopoe'yu ziyaret ediyor
Yeni bir devlet kurmanın yardımı, kuşların egemenliği. Alıyor
Onunla bir arkadaşının iyi huylu bir basit, iyi vurma, ismiyle. Şimdi
Eski efsaneye göre söz konusu hoopoe,
Tereus, Trace Kralı ve
Onu bir kuş olarak değiştiren metamorfoz da deneklerini değiştirmişti
çeşitli tüylü kabilelerin temsilcileri. Ancak bunlar,
efendilerinin kibar ve misafirperver karakterini paylaşmaktan uzak,
Yabancıların saldırısına öfkelenmek ve saldırmayı teklif edin
onları askeri tarzda. Ziyaretçiler tükürük, bir tencerenin kapağını ve
diğer çeşitli mutfak makaleleri ve hangi savunmayı yapmaya hazırlanın
Kuşlar "gagalar sunarken" ve şarj olmaya hazırlanırken. .
Hoopoe buradaki müdahale eder ve projeye dikkatlerini iddia eder
hangi peisthetairus ortaya çıkmalı.

Wily Atina adresine müthiş övgü ile başlar ve çağırır
tüylü halk "egemen bir insan", daha eski menşe
İnsan, tanrıları ya da dünyası. Bu son maddeyi desteklemek için
Lark'ın utanç duyduğunu anlatan bir Ezop masalından alıntı yapar
Babasını gömün, çünkü dünya onun anında yoktu
ölüm. Eski egemenlik kuşlara aitti. Adım
Cock, kraliyet kökenini yeterince gösteriyor ve otoritesi hala
tüm uyuklama dünyasının bulunduğu alacity tarafından açıkça görüldü
Sabah Reveille'e cevap veriyor. Uçurtma bir zamanlar Yunanistan'da hüküm sürdü; .
Sidon ve Mısır'da guguklu. Jüpiter, kartalın komutasını gasp etti, ancak
onsuz görünmüyor,

    Tanrıların her birinin ayrı kümes hayvanı vardı,-
    Hawk Apollo ve Baykuş Minerva.

Peisthetairus, kayıp egemenliklerini kurtarmak için,
Kuşlar havada güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir şehir inşa edecek. Bu bitti,
Hemen çekilmesini talep etmek için Jove'ye bir müjde gönderecekler. Eğer
Gökseller kendilerini buna göre yönetmeyi reddediyorlar,
abluka. Bu abluka şu anda elde etmek gibi görünüyor ve göksel iris,
Tanrılardan bir mesajla gökyüzünde uçmak yakalandı, dizildi,
ve ölüme layık ilan edildi,-gözlem olmaması cezası. .
Potansiyel şehir "Nephelococgia" adını alır ve bu
Bir şair bir ode içinde kutlamaya gelmeden önce neredeyse karar vermedi
Mighty Nephelococgia Eyaleti.

Sonra uygun fedakarlıkları sipariş etmek için yatıştırıcı gelir; o zaman bir
astronom, şehrin gerekli oranlarını ölçmek için enstrümanlar;
O zaman kendini kuşun sevgilisi olarak duyuran bir parrisit olur
İmparatorluk ve özellikle bir erkeğin onu yenmesine izin veren bu yasa
baba. Peisthetairus, kuş alanında tavuğun
Bazen eski horoz clapper-plaw için alkışlar. Ancak ne zaman
Ziyaretçi, ebeveynini kısmak ve ele geçirme arzusunu ifade eder.
emlak, peisthetairus onu leyleklerin yasasına atıfta bulunur,
Oğul, ebeveyni besleme ve sürdürme yükümlülüğü altındadır. Bu yasa, o
diyor ki, Nefelokokgia'da hüküm sürüyor ve parrisit buna göre betakes
kendisi başka bir yerde.

Tüm bu takdire şayan kandırma, kuşların tam başarısıyla sonuçlanır.
Jüpiter, barış için ve meraklı bir hokkabazla tedavi etmek için bir elçilik gönderir,
Kuşkusuz, o günlerin siyasi süreçlerini taklit etmek,
Peisthetairus, yasal egemen olarak tanınır.
Nefelokokgia ve talebi üzerine Jüpiter'in elini alıyor
Evlilikte favori kraliçe.

Herhangi bir şeyi yapabilmek için zamanımı Yunan şairine tam olarak verdim
Eserleri ve Elizabethan'ın eserleri arasında genişletilmiş karşılaştırma
Dramatistler. Ama korkunç gerçeklerle ilgilenen oyunlardan
Doğa, "yaz ortası gecesi rüyasına" uçabilirim ve
Altın dallarından birinde an. Shakespeare'in Atina palyaçoları
daha oldukça aristofanik renk. "Pyramus ve Thisbe" oyunu olabilir
o aşamada görünürde olan bir ara oluşturdu
Parthenon'un ihtişamları. Onların
saçmalık, güzel "bulutların korosu" nda paraleldir, ode
barışa ve burada ve burada ve
Komedyen maskesinin arkasından bak.

İyi Yunan akademisyenlerinin seçimlerimi düşünüp düşünmeyeceğinden çok şüpheliyim
Burada yapılabilecek en iyi şey. Onlara hatırlayacağım
Karanlıkta bir gezgin partisinin yönetildiği doğu masalı,
Bilinmeyen bir maddenin duşlarının
Bir ses ağlarken etraflarına düştü: "
üzücü ve toplayanlar, toplanmadıklarını üzecekler
Dahası, düşenler için elmaslardır. "Yani, bu parlak elmaslardan
Eşsiz Yunan zekası, biraz toplamaya çalıştım ama ben söyleyebilirim
Daha fazla ve daha akıllıca toplanmadığımı üz.

Bu eserler bize enfes mizahcı savurganlık parçalarıdır, ancak
Zamanın insanlarına bundan çok daha fazlası vardı; _viz._,
Atina'da tatsız ve saçma olan için alay dersi
toplum ve değersiz olan için hicivin korkutması cezası.
Annotators bize oyunların öngörülen imalarla dolu olduğunu söylüyor
Günün karakterleri. Bunlardan bazıları, iyi bilindiği gibi, şair setleri
Gizlediklerinden daha fazla ortaya çıkan maskeli bahislerde sahnede
gerçek kişiliği. Demagog Cleon için ve oyun yazarı için
Euripides, merhameti yok.

Aristophanes'in hasta öğrencisi ve yorumcuları bir
bilge küçük şehrin siyaseti hakkında çok yetkin bilgi
aynı zamanda edebi şahsiyetleri, pedanları veya
Sofistler. İşler bize, sanırım, çok olumlu bir izlenim
Kimin endişe duydukları kamu,-hızlı zekâlı
insanlar, elbette, ani dönüşleri ve çiftlerin
şair süslemesi; Herhangi bir pusu yayılmasıyla aptallığa şaşırmamak
Onlara belirsizliğin dışında.

Bununla düşünmeye değer herhangi bir şeyi övmenin zorluğu ile karşılaştırın
modern bir tiyatro izleyicisinin dikkatini çekiyor. O kadar doğru
Bu Yunan zekâsının ihtiyaçları çokluk için _caviare_ olmuştu, ancak
Baharat, şüphesiz, vücut politikasına nüfuz etti. Hatırlıyorum,
bir arkadaşımın iyi olduğunu ve
genişlikle ilgili olarak bazı halka açık karakterlerin kayınmış olması yararlı
ve zaman zaman büyüklerimiz tarafından verilen cesur sunumu
büro mizahçı, Henry Ward Beecher. Çok etkili, biri düşünüyor,
Yunan çizgi roman ilhamının öyle kullandığı bu bela olmalı
neşeyle, ama çok acımasızca.

Aristophanes bireyler için çok şiddetli olmasına rağmen, değil,
Düşün, belki de Sofistlere karşı herhangi bir sınıf düşmanlığını teşvik edin.
Bir şehir adamı olmasına rağmen, rustik nüfusa büyük davranıyor
hassasiyet ve bize ülke hayatı verdiği bakışlar tatlı ve
güler yüzlü. Bunda, zamanımızın Fransız oyun yazarlarıyla tezat oluşturuyor,
şehir hayatı kime her şey ve ille eşanlamlı
Bu donuk ve ilgi çekici.

O günün komedisini tek bir kelime olmadan nasıl reddedebilirim?
Ölümsüz Trajedi,-Sokrates, İlahi Adam, karşılaştırılabilir ve karşılaştırılabilir
Mesih, zindanına zincirlenmiş ve ölmeye mahkum? En suçsuz
Hayat o kutsal kafayı kurtaramadı. Oturduğumuz aydınlatması
Burada bugün, batıl inanç, kötülük ve
kötülük. Çizgi roman şair bu tür resimler sahnesinde sunabilir
Popüler tanrılar, Welkin halkasını kükreme ile yapar
kahkaha. Bu bir zorluk değildi. Ama Sokrates, saygısızlık göstermiyor
Mevcut İkna'nın bu putları, sadece ötesinde ayırt etmeye cesaret ediyor
Onlar tanrı onun ilahi, onun korkunç güzelliğindeki gerçek, --_ he_ ölmeli
Küfürün ölümü.

Kesinlikle acı bir hikaye, ama "suçların gelmesi gerekir."
İnsanlık tarihinde kimse yüksek sevmediyse, günümüzde nerede olmalıyız?
Doktrin bunun için ölecek kadar iyi mi? Böyle bir maliyetle bunlar harikaydı
bize verilen dersler. Tanrı'ya veya insanlara onlar için yeterince teşekkür edebiliriz?

İnsan düşüncesinin atletizmi gerçek Olympian oyunlarıdır. İnsanlık hatası
akıllı ve mantıklı. Antagonistiyle yüzleşir
müthiş silahlar; Titanik bir zorlayıcıyla onu yakalar ve sallar. BT
Nereye saldıracağını ve nasıl saldıracağını biliyor. Ölüm olacak ruhu bilir
Buna göre, bu ruh hüküm sürebilir mi? Ölüm çeleğiyle kapanır; .
Arena kurbanının kanıyla kırmızı, ama o kan ölümsüz
Yeni bir dünyayı, yeni bir toplumu yaylar.

Sonuç olarak, Yunanca dili hakkında bir kelime. Değerli
Çeviriler, öğrenciye asla,
orijinaller. Bu eserleri LAMEST ile tökezledim
Yunanca bilgisi ve bana yardım edecek kimse yok. Ben alıntı yaptım
Onların takdire şayan render'ları İngilizce. Yine de, bu kadar hassas bile
Frere gibi işleme, Yunan ifadesinin açık saçık kalitesi
Bazı ince parfüm gibi buharlaşır; Büyük Müzik
Kulağın gözünden geçebildiği ritim kaybolur.

Yunanca dil düşünce tarihine aittir. Dil
Bize _nous_ ve _logos_ gibi ayrımlar verir, _gy_ ve _kosmos_,
ırkımızın büyük pedagogu oldu, temelleri attı
Modern düşünce. Elbette, kendimize yardım edelim,
Jowett ve çok sayıda diğer edebi hayırsever. Ama hepimiz
Sokratlarımız uğruna kendi hesabımızda biraz Yunan alın ve
Mesih'imizin. Ve büyük ama hoşgörüsüz Agassiz olarak onun için
"Türlerin dönüşü değil" sloganı, bu okulun
Bunu sloganlar: "Gerçek öğrenme-Hellenize edilmez."




Doğanın yarısı


Büyük Etik ve Estetik Ofisi, Tanrı'nın uzlaşmasıdır
ve adam; yani insan doğasının ilahi ve ilgisiz kısmı
bencil ve hayvanı ile.

Bu muhalefet öncelikle bireyde bulunur; ikincil olarak, içinde
Toplum bireylerden oluştu. İnsan kurumları
İkisi, karşılıklı etkileri ve çelişkileri ile. Kilise
birini temsil eder; pazar, diğeri. Savaş alanı ve
Hastane, okul ve forum, aynı terimlerdir
Antitez. Doğa adam ve o malzeme için çok şey yapıyor
Mobilyalar, bulduğumuz tüm yapılar için çok vazgeçilmez
Bunun üzerine, bir öğretmenin yapabileceği son şey, değerlendirmektir
Hediyeleri. Kritik ajanslar bunu yapacak kadar ileri gittiğinde, devrim
Yakın: Doğa kendini yeniden değerlendirir.

Aynı derecede iktidarsız, kurumların yardımını vermediği doğa
Sanat. Bu durum devam ettiğinde, yerine azalır
büyüyor. Büyük olur, görkemli değil. Erkekler avlanır, ama yapma
yetiştirmek. Kadınlar Dridge ve Bear yavruları, ama ne rahatlık ne de
ilham vermek.

Doğanın ne verdiğini ve ne yaptığını biraz inceleyelim
vermemek. Düşünce ve din alanında, insanlar çok tartışıyor
bu kafa ve çoğunlukla iki tarafta değişiyor, bunlardan biri
Her şey, diğeri ona hiçbir şeye izin vermez.

Bu tartışmada, anlaşmazlığın ötesinde bir nokta ile başlayabiliriz. Doğa
Adama verir, ama kesinlikle kıyafetleri vermez. Sahip
kendi bedenini aldı, uzağa gitmeli ve örtmek için çok çalışmalı
BT.

Doğa yine neredeyse insan yemekleri verir. Kökler, çilekler, yabani meyve ve
Çiğ et, Yaratılış Kralı için çok lüks bir diyet yapmaz.
Bu son temel doğa bile bedava ve sanatı tedarik etmiyor
Öldürme, insanın kendi kendini koruma dersindeki en eski keşfidir. Bu yüzden
Ölüm yaşamın başarılı olur. Bunun duygusu kökenli,
Birincisi, av sanatı; İkincisi, savaş sanatı.

Doğa, dini dürtü verir, bu
ilkel düşünce. Gece ve gündüz değişimi önce
görülen ve görülmeyen şeylerin muhalefeti. Dünya adam iken var
Uyurlar-ondan bağımsız olarak var olur. Uyku ve hayalleri gizemli
uyanık adama. İlk teolojisi bu bağlantısından ödünç alındı
görünmez kudret ve irrasyonel akıl.

Fakat doğa kiliseyi karşılamıyor. Sanat bunu yapıyor, uzun sürüyor ve
Asla bitirme,-bir dinlenme platformuna gelmiyor, ama aynı
Daha yüksek bir bakış açısı, daha yüksek çaba gösterme zamanı. Tapınaktan sonra tapınak
kabarık. Juggernaut, Jove, İsa! Hindistan juggernaut'un ötesine geçmiyor.
Roma Jove'nin ötesine geçemedi. Hıristiyan omeri İsa'nın çok gerisinde. Hepsinden
Dinler, sanat doğayı kurar ve süper doğa istemektedir. Toplamda,
Sanat, düşüncenin üstünlüğünü, önlemlerin üzerindeki üstünlüğünü ileri sürüyor
fazla, vicdanın güven üzerinden. En son Evangel sadece malzemeler
Düşünceyi, güzelleştirme, uyumlu hale getirme yöntemi
vicdan ve bu nedenle, en büyük şekilde kullanan din
yarış ve en büyük ölçüde buna geri döner.

Zaman bana bu harika hediye sisteminin sadece kısmi bir incelemesine izin veriyor ve
eksiklikler. İlerlemenin sırrı sonsuz bir tohum gibi görünüyor,
Herkes için hasat taşımak için bazı koynuna düştü. Tohum ve Toprak birlikte
Genius olarak adlandırılan ürünü verin. Ama dahi sadece yarısı
Harika adam. Sonucu elde etmek için kimse olduğu kadar çok çalışmıyor
doğal boyutlarına ve yükümlülüklerine karşılık gelir. Hediye ve
Bunu kullanma kapasitesi sadece doğanın nimetleridir. Karar
Bunu yap, sabır ve azim, uzun görevler cesurca üstlenildi
ve acı verici bir şekilde taşındı-bunlar bireysel eylemden geliyor
ahlaki adam ve ahlaki yaşamını oluşturur. Harika zeki
Hepimizin bildiği, toplum oyuncak alışkanlığını dolduran insanlar
Toplum Çalıştayı, bunu tamamlamayan insanlar
Bu cesarete sahip olmayan karar, bu azim. Ölüm yapar
Dürüstlük atıklarından daha olgunlaşmamış yaşamı boşa harcamamak
dahi. Etik ve estetikte emek yasası
Hijyenin enerjik ihtiyaçları ve en değerli ve
Haleflerine bir neslin vazgeçilmez armağanı.

Etik olarak, doğa ilk yarıyı sağlar, ancak dini veya yasası
görev, diğerini sağlar. Doğa sevginin coşkusunu verir, ama değil
Taşıyan ihale ve sürekli dostluk kültürü
Bu tropikal yazın yaşı, buzlu girintiler
ölüm.

Sanatın müdahale etmeye gerek yok,
Tutku ilham verir, kim eğilim çiftleri. Ama kaba doğada, tutku
Kendim bencil, acımasız ve kısa ömürlü.

Geçici tecavüzlerin ihale ve minnettar hatırlanması, kültür
ve cömert sempatilerin büyümesi, asil işbirliğine neden olur-
Bunları, Mesih'in bildiği ikinci doğumla doğadan çıkarır,
ve Nicodemus'un hayret ettiği.

Doğa yavru sevgisini verir. İnsan ebeveynleri tutkulu paylaşıyor
gençleri için diğer hayvanların bağlanması. Düzenlemesiyle
Bu bağlanma sanatının yapacak çok şeyi var. Çocuğu lezzetlediğinde seviyorsun
gün geçtikçe; Geceleri size işkence ettiğinde de sevmelisiniz. Bu
İkinci aşk doğaya karşı değil, vicdan kırbaç uygulamak zorundadır
ve biraz teşvik edin, yoksa anne çocuk gibi eğlence alacak
Fiyatı olan yorgunlukları karşılayabilir ve başkalarına yatırabilir.

Henüz doğa yaratır. Çocuklara öğretmiyor
Aralarındaki ilişki yaşandığında ebeveynlerini saygı duyar ve besler
zamanın ilerlemesinde kendini tersine çevirir ve bir zamanlar hepsine sahip olanlar
soracak her şeyi ver. Musa şöyle demek zorunda değildi: "Ebeveynler, sevgini sev
"Ama ama şöyle dedi:" Babanı ve annenizi onurlandır, "
Decalogue'un tüm gök gürültüsünde. Daha yumuşak ve daha ince ruhlar değeri
Old'ları yararlı konseyleri ve öngörülemez deneyimleri için.

Günümüzde biliyorsun; Ama baban sana dün gösterebilir,
Tarihin ihmal ettiği ve gelecek nesillerin kaybeddiği canlı gelenekler. Biz
Bu bilgi kaynağıyla olabildiğince kâr etmeyin. Yaşlılar Soru
gençler talimatları için. Gençler sırayla sorgulamalı
Kendi hesaplarında yaşlılar, kişisel değerlerine izin vermez
Mezara gitme deneyimini gerçekleştirin. Ama gençlik acımasız ve
haksız. Gençler, enerji dolgunluklarında, arzularında
Kapsam ve Özgürlük, eski kalkışları görmek için genellikle çok acele eder.

Burada din, zalim olanı ılımlı hale getirmek için güçlü ellerle geliyor
Dürtü, olgun meyve ile yeşilin tartışması. Tüm Dinler
Bu müdahalede katılıyorum. Konfüçyüsçüde ataların ibadeti
Etik bu bilinci ve niyetini gösterir. Aristokrat
Rütbe ve ırk gelenekleri aynı amaç için bir buluştur. Vanity,
Ayrıca, bir erkeğin geçmişte ve gelecekte kendini yüceltmesine yol açar,
ve günümüzde.

Yine de, yaşlılardan kurtulma içgüdüsü, katılımsız bir özelliktir.
doğa. Zorunlu önerilerinin
Kişisel Duygu Durumu,-Doğanın sırayla bir çöl bıraktığı nokta
Bu sanat bir bahçe dikebilir. "Neden bana bir araba vermiyorsun?"
dedi yaşlı bir eş yaşlı bir koca. "Evlendiğimizde
Ayaklarımla yere dokunmama neredeyse izin vermeyin. Şimdi bir nakliyeye ihtiyacım var
O zamandan çok daha fazlası. "" Bu benim genç coşkumun dönemiydi, "
Kocayı yanıtladı. İfade alışılmadık bir samimiyettir, ancak
Gerçek, olağandışı olmayan bir olaydır.

Sanırım bu çalışmada gerçek ve basit bir
Yeteneklerin benzetmesinin duygusu. Her insan iyiliği, ilk
Yarısı doğa tarafından verilir. Ancak bu yarının değeri gerçekleşmiyor
İşçi diğer yarısını satın alana kadar. Yetenekler bir şeydir:
Bunların kullanımı başka bir şeydir. Birincisi doğal koşullara bağlıdır; .
İkincisi, ahlaki süreçlerde. En büyük yerli tesisler işe yaramaz
Sanat disiplini olmadan insanlığa. Disiplinsiz bir hayatta,
Bir adamla doğan iyilik azalır ve çürür. Taslağı
Çocukluk, asla doldurulmuş, erkekliğin nesnesiz boşluğunda kaybolur;
Ve adamdan "sahip olduğu gibi bile" alındı. Olumsuz
Yargı intikamını, ama kaçınılmaz sonuç.

Eğitim bu sorunu açıkça formüle etmelidir: bir erkeğin yarısı veya
Kadın, bir tane yapmak için. Bu, söylememe gerek yok, tarafından yapılacak
Gelişim, ek olarak değil. Kant, bilginin büyüdüğünü söylüyor
SusseptionM_ ve _per Axpositionem_. Senin bilgiler
Belleğe bitişin, kendi başına ulaşmadıkça adamı doldurmayın
Zihin, düşünce üreten fakülte. Tarafından algılanan tek bir neden
O sayıları ya da konuşmada, tüm
hangi belleğin sağlanması öğretilebileceği kuralları. Çok az beceri ve çok
Azim, eğitim, vurduğu bir yere kadar adamı çeker
bir sinir ve uyanmış ilgi onu bir şeyler düşünmeye yönlendirir
kendisi. Aksi takdirde, adamı kibar bir karışıklık bırakır,
Formlardaki gerçekleri unutmak için en iyi acele ve zorunlu olanı iptal eden
Yıllarca süren pedagojisinin yaşam boyu üretim yapmama ile üretimi.

Doğanın verebileceği şey, bir servet ve sebatla veriyor
neredeyse acıklı. Asla almayan dünyadaki iyi hediyeler
uygun etki altında form, iyi malzeme
Kendini toplumun yapılarına inşa et,-sen ve ben üzülüyoruz
Bunlar bazen. Ve burada Fourier'in bir doktrine giriyorum, sanırım,
doğru belirtmiyor. Görünen eğilimleri koruyor
şu anda oluşturduğu gibi toplumda kısır ve yıkıcı
ideal toplumunda son derece yararlı olur. Dikkat etmeyi tercih etmeliyim
Madde: Verilen yetenek, uygun eğitimini almamak,
Pozitif yerine negatif, iyilik yerine bir kötülük haline gelir.
Burada Kutsal Kitap sözünü yorumlayabilir ve taşın
Köşede inşa edilmeyen bir tökezleme bloğu haline gelir
Wayfarer düşecek. Çok büyük yaramazlık, eğitimsiz olanlarda yatıyor,
Konsektif Yetenekler! Bu samimi arkadaş bir SOT haline gelir. Bu
Knight olabilir bir ödül savaşçısı olmaya devam ediyor. Bu yeni başlayan matematikçi
kartların veya bilardoların ötesine geçmez. Bu zekice tamirci kilitleri seçer
ve bir bankayı vermek yerine bir bankayı soyar.

Modern eğitim teorileri, kesinlikle çalışmaya işaret ediyor,
Parti eğitimi, eğitime girmek için atanan partinin. Ama bu
Başkalarının eğitimi çok karmaşık bir konudur, başarılamaz
Eğitimci kendisini ona verdiği ışıkta eğitmedikçe
öğrenciler. Sizi taahhüt eden erkekler veya kızlar ne yapacağınızı inceleyebilir:
Elbette, her şeyden önce, onları en iyi yeteneğinize göre inceliyorsunuz. Eğitim
Bu bağlamda süreçlerinin sürekli düzeltilmesine zorlanmaktadır.
Uyandırmak ve yönlendirmek için en büyük güç ve kaynak gereklidir.
Gençlerin enerjileri. Kongre'de hiçbir konuşma kadar önemli değildir.
ilkokuldaki dersler; Hiçbir minber bu kadar büyük bir emek alanı yok
Pazar okulu olarak. Türk hükümeti acımasız bir bilgelik gösterdi
Hıristiyan çocukların haraçını Yunanistan'a taktığında içgüdü
Yenisleri birliklerini oluşturur. Yunan üstünlüğünü tanıdı
ırk ve tarafından sağlanan paha biçilmez eğitim fırsatı
çocukluk.

O halde, eğitim çalışması, unsurların araştırılmasını talep ediyor
Eşleştirme görüşüyle ​​bireye hangi doğa verdiği doğa
sahip olduğu şeyle istediği. Duydum
inançlarına bağlı olarak, yarıya bir madeni para kıran sevenler
Eşleşme ancak toplantılarında gerçekleşebilirdi. Gerçek eğitimde
Aşkta, bu yarılar karşılık gelmelidir.

"Sen nesin?" o zaman eğitimcinin ilk sorusudur. Onun
İkincisi, "Ne yapmıyorsun?" Üçüncüsü, "Sana nasıl yardım edebilirim
Bu son mu? "

Bana göre, adam tüm hayatı boyunca eksik kalıyor. En
Bununla birlikte, bencillik izolasyonlarında ve
yalnızlık. Çalışma mutlaka yalnızlık değil,
İnsanların tadını çıkarabileceği en yüksek not. Yine de,
Gerçekleri çok büyük ölçüde uzaklaştırmak için ideal olmak tehlikeli.
Masa-durdurucular zihinsel sakat olarak biter. Bu tür boşanma değil
Sağlıklı, ne de kutsal. Hayat, gerçek ve idealin sürekli bir evliliğidir
Endeavor ve sonuç. Fiziksel ölümün yalnız ayrılması
Nefret dolu, Tanrı'nın bir araya geldiği şeylerin üstesinden gelmek.

Dolayısıyla doğduğum kadar yalnız mı? Annem beni getirdi
Sonsuz Toplum: Mutlak ayrışmaya giriyorum. Birçok adım atıyorum
Ben geldiğimden daha fazla,-_ur_ annesine, ortak matris olan
Bitkiler, hayvanlar ve insan yaratıkları taşır. Nerede, oh nerede, yapalım
Hayatımın kazanması gereken sonsuz arkadaşlık
Ben? Arkadaşlığım yüz elle. Aşkım tüketti
ovanın şehirleri ve göksel Kudüs'ü inşa etti. Ve ben gitmiyorum
bir kutuda sevgili veya arkadaş, bir toprak kasasında,
Tanınabilir ve bilinçli bir şekilde menekşe ve primrolara dönüşür.

Kıdem tazminatımızın veya eksikliğimizin bütünlüğü, sonuçta
Başarımızın durumunu belirlemek. Sahip olacağım şey çok kesilmiş
Bütünlük duygusunu bırakamayacağım şeylerden temizleyin
Benim gibi devam ediyorum. Benim bir şey yanlış veya kayboldu. Daha fazlası
Benim sahip olduğum her şeyden çok, ama nerede bulabilirim? Kim var? BEN
Bu demetin altında ve bunun altına ulaşın. Hayatımın duruşmasından sonra ben
Takip ettiğimi, ama sahip olmadığımı bul. Ne kazandım
Takipte, diğerleri fark etmelidir. Miras ediyorum ve alamıyorum
Ben. Dante, "Divina Commedia" nın parşömenlerini bir
iç çekerek yorumcuların ve kitapçıların uzun geleceğini öngören
Kendisi ölümün bırakılmasıyla önceden kurtarıyor mu? Sen ve ben
Ayrıca, bazı satılmamış hacimlerden ayrılmak için üzülebilir
Şüpheli kader ve olasılık el yazmaları. Ah! Bu acıdan
Ölüm ölümsüzlüğün planı ve başarısı geldi. "_Non omnis
Moriar_. "" Ben diriliş ve hayatım. "" Doğal ekiliyor
vücut; Manevi bir beden yetiştirilir. "

Bu muazzam sıçrama ve insan ruhunun köprü boyunca
Karanlık olumsuzluk asla keskin bir mahmuz olmadan yapılamazdı ve
Ölümün acı çekmesi. "Solucanlar için hayat yemeğim? Hayır; asla. Yapacağım
ve sanat ve hayır kurumlarına ver, yollara dönün ve çoğaltın
sistemlerde; Ama insanlığın büyük bedeninden dolaşmak ve çürümek
Siyah, kesilmiş bir uzuv gibi mi? Erkekliğim reddediyor. Sonsuz umut
İçimde başka bir hayat yaratıyor, her an benim
anları zamanında olmayan doğal varoluş, mükemmel sevinçleri
değişken süreye göre ölçülmez. Böylece her gün benim için dolu olabilir
Ölümsüzlük ve bedenlerimin meselesi dolu
Kayıtsızlık, bilinçsiz olduğundan emin. "

Bence bu kazanım ilk, diğerleri için temel. Biz
Çocuğu cennet hakkında basit bir kelime ile konsollayın. Memnun ve
gerçeğini hissediyor. Bir sonraki problem bu ölümsizlik nasıl elde edilir
Kimin çözümünü bizi soracak. Onu üzerinde uçağa yönlendiriyoruz
yuvarlanacak; çünkü hayatımız bir dizi devrimdir,-
kızak, ancak ideal ağırlık ve itme ile bir hızlanma,
hangi çizgimiz bir daire haline gelir ve çevremizin kendisi yaşayan bir tekerlek
Eylem, mobil gerekliliğinden bir geçmiş ve gelecek.

Bireyin yarısı tam anlamıyla bölümünde gösterilir.
seks. Platonik fantezi ön işlemle karşılaşır,
Başlangıçta biri iki yapıldı. İki yarının
Asla tarihsel olarak, her zaman ideal olsa da, bir tane. Burada sanat geliyor
doğanın yardımı. Sadece cinsiyetin kontrastı toplumu kaldırmaz
hayvan ve köleli olan. Cinsiyet ilişkisinin bütünlüğü değil
kolayca alınan ve
kolayca atılabilir. Mükemmel bir yaşamın bu büyük değeri sadece
Sadık ve eksiksiz bir yatırım yoluyla-seks ilişkileri
İlahi Olan'ın komünyonuna kaldırıldı, iyi niyetle birleştirilmiş
ömür boyu, tüm deneyimlerin gerçek bir paylaşımı ile zenginleştirildi. Bu Ağustos
Ortaklık evliliktir, en zor ve narinlerden biridir
toplumun başarıları. Ne yazık ki alaycılığı bizi bunlara karşı koyuyor
ve diğer günler. Her iki taraf da, diğerini cüce etmek için çabalar, cüceler
kendisi. Gerçek ifadelerde ifade edilemeyen bu mistik benlik,
Bir zamanlar doğanın en üstünlüğü ve kurumların yüce. İdeal
İnsan ideal uçakta birleşik erkek ve kadındır. Kilise uzun
bu düzlemi sundu ve temsil etti. Devlet bundan sonra ikinci sırada
ve önerilerini yerine getiriyor. Tarafından anladığımız ideal montaj
Azizlerin Cemaati, erkeklerin ve kadınların bir araya gelmesi
İnsanlığın parti olabileceği en yüksek amaç ve görüşler.

Hemen öngörülen bilincine geçerek hayal edebiliyorum
İfadenin kendisi istekten yay. Eksiklik duygusu
yaşamın kendi içinde ve her birinde bu gösterme çabası,
En azından hayat ne olmalı,-eylemin eksikliğini doğrulamak için
konuşmanın dolgunluğundan. Yiyen ve uyuyan bu çok az
Adam! Bu süreçler hayatla anladığı şey çok az!
Dinlemek; Sana hayatın onun için ne anlama geldiğini söylemesine izin verin.

Ve böylece ses konuşmaya ayrılır ve dilbilgisine dövülür,
ve edebiyata inşa edilmiş-hepsi kreasyonları akustik
hayal gücü sarayları. Çünkü okumadaki göz sadece ikincildir
Sense: Yazılı görüntüler konuşulan kelime.

Kan ritminin ayette nasıl yer aldığı daha fazla
izlemek zor. Ancak şiirin gerekçesi açıktır. Ne zaman
düzyazıda söyledim, bunu yaparak yanlış yaptın
gerçek. Dürüstlüğün eksik olduğu gerçeği tamamlamak için biraz yatıyor
somutlaştırma becerisi. Yapışları ince ve harika. Bakıyorsun
Görüntüde yanlara ve görüyorsunuz. Yüzüne dolu bakıyorsun ve
kaybolur.

Plastik Sanatlar da. Bu güzel yüz bana ondan boyamaya emrediyor
İki kat daha güzel bir resim. Elde edemediğim doğa cazibesi. Benim
Resim, et ve kan formlarının kenarını denememelidir,
Rengi, özellik oyununun ışığı ve gölgesi.
Ama güzel yüzün kendini bilemediği bir şey
Sanatçı bunu biliyor. İdeal öneminin derin yorumu
Asla Çinli bir kopyacı olmayan gerçek ustayı işaretler. Bazıları
Roma ve Floransa'nın duvarlarından aşağıya bakan portreler
Sakin bir şekilde size bütün bir sonsuzluğu açıklayın. Gözleri ele geçirmiş gibi görünüyor
Her şey, ve çürümenin ötesinde tutmak. Sanatın verdiği şey bu
resim,-sadece görünen ve kaybolan şey değil, aynı zamanda
Yorumlandı, bizimle uyuyor.

Mimarinin yükseklikleri ne kadar duyarlı derinliklerle kim söyleyecektir
kendilerini ölçtün. Canlı kemerler içgözlemsel ruhu yansıtıyor.
Çok derinden düşündüm, planladım ve katlandım! O kadar zahmetli bir şekilde benim
Taş doruk benim cogitations denge! Böyle bir duaya izin ver
Pek çok koridor ve sunak. Manastırın sütunları görüntüler
dar pasajlarda yürüyen kardeşlik; düz, ince, eşleştirilmiş
Kararlı ve güzellikte, orada, dostlukların adil kayıtları.
Retrospect'in sütunları, umdukları ruhların yapmadığını umalım
çağrıldıkları sahnelere özlemle geriye bak
terk.

Eleştirel İnanç, yapay tarafından maskelenen ferah muhafazalar ve pencereler ister
engeller. Ayrıca,
Konuşmacı şimdiki zamana ulaşabilir. Erkekler yüzüne bakmalı,
ve insan alfabesi ile dua veya vaaz inşa edin. Biz mutluyuz
Bakınız ve yenilenen eski zamanların asil yapılarına bakın; Ama biz
Daha sonraki günümüzde taklit edildiğini görmek için pişman olun. (St. Peter's,
Protestan mimarisi bir kilisesi olan Boyutu Save-St. Paul,
Londra.) Şimdiki zamanın kendi denemeleri ve acıları, şehitlikleri
ve kurtuluşlar. Bununla birlikte, eski Litanies uyumak için batmalı; daha çok
Günümüzün Hıristiyan, dünün en Hıristiyanını çıkarır. Çok
Azizlik tutumu değişti. Zamanımızın pratik dindarlığı
ne yukarı ne de aşağı, ama doğrudan ondan önce, erkek ve kadınlarda
Yapılacak işte rahatladı. Günün dinin "yükseklik ne de
Derinlik ne de başka bir yaratık, "ama Tanrı bizimle.

Sanatın art arda mistik bir doğum ve providence vardır;
Yine de, her biri herkesin yardımına ihtiyaç duyan birlikte yaşamak için tasarlanmışlardır.
İnsanlar genellikle bir sanattan tamamen ve farklı olarak heykelden bahsediyor
Grek. Ama Yunanlılar tüm sanatlara sahipti ve daha fazlası,-
Demokrasi ve Felsefe Yüce Substrat. Doğal Yok
Bu mutlu evde kıskançlık hüküm sürüyor. Sanat eş değil
Kimin ölmesi gereken diğerinin uygun bir yeri var. Onlar kız kardeşler
yakın cemaati, mükemmelliği ile tüm cazibesini artırır
her biri. Hıristiyan oybirliği, sanat için insan kadar elverişlidir
toplum.

Yunanlıların heykelde büyük bir mükemmellik elde ettiğini söyleyebiliriz ve
Bu sanatta dünyanın modellerini sunmaya devam ettiler.

İtalyan sanatının büyük dönemi tam ihtişamına ulaştığında,
Yunan heykelinin donmuş kristalleri daha önce eridi
Hıristiyan İlhamının Ateşi. Ama bu dönüşüm gibi
Hindoo tanrılarının başkalaşımı, önünü yok etmedi
sorun.

Heykelin ruhu resme olgunlaştı, ama heykel,
Güzel anne, hala parlayan kızına yaşadı ve gülümsedi. Görmek
Michael Angelo gövdeyi inceliyor! Sessiz galerileri görün
Formun sizi bir odada tuttuğu Vatikan, şu anda sizi göz ardı ediyor
Bir başkasında! Ve Raphaels'imiz, Angelos, günümüzde ne yapıyor? Emin olmak
Onlar dünyadalar, çünkü ilahi sanat ruhu asla kendini terk etmez
tanık olmadan. Ama asil görevleri nedir? Kalıplanıyorlar
insan kültüründe ve insanda ilahi olanı somutlaştıran karakter
kurumlar. Yunan heykelleri bir uyumu gösteriyor ve devam ettiriyor
insan formunun haysiyetine ve güzelliğine saygı; ama
Dünyayı dolduran insan ruhuna saygı duyulması
ve sanatın daha mutlu temeli. Ondan kayıt gelmelidir.
Hangi dikilitaş ve piramit, zafer kemeri ve hayalet katedrali
Yarışın çocukluğunun oyuncak ve okul aletleri gibi görünüyor.

Orijinal sorunumuza geri dönmek için-uygun insanı nasıl elde edeceğiz?
Boy, isteyen yarıyı verilen yarıya nasıl ekler?

Cevap veriyorum: İşçi ve inançla, kazara veya hiçbir şeyin olmadığı veya
keyfi. İçinde yaşadığımız dünya, ruhu olan bir form,
doğa ve deneyim yoluyla nefes almak, yavaş yavaş kendi
Yorumlama, Eski Bir Ahit'e Yeni Ahit eklemek,
Doğruluk ve merhamet arasındaki peçe, postalanmış doğruluk elini sıkıştırarak
Velvet barış eldiveninde.

Dinin Ruhu, insandaki ilahi olanın içkinliğidir,
Ebedi Geçici, Şeylerde Sonsuz Şeylerin Görüntüsü
sınırlı. Sonsuz tartışmalar duydum ve nasıl
Dünya kaostan çıktı. Mozaik versiyonundan sonuna kadar
Akılcı teori, bunlara kulak vermeye hazırdım. Bu bir
insan yaratıcılığının kendisini izin verilen şekilde kullanabileceği konu
boş vakit. Bir şey hepimizi çok daha fazla ilgilendiriyor; _viz._, nasıl alınır
Yeryüzünden cennet, kötülükten iyi, fırsattan talimat.

Bu bizim gerçek yaşam işimiz. Bu hayatta her şeyi yaptığımızda
Bize izin verir, yarısından fazlasını yapmadık, diğer yarısı ötesinde
Soluk mücadele ve sessiz dinlenme. Ah! Buna ulaşacağımız zaman
Sınır, ne istersen, cesaret vermeyin ve umut etmeyin.




Dante ve Beatrice


Dante ve Beatrice-Kutsal Sevgi ve Yüksek ile Birlikte Bağlantı Names
sanat. Ary Scheffer onları beatific bir vizyonda olduğu gibi bize gösterdi.
Cehennemin dehşetiyle yüzleşmekten korkmayan sert ruh
Zarif olanın ilgisizliğinin ipeksi bir tasması
Müdahale, ateş ve işkence yoluyla yaralanmadan geçti, miras bırakarak
Posterity'ye Edebiyat ve
insanlık.

Büyük şairle ilgili ilk çalışmalarım uzun zamandır geçmişte
onun için o orta yaşam süresi bile
yeni ilham. Yine de bana öyle geliyor ki hayatımın hiçbir parçası, çünkü
Okuma, aklımda "ilahi komedi" nin yankısı olmadan oldu.
Cehennemde yürüyüşte garip bir şekilde inanıyorum. Uyarıları hala
Beni uyar. Kederli yükü ile Charon teknesini görüyorum. Ben geçiyorum
Midas'ın yargı koltuğundan önce. Ruhların umutsuzca işkence gördüğünü görüyorum
alev. Kurşun pelerinlerin ağırlığını hissediyorum. Kavanozundan küçülüyorum
Uçan kayalar, silah olarak fırladı. Benim için karanlık Ugolino hala besleniyor
düşmanı üzerine. Francesca hala üzgün sevgilisi ile arkadaş oluyor.

Bu umutsuz uçurumdan, araftan daha nazik acıya çıkıyorum,
sonu neredeyse cennet olan. Ve bu kutsanmış alemden, ruhum hala
Ciddi sevincinin, ortaya çıkan vahiyinin hatırlanması. .
En yüksek cennetin tüm yıldızlarının o güçlü haç vizyonu
Menzil kendileri önümde, her adil kümede "Cristo" kelimesini
yanı sıra hepsini geride bırakıyor.

En sevgili hatıralarım arasında benim tarafımdan tasarlanan bir Paskalya vaazının
Uzak bir Batı Hindistan adasında cahil bir siyah cemaat için,
Haç'ın bu vizyonundan bahsettim ve onu sunmaya çalıştım
Onlara. Ama bunu yaptığım bu minnettar hatırlama
Uzun yıllar şair sadece görmez. Dünyanın büyük mallarında,
Büyük kötülüklerinde olduğu gibi, bir kadının rolü var. Ve bu şiir,
insanlık için böyle bir nimetti, merkezi ilhamı için hafızaya sahip
bir kadının.

Prologda, onu zaten duyuyoruz. Şairini gönderen o
Şair rehberi. Yatan acı verici ilerlemeden küçüldüğünde
ondan önce ve Virgil'in arkadaşlığını bile yetersiz görüyor
Güvenlik sözü, hanımının sözleri, rehberi tarafından ona tekrarlandı,
batan cesaretini geri kazan ve ona ölümsüz için güç verin
seyahat.

İşte Beatrice'in sözleri, Virgil ile konuşulan ve onun tarafından getirildi
Dante'ye:-

    Ey Mantua'nın saygılı gölgesi! Sen şöhretsin
    Yine de doğa sürdüğünde yaşar ve uzun süre yaşar!
    Bir arkadaşım, servetim değil, ben,
    Yolundaki geniş çölde buluştu
    O kadar büyük bir engel, korku yoluyla döndü.
    Ona yardım edin: Yani benim için Baharı rahatlatacak.
    Şimdi sana bu işte teklif verdim
    Ben Beatrice.

Mesajı Dante'yi keşfetmek için güç verdi Beatrice kim ve ne oldu?
Kötülüğün korkulu derinlikleri ve cezası? Bu öğrenebiliriz
başka yerlerde.

Gençliğinde tutkulu şair olan Dante, Posterity'yi benzersiz bir eseri bıraktı
onun türden-büyüme ile büyüyen çocukça bir sevginin romantizmi
sevgilinin. Ergenlik döneminde, yoğunluğu zaman zaman güç verir
bedensel duyular. Yükselen erkekliğini inşa eden yıllar
bununla birlikte, gerçekleştirilmiş veya
gerçekleştirilebilir ya da hiçbiri,
Hayal gücü bir insan formuna girebilir. Bunun tatlı utangaçlığı
İlk önce, ana akorunun ilk heyecanından güzel gözetleme
varlık, bu büyük ustanın samimiyeti tarafından bizim için ölümsüz hale getirilir.
Göz kamaştırıcı vizyonuyla esir alınan utanç verici çocuğu görebiliriz.
Beatrice, mantıksız tutkusunun özelliklerini örtmek ve emekli olmak
Kendi dolabına, yeryüzünde bulma sevincini gizlemek için
Çok güzel bir şey.

Dante'nin Beatrice'e olan sevgisi, kendi dokuzuncusunun tamamlanmasından itibaren
yıl ve onun başlangıcı. Onu önce bir Mayıs partisinde görüyor
Babası Folco Polinari'nin evi. Giyim, "
çoğu asil tentür, bastırılmış ve kıpkırmızı olmak; Ve o bir
Kemer ve süsler onun çocukça yılları oluyor. "Onun gözünde,
Kalbi acı verici bir şiddetle atmaya başladı. Bir Usta Düşünce Sahipti
ona sahip olmak ve bu ustanın adı onun tarafından iyi biliniyordu,
O gün nasıl olmamalı, bu dünyada ise,
Aşk herkesin efendisi miydi? Bu tiran tarafından zaman zaman çağırıldı,
Beatrice arayışına gitmek için, onu tuttu, diyor, bir tavır, öyle
Ona bir homer çizgisini hatırlatacak övgüye değer ve asil
Troy'dan Helen:-

    "Cennetten ölümcül kilden değil, doğumunu geçirdi."

Bu bakışları geçici olanlar olmalı, çünkü şair anlatıyor
Beatrice ile ikinci toplantısının yüz yüze geçmesi
İlk karşılaşmalarından yıllar sonra. Çocukça cazibesi şimdi olgunlaşmıştı
kızlık güzelliğe. Onu en saf beyaza göre görüyor,
Kendisinden daha büyük iki asil bayan arasında yürümek. "Geçerken
Sokak boyunca gözlerini, heyecanlandığım yere doğru çevirdi
Huşu ile ve yoluyla duruyordu; Ve onun etkisiz
Sonsuz yaşamda Guerdon'u olan nezaket, selamladı
O kadar zarif bir şekilde, o anda gördüm
en üst düzeyde mutluluk. "

Şimdi onu uyku anlarında hayal etmeye başlıyor ve
uyanma saatlerinde. İlk vizyonunda aşk Beatrice ile ortaya çıkıyor
kollarında. Bir yandan Dante'nin alevli kalbini tutar,
onu beslemeyi kısıtlar; Bundan sonra ağlayarak fuarını topladı
Burthen ve onunla cennete çıkıyor. Bu rüya Dante fit gibi görünüyordu
Zamanın birçok ünlü şairine iletilecek. O somutlaştırıyor
Şöyle açılan bir sonnette:-

    Her esir ruha ve nazik kalbe
    Kimin görüşü bu şarkım gelecek
    Bana göre meselesi ilahi olabilir,
    Aşkın adına selamlayın, efendimiz, gönderildi.

Ve şimdi onun için bir sezon aşk orn pinking ve kalp adamı mevsimi başlıyor. Cazibenin yoğunluğu onun içinde felç olur
nesnesine yaklaşıyor. Arkadaşları değiştirilmiş görünüşünü fark eder ve sormak
O'ndaki bu büyük değişimin nedeni. Bunun olduğunu itiraf ediyor
usta tutku, ama onları seven kişiye göre yanıltıcı,
Onun hissi ile başka bir skandal getir. Bunun için cezalandırıldı
Onu sokaktan geçiren Beatrice'in hoşnutsuzluğu onu reddeden
Bu selam, böyle bir alev tutan umudun
her suçu unutmasını ve affetmesini sağlayacak hayırseverlik
ve yaralanma.

Aşk şimdi onu uykusunda ziyaret ediyor, dizilmiş bir gençliğin kisvesi
Beyazlığı aşan giysiler ve onu belirli kelimeleri çizmek istiyor
Beatrice'e açıkça hitap etmemiş olsa da, henüz
Kısmen bildiklerini garanti et,-şairin kalbinin
çocukluktan onun. İtaat ederek bestelediği ballad
Love'ın emri, hikayesinin çok gerçek bir renderliği değildir.

Şimdi sevgi hakkında çok çelişkili düşünceye sahip olmaya başlıyor, ikisi
çok saygın bir antinomi oluşturur. Bunlardan biri ona
Aşk İmparatorluğu iyidir, çünkü vasalinin eğimlerini çevirir
Bütün bunlardan. Bunun tersi düşünce: "Aşk İmparatorluğu
İyi değil, vasalının bağlılığı daha mutlak olduğu için, daha fazla
Şiddetli ve Woful, geçmesi gereken boğazlardır. "

Bu çelişkili düşünceler bir sonnette ifade aradı
Bir parça alıntı yapacak:-

    Sevgi, sadece aşk, her düşüncemi söyler;
    Ve o kadar çok çeşitli
    Beni hakimiyetine eğirim,
    Bir diğeri bana gücünün boşa gittiğini gösteriyor.
    Biri umutlarla yıkanmış, hepsi tatlılıkla doludur;
    Bir diğeri koşmak için gözyaşlarımla doludur.

           * * * * * *

    O zaman, dönmesi için, ne düşündüğüm, söyleyemem.
    Fain konuşur muyum, ama ne diyeceğini bilmiyordum.

Bu belirsizlikler hala ona sahip olsa da, Dante bir
bir gelin şenliğine katılacak arkadaş, burada görülmesi umulur
Çok güzellik ona büyük zevk verebilir.

"Neden beni bu bayanlar arasına getirdin?" diye soruyor. "Sırayla
Onlar düzgün bir şekilde katılabilir, "cevap.

Küçük katılım Dante bu asil güzelliklere verebilir. Ölümcül
Tremor onu ele geçirir; Yukarı bakar ve Beatrice'i gören hiçbir şey göremez
başka. Hayır, onun vizyonu bile onun yoğunluğu ile gölgeleniyor
his. Bayanlar önce onun ajitasyonunu merak eder ve sonra mutlu olur
Üzerinde, Beatrice görünüşe göre onların sevgilerine katılıyor. Arkadaşı,
Utançında, şimdi bunun nedenini soruyor; hangisine
Soru Dante yanıtlıyor: "Hayatın o kısmına ayağımı geçmeye başladım
bunun ötesinde, geri dönme amacıyla imkansızdır. "

Bu sözlerle şair ayrılıyor ve gözyaşları odasında ikna ediyor
Kendisi Beatrice onun kahkahalarına katılmayacaktı
Eğer gerçekten zihin durumunu bilseydi arkadaşlar. Sonra takip eder,
Doğal olarak, bir sonnet:-

    Diğer bayanlarla bana gösteriş yapıyorsun
    Ne de düşün, bayan, değişim geliyor,
    Benim benim yönünü garip bir sorunla dolduran şey
    Güzelliğin merak ettiğim zaman.
    Eğer bilseydin, sadaka için yapmalısın,
    Gözünün kazanılan titizliğini izleyin.

Bu şiirsel ifadeyle açık nesir sorusu geliyor: "Sen görmek
Dost, bu bayanın yakınında olduğun zaman çok saçma bir yön sunuyor,
Bu yüzden onun varlığına girmeye çalışıyorsun? "

Bu soruyu cevaplamak iki sonnet gerektirir. O tek kişi o değil
kim sorar. Merry Dames ile buluşmak, bu yüzden onun tarafından sorgulanıyor
"en eşcinsel ve söylemin hoş görünen:" "gibi görünenlerden
Bu bayanı seviyorum, onun yakın varlığının seni ezdiğini görüyor musun? "
Yanıt olarak, konuşacak olan kelimelere sahip olmaktan mutlu olur
Hanımının övgüleri ve bundan sonra, kalbinde belirler
İfade güçlerini o yüksek temaya ayırın. O bırakıyor
Sonnet'i şimdi kramp ve _canzone_ 'daki düşüncesini genişletiyor.
Sadece ilk satırı tekrarlamam gerekiyor:-

    Sevginin Aklına sahip bayanlar.

Bu gerçek aşkın neden asla pürüzsüz olmadı, bilmiyoruz.
Beatrice, uygun yaşta, Messer Simone Dei ile evlilikte verildi
Bardi. Bu vesileyle kendisine evlendiği düşünülüyor
Hangi Dante'nin aşktan sonra görünüşü onu bir neşeye taşıdı
kandırıldı. Yine de onun düşüncesi onun en büyüğü olmaya devam ediyor
mülkiyeti ve o ve efendisi, aşk, birçok argümanı bir araya getiriyor
Bu yüksek fantezinin mutluluğu ve bane ile ilgili. Büyük rahatlığı var
hanımının tutulduğu genel saygıyla ve gururlu ve mutlu
Onu sokaktan geçtiğini görenler daha iyi bir görüş elde etmek için acele ettiklerinde
onun. Etkisindeki sevgisinin kontrol gücünü görüyor
Etrafında, gölgeye atılmayan, ancak parlatılanlarda,
onun ışıltısı ile.

    Böyle bir erdem nadiren onun güzelliği, yatıştırıcı
    Diğer bayanların göğsünde kıskançlık karışmaz;
    Ama ışığında yanında yürüyorlar, giyiniyorlar
    Nezaket, sevgi ve asil gerçek.
    Açıkladıkları şey, kutsasın gibi görünüyor;
    Ne de tek başına manzaraya çok güzel giriyor,
    Ama onun aracılığıyla tüm akranlarının da onuruna sahip.

Dante hala Beatrice'in esasını yorumlamakla meşguldü.
Bu en nazik olan son çatışmaya karşılanan ve aldığında dünya
Ölümsüzlüğün tacı. İlk hissi Floransa'nın yapılması
kaybından ıssız. Hiçbir kelime düşünemez ama
Peygamber Yeremya Kudüs'ün bozulmasını şaşırttı: "Şehir ne kadar
Issız otur! "Dünyanın prensleri,
Bunun kaybı prensesden daha fazla. Sonnet'te ondan bahsediyor ve
_canzone_.

Sokakta bir grup hacıların geçmesi, ona
ne tatlı azizini ne de ölümünü bilmediklerini düşündüm ve
Eğer yaparlarsa, onunla birlikte ağlamayı bırakacaklardı:-

    Söyle bana, sen çok düşünceli olan hacılar,
    Mayhap, çok uzakta olan şey,
    Şimdiye kadar iklimlerden gel, diziniz gibi
    Ve yabancı beslenmenin görünümü şenlik gibi görünüyor,
    Gözlerinden acıma akışı yok,
    Yas şehri başıboş bizim gibi,
    Sakin yüz ve özgür, onlar
    Derin felaketinden kim hiçbir şey bilmiyor?
    Ah! Beatrice, azizini kaybetti,
    Ve eş arkadaşları ne ortaya çıkarabilir?
    Yabancıların kalplerini bile gözyaşlarıyla boğulmalı, perforce.

Lady'nin ölümünün ilk yıldönümünde, emilirken otururken
Düşünceleri, tabletlerinin üzerine bir melek figürünü çiziyor.
Şu anda çalışmalarından dönerek, onun yanında bazı beyler görüyor
Kaleminin hareketlerini izleyen tanıdık. O cevaplar
Kesinti Böylece:

    Yalnız düşüncelerime Noble Dame
    Bewails'i seven, saate girmişti
    Sen, arkadaşlarım, onun gücünden çektiğinde,
    Beni istihdam eden görevi görmek için geldi.

Birçoğu bir iç çekiş kalbinden kaçıyor diyor, diyor,

    Ama en keskin pang ile gelenler
    Dedi ki: "Ey asil kalıpın akıl,
    Bir yıl, gökyüzünü aradığın için. "

Belki de onun sabitliğinin daha harika bir kanıtını bulabiliriz.
Saygılarımla güzel bir bayanın cazibesine karşı sağlam yürekli direniş
Sevmeye benzeyen bu yoğun acıma ile. Ona diyor ki:

    ASLA AMA SEMBLANCE VEYA LOVE'S TÜZİ
    Çok harika bir şekilde gösterilen bayan karşısında,
    Bu şefkatle kederin inilti
    Ya da Woful gözlerine, içinde gösterildiği gibi baktı.

Bu yeni cazibe için teslim olma noktasında, ne zaman
Beatrice Vizyonu, onu ilk gördüğü gibi önünde yükseliyor,-
Kızıl ve çocukluğun melek güzelliği ile parlak. Diğer
Düşünceler bunun tarafından uçurulur ve yenilenen inançla adanır
Kendisi Beatrice'in anısına, ona bir gün söylemeyi umarak "
henüz hiç bayan için söylenmedi. "

Aşık olan ve kim olmayanlar?-Bence, bence
"Vita Nuova" gerçek bir aşkın romantizmidir. "Divina
Commedia "Bu aşk ve çok daha fazlası. Dante derin ve boşuna
yaşam deneyimi. Devlet adamı ve bilgin, ateşli ruhunu attı
ağır çekiçle ve ateşli olan dünyanın büyük örsüne göre
üfleme, ondan sert, üzgün bir adam, avlandı ve sürgün etti
tek başına hayal gücü yollarının ona açık olduğunu. Alanında, o
Etrafında hayatının sahip olduğu görkemli gölgeleri çağırıyor
onu tanıdık. Onun için cennete giden yol cehennemde yatıyor ve
Araf. Bu bölgelere, kutsanmış Beatrice gelemez. O
Bununla birlikte, en uygun görünen şair gölgesini gönderir.
rehber. Klasik arıtma, ona günahın kaba olmasını açıkça ortaya koyuyor
ve sonuçlarının mantığı. Ebedi, umutsuz olanı araştırıyor
cezalandırma ve araftan temizleme yangınlarından geçer,
dış eşiği, adil bir vizyon onu kutsamak için gelir. Beatrice,
mistik araba, ilk başta güzelliği bir çiçek perdesi ile gizlendi
görevli meleklerin elinden düş, onunla tonlarla konuşuyor
Penitatif kederini hareket ettir.

Gençliğinin yüksek sevgisi ona vicdanla suçlamak gibi görünüyor,
bu onu sevginin kırılmış ihtişamıyla sorgulamak anlamına geliyor
anne. Acılarında değerli olan azarları sayesinde,
imkansız olacağı kendi hatalarının bu görüşü
Onları terk etmesi için. Bu gerçek bir ortodoks "tövbe ve
"Hayatının dini yenilenmesinin başladığı günahın inanması.
Bu zalim geçmişe bakıldığında, şair merhametle yıkanır
Unutkanlık suları ve sonra yeni bir yaratık haline getiriliyor,
Beatrice Derneği.

Büyük insanlık ağacının kökünde oturmuş, onun not almasını teklif ediyor
Kilisenin tarihini sembolize eden peygamberlik vizyonunun. İle ilgili
Ağacın kutsallığı, böylece onu uyarıyor:

                           Bu kim soyuyor,
    Bu kim kopar, tapu küfürüyle
    Yalnız kullanımı için Tanrı'ya karşı günahlar
    Yaratmak, kutsallaştırdı.

Dante şimdi tatlılığı asla doyuramayan bir dere içiyor ve
Kutsal dalga geri döner

                                      Rejenere,
    Saf ve yıldızlara monte etmek için uygun.

Bana şairin imajının oldukça basit ve doğal görünüyor
Fiziksel anlamdan uzun zamandır kaybedilen dünyevi aşk, uyanışa yol açmalı
İtiraf ettiği gibi, bozukluklar tarafından gizlenen daha yüksek doğası
Ölümlü yaşamının, kendisini ne zaman kullanma yetkisi olduğunu iddia ediyor
Sevgili Beatrice zihnine hazır hale gelir. Tüm ilerleme, hepsi
Göksel öğrenme, bundan sonra onunla ilişkilidir. O kadar yüksek
Tırman, her zaman onu yönetir. Bir yabancı olarak geçtiği yerde
Ev. Kötü tahmin ettiği yerde, tamamen bilir. O da ayrılmıyor
En yüksek manevi vizyon noktasına ulaşana kadar, nerede
Onun throned ve ölümsüz ihtişamla taç giyiyor ve onun üstünde,
Cennetin sevimli biri,-Mesih'in bakire annesi. Sonra ne görüyor
Bu, ölümcül dille anlatılamayacağını söylüyor.

    Burada canlılık yükselen fantezi başarısız oldu,
    Ama yine de irade, bir tekerlek gibi ilerledi,
    Eşit hareketle, aşk tarafından
    Bu cennetteki güneşi ve tüm yıldızları hareket ettirir.

Büyük yazarlarda iki zıt nokta bize zevk verir; _viz._,
yeteneklerinin veya dahilerinin özgünlüğü ve onların katolikliği
duygular ve ilgi,-başka bir deyişle, benzerlikleri ve
İnsanlığın ortalaması için olası. Plato'yu bulduğumuz için mutluyuz
Bir zamanlar çok modern ve çok eski, onun önleme ve kehanetine ihtiyaç duyduğu
onları kendimizin veya herhangi bir
Diğer zaman, endişe ve karşılaştırma kavraması
Kendisi, herhangi bir zamanın herhangi bir düşünürü tarafından çok rakipsiz. Benzer şekilde,
Dante tarafından çizilen ortaçağ resimleri bizi memnun eder ve onun cesur cesareti
hayal gücü. Aynı zamanda, mükemmel ses ve rasyonel ortak
ifadelerinin çoğunun duygusu,
Kendi zamanımızın en sağlam eleştirisi:-

    Floransa antik dairesi setinde,
    Ayık, mütevazı bir sessizlik içinde kaldı.
    Ne de zincirlerin ne olduğu, kronlar ya da kadınlar güverte
    Eşcinsel kıyafetlerinde, muhteşem cicture bağlı,
    Formun kendisinden daha fazla bakacak.
    Henüz babanın kızı getirmedi
    Doğumundan korku, evlilik zamanı ve çeyiz
    Henüz uydurma önlemlerinden ayrılmıyor.
    Ne de evlerin ev yaşamını boşaltmıştı.
    Sardanapalus çok göstermemişti
    Oda duvarları tarafından saklanabilecek tapular.
    Bellicion Berti'nin yoluna gittiğini gördüm
    Kemik ve deri kuşaklı. Camdan
    Bayan hareket etti, yüzüne boya yoktu.
    Norti ve Del Vecchio içeriğinin Lordlarını gördüm,
    Evleri Dames Makara ve Mil ile nişanlandı.

Gördüğümüz eski güzel zamanların teorisi modern bir buluş değil.

Dante, şövalyenin büyük kalbini miras alır, zamanından önce bilge
Kadının canlandırılması. Bakire annenin harika ibadeti
iki kadınlık kutupları, ilahi olan idealini tamamladı
Ve seks üzerine yeni bir ihtişam attı. Şövalye ve
Minstrel kalbinin hanımında gerçek bir ilham buldu mu? Sadece
İddia veya sevgi, savaşmak ya da şarkı söylemek için savaşmak için kötü bir şeydir. Erkekler
Yalan olduklarını bildikleri için hayatlarını zorlamayacak.

Kadın için bu yeni uyanmış saygısızlık-buna yarış diyoruz
karakteristik? Herhangi bir yarış için altın bir hediyeydi. Platon'un derin doktrini
Tüm öğrenmenin bir anımsama olması, bunu sorgulamak için bizi kullanabilir.
İnsan ırkı, bilgisinin büyük kısmını elinde taşımaz.
Araçları ve oyuncaklarıyla meşgul, atalarının yadigarlarını unutuyor ve
Geçmişin mirasını keşfetmemiş bırakır. Ama mistik bir şekilde,
Anma nedeniyle kaybedilen hazineler ortaya çıkıyor ve tekrar görülüyor. İçinde
Geldiğimiz uzak Kafkasya, bu ideal eşin bakışları vardı
ve anne.

Bu tarih, ister gerçek ister hayali ister her ikisi de bana
Bir araya gelen ve bir araya gelen sevginin erkekleri bir araya getirip getirmediğini sorgulayın
Ve kadınlar herhangi bir şekilde ruhun yüce sevgilerini belirleyebilirler mi? O
Bunu ortaçağda yapması gerekiyordu. Duygusal
Troubadours ve Minstrels'ın acısları onu belirgin hale getirir. En son bile
Keyifli şövalyelik filiz, Don Kişot, bize bunu gösteriyor. Başlamak İstiyorum
asil bir işin üzerine, ezilen insanlığın süketi, neredeyse ilk
Gerekli, onun durumunda sadece bir yatan "kalbinin hanımı"
hayal gücünün fantastik dokumasını örttüğü bir şekilde.

Birincisi gibi başka bir soru, bu,-kahramanca mod olsun
Sevmek, günlerimizde kayıp bir sanattır ya da değildir.

Platon ve Sokrates'in onunla meşgul olması, mistikler ve
Filozoflar cazibe ile bu kadar ilgi derinliği bulmalıdır
hangisi bir doğa diğerine uygulanır ve bu, _per contra_,
Zaman, bu mistik cazibe düzleşmeli veya şarkıcıların dediği gibi düz olmalı
Karşılıklı bir kurallara yardımcı olmak
Dayanıklılık-ne anlama geliyor? Pan öldü mü ve diğer tanrılar öldü
onunla?

Bir çağda, derinlemesine, kritik olmasa da,
ilkel sevgiler ve ırkımızın mizaç. Sevginin Kendimi
görüşte birleştirilir. Düşünüyoruz, karşılaştırıyoruz, yapamıyoruz
Yüzey ayrımları, yüzey cazibe merkezleri dışında herhangi bir göze çarpmak için. Hatta
Bize insana canlı bir katılım ifadesini veren şairler
İçgüdüler bizim tarafımızdan reddediliyor. Wordsworth seçildi ve Byron
atıldı. İkisiyle de çok zengin değiliz. İlham browning-için
"Pippa" ve "Saul" yazan adam ilham aldı-kendisini ve onun
Metafizik spekülasyonun kasvetli bataklığında müzik. Sadece şu anda,
Bana öyle geliyor ki, dünya en asil liderlerinden birini kaybetti;
_viz._, gerçek arkadaşlık arzusu. Kurak zevk aşkı, daha fazlası
zenginliğe ibadet, ruhun bu yüksek güçlerini felç eder
Arkadaşlık ve aşkı tutun. Sadece ilerleyebilecekleri bilmek
Kişisel nesneleriniz, bu eğlence veya hırs olun; evlenmek için
Müzayede, gidiyor, gidiyor, çok fazla,-nasıl bir insandan başka bir insan olabiliriz
Yaşamak için hayat öyle kendimizi gerçek haklarından ve ayrıcalıklarından aldatın mı?

Bu bir sörf tarafından üretilen bedende sosyal bir patolojik semptom mu
eğim yönünde? Biri öyle düşünebilir, çünkü çilecilik
Patlatılmış _roue_ veya mutlakla karşılaştırılabilir bir sevinçsizliği yok
dünyevi. Fransa'da, romantik edebiyatın bükülmesinin
eğimi takiben,-onu kutlayan George Sand'den aşağı
onu öfkelendiren en son scrofulous karalama,-bunun kıyısında
Bulanık literatür akışı, biri sürekli olarak elma
Sodom. "Başka meyve yok," deyin. "Hiçbiri geliştirmiyorsun
Diğer, "uygun cevaptır.

Düşünce dünyası, her birinin çelişkisi olarak sorunlarla doludur
Diğer antinomiler olarak, şimdi geçtiğim bir söz yaptı. .
Bu bilmecelerin doğru yorumu harika bir an
manevi ve entelektüel yaşam. İnsan deneyiminin çağları ve aeonları
Genel olarak, ikna ve
düşünme varlıkları ve bir peygamber
Umutsuz bir boşluğa nefes alır, ışığında anlam kazanır
başarılı yüzyıllar.

Bu büyük aşk problemi çelişkili yönlerle dolu olmaya devam ediyor
onu keşfedecek olanlara. İlahi sevgi arasında ayrım yapıyoruz ve
insan sevgisi, ancak Mutlak'ın Mutlak'ın ilahi olup olmadığına karar vermediler mi yoksa
insan; çünkü bu tanrı bizim tarafından her zaman iki zıtta bilinir
şekiller,-yıkıcı ve yapıcı bir Tanrı olarak. Adamı çıkarır,
Kadını çıkarır, insan hayatının değerli yıllarını emer
Sünger, Troy alımlarını alevlendirir, bir batma gad-fly ile zararsız IO'yu delirir.

Öte yandan, aşk olmadığı yerde, hiçbir şey değildir. Lüks Solomon
Varlığı ile zenginleştirilmiş otlar akşam yemeğini övüyor. Tüm şiir, hepsi
Doktrin, yaşam için gerekli olduğu varsayılan insan sevgisi üzerine kurulmuştur,
Hayır, hayatın kendisi olarak; Çünkü yaşam sevgisi ve nesneleri var olmadığında,
Hayati alev zayıf bir şekilde titriyor ve erken sona eriyor. Etik olarak, sosyal
Ve dini, bu kafanın altında hangi çelişkilerle karşılaşıyoruz! İtibaren
Tüm olumsuz ve günahkâr sevgiler, tanrım, bizi teslim! iyi
namaz. Fakat hiçbir sevgi olmadığında davayı nasıl ele alacağız?
Tümü? Litanimize bir madde ekleyebiliriz,-sevgisizlik ve tüm
Kayıtsızlık tarzı, Tanrım, bizi teslim edin! Ne daha korkunç
Bir kişinin kalbi olmadığını söylemekten daha cümle? Ne günah daha şiddetli
aynı kalbin abartılı eyleminden daha cezalandırıldı mı?

Bu yüce duygu ve yüksek hayal gücü harikaları değerlidir
çalışma konuları. Büyük bir şiirin inşası
ilgi bir kerede yoğun, çeşitli ve sürekli, bize bir çalışma gibi görünüyor
Kendi günümüzden daha uygun. Gençliğimde hatırlıyorum
Milton'ın bu durumda yaşadığını söylemekten hoşlanan akıcı eleştirmen
Dünyanın günü, destansı bir şiir yazmayı düşünmezdi. İle
Aynı şeritten başka bir kişi cevap verirdi: "Eğer böyle bir yazsaydı
Bu günlerde şiir, kimse okumaz. "Acaba ne kadar sürer
Gençliğimizin sabırsızlığı, Homer'ı bile takip etmenin değerini düşünecek
uzun anlatılarında.

Hayal gücünün bu sürekli gücünden daha fazla, kahramanca
Duygu azalıyor ve aramızda istiyor gibi görünüyor. Bu yüce görüşler
Büyük şairlerde bulduğumuz insan sevgisi ve ilişkisi
Günümüzün medeniyetine neredeyse yabancı. Modern'de buluyorum
Şüphecilik Aynı ağır düşüncelerin sabırsızlığı. İnanan
Sadece olağanüstü evrende bir mahkumiyeti takip etmez. Ölümcül
Zihnin Bağlantısı, tehdit eden herhangi bir ipucunu takip etmesini engeller
Yorgunluk ve zor emek. İlahi olan için bir tapınak yerine, adamımız
Günümüzde kendisi için ferah bir ev inşa eder-en iyi ihtimalle, bir kulüp evi
Seti veya çemberi için. Ve en kötüsü, oğluna öğretmesi
aynı şeyi yapmak için.

Ekte bir düşüş olarak güne fark ettiğim sosyal değişim
basitçe kişisel kısmen,
Birincisi, yoksun olamaz. Devlet ve toplumun beden olarak fikri
her bireyin erkeklere ve kadınlara doğrudan ilgisi verdiği
Günümüzde genişlemiş bir eylem ve eğitim alanı. Kesinlikle
bununla bireyin gerçek avantajının evrensel tesadüf
Topluluğun, her zaman kendi başına ve ne şimdi ne de hiçbir zamanda
tamamen anlaşılmış, düşünce ve eğitime temel ton verir
Bugün. Sonuç, genellik, tanıtım eğilimidir ve
dış güç ve etkinin yaptığı ilişkilerin ihmal edilmesi
girilmiyor. Zihnin zihin, karakter üzerindeki karakter eylemi,
Kamusal yaşam dışında, yoğun, samimi, duyarsızdır. Mizaç
günümüzde çok değerlidir. Olmak İstiyoruz
Geniş ve yüce bir kürede hareket ettiği kabul edilir. İçindeki Belle
Ballroom, Galler Prensi'nin hayran olduğunu bildirmekten memnuniyet duyar
o. Sahne için bir kadının küre çamlarını süslemesi gereken bayan ve
ayakları. Eylemler ve görünümler görülecek şekilde hesaplanır
erkekler.

Beni ve birçoğunu engelleyen bu eğilimin zararını söylemiyorum
Acımasız ve kişisel bir yargının diğerleri. Öyle
nihai bir temyiz mahkemesi için halka sahip olmak ve olmak için güvenli ve mutlu
bir sorun yanlış veya çarpıtıldığında, büyük bir
Kalp, hakkın nerede olduğunu ve nerede yanlış olduğunu söylemek. Ama bize izin ver, bizim
geniş aktivitelerin panoraması, bu resimlere daha fazla dikkat edin
sınırları içinde bu kadar ince dokunulmuş ruhların
Doğanın en derin rezervi ve tevazu. Bu ortaçağ gitmedi
Dans okulu ne de Harvard Koleji. Dostlardan konuşamadı
Ve kızlar. Ama erken çocukluğundan itibaren ihaleyi hızlı tutuyor
Güzel ve zarif bir yüzü hatırlamak. Düşüncesi ve
Görüntülediği yüksek kadın türü, ona daha verimli bir sevinçtir
ve gençliğin eğlencelerinden veya şattanın memnuniyeti
Büyük dünya. Ölüm bu sevilen nesneyi görüşünden kaldırır, ancak
düşüncelerinden. Yıllar geçti. Dehası yüce olgunluğuna ulaşır.
Kamplar ve mahkemelerle tanışır, öğrenme ve
günün dünyası. Ancak, tüm güçleriyle bir
Doğruya mükemmel bir anıt, mükemmel önlemini elinden alıyor
çocuk sevgisi. Dünya bu işi tutar ve onu tutar
edebiyat sürecektir. Birçok ince pasajı var, birçoğu harika
resim, ama yüksekliğinde, tüm isimlerle taçlandırılmış,
Yazılı, bunlarla hatırlanmaya layık olduğu gibi, Beatrice adı.

Everett Press Boston Mass'da basılmıştır.






Project Gutenberg'in Sonu Kibar Toplum Kibar mı?, Julia Ward Howe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IS POLITE SOCIETY POLITE? ***

***** This file should be named 34271.txt or 34271.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/7/34271/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
