*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jupiter Lights (Jüpiter Işıkları)
Yazar: Constance Fenimore Woolson
Yayın Tarihi: November 11, 2010 [EBook #34282]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34282
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jupiter Lights, by Constance Fenimore Woolson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jupiter Lights

Author: Constance Fenimore Woolson

Release Date: November 11, 2010 [EBook #34282]
[Last updated: April 28, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUPITER LIGHTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









Jüpiter Işıkları

Bir roman

İLE

Constance Fenimore Woolson

"Anne" "Doğu Angels" ın yazarı "Binbaşı" vb.

NEW YORK
Harper & Brothers, Franklin Meydanı
1889

Telif Hakkı, 1889, Harper & Brothers.

_Her hakkı saklıdır_.




Jüpiter ışıkları.




BEN.


"Kesinlikle olağanüstü navigasyon," dedi Bayan Bruce.

"Ah, mem, eğer lütfen, Hother'den daha iyi değil mi?" cevaplanmış
Meadows, saygıyla.

Meadows Bayan Bruce'un hizmetçisiydi; onun İngilizce olduğunu söyleyebilirdi
(biri onun konuşmasını duymamış olsa bile) taze, pembe teninden,
Pürüzsüz saçları alnından açıkça ve primer geri döndü,
Dirsekleri dışarıda sert destekli figür ve büyük, kalın tabakalı
botlar.

"Bankada olmayı umursamıyorum, Bayan, istersen,"
Tatlı sesiyle devam etti, H'yi bıraktı (ve onları da ekleyerek)
beklenmedik yerler. "Geçen hafta reklam yaptığımız o harika dalgalar, eğer öyleyse
Lütfen, bu çok horful görünüyordu. "

"Üzgünüm, onları çok yakında tekrar görmek zorunda kalacaksın," Bayan Bruce
cevap verdi, nazikçe.

Çünkü Meadows hemen İngiltere'ye dönecekti; Eşlik ediyordu
Sadece yolculuk için Amerikalı bayan. Bayan Bruce zengin değildi; içinde
kendine lüks vermek istemediği kendi arazisi
Lady-Maid-Büyük Cumhuriyette daha sıra dışı bir hoşgörü (en azından
kuzey yarısı) ince kıyafetlerden, daha ince evlerden veya en iyisi
Elmaslar.

Bu gezginleri taşıyan küçük vapur bir
Green Ovası, Çimenli, Reedy Prairie,
Göz her tarafta bir tane kurtarabilir; İşte bazılarında
mesafe, karanlık arazinin bir bankası veya kıyısı, karanlık
yeşil. Bu kıyının ötesinde-ve onu kolayca görebilir-gergin
Miss Bruce'un dediği gibi "gerçek deniz" deniz ve tüm bunlar değil
Çim!
Zavallı çayırlar.

Bayan Bruce İngiltere'den New York'a geçti; Sonra yolculuktu
güneye, ayrıca deniz yoluyla, Savannah'a ve o yapraklı kasabadan, adil
Adı gibi, bu küçük teknede yolculuğuna devam etmişti,
_Altamaha_, iç rota olarak adlandırılan, queer, eğlenceli
pasaj, sesler ve koylar, lagünler ve
sahilin bataklık kanalları, okyanus neredeyse her zaman görünürde
sol taraf, her birini sürekli olarak başaran alçak adalar üzerinde görünür
diğer ve "gerçek denizi" dışarıda tutan bariyeri oluşturan
Müthiş olanı tahrip etmek, rampa, yuvarlanma, rahatsız edici yüzey
Eşitsizlikler İç rota kendi himayesine dayanıyordu. Vardı
Burada, bu şekilde sayılmadıkça, burada eşitsizlik yok
Meadows'un "" epdip "olarak tanımladığı his. Kanal
çok dardı ve görünür amaçsızlıkla yaralandığı için ve
Tuz-Marsh'ta, arada sırada böyle kısa bir dönüş yaptı,
Kendi üzerine ikiye katlanmak, vapur, olduğu gibi küçük, sadece
Karaya koşarak ve sonra yaylarının çekilmesine izin vererek
bir arka botta mürettebat tarafından cılız yuvarlak; Bu şekilde karaya, bir
Suyun yarısında, yolcuları, o tarafta otururken
İngiliz kızın hayal ettiği his. Şu anda _altamaha_
kendini kasıtlı olarak karaya koymamıştı, ama kazayla; Mürettebat yapmadı
Bu sefer sıra botuna inin, ancak güverteye geliyor,
uzun kutuplar, yakın bankaya bir hava ile taktıkları
Ona alışkın olduklarını, küçük zanaatı derin suya ittiler
korolarına zaman tutan bir dizi itme ile

    "Ger-Long! Ger-Long! _Mo_-Ses!"

"Geceleri buraya nasıl başa çıkacağımızı anlamıyorum," dedi Miss
Bruce.

Ama geceden önce bataklık aniden başladığı kadar sona erdi ve
_Altamaha_, aynı derecede düşük ve yakın bankalar arasında tekrar kayıyordu,
ama sazlık değil katı topraktan yapılmış. Batıda güneş battı,
Amerikan gün batımının muhteşem renkleri gökyüzünde alevlendi. Geri dönen
Amerikalı onları karşıladı. Mutlu değildi; Mümkün olduğunca uzaktaydı
sevimli olarak adlandırılan şey olmaktan; Ama şimdilik hayran kaldı
kendi kederini unutmak. Sonra parıldama sonrası soldu; Meadows bir
Minik kabinlerinden şal ve metresinin etrafını katladı; Bu
23 Aralık ve akşam havası serindi, ama soğuk değildi. -Den
Gölgeli Alacakaranlıkta bir parıltı, muazzam bir yıldız gibi öne çıktı.

"Bu nedir Kaptan?" Diye sordu Bayan Bruce, bu yetkili olduğu gibi
sandalyesinin yanından geç.

"Bu? Jüpiter Light."

"O zaman Warwick'in yakınında mı olmalıyız?" İngilizcesini verdi
Telaffuz, tanıdığı tek kişi.

Kaptan, yakın olup olmadıklarını söylemeyi reddetti.
hiç duymadığı bir yer. "Bir sonraki iniş savaş-far."
Kişisel olarak, adı yazımına göre telaffuz ettiğini duyurdu.

"Çok yakın mı?" dedi Bayan Bruce, yükseliyor.

"Acele etmeyin. Henüz orada değil."

Ve böylece kanıtladı. Bir ay yükseldi ve onunla bir sis. _Altamaha_,
küçük kanallardan burun ilerlemesini durdurarak keskin bir şekilde döndü
doğuya doğru ve aniden okyanusa girmiş gibiydi, büyük dalgalar için
onu fırlatmaya ve daha fazla şiddetle vurmaya başladı
Sonunda görünürdeki tek istikrarlı şey Jüpiter'in yanan yıldızıydı
Hâlâ sakin bir şekilde parlayan ışık. Bu kaba yarım saat sonra
Bir düşük plaj ilerlemesi sis ve yanan
Yıldız kayboldu, yeri spektral bir kule, uzun boylu ve
uzun bir kıvrımlı kum dilinin sonunda tek başına duran beyaz.
Vapur, dikkatli bir şekilde, yalnız küçük bir iskeleye yakın çekti.

"Öyleyse bir yer değil mi?" dedi Bayan Bruce, kaptan olarak, içinde
Cockle-Shell ile güvenli bir iniş yapmanın zorunlulukları yine
sandalyesinin yakınında bir an durdu.

"Yer? Postane ve Romney; hepsi bu. Bu çizgiyi gevşetin
Orada-duyuyor musun? Gevşek, sana söylüyorum! "

Bir dakika sonra gezgin, zorlukla yola çıktı
Küçük teknenin karanlık, ıslak, tıslayan alt bölgelerden ortaya çıktı ve
Ötesinde biraz daha güvenli bir tabana bir tahta geçti.

"Bu Cicely mi?" diye sordu, onunla tanışmak için küçük bir figür geldi.

"Evet, ben Cicely."

Eve Bruce elini uzattı. Ama Cicely daha sıcak bir
selamlama.

"Bunlar senin gövdelerin mi? Oh, yanına bir tane getirdin mi?"

"Sadece çayırlar, hizmetçim; tekne olduğunda yarın geri dönüyor
geri döner. "

"Onun için yer var, eğer bunu demek istersen; ev için yeterince büyük
herhangi bir şey. Sadece halkımızın ondan ne yapacağını merak ediyordum; Onlar
Hayatlarında hiç beyaz bir hizmetçi görmediler. "

"Getirmedin-bebek mi?" diye sordu Havva Bruce.

"Jack? Oh, hayır; Jack uyuyor."

Eve adına titredi.

"Soğuk musun?" dedi Cicely. "Bu tıslayan tekneyi en kısa sürede başlayacağız
iniyor. Umarım bir katırın arkasına binmeyi umursamıyorsundur? Oh, bak! "Ve o
arkadaşının kolunu ele geçirdi. "Abram Amca hizmetçinizden şok oldu-ne
Ona-alanlar mı dedin?-bir şey taşıyor olmalı-beyaz bir bayan,
Diyelim ki; Ve çantayı ondan uzaklaştırmaya çalışıyor. O
açıkça korkmuş; Pomp ve Plato onlar kadar çok kıyafet yok
Olabilir, kabul ediyorum. Oh, bak! "

Havva, hala titriyor, belirtilen yöne mekanik olarak baktı.

Anormal derecede uzun kolları olan yaşlı bir adam olan kısa bir negro,
Meadows'un taşıdığı küçük bir el çantasını kavrayın. Tekrar
Ve yine denedi ve kız onu itti. İki Zenci Daha
yaklaştı ve koruduğu gövdelerden birini kaldırdı. O
Bagajı takip etti; Ve şimdi Abram Amca, diğerine geliyor
yan, solunda tuttuğu daha büyük bir çantaya sahip olmaya çalıştı
el. Birkaç kez umutsuzca ondan yazdı ve sonra
Hala ısrar etti, başının yanında bir füze olarak kullandı,
ve çığlık atmaya ve koşmaya başladı. Tıslayan buharın gürültüsü, Bayan Bruce'un onu aramasını engelledi
dikkati dağılmış handmaid.

Cicely güldü ve güldü. "Bu kadar komik bir şey beklemiyordum"
dedi.

Küçük _altamaha_ şimdi iskeleden sert suya geri çekildi
Yine ve tıslama sona erdi. Karanlık kaldırım dalgalarının yanı sıra, uzun boylu
Işık evi ve plaj, şimdi görülecek bir şey yoktu
kuzeye doğru manzarayı engelleyen beyaz kum tepelerinin.

"Bu deniz kıyısı, değil mi?" dedi Havva. Sorusunu sorduğu gibi
Sesi kendi kulaklarında korkunç bir yanlış sesi vardı; O konuşuyordu
sadece bir şey söylemek uğruna; Cicely's "Beklemedim
Yarı çok komik bir şey "onu bir bıçağın kenarı gibi incitmişti.

"Ah, hayır; bu deniz değil; bu ses," diye cevapladı Cicely. "
Deniz diğer tarafta yuvarlak. Romney'de yeterince sık duyacaksınız;
Bir fırtınadan sonra korkunç bir şekilde patlar. "

Platon ve pomp şimdi sisden çıktı, her biri bir katır önderlik etti; biri
Bu hayvanlar iki koltuklu bir vagona bağlandı ve diğeri
kaba bir arabaya.

"İçeri girer misin lütfen?" dedi Cicely, vagona doğru gidiyor. "BEN
Hizmetçinizin bizimle gelmiş olsan iyi olur. "

"Meadows! Meadows!" Bayan Bruce olarak adlandırıldı. "Bagajı boşver;
oldukça güvenli. Bu vagonda bizimle geleceksin. "

"Evet, mem," diye cevapladı İngiliz sesi. Kız koşmayı bırakmıştı;
Ama yine de gövdelerin üzerinde nöbet tutuyordu. "Ve getirelim
Benimle giyinme çantaları, mem? "diye ekledi.

"Onlara olsun ya da hayır getiriyor," dedi metresi; "O onun
istemek. Birinin altın monte edilmiş gibi davranmayı seviyor
giyinme kasası ve diğeri bir mücevher katkı; O buna alışkın
ve bir hanımın uygun uzantılarını olarak görüyor. "Sesi
Hala kendisine zorla bir ses vardı. Ama Cicely hiçbir şey fark etmedi.

İki bayan vagona tırmandı ve kendilerini arkaya koydu
koltuk; Meadows, hala sözde hazinelere sarılırken,
Abram Amca'nın yanındaki yeri, alçak kaşlarından biraz silahsızlandırıldı; Ve
Sonra, biraz ikna ettikten sonra, katır başlamaya teşvik edildi, araba
Bagaj arkasında, Platon ve Pomp yanında. Yol
derin kumla kaplıydı; Her iki katır da yürümekten daha fazlasını yapamazdı. -Den
Son olarak, kum tepelerinin bariyerini geçtikten sonra, daha sertleştiler
zemin; Çalılar ortaya çıkmaya başladı ve sonra alçak ağaçlar. Ağaçlar hepsi
batıya doğru eğildi.

"Rüzgar," diye açıkladı Cicely.

Sürüş yarım saat sürdü. "Meadows, o çantaları bıraktı," dedi Eve;
"Senin için çok ağırlar. Ama Bayan Bruce'a çok yakın değil-
o."

Vagon iki yüksek kapı direği arasında geçiyordu (kapı yoktu);
dalları tepede karşılaşan ağaçlarla çevrili bir caddeye girdi,
Ay ışığını kapatmak. Fakat Abram Amca yolu biliyordu; Ve öyle
Vagonunu kalan boşluk üzerinde yapan katır ve
Ani bir vahşi dörtnala, büyük bir alçak evin sundurması. "Merhaba-yi!" dedi amca
Abram, uyarı bir şekilde; "Tüm ri ', den, ef yer wanter," diye ekledi,
dizginler. "Lippity Clip!"

Ziyaretçinin gözleri algılanan ışıklar, açık bir kapı ve iki figür
içinde bekliyor. Vagon durdu ve Meadows ondan ayrıldı
levrek. Ama Cicely, onu takip etmeden önce yüzünü Havva'ya yakın koy,
Ve fısıldadı: "Sana şimdi söylersem iyi olur, böylece beni aramayacaksın
Yine-diğerlerinden önce: Artık Bayan Bruce değilim; Benim adım
Morrison. Altı ay önce Ferdinand Morrison ile evlendim. "Bundan sonra
Sapatıcı Bildirge Havva'nın elini bastırdı ve hafifçe atladı
Zemin, "Adımları getir, bazılarınız" dedi.

Sundurmanın yakınında negro grubunun ani bir dağılımı vardı; A
eklenmiş bir adım uçuşu olan at bloğu getirildi ve içine yerleştirildi
Ziyaretçinin inişi için konum. Buna ihtiyacı olduğu anlaşıldı
yardım, çünkü vagonda hareketsiz kalmıştı, hayır
Cicely'nin örneğini takip etme çabası. Şimdi indi, kıskançlıkla yardım etti
Tüm bunların ortasında net bir fikir tutmuş olan çayırlar
Yarı giyimli siyahlar ve deli katırlarla gece sürücülerinin şaşkınlığı
bir kum çölüyle ve bu da onun gücünde yapmak için
şu an için hizmet ettiği talihsiz bayan; Ne için onun için
Acılar-Hayling Hall'dan buna gelecek!

"İşte Havva," dedi Cicely, ziyaretçiyi adımlara götürdü.

Beyaz saçlı adam ve içinde bekleyen uzun boylu kadın,
öne çıktı.

"Büyükbaba," dedi Cicely, tanıtım yoluyla. "Ve Sabrina Teyze."

"Babam Yargıç Abercrombie," dedi uzun boylu bayan. Daha sonra
Kollarını Havva'ya koydu ve onu öptü. "Çok hoş geldiniz, benim
Sayın. Ama elinizdeki ellerin ne kadar soğuk. Eldivenlerinizden bile! Dilsey,
Ateş et. "

"Soğuk değilim," diye yanıtladı Eve.

Ama o kadar hasta görünüyordu ki yargıç aceleyle ona kolunu teklif etti.

Kabul etmedi. "Hiçbir şey," dedi. Öfke şimdi ona geldi
Aid, Cicely'nin duyurusu onu sersemletmişti. "Çok iyiyim"
Açık bir sesle devam etti. "Uzun bir yolculuk oldu ve sen
Bilin, yorucu. Ama şimdi bittiğine göre, yakında kendim olacağım
tekrar ve yolculuğuma devam edebiliyor. "

"Devam et! Daha ileri mi gidiyorsun?" sordu Bayan Abercrombie,
hafifçe. "Umuyordum-hepimiz umduk-uzun zaman harcayacağın
Bizimle zaman. "Bayan Abercrombie'nin melankoli ile yumuşak bir sesi vardı
kadanslar; Tonlarında artan bükülme yoktu; Bütün cümleleri öldü
nazikçe uzakta.

"Çok naziksin. Bu imkansız olacak," diye yanıtladı Bayan Bruce,
kısaca.

Bu sözleri söylerken salondan geçtiler ve bir
Sağda büyük oda. Dizlerindeki bir Zenci kadın aceleyle aydınlanıyordu
Ocakta bir ateş ve başka bir anda parlak yangını,
sıçramak, büyük bir tezahürat yaptı. Cicely kaybolmuştu. Yargıç
Abercrombie, ziyaretçinin tarzından rahatsız, öne doğru döndü
kol boyası belirsiz bir şekilde ve sonra ellerini ateşten ovuşturarak dururken
Kızı Bayan Bruce'un kaput tellerini çözmeye başladı.

"Teşekkürler; şimdi çıkarmayacağım. Daha sonra, odama gittiğimde." Ve
Ziyaretçi dost parmaklardan uzaklaştı. Bayan Sabrina çok
miyop. Göz camlarını cebinden uzaklaştırdı ve,
Onu bir anda geri çevirerek, tak; Sahip olmak istedi
John Bruce'un kız kardeşinin daha net bir görünümü. Onun önünde bir kadın gördü
Otuz (onu yargıladığı gibi; gerçekte Eve yirmi sekizdi), uzun boylu,
Altın saçlı ve çok beyaz bir yüzlü geniş omuzlu, ince. .
Gözler uzun ve oldukça dardı; koyu mavi renkteydiler ve
hoş gözler değildi-Bayan Sabrina düşündü; İfadeleri
hem kızgın hem de soğuk. Yanaklar inceydi, özelliklerin taslağı
gözü pek. Ağız belirgin bir şekilde çirkindi, tam dudaklar öne çıktı,
İfade somurtkan. Şu anda Cicely girdi, biraz taşıyordu
İki yıllık bir çocuk olan çocuk, sadece küçük beyaz gece elbisesine katılmış;
Mavi gözleri heyecanla mükemmeldi, bukleleri, bukleleri
uyku, başının bir tarafında düzleştirildi ve çok fazla kabardı
diğeri. Genç anne kaygan zeminden koştu ve
Onu Bayan Bruce'un kollarına koy. "İşte öyle," dedi-"İşte senin
Küçük Jack. Seni tanıyor; Onunla senin puanları hakkında konuştum
kez."

Yarı korkan çocuk, çukurlu bir el koydu ve Havva'nın yanağını okşadı.
"Teyze?" Liscing, merakla. Sonra, onu dikkatlice inceledikten sonra,
Hala nazik küçük inmeyi sürdürerek, kararla duyurdu,
"Ess; Teyze Eve!"

Havva onu yakınlaştırdı ve yüzünü parlak saçlarına sakladı. Sonra yükseldi
Aceleyle, onu kollarında tutarak ve istemsiz bir hareketle,
Odayı arıyormuş gibi bakarak Cicely'den uzaklaştı
başka bir yer ve sonunda Bayan Sabrina'nın yanında sığınmak,
Aynı görülmeyen eylemle ve içine batarak ona doğru düşük sandalye,
Bebek göğsüne tuttu. Uzun boylu Bayan Sabrina anlıyor gibiydi; Bir kolu etrafına koydu
misafir. Sicely, böylece terk edildi, güldü. Sonra büyükbabasına gitti,
Kolunu ona koydu ve odayı birlikte bıraktılar. Kapı olduğunda
Onlardan sonra kapalı, Havva gözlerini kaldırdı. "O Jack'in imajı!" o
söz konusu.

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Bayan Sabrina. "Ve nasıl etkileyeceğini biliyordum
Sen canım. Ama bence ona benzemesi bir rahatlık;
değil mi? Ve şimdi daha fazla gitme hakkında konuşmamalısın, ama kal
Burada bizimle ve onu seviyorum. "

"Kalmak!" dedi Havva. O yükseldi ve sanki gidiyormuş gibi bir hareket yaptı
Çocuğu arkadaşına verin. Ama Little Jack tekrar elini kaldırdı,
ve yanağını okşadı; Bu arada kendisine bir
kendi icadının küçük şarkısı; Asla olmayacağı açıktı
yine ondan korkuyor. Eve onu öptü. "Sence ona vereceğini mi
Ben? "Diye sordu, açlıkça." Onu umursamıyor-benim gibi değil. "

Bayan Sabrina kendini çizdi (sempatinin ötesinde ve
Yakın görüşlülük, o kadar ileri doğru eğilmişti ki,
Meme neredeyse dizlerinin üzerine oturmuştu). "Çocuğundan vazgeç-kendi
çocuk? Yeğenim mi? Bence değil; Kesinlikle sanmıyorum. "Onu çıkardı
gözlük ve onları kararlı bir şekilde cebine koyun.

"O zaman onu ondan alacağım. Ve bana yardım etmelisin. O ne olacak
Bundan bir ay sonra bakım-bir yıl? Babasını zaten unuttu. "

Bayan Sabrina hala kızgındı. Ama kendisi yeğenini sevmemişti
ikinci evlilik. "En basit yol, burada kalmak olacaktır.
Mevcut, "dedi, geçici olarak.

"Burada kal? Şimdi? Nasıl sorabilirsin?"

Yaşlı bayanın gözlerinde gözyaşları yükseldi; Onları silmeye başladı
Uzun konik parmağı ile gizlice tek tek. "Bu ıssız
Şimdi yer, biliyorum; Ama çok huzurlu. Bahçe güzel. Ve biz
umursamayacağını umuyordum. Hatta hoşuna gideceğini umduk
Küçük-çocuk burada. Elimizden geleni yapardık. Tabii ki biliyorum
Çok fazla değil. "

Melankolik sesteki bu mırıldanmış sözler Havva'da uyanıyor gibiydi
Bruce eskisinden daha fırtınalı bir tutku. Bayan Sabrina'ya gitti
ve omzunu tuttu. "Sizce _him_ görebileceğimi düşünüyor musun,"
O istedi-"Burada-Jack'in yerinde mi? Yapabilseydim geceye giderdim."
Uzaklaşarak, gözyaşsız hıçkırıklara girdi. "Oh Jack-Jack--"

Sonunda Sabrina Abercrombie'nin zihninde ışık şafak oldu. "Mr.
Morrison? "Dedi, aceleyle yükseliyor." O zaman bilmiyor musun? Sicely
Sana söylemedi mi? "

"Bana tekrar evlendiğini söyledi; daha fazla bir şey yok. Altı ay önce.
Buraya gelmeme izin verdi-buraya gelmeme izin veriyorsun-bunu bilmeden. "

"Ah, bunu bildiğini sanıyordum," dedi Bayan Sabrina, sıkıntı içinde. "Yapmadım
Evlilik gibi, Bayan Bruce; Seni temin ederim. Ben çok
John'a düşkün ve çok ani görünüyordu. Sadece bekleseydi
Yıl-ve iki yıl çok daha uygun olurdu. Oraya gidiyorum
Çok sık-John'un mezarına-yapıyorum; Benim için sevgili
Kendi ailemin mezarları ve ben çimleri çok dikkatli tutuyorum; Yapacağım
sana göster. Sana o kadar ikinci kez yazdığımı hatırlıyor musun? Korktum
O zaman emin değildim ve seni biraz hazırlamaya çalıştım
Bebeğin artık doğal olarak sizin başlıca ilginiz olduğunu söylemek. Ve _he_
Evli olmayacaktı, "diye ekledi aniden tutarsızlaştı,
ve başparmağının küçük sürtmeleri ile boğazını tutarak ve
Havva'nın öfkeli gözleri onunla tanıştıkça işaretçi; "En azından, bildiğimizden değil. Ben
Daha fazlasını söylemedim, çünkü emin değildim, Bayan Bruce. Ama sonra
Gerçekten oldu, tabii ki Cicely'nin sana yazdığını sanıyordum. "

"O!"

"Ama Bay Morrison burada değil; burada değil ve hiç olmadı.
Onunla Savannah'da tanıştı ve orada evlendi; Bir kuzendeydi. Ancak
Onunla sadece birkaç ay kaldı ve bunun bir
çok mutlu evlilik. Şu anda Güney Amerika'da ve nasıl olduğunu biliyorsun
çok uzakta. Geri döndüğünde en az fikrim yok. "

Odanın sonundaki kapı açıldı. Cicely'nin küçük figürü ortaya çıktı
eşikte. Bayan Sabrina, kim olduğunu bilen gibi görünüyordu
Sezgi, o mesafede hiçbir şey göremediği için hemen başladı
fısıldamak için. "Tabii ki bunun mutsuz bir evlilik olduğunu bilmiyoruz;
Ama o kadar yakında bize geri döndüğünde, bizi çok etkiledi-bunu yaptı
izlenim; Senin üzerinde de aynı şeyi yapmaz mıydı? O olmalı
son derece acı çekti ve bu yüzden ona iki kat nazik olmalıyız. "Ve o
Elini Havva'nın kolunda bir uyarı basıncı ile koydu.

"En ufak bir umudu olduğu sürece kaba olmayacağım muhtemel
Bu çocuğu ondan uzaklaştırmak, "diye cevapladı Eve." Çünkü o anne,
O değil mi? Başka bir bebeği çok iyi avı yapamazdı
Sen, Jack'in kendisi buradaydı, biliyorum. Oh, korkmana gerek yok
Ona erteleyeceğim, ona vereceğim, ona Grovel! "Başını büktü
ve bebeğin buklelerini öptü. Ama tonu o kadar acıydı ki zavallı özledim
Sabrina küçüldü.

Cicely onlara "Akşam yemeği hazır." O olduğu yerde kaldı
Uzun odanın sonunda, kapıyı eliyle açık tutarak.




İi.


John ve Eva Bruce'un babası Amerika Birleşik Devletleri'nde bir subaydı
ordu. Eve doğduğunda karısı ölmüştü. Yüzbaşı Bruce onu getirdi
çocuklar ve olabildiğince; Kendini onlardan ayırmazdı,
Ve böylece onları onunla birlikte çeşitli askeri istasyonlara taşıdı
emredildi. Oğlu on altı yaşındayken bir fırsat
kendini ona sundu: eski bir arkadaş, Thomas Ashley,
Londra'da kurulmuş ve iyi kurulmuş, delikanlı almayı teklif etti,
Eğitimini bitir ve sonra onu aradığı gibi eve koy
Ev, zengin İngiliz-Amerikan'ın iş yeridir
Ait olmayı iyi olan nakliye firması.

Kaptan Bruce tereddüt etmedi. Jack denizlere gönderildi. Eve, kim
O zaman on yaşındaydı, ayrılıktan umutsuzca ağladı. Altı yıl
Daha sonra da İngiltere'ye gitti. Babası öldü ve genç
kardeşine gitme kararlılığı o kadar güçlüydü ki hiçbir şey
buna karşı durabilir. Altı yıl boyunca ayrılma Jack
Babasını ve kız kardeşini görmek için iki kez Amerika'ya döndü; Arasındaki kravat
Üçü yokluktan kırılmamıştı, ancak sadece daha güçlü hale getirildi. .
Kız konsantre bir yaşam sürdü, bu nedenle izole bir hayat vardı. O vardı
neredeyse tüm durumlarda kendi yoluna sahipti. Onun hakkında, "Herhangi biri
bir erkek tarafından yetiştirildiğini görebilir! "Gerçekte vardı
iki adam; çünkü Jack ona sadece on iki yaşındayken ona bir adam gibi görünüyordu
eskimiş. Babası gitti, Jack'e gitme kararı, söylendiği gibi,
O kadar güçlü ki hiçbir şey buna karşı duramaz. Ama gerçekte vardı
buna karşı çok az şey ve ona karşı çok az şey; Gerçekten kimse kim yapamazdı
sergilediği iradenin gücü gibi bir şey kurmak
diğer taraf. Yakın akrabası yoktu; babasının eski arkadaşlarına gelince,
Onlara bindi.

"Gitmesine izin vermelisin; ağzını söndürüyor!" dedi Bayan Mason,
Albay'ın karısı, sonunda. Açıklama, formuna gelince, tutarsızdı;
Ama görevdeki herkes onu anladı. On altı yaşında, Eve Bruce
İngiltere'ye gönderildi. En kısa sürede bir kısmını aldı
rahat bir ev yapmak için annesinden gelen mülkiyet
Jack için. Çünkü Jack sadece onun maaşı vardı ve bu büyük değildi. O
kendisini evde kabul edilebilir hale getirmişti ve zamanında sahip olacaktı
kârın küçük bir payı; Ama zaman henüz değildi ve
birkaç yıldır olmayın. Babasının eski arkadaşı, onun arkadaşı olan
Ayrıca, firmadaki sponsorunun yanı sıra ölmüştü. Ama dul eşi
Genç Amerikalı'yı sevdim-uzun süren bir Amerikalı idi
inç-ona çok nezaket uzatmaya devam etti; Ve ne zaman
Kız kardeş geldi, onu davetiyelere dahil etti. Havva umursamadı
bu fırsatlar için çok, ne de diğer fırsatlar için
trenlerini takip etti; Bazen bir yemeğe gitti; Ama o
Yalnız kardeşi ile birlikte olmaktan en iyi zevkini buldu. Kaldılar
Tüm yıl boyunca Londra'da, Ağustos ayında altı hafta tasarruf edin ve
Eylül. Eve, ülkede birçok ziyaret ödeyebilirdi.
sonbahar ve kış; Ama Hans Place yakınlarındaki küçük, çirkin evleri daha fazlaydı
Gözlerinde güzel, Jack orada olmak, en pitoreskten daha çok
Bir çim ve gül bahçesi olan yazlık veya sarmaşık yetiştirilen bir konaktan bile
Geyik çeken bir parkta.

Böylece erkek ve kız kardeşi sekiz yıl yaşadı. Sonra bir sabah,
1864'ün başlarında, sayım ev zincirlerine karşı çıkmış olan Jack
Sumter Nisan'dan bu yana onları kısa sürede kırdı; O da vardı
belirlenmiş ağız. "Artık dayanamıyorum, Eve; Eve gidiyorum.
Neyse ki size sağlanır ya da yapamadım. Yerimi kaybedeceğim
Burada, elbette; Ama umrumda değil. Git yapmalıyım. "Bir hafta sonra yelken açtı
New York için. Ve yakında ordudaydı. "Kan söyleyecek" dedi
Babanın alay yoldaşları-kalan azı.

Havva, Londra'da, şimdi telgrafı izlemenin hayatına liderlik etmeye başladı
çok şey olan mektupların günlerini gönderir ve sayar
O karanlık zamanlarda Amerikalı kadınlar. Londra'da kaldı
Çünkü aralarında Jack'in geri döneceği anlaşıldı. Ama o
evlerini kiraladı ve tüm yanlarda yaşadı, böylece tüm
Geri dönmesi gerektiğinde onun için daha fazla para hazır.

Ama Jack geri dönmedi. Savaş sona ulaştığında bunu yazdı
Evli olacaktı; O Güney bir kızdı-hatta
Adı ve pozisyonu ile ilgili olarak: Cicely Abercrombie,
Abercrombie's Adası Yargıç Abercrombie'nin torunu. Havva neredeyse hiç
Bu isimleri okuyun; "Marry" de durmuştu.

O yılın Ekim ayında 1865'te Cicely Abercrombie ile evlendi.

Kız kardeşine uzun mektuplar yazdı; Dışarı çıkıp katılmasını diledi
onlara. Terk edilmiş pamuklu plantasyonlardan ikisini kiralamıştı-
Şimdi pamukta işler yapılabilir-ve yapması gerektiğinden emindi
onun serveti. Havva, hayal kırıklığı ve kederi ile boğulmuş,
Doldurmayı başarmadan önce kısa yanıtlarını yazdı ve yeniden yazdı
çok fazla acı olmayan küçük bir sayfa; Jack hala Jack'di,
Ve onu sevdi. Münhasırlığı asla anlamamıştı,
sevgisinin kıskançlığı; bağlılığını kabul etmiş ve zevk almıştı,
Ama herhangi bir zamanda çok fazla düşünmeden,
Bütün kız kardeşler böyleydi. Bu nedenle ona katılmaya çağırırken,
En az şüphelenmediler.
Çok gurur duyduğu "Onlar" kelimesi. "Onlara" katılmak için bir tane görmek
Aksi takdirde tercih edilir; İlk olduğu yerde, alçakgönüllülükle ikinci bir yer almak için!
Ve bu kızın ona layık olup olmadığını kim söyleyebilir? Belki de
Acı çeken en acı kısmı Jack'in kendisini görmek olurdu,
küçüldü. Kahretsizce mutsuz olan kız kardeş, varsayılmasına izin verdi,
Bunu söylemeden-bunu öneren Jack'di-geleceği
Daha sonra; Evlerinin kirasını attıktan ve sattıktan sonra
Mobilyaları avantaj için. Zamanla mobilya satıldı, ancak
avantaj. Yapmak için başkentinden aldığı para
Kardeşi için rahat ev neredeyse kayboldu.

Şu anda ona sunulabilecek sadece üçüncü bir yerdi.
Önümüzdeki kış boyunca Jack, bir
oğlum. Henüz servetini yapmamıştı; Ama bir sonraki sırada yapacağından emindi
yıl. Ertesi yıl öldü.

Sonra Eve, ilk kez Cicely'ye yazdı.

Yanıt olarak Cicely'nin Teyzesi Sabrina'dan uzun bir mektup aldı
Abercrombie, gerçek kederle, Jack'in son ayrıntıları
saat. Korkunç sarı feversten ölmüştü. Eve hastaydı
Mektup ona ulaştı; Hastalığı aylarca sürdü ve iyi kalpli
Bayan. Ashley onu neredeyse zorla ülkedeki yerine götürdü,
Warwickshire'da güzel Hayling Hall. Sonunda yapabildi
Bir kalem tutun, Eve tekrar Cicely'ye yazdı; sadece birkaç satır (ilk
Epistle daha uzun sürmemişti); Yine de bir mektup. Cevap yine
Bayan Abercrombie'den ve ilk iletişimiyle karşılaştırıldığında,
kısa ve belirsizdi. Tek kesin cümleler çocukla ilgiliydi;
"Çünkü _he_ en çok ilgilendiğiniz kişidir, _naturally_,"
"He" ve "doğal olarak" soluk bir çizgi ile alt puanlama yazdı; .
Mürekkep açısından tüm mektup çok soluktu.

Ve şimdi Bruce'un bu çocuğu vardı. Ve o, tüm
Güçlü iradesinin yoğunluğu, yanması, kıskanç üzüntüsünün
Yalnız olmalı. Cicely gibi bir anne ile her şey vardı
Umut etmek.




III.


Cicely'nin akşam yemeği olarak ilan ettiği yemek,
Yemek odası, Meadows alışılmış akşamında kendini işgal ediyordu
Nerede olursa olsun, metresinin gidip yerini almaya yönelik çaba
bir İngiliz yatak odasına benzeyebilir
koşullar altında mümkün oldu. Benzerlik olmamıştı
Şimdiye kadar, tüm zahmetleriyle çarpıcı, bir şey vardı
temelde hem _ville de havre_ kabinlerinde hem de
Otelde yatak odası olarak hizmet veren ışıltılı salonlarda
New York'ta evren. Savannah teknesi daha iyi değildi, ne de
üzerinde bir çatı olan raf _altamaha_; vapurunda
Mücadelesinin yedi metre daire olduğu iç rota
uzun; Burada Romney'de bu miktarda altı kat vardı
perspektif.

Bir ateş, taze aydınlatılmış, ocakta alevlendi, baharatlı kokusu
Hafif ahşap hala havayı dolduruyor. Ve dolduracak kadar hava vardı
kapılardan biri ya da açılan beyaz pencerelerin satırından
zemin kasasına sıkıca takıldı; Her yerde geniş çatlaklar vardı
ve Meadows da dehşetine, pencerelerin sahip olduğunu keşfetti.
Yolun sadece bir parçası olan kanatlar, alt yarısı kapalı
Sadece ahşap panjurlarla. Bu açıklıkları olabildiğince yasakladı
(bazı çubuklar gitmişti) ve sonra perdeleri çizmeye çalıştı; Ancak
Bu muslin korumaları, güçlü hava akımına ulaştıklarında
panjurların merkezi çatlağından geldi, patladı
Çok uzun beyaz hayalet gibi odanın ortasına doğru. Çayırlar
onları iç çekerek araştırdı; Bir iç çekişle Bayan içeriğini düzenledi
Bruce'un tuhaf çıplak tuvalet masasında giyinme çantası; O koydu
Ateşin yanında terlik ve en kolay sandalyeyi öne çekti. Ama ne zaman
Oda hala rahatsız edici bir şekilde büyük ve rahatsız edici bir şekilde kaldı
boş. Dışarıda, rüzgar ıslık çaldı, yakın deniz patladı
ses; İçinde, mumun alevi şimdi burada, şimdi orada, içinde alevlendi
Odayı süpüren karşı taraflar.

"Kesinlikle en uzak yer!" İngiliz kızı mırıldandı.

Kapıda bir ses geldi; Bir vuruş değil, bir ovma
paneller. Bu da endişe vericiydi. Meadows kapıyı iyi cıvatalı tuttu ve
Korkula, "Kim orada?"

"Bu ben-Powlyne," diye cevapladı tiz bir ses. "Ben Wid De Wines geliyor;
Bayan S'Breeny, bana karar verdi. "

Tonlar açıkça kadınsı; Meadows cıvatayı geri çekti ve
Peeped. On iki kişilik bir negro kız orada durdu, bir tepsi taşıyordu
bir sürahi ve wineglass tuttu; Yünü küçük kuyruklarda örgülü oldu,
Kısa tüyler gibi göze çarpıyordu; Bir giysisi bir patiska elbisesiydi,
kısaltılmış eteği çıplak bacaklarını dizlerden görünür bıraktı
aşağı.

"İçeri girmek ister misin?" dedi çayırlar. "Alabilirim." Ve o
tepsi için elini uzattı.

"Bayan S'Breeny De Little masasına koymam için beni yaptı
Yakın ter der yatağı, "diye yanıtladı Powlyne
oda.

Meadows kapıyı biraz daha geniş açtı ve Powlyne onu yaptı
ofis. Çok küçük ve hafif olduğunu görmek, İngiliz kız
kurtarılmış cesaret.

"Sanırım burada mı yaşıyorsun?" önerdi.

"Yass, 'm."

"Ve başka biri olmadığında 'Andy, sana gönderiyorlar mı?"

"Dey, Dey Wansster, ben Bayan S'Breeny'nin hizmetçisi olduğunda beni seviyor" diye yanıtladı
Powlyne, çıplak topuğu paspas içine kazıyor.

"Onun hizmetçisi?-Zarif aşkına! Ne yapabilir?"

"Tucgenoffener ayakkabıları. _En_ Stockin's."

"Tucgenoffener?"

"Haul'em. Yass, 'm."

"Eh, eğer bir araya gelirsem!" Murmured Meadows, bu garip Coadjutor'u araştırıyor,
Yün dik kuyruklarından çıplak siyah ayak parmaklarına kadar.

Dışarıdaki salonda yüksek bir inilti vardı. Meadows başladı.

Powlyne, "UNC 'Abram, ben de Wood'u totin'," dedi Powlyne.

"Hasta mı?"

"Hasta!" dedi çocuk, aşağılayıcı bir şekilde. "O Dat Dair Sassy ter-gece!"

"Buraya geliyor mu? Oh, gitme!" Tedavi edilen çayırlar. O vardı
Banyo kostümlerinde başka bir siyah erkek saldırısının vizyonu.

Ama Abram Amca yalnızdı ve çok kibardı; Daha önce bile eğildi
Ahşabı indirdi ve birkaç kez. "Dey yemek pişiriyor
Suppah için Suppah, Bayan, "Duydu, misafirperver."
tavuklar fixin's; en sıcak bisküvi; en jell; en kahve. "

Meadows, "Aynı derecede uygunsa çay içmeliyim," dedi.
Bir an tereddütten sonra.

"Dere, şimdi, Doan yer _NEY_ KAHVE?" diye sordu Abram Amca, bakarak
hayranlıkla. Çünkü o kadar olağanüstü bir sevgi yoktu ki
Seçkin insanlar buna sahip olmayı göze alabilirler. "Benim rolüm," diye devam etti,
Meditatif olarak yeni doldurduğu ateşe bakıyor, "Ben"
Nebber, doğduğum tüm günlerde nuff vardı-hayır, bir keresinde değil. Pint
Beni yapmazdım. Ner henüz Korts. Ben Nebber'in bir gallion yoktu. "

Salonda sesler duyuldu. Cicely girdi, ardından Havva
Bruce.

"Adadaki tüm karanlıklar yarın ona bakmaya gelecek,"
dedi Cicely, Meadows akşam yemeğine gittikten sonra; "Son derece olacaklar
onun hakkında karıştı. Hala korkuyor-gördün mü?-Uzakta kaldı
Koridordan aşağı inerken fakir yaşlı Abram Amca'dan olabildiğince uzak.
Field elleri onun için çok fazla olacak; küçük niglerin bazıları var
Hiç kıyafet yok. "

"Onları görmeyecek; yarına gidiyor."

"Bu, istediğin gibi; olsaydım, onu tutardım. Getirecekler
Şu anda onun için bir yatak; Belki de hiç uyumamadı
zemin?"

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama bir kez yapabilir."

Cicely pencerelerden birine gitti; Üst yarısını açtı
deklanşör ve dışarı baktı. "Rüzgar nasıl esiyor! Jüpiter ışığı doğru parlıyor
odanıza. "

"Evet, buradan görebiliyorum," dedi Eve. "Bu iyi bir arkadaş-her zaman
uyanık. "Geleneksel olarak konuşuyordu; geleneksel olarak konuşmuştu
Uzun akşam yemeği yoluyla ve çaba onu yormuştu:
En az düşüncelerini gizlemeye alışkın.

"Her zaman uyanık. _You_ her zaman uyanık mı?" dedi Cicely,
ateş.

"Ben? Ne bir fikir!"

"Bilmiyorum; öyle görünüyorsun."

"O zaman çok yorgun görünmeliyim?"

"Siz yapıyorsunuz."

"Neyse ki yapmıyorsun," diye cevapladı Havva, soğuk bir şekilde. Çünkü bir şey vardı
Cicely hakkında tekil taze; Renkleri olmasa da, her zaman
Adil görünüyordu ve mükemmel bir şekilde dinlenmiş, sanki bir
ferahlatıcı uyku. "Sanırım hiç yorgun, gerçekten yorgun hissetmedin
Tüm hayatın? "Havva devam etti.

"N-no; hiç hissettiğimi bilmiyorum, tam olarak,"
"Yorgun" kelimesini hafifçe vurgulayarak cevapladı.

"_You_ her zaman sizin için her şeyi yapacak çok hizmetçiye sahipti" Eve
cevap verdi, kendini biraz açıkladı.

"Şu anda çok fazla yok; sadece dört. Ve her zaman tarlalara yardım ediyorlar
Yapabilirler-Jack ile kalan Dilsey hariç. "

Yine isim. Eve, onun korkusunun üstesinden gelmesi gerektiğini hissetti. "Jack
Babasına çok benziyor, "dedi yüksek sesle ve kesin olarak.

"Evet," diye cevapladı Cicely. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Kardeşin çok
Benden daha eski "

"Ah, Jack _young_!"

"Gerçekten yaşlı olduğunu kastetmiyorum, saçları gri değildi. Ama o
Evlendiğimizde otuz bir, ben on altı yaşındaydım. "

"Sanırım kimse seni onunla evlenmeye zorlamadı mı?" dedi kız kardeş, flaş
Gözlerine geri dönüyor.

"Ah, evet."

"Anlamsız!"

"Demek istediğim, yaptı-Jack kendisi yaptı. Belki de hissedeceğini düşündüm
Bu yüzden."

"Nasıl hissedin?"

"Neden, onu yaptık-denediğimiz ya da denedim. Ve ben de var
Size göstermek için bazı mektuplarını getirdi. "Ondan bir paket aldı
cep ve şömine koydu. "Onları iade etmene gerek yok; yapabilirsin
okuduktan sonra onları yak. ​​"

"Oh, muhtemelen," diye cevapladı Havva, tutarsız bir şekilde. Onunla boğulmuş hissetti
öfke ve keder.

Salonda bir mırıldanma sesi vardı ve Bayan Sabrina,
Ayağıyla kapı aç, özür dileyerek girdi, bir kavanoz taşıyordu
belirsiz beyaz ejderhalar yutma ile süslenmiş koyu mavi porselen
Kuyrukları. Kavanoz büyüktü; Dizlerinden çenesine uzandı,
tekil bir etki ile kenarına dayanıyordu. "Canım," dedi,
"Sana biraz po-purry getirdim; odanın bazıları için uyumadı
Zaman, ben _hope_ küflü değil. "

Kavanozun tutamaçları yoktu; Yüksek üzerine yerleştirmekte zorluk çekti
çekmeceli sandık. Eve yardımına gitti. Ve sonra Bayan Sabrina
misafirlerinin ağladığını algıladı. Eve kavanozun pozisyonunu değiştirdi
iki veya üç kez. Bayan Sabrina, "Evet, evet; çok fazla
Daha iyisi. "Ve çok fazla Havva'nın elini bastırdı.

Jack Bruce'un karısı, bu arada-Forgotten Jack-ocağın yanında,
Ateşe bakıyor. Küçük bir yaratıktı, hafif ve dikti,
Küçük baş, küçük kulaklar, küçük eller ve ayaklar. Yine de bir şekilde yapmadı
Kısa bir tane vurun; Biri onun tam yüksekliğine sahip olduğunu düşündü
kibar ve çok küçük bir insan için uzun olmak bile. Bu etki,
Kuşkusuz, ince zekâsına; Rüzgar gibi hafif ve havalıydı
Şafak vakti, çok fazla kadınlık tarafından geçişsiz. Özellikleri hassastı;
Yüzünün ovali mükemmeldi, ten rengi olmayan berrak bir beyaz
renk. Lustless siyah saçları, çok ince ve yumuşak, yakındı
örgülü, kafanın arkasında düzgün bir şekilde düzenlenmiş örgüler
Mümkün, sıkıca oturan bir kapak gibi. Uzun boylu harika karanlık gözleri
Kıvrımlı kirpikler çok güzeldi. Sık sık düşünmemişlerdi
Bakmak. Altlarında mavimsi halkalar vardı. O kadar hafif ve pürüzsüz-
tüm vücudunun eti olağanüstü derecede pürüzsüzdü, sanki
pomzi taşıyla ovuldu-ama bir şekilde güçlü görünüyordu ve
inatçı. Görünüşünde, eylemlerinde, tonlarında sessizdi.

Havva şimdi gözyaşlarını boğmuştu.

"Powlyne'ye biraz kiraz-sıçrama ile gönderdim," dedi Bayan Sabrina
Havva'nın eli, gizlice, son bir baskı, ocaklara geri döndüklerinde.
"Hizmetçiniz bunu bulacak-göründüğü gibi güzel, değerli bir insan,
fazla; Genellikle her yerde arzu edilir. Eğer gerçekten seni terk edecekse
Yarın, başka birine sahip olmalısın. Bir bakayım--"

"Hiç kimse istemiyorum, teşekkürler," diye yanıtladı Eve. İki renk renkte yükseldi
yanakları. "Yani, Jack'e sahip olmadığım sürece kimse istemiyorum?" O
Hala ateşe bakan Cicely'ye döndü. "Jack uyuyabilir
Burada?"

"Dilsey ile mi?" dedi Cicely, gözlerini sürpriz bir bakışla kaldırarak.

"Evet, Dilsey ile. Oda büyük."

"Eminim umrumda değil; evet, istersen. Bazen gece ağlıyor."

"Umarım olur," diye cevap verdi Havva ve tonu neredeyse şiddetliydi. "O zaman ben
onu rahatlatabilir. "

"Dilsey bunu başka birinden daha iyi yapar; ona adanmıştır; ne zaman
Ağlıyor, asla müdahale etmiyorum, "dedi Cicely, gülerek.

Havva imbikleri geri tutmak için dudaklarını ısırdı, "Ama _i_ yapmalı!"

"Bu tatlı bir fikir," dedi Bayan Sabrina, zikreden sesiyle. "Öyle
Bayan Bruce'un ona sahip olmasını istemesi ve tatlı, Cicely,
Bırak onu bırak. Bunun diğer ucunda küçük bir kreş düzenleyebiliriz
yarın oda; Kimsenin uyumadığı bir oda var ve
İsterseniz kapı açılabilir. Eminim çok olacak
her yerde güzel. "

Eve döndü ve onu öptü. Cicely onunla yanan bir günlüğü geri itti
Ayak ve tekrar güldü, bu sefer neşeyle. "Çok komik görünüyor
Bebeği geceleri burada, tıpkı bir anne gibi, yapmadığın zaman
hiç evli. Şimdi iki kez evlendim. Emin olmak için asla
olacağı varmış!"

"Değerli çocuğum!" Bayan Sabrina yeniden canlandırıldı.

"Hayır, teyze, hiç yapmadım. Geldi," diye cevapladı Cicely, gözleri
Tekrar devam ediyor ve ateşe geri dönüyor.

Meadows şimdi ertelenen adımla geldi ve şu anda o
ardından Abram Amca'nın yaydığı kendi kanepesi,
Yerde bir yatak. İngiliz kız baktı, hayret etti. Ama bu
şaşkınlık bir eviydi; Drury Lane Pandomim gibiydi.

Daha sonra, kız uyurken Havva Rose ve paketini alarak
Yastığının altına koyduğu mektuplar, bir mum hissetti ve
kibritler, ayaklarını terliklerine itin ve giyinme elbisesi ile
kolunun üzerinde, ikinci kapıya çaldı; Muhtemelen açıldı
Bayan Sabrina'nın konuştuğu boş oda. Kapı değildi
kilitli; Geçti, arkasından kapattı. Mumunu aydınlatıyor,
Ona baktı. Oda boş, zemin çıplak. Onu koydu
Yerdeki mum ve yanında diz çökmüş harfleri açtı.
Dört tane vardı; Görünüşe göre Cicely dördünün olacağını düşünmüştü
Ne dediğini doğrulamak için yeterli. Yeterlerdi. Daha tutkulu,
İnsanın kadınlara hiç yazmadığı daha kararlı mektuplar; Yalancı olmadılar
ısrar ettiği kadar; Kalıcı bir kuvvetle zorlandılar
Her şeyi kabul eden fethedilemez sevgi, her şeyi taşır, hatta kazanmak için
Tolerans.

Ve bu, kendisini secde eden kardeşi Jack'di
Kayıtsız küçük yaratığın ayakları, o soğuk, küçük, karanlık
Zaten başka bir isim taşıyan kız! Ona kızgındı. O zaman
Öfke sonsuz acıma haline geldi. "Ah, Jack, sevgili Jack, sahip olmak
Onu çok sevdi, senin için hiçbir şey umursamıyor! Ve ben fakirini yakacağım
Çok düşündüğünüz mektuplar-fakir, kötü mektuplarınız. "
Yerde batarak, açık sayfaları dizlerinin üzerine yerleştirdi,
Sanki insan bir şeymiş gibi yanağını üzerlerine bıraktı.
"Bazıları seni önemsiyor," diye mırıldandı.

Şimdi dışarıda vahşi bir gale vardı. Kepenklerden biri açıktı ve
Jüpiter ışığını görebiliyordu; Orada oturdu, yanağında
Mektuplar, ona bakıyor.

Aniden her şey değişti, artık ağlamadı; hissetti
halsiz, soğuk. "Artık umrumda değil mi?" diye düşündü, şaşırdı. O
Rose ve yatağına geri döndü, sıcaklığına sürünmekten memnun ve
Mektupları yatağının yanında bir sandalyeye bırakıyor. Sonra usulüne uygun, onları koydu
Yine yastığının altında.




IV.


Noel Günü'nde, Eve Little Jack ve Dilsey ile dışarıdaydı. Dilsey bir
Akıllı, deneyimli bir yüzü olan altmış, küçük ve ince negro kadın; o
Yüksek sert beyaz bir türbanla olabildiğince haysiyetini artırdı,
Ama kıyafetlerinin geri kalanı fakir ve yaşlı, olmasa da
Powlyne gibi çıplak bacaklı; Çorap ve ayakkabı giydi. Küçük Jack's
Vagon, düz ahşap tekerleklerle kaba bir arabadır; Ama çemberleri
Hood, Negroes tarafından Holly ile ikiz olmuştu, böylece çocuğun yüzü
yeşil bir bower içinde kaplanmıştı.

"Denize gideceğiz," dedi Eve. "Senin için çok uzak olmadıkça
vagon? "

"Hayır, 'm; push' onları kolay '."

Parıltısız parıltılı çalılıklar arasında geçen dar yol
Evergreen çalıları, meme yüksekliğinde, doğrudan doğuya doğru gitti,
Çatmamış tünel; Yirmi dakika içinde onları kıyıya getirdi. .
plaj, geniş, sağlam ve gümüş beyaz, kuzeye doğru uzanmış ve
Güney, burada ve orada sürüklenen ahşap ile noktalı; bir esinti
Su yanaklarına serin bir şekilde dokundu; Okyanus sakindi
Kıvrılamak ve düzleşmek için köpüklü çırpılmış dalgacıklar
kendileri ıslak kum üzerinde. "Görüyor musun Jack?" dedi Eve,
Vagon tarafından diz çöküyor. "Deniz, büyük büyük deniz. "

Ama Jack düdüğünü üflemeyi tercih etti ve bunu yaptı,
Dikkatli bir şekilde inceleyin, küçük şişman işaretlerini tüm içine koyarak
delikler. Havva yanındaki kumun üzerine oturdu; Eğer denizi küçümsediyse
O da yaptığı an.

"Ben des sauned Ober, Dilsey; Dey 'acele etmiyor' geri dönmüyor,"
dedi bir ses. "En düşük özledim yorgun olabilir, bu yüzden bir tezahürat yaptım."
Eski temp'rance, aşçı.

"O sandalyeyi benim için sonuna getirdin mi?" diye sordu Havva, şaşırdı.

"Yass, 'm. Burada çok hoş; Sut'ny."

"Çok mecburum; ama yakında geri döneceğim."

İki yaşlı kadın birbirlerine baktı. "Dat dere ole wrack aşağı Der
Plaj muafon cu'us-ef yer ter walk dat way gibi en görmek
Dilsey, duraklamadan sonra.

"Çok uzak," dedi Eve.

Her iki yaşlı kadın da çok yakın olduğunu açıkladı. Rüzgar
tazelenmiş; Kollarında küçük jack olan Eve, yapabileceğinden korkuyordu
Soğuk al, olduğu gibi ince kaplı-kuzey için çok ince bir
fikirler-sadece bir kat keten ve onun küçük beyaz frak
göğüs. Elbisesinin eteğini çıplak dizlerinin üzerine çizdi. Sonra
Bir süre ayağa kalktı ve onu vagonuna koydu. "Geri döneceğiz," dedi.

Yine iki yaşlı kadın birbirlerine baktı. Ama korkuyorlardı
Kuzey hanımefendi; onlara verdiği municent hediyeler
Morning onları ona yaklaştırmadı. Eski temp'rance, bu nedenle,
Sandalyesini tekrar omuzladı, Dilsey vagonu çevirdi ve girdiler
çalı sınırlı tünel eve giderken, yavaşça yürüyorlar
yapabilir. Sadece bir yerde seri yeşilin içinden bir açıklık vardı;
Burada sağa bir parça kapandı. Havva girişini geçtiğinde
İlk kez, başka bir bakış açısından görülecek hiçbir şey yoktu
beyaz kum ve ışıltılı yapraklar; Ama geri döndüklerinde gözleri,
Bu şekilde bir bakışta, sonunda bir grup figür algıladı.
"Bu insanlar kim?-Ne yapıyorlar?" Dedi, durakladı.

"Ah, Nutt'n," diye yanıtladı Temp'rance. "Des Loungjun Roun '."

Havva hala bakarken, Abram Amca çalılardan çıktı. "Yapacak
Ben senin palasol fer yer? Bayan? "Diye sordu,"
Yorum yorgun olmak; çok kürk oldu. "

Havva şimdi üçünün bir şeyi tutmaya çalıştığını anladı
o. "Ne oldu?" dedi. "Hemen söyle."

"Dey 'nutt'n olur," diye cevapladı Abram Amca, umutsuzca; "Dey de
Küstah, Dem İki! Bayan s'breeny o 'alçak mout gibi değil, görmüyor
onun bir mozaik git, bayan; en çok bize gelmesine izin vermemeye izin vermiyor
YOL EF yapabildi. Ama Dem Two-Dey's Boun 'Ter biraz aptal yapıyor.
Malice 'Mong Kadınlar-' Bu dat! "

"Bu yol mezarlığa da yol açıyor mu?" dedi Havva. "Bir başkasına gittim
yol. Bebeği eve götür, Dilsey "-Dikkatli ve öptü;" Katılacağım
Bayan Abercrombie. "Hızla yan pistte yürüdü; üç
Siyahlar onu izlerdi, sandalyeyle eski temp'rance ona hazırlandı
türban.

Küçük gömme alanı eski bir tuğla duvarla çevriliydi; yüksek
Kapı direkleri kare idi, her biri beceriksiz bir cenaze urn tarafından üstlendi. .
Paslı Demir Kapısı açıktı ve bir alay geçiyordu. Önce geldi
Bayan Sabrina, kaputunda, büyük boyutlu eski bir yapı, kesilmiş
siyah bir kurdele ile; Nazik bayan, kapı dışındayken, genellikle
Ona "daire" olarak adlandırdığı şeyde görüldü; kaputun varlığı,
Bu nedenle, ciddi bir fırsat olarak işaretlendi. Aynı şekilde uzun bir eşarp giydi,
ki bu, iki pim ile, eğimli omuzlarında düşük, onun
Broche önündeki elbisesinin üzerinden düşüyor; Elleri kaplandı
Siyah çocuk eldivenleri onun için çok büyük, çocuk bilekleri açık ve
çırpma. Arkasında Powlyne, Pomp ve Plato geldi, çelenk taşıyor
Holly. Havva gürültülü bir şekilde yaklaştı ve dışarıda durdu. Miss Sabrina Önce
Bir an için başını ellerine eğerek diz çöktü; Sonra yükseliyor,
Çelenkleri tek tek aldı ve onları mezarlara ayarladı,
onu takip eden üç siyah. Sonunu aldığında imzaladı
geri çekilmeleri; Sessizce dışarı çıktılar, her biri kapıda döndüler
Kısmen ona, kısmen ölülerin çemberine saygılı bir yay yapın.
Havva şimdi muhafazaya girdi ve Bayan Sabrina onu gördü.

"Ah, canım! _You_'nin gelmesi gerektiğini düşünmedim" dedi.
sıkıntılı.

"Peki neden olmasın? Daha önce buradayım; ve kardeşim burada."

"Evet; ama güne-bugün farklı."

Eve mezarlara baktı; Üçünün güverte olduğunu algıladı
Küçük Konfederasyon bayrakları ile.

"Sevgili kuzenlerimiz," dedi Bayan Sabrina; "Ülkeleri için öldüler ve
Anma Günü, Noel Günü ve Paskalya'da onlara bu kadar küçük ödemeyi seviyorum
Elimden geldiğince onur. Gitmeden önce bir ilahi söyleme alışkanlıyım; yapmamak
Kal canım, eğer sana kavga ederse. "

"Değil," dedi Eve. Kendini yanındaki çimlerin üzerinde oturmuştu
Kardeşin mezarı, kolu üzerine koydu.

Bayan Sabrina onu geri çevirdi ve gözlüklerini giydi. Sonra ona devam et
Orijinal pozisyon, cebinden küçük bir dua kitabı aldı, açıldı
O ve özür dileyen bir öksürükten sonra başladı:

    "Yükselme, ruhum ve kanatlarını uzat,
    Daha iyi porsiyon izi. "

Havva, orada otururken ona baktı. Bayan Sabrina uzun boylu ve inceydi;
Bir zamanlar güzeldi, ama şimdi yanakları wan, gözleri kayboldu,
Yumuşak kahverengi saçları çok inceydi. Bir ses ipliği vardı.

    "Sonsuz barış var,
    Dinlen, kalıcı dinlenme, cennette "

Hafif, tatlı tonlarında şarkı söyledi; Ve kelimelere geldiğinde,
"Üzücüler hiç duracak," diye zavallı loş gözlerini yükseltti.
İçlerinde o kadar güzel bir umut ifadesi olan gökyüzü
Genç kadın, akut keder olabileceğini fark etmeye başladı
İnsanlar çok hafif ve tanıdık, çok loş ve itaatkârken,
Bu uysal Güney nazik kadın gibi.

İlahi bitti, Bayan Sabrina dua kitabını cebine koydu ve
öne çıktı. "Annem," dedi mezarlardan birine dokunarak. "Benim
Büyükbaba ve büyükanne. Kardeşim Marmaduke, Cicely'nin babası.
Cicely'nin annesi; O bir Kuzeyliydi ve bazen düşündük
Cicely oldukça kuzey. "

"Ah, hayır!"

"Şey, büyükannesi Guadeloupe'liydi. Belki de bu dengeler
BT."

Eski mezarlar tuğla inşa edildi, her biri ağır bir şekilde kaplı
üzerine yazılı olan mermer levha, görkemli eski moda
dil ve eski moda çizgiler ve başkentler düzenlemesi ile,
İsimler, erdemler ve altında yatan kişinin yetenekleri. .
Daha sonra mezarlar basit çimenli höyüklerdi.

"Kardeşim Augustus; benim büyük amcam William Drayton; Teyzem Pamela,"
Bayan Sabrina devam etti, her mezarın sakinine adlandırdığı gibi,
Sanki onları tanıtıyormuş gibi. "Kendi yerim zaten
seçildi; Burada, "diye devam etti, ince bir noktaya dokundu
ayak. "Bana iyi bir yer gibi görünüyor; öyle düşünmüyor musun? Ve bir
Zarf, her şeyin yönü ile, yakalarımın üstünde, nerede
Herhangi biri bulabilir; Çünkü öyle bir cenaze töreninden hoşlanmıyorum. İçin
Örneğin, özellikle tatlı su olması ve
Salon masasındaki gözlükler, her birinin onları sormadan alabileceği;
_so_ bazı arka odada gizliden çok daha iyi, her biriyle
Fısıldayarak ve onlardan sonra avlanıyor. Sakıncası yapmamana güveniyorum
"Sonuç olarak, Havva'ya nazikçe bakarak" diyerek, umarım olabilirsin
Burada."

Mezarlığı birlikte bıraktılar.

"Sanırım yeğeninizin bir sendika ile evlenmesi sizin için bir şok oldu
Memur? "Dedi Eve, eve doğru daha kısa bir yolu izlerken.

"Ye-es, onu inkar edemem; ve babama da. Ama John'u sevdik
kendisi çok; Ve Cicely hissettim-- "

Ama John'un kız kardeşi Cicely'nin ne hissettiğini duymayı umursamadı! "Ve o
Servetini yapmayı beklediği bu ada-pamuk içinde mi? "

"Hayır; bunlar pirinç toprakları ve şimdi penseller
aşağı."

"Ve köleler gitti."

"Evet. Ama asla çok kölemiz yoktu; asla zengin değildik. Şimdi çok
Zavallı, canım; Kimsenin size bahsettiğini bilmiyorum. "

"Ve yine de tüm bu sakat eski negrolara devam ediyorsun-
başka hiçbir yerde iş alamıyor. "

"Ah, eski hizmetçilerimizi asla geri çevirmemeliyiz," diye yanıtladı Bayan Sabrina,
güvenle.

O akşam, hakimin önerisinde Cicely gitarını aldı. "Ne
Şarkı söylememi ister misin Büyükbaba? "

"'Tatlı Afton.'"

Böylece Cicely şarkı söyledi. Sonra yargıç Cicely'nin
Eşlik, "Bu hayatta raylı olabilirler." Mütevazı bir kase yapmıştı
Punch: Noel gecesiydi ve herkes neşeli olmalı. Yani o
Sang, cesur eski sesiyle:

    "'Bu hayata raylı olabilirler; saatten itibaren başladım
      Nezaket ve mutluluk dolu bir hayat buldum;
    Ve bana daha mutlu bir gezegen gösterene kadar
      Daha sosyal, daha eşcinsel, beni bundan memnun edeceğim. '"

Onunla memnun kaldı-bu hayat "nezaket ve mutlulukla dolu"
Kırık dikenleri ve ıssız tarlaları ile yalnız deniz adası, onun içinde
Yarı tutuklu eski ev, ahşap duvarları titreşiyor,
Bir bölme cam gitti, tahtaları gevşeyen birden fazla kat
böylece dikkatlice yürümeleri gerekir. Her halükarda şarkısını trolledi
Sanki öyle: Noel gecesiydi ve herkes olmalı
şen.

Gerçekten neşeli olan bir kişi vardı ve bu Usta Jack,
Kuzey teyzesinin kucağına oturdu, gülüyor ve büyülüyor ve talep ediyor
Despotik tarafından her birinin önemli varlığının tanınması
gözünün gücü. Gerçekte, bir araya gelen bu küçük çocuktu
Biraz garip bir şekilde çeşitli grup olan Bayan Sabrina, eski bir beyaz
Saçında çiçeklerle dantel pelerin; bir elbise coat içindeki eski yargıç ve
Fırlatılmış gömlek, Cicely bir eşcinsel küçük bir ışık tonu (alınmış
Muhtemelen, Havva, ikinci Trousseau'dan düşündü) ve Havva
ağır siyah krep; Sadece Noel'e taviz vermemişti;
Yas kıyafetleri herhangi bir renkle, hatta beyazla aydınlatıldı.

"MacGregor'un toplanması," dedi.

Cicely şarkı söyledi. Şarkıyı bitirdikten sonra ağıt yakmaya başladı
zaman, kelimeleri değiştirmek:

    "Biz zafersiz, zincirsiz, zincirsiz, Gregorlach'ız!
    Niggersız, Niggersız, Nig-Ig-Ig-germess! "

şarkı söyledi. "Çünkü biz hiç 'topraksız' değiliz; kilometrelerce ve kilometrelerce var
kara. Eksik olan zenciler. "

Yargıç güldü, küçük karanlık kafasını bir tabureye otururken okşadı
yanında. "Çeyreklere çıkalım, büyükbaba; onlar
Şimdiye kadar dans ediyorum. Ve Jack de gitmeli. "

Yargıç büyük torunu omzuna kaldırdı. Eve zaten vardı
Cicely'nin çocuğu asla kendi elleriyle almadığını fark etti;
Birinin yapmasına izin verdi. Kapı açıldığında, uzak sesler
Banjoların thrumming duyulabilirdi. Olası bir niyet görmek
Havva'nın yüzü, Cicely, kişisel olmayan bir şekilde, "Geliyor musunuz?
Bundan zevk almayacaklar, senden korkuyorlar. "

"Neden olmaları gerektiğini anlamıyorum," dedi Eve, o ve Bayan Sabrina
yalnız kaldı.

"Sen bir yabancısın canım; bu sadece bu. Ve hepsi çok düşkün
Cicely, onlara ödeme yapmazsa onlara Noel olmaz
bir ziyaret; Ona ibadet ediyorlar. "

"Ve o şarkıyı söyledikten sonra!"

"Bu şarkı?"

"'Niggersless,'" diye icra etti Havva, öfkeyle.

Mystied Bayan Sabrina, "Şey, zincirsiz ya da neredeyse böyleyiz." Dedi.

"Bu kelime, terim."

"Ah, zenci mi demek istiyorsun? Bunu söylemek bizim için çok doğal. Sanırım
Zenciler mi tercih ediyorsunuz? Eğer isterseniz, onları bundan sonra aramaya çalışacağım.
Zenciler; Evet, negroes. "" Nig-Roes. "
Sana "O devam etti" demiş olsam da, ne kadar hoşlanmıyor
Rüyalar? "

"Öyle olabilir!" Jack Bruce'un kız kardeşi düşüncesiydi. Ne dedi,
Kısa bir kahkahayla, "Dikkatli olmasını söylemen iyi olur
Sıcak ekmek yemek. "

"Onu yiyor musun _cold_ ekmek?" dedi Bayan Sabina, şaşkınlıkla. "BEN
Gecelerinin rahatsız olduğu anlamına gelmiyordu; Sadece o demek istedim
rüyaların _telling_'ini sevmez-kahvaltıda çok yaygın bir alışkanlık, sen
Bilmek. Sadece bahsedeceğimi düşündüm. "

Eve aniden bir kahkaha attı. "Ona benimkine söyleyeceğimden korkuyor musun?
Onlara şeker bulamazdı. "

"Özellikle senin demek istemedim.
İnsanlar başladığında dişleri-çok küçük beyaz dişler oldukları gibi,
Çok sevgili çocuk! Ve o da yüksek sesle okumayı sevmiyor. "

"Bu sizin için bir yoksunluk olmalı," dedi Havva, tonu daha nazikçe.

"Öyle. Her zaman son derece düşkündüm.
Milton? Onun 'comus'? "

"'Sabrina Fuarı, oturup nerede dinliyorsun?" alıntı, gülümsüyor.

"Evet.

    "'Sabrina Fuarı, oturduğun yerleri dinle,
      Cam gibi, serin, yarı saydam dalganın altında,
    Yamaç örgü bükülmüş örgüler-''

dedi güney bayan mırıltılı sesinde. "Ne olduğunu bilmiyorsun
Zevk her zaman benim için Sabrina olarak adlandırıldım. İngilizce
'Comus'; İngilizleri seviyorum, çok yetiştirildiler. "

"Birçoğunu burada görüyor musun?"

"Çok değil. Babamın onlardan hoşlanmadığını söylediğim için üzgünüm;
onlar etkilendi. "

"Onlara çağırmam gereken son şey bu."

"Buraya gelenler gerçekten 'yılanlar' ve 'timsahlar' diyorlar."

"Yemin mi demek istiyorsun?" dedi Havva, "Donner und"
Blitzen. "

"Yemin olarak? Bu şekilde kullandığını hiç duymadım," diye yanıtladı Bayan
Sabrina, şaşkın. "Demek istediğim, yılan yılanlarına ve
timsah timsahları; Babam bunun çok etkilendiğini düşünüyor. "

Böylece Romney'in yanaklı metresi
misafir.

O gece arifesi ateşinin yanında oturuyordu. Meadows'un yatağı hayır
Yerde daha uzun; İngiliz kız dönüş yolculuğuna başlamıştı
Bir gün önce, adanın tüm siyahları tarafından iskeleye eşlik etti,
saygılı ve merak ediyor. Crib'de küçük jack'in varlığı
Bir ekranın arkasında, Dilsey yanında paletinde, büyük olanı yaptı
rüzgar örtülü odası daha az yalnız; Hala sakinleri bunalmış hissetti
kasvet. Kapıda hafif bir musluk vardı ve Cicely girildi; O vardı
Eşcinsel mavi kıyafetini çıkardı ve beyaz bir giyinme giydi. "Düşündüm
Kaldığını görürdüm. "Gitti ve Jack'e baktı
an; Sonra ateşe geri döndü. "Saçına dokunmadın
ne de bir düğmeyi açtı; Her zaman böyle misin? "

"Ne gibi?"

"Trim ve gergin, at sırtına çıkan biri gibi. Sevmeliyim
Saçlarınız aşağıdayken görüşürüz; Seni koşup çığlık attığını görmeyi sevmeliyim! "

"Korkarım ki sen de göremeyeceksin."

Cicely küçük dişlerini bir tıklamayla bir araya getirdi. "Almalıyım
Kuzey kanadında bir şey; Gelecek misin? Rüzgar esiyor, öyle,
görkemli!"

"İstersen gideceğim," dedi Eve.

Koridordan aşağı indiler ve her ikisi de başka birine dönüştüler
Yarı kapalı olan ay ışığının çizgisiyle aydınlatılmış
veya kırık panjurlar; Ay neredeyse tam ve çok parlaktı;
Dışarıda yüksek bir rüzgar bakıyordu-
Banshee gibi ev. İkinci salonun sonunda Cicely yoluna çıktı
Küçük karanlık odaların bir labirenti yoluyla, şimdi bir adım yukarı, şimdi bir
Adım, o zaman ve bu; Sonunda bir kapı açarak Havva'yı bir
Uzun, yüksek oda, her iki tarafta da bir çift satır pencere ile aydınlatılmış bir
diğerinin üstünde. Burada panjur yoktu ve ay ışığı döküldü
Beyaz duvarları ve beyaz zemini ile boş alan yapmak
Gün olarak ışık. "Bu eski balo salonu," dedi Cicely. "Burada bekle; yapacağım
bir anda geri dön. "Bir flaş gibi kapalıydı,
uzak kapı.

Eve bekledi, perforce. Yolunu bulabileceğinden emin olsaydı
Odasına geri dönecekti; Ama emin değildi. Olarak
Evin o uzak ve kullanılmayan kısmında Cicely'yi yalnız bırakmak
Gecenin geç saati, bunun için hiçbir şey umursamadı; Eve zordu
sevmediği insanlarla; Ne kadar zor olduğunu fark etmedi
oldu. Pencerelerden birine gitti ve baktı.

Bu alt pencereler uzun bir verandada açıldı. Veranda sadece bir
zeminin üstünde ayak; Eve yansıttığı herhangi biri, düzensizliğini geçebilir
yüzey ve içeri bak; Neredeyse bir haç ve akran görmeyi bekliyordu
Ona, yüzü onun karşısındaki bölmesinin diğer tarafında. .
Ay ışığı sallanan yaprak dökmeyenler üzerinde parladı; Görünürde sular vardı
sesin. Şu anda bir rüzgar akımının bilincinde oldu
Odadan üfleme ve neyin sebep olduğunu görmek için döndü. Orada vardı
bir açılış kapısının veya başka bir sesin sesi yoktu, ama bir figür
Yaklaşan, mehtaplı alandan hızla sallanan bir hareketle iniyor.
Parlayan ve parlayan şeffaf bir şeyle kaplıydı; onun
Ana hatlar belirsizdi. Ses olmadan daha yakın ve yaklaştı. O zaman bir
Silyer gazlı bez kütlesi geri atıldı ve Cicely'ye bir
Gümüş ipliklerle iç içe geçmiş dantelden yapılmış eski moda top elbise ve
küçük gümüş yıldızlarla süslenmiş; Altında yüksek bir gümüş kuşak vardı
kolları ve saçmalık yıldızlarının bir çelenk saçında parladı. O durdu
bir an; Sonra ayağa kalkmış olan gazlı bezi kapar, o
Bir ucunu tuttu ve diğerinin güçlü soğuk rüzgârın üzerine uçmasına izin ver
Şimdi odayı doldurdu. Elindeki bu bulutlu flama ile o
Mehtaplı zemin üzerinde hareket etmek, dans etmek için hafif ve gürültülü bir şekilde başladı,
Şimdi gazlı bez önünde patlarken, şimdi arkasında sallanıyor
O uçtu. Aniden düşmesine izin verdi ve Havva'ya gelip
Kol kolları beline döndü ve onu ileriye zorladı. Eve direndi. Ama Cicely's
Eller güçlüydü, onun inatçı tutuşu; kayınbiraderini çekti
Vahşi bir gallopade oda. Ortasında, biraz sıçrama ver,
Eve'nin tarakını ele geçirdi. Havva'nın saçı, zaten gevşedi, ona düştü
omuzlar. Cicely ellerini çırptı ve küçük dans almaya başladı
"Niggerless, Niggersız, Nig-Ig-Ig-germless!"
gümüş bir sesle zikretti. "Daha az" a geldiğinde onu uzattı
Pırıltılı etek ve vahşi küçük bir nezakete daldı.

Eve tarakını aldı ve kapıya doğru döndü.

Cicely, şarkısını mırıldanarak ileride dans etti; İçinden geçtiler
Karanlık Küçük Odaların Labirenti, Kılavuz Gören Parıldayan Elbise
Dimness aracılığıyla. Cicely ikinci salona kadar gitti; İşte o
durdu.

"Bu rüzgar, biliyorsun," dedi her zamanki sesiyle; "Eskisinde
Bunun gibi, her zaman bir şeyler yapmak zorundayım; Bazen çağırıyorum ve
bağırmak. Ama umrumda değil, gerçekten; Hiçbir şey umrumda değil! "
Yüz, konuşurken, set ve melankolik görünüyordu. Bir kapı açtı ve
ortadan kayboldu.

Ertesi gün ifadesinde orada olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu
bir gece önce Romney'de başka bir dans olmuştu,
Negro mahalleleri.

Havva şaşkındı. Onu bu kadar yaratıcı ve sessiz düşünmüştü; "A
tutkusuz, pratik küçük yaratık, havalı ve etkileyici,
minyatür güzellik zavallı jack yoluna yol açtı ve ona sahip olduğuna inandırdı
Bir ruh! "Bu onun tahmini olmuştu. Bebekle yalnızdı; o
Onu pencereye götürdü ve ciddiyetle ona baktı. Küçük Adam
Elbisesinin krepiyle oynayarak ona gülümsedi. Hayır, vardı
Burada Cicely hiçbir şey; Mavi gözler, altın saçlar ve açık bir gülümseme-hepsi
Babası tekrar vardı.

"Bay Morrison'un geri dönmesini sağlayacağız bebeğim; Ve sonra sen ve yapacağız
Birlikte git, "diye fısıldadı buklelerini okşayarak.

"Meh öpücük," dedi Jack. "Merry'ye gelebileceği kadar yakındı
Noel."

"Başka bir Noel'den önce seni ondan uzaklaştıracağım _Forever_!"
Teyzeyi tutkuyla mırıldandı.




V.


"Kürek dışarı? Beni eğlendirmek için yapıyorsan-" dedi Havva. "Bunu asla düşünmemeliyim; burada tek bir şey var
Seni eğlendiriyor ve bu bebek, "diye cevapladı Cicely.
ısrar; Gözlerinin yoksul bir ifadesi vardı.

"Cicely, onu bana ver," diye başladı Eve. Dileğini sözlere koymalı
bir süre. "Eğer sana sadece ne kadar uzun olduğumu hissettirebilseydim! Yapacağım
Hayatımı O'na adayın; Ve bu benim için bir zevk olacak, bir hayır kurumu,
Çünkü dünyada çok yalnızım. Yalnız değilsiniz; Başka bir tane var
bağlar. Dinle, Cicely, istediğiniz herhangi bir düzenleme yapacağım; Yapacaksın
Her zaman ilk otoriteye sahip olun, ama benimle yaşamasını sağlayın;
Gittiğimde onu götürmeme izin ver. Senin her şeyi bile kabul edeceğim
Dedi ki: Kardeşim _was_ senden çok daha yaşlı; Doğal
Onunla o aylar şimdi sana ama bir bölüm-bir şey gibi görünüyor
Bu hayatınızın başında oldu, ancak devam etmesi gerekmiyor
yakın. "

"Ben _was_ Young," dedi Cicely.

"Evlenecek genç-evet."

"Hayır; her şeyin sona ermesi için genç demek istiyorum."

"Ama sana söylediğim şey bu, bitmemelidir; Bay Morrison
Sana geri dönmeli. "

"Mayıs," diye cevapladı Cicely, bir an için arkadaşına bakarak
neredeyse ciddi bir ifade.

"O zaman şimdi bana bebeği ver ve gitmeme izin ver-o gelmeden önce."

Cicely suyun üzerine baktı; Alçak bankada duruyorlardı
sesin üstünde. "Şimdi kuzeye gidemedi, ortasında
Kış, "diye cevapladı bir süre sonra.

"İlkbaharın başlarında mı?"

"Bilmiyorum; belki."

Havva'nın kalbi bir sınır verdi. Onun amacını kazanacaktı.

Bir erkek tarafından yetiştirildikten sonra,
Çoğu kadınsı zihin için değerli olan açıklamalar, detaylar; Yani
Dedi ki, "O zaman kabul edildi." O kadar mutluydu ki parlak
Flush Rose, yanaklarında ve gülümsemesi, bu son birkaçını konuşurken
Kelimeler, çok tatlıydı; Bayan Sabrina'nın öyle düşündüğü dudaklar
Sollen, başka ifadeleri vardı.

Cicely ona baktı. "Sen de evlenebilirsin."

Havva güldü. "Tehlike yok. Size göstermek, sizi hissettirmek için
Benim gibi güvenli, size bir veya iki olduğunu söyleyeceğim-arkadaşlar
Jack'in orada. Görünüşe göre ben yanıcı malzemeden yapılmıyorum. "

"Somurtkan olduğunuzda-belki de değil. Ama şimdi olduğun zaman?"

"Her zaman bu tür şeylere karşı somurtkan olacağım. Ama olmaya gerek yok
sorunlu; Bir ordu olmayacak! Başlamak için yirmi sekiz yaşındayım; Ve
Son olarak, herkes mülkümü bebeğe isteyeceğimi bilecek;
Ve bu muazzam bir fark yaratıyor. "

"Nasıl fark yaratıyor?"

"Evlenme fırsatlarında, eğer değilse de-gerçekten inandığım gibi-
aşık olmak. "

"Ne fark yarattığını anlamıyorum."

"Doğru, yapmıyorsun," diye yanıtladı Eve; "Sen en olağanüstü insanlarsın
Dünyada siz Güneyliler; Neredeyse bir ay buradayım ve ben
Hala sürekli vuruldu-asla para düşünmüyorsunuz. Ve
En garip nokta, asla düşünmese de, içeri girmiyorsunuz
onsuz nasıl devam edeceğini en az bilir; Hiçbir şeyi geliştiremezsin
Sadece dayanabilirsin. "

"Dilsey'e bebeği hazırlamasını söyleyeceksen, tekneyi göreceğim,"
cevapladı Cicely. Asla genel sorularla ilgilenmedi.

Şu anda ayaktaydılar. Pomp ile büyük bir sıra teknesideydiler,
Platon, Abram Amca ve küreklerde bir tarla eli; Cicely yönlendirildi; Havva
Ve küçük Jack yolculardı. Ev-Alan dört mil idi
uzun, bir tarafta okyanus tarafından yıkanmış, diğer tarafta ses; üzerinde
Kuzey, Singleton Adası çok yakındı; Ama güneyde bir
Geniş açılış, bir sonraki ada altı mil uzakta. Burada durdu
Jüpiter Light; Bu kanal sadece bir deniz girişiydi.
Sesler, ama aynı zamanda iç kısımlara da, burada batıda açıldı
geniş, yavaş bir akarsu denize akan büyük nehir ağız
Pamuk ülkesinden geliyor. Hepsi iyi denizcilerdi, olduğu gibi
Bu tür geziler için olmalı, sesler genellikle kaba. Parlak
Kış havası da keskindi; Ama Havva güçlüydü ve umursamadı ve
Romney'nin bayanlar, gerçek güneyliler gibi, bunun
Gerçekten soğuk, kuzeyde olduğu gibi soğuk. Row-Boat'taki yolculuklar
çok oldu; Günleri doldurmaya yardımcı olmuşlardı ve kayınpeder vardı
onları doldurmak için başka bir şey yoktu; yaygın olarak kalmışlardı
Başlangıçta olduğu gibi, Eve kendi planlarında emdi, Cicely
Kendi kayıtsızlık. Küçük Jack, varlığı olarak her zaman partideydi
diyalogu kolaylaştırdı. Tuz bataklıklarından birçok kez yüzmüşlerdi
Çarpık sazlar arasında, diğer adalara inmişlerdi.
Romney gibi tarlalar bir zamanlar verimli olmuştu, ama şimdi
Kırık pensellerin arkasında batık genişlikler gösterdi, burada ve orada
terk edilmiş bir pirinç değirmeni. Bazen nehre yukarıya çıktılar, kürek çekiyorlardı
yavaş yavaş akıma karşı; Bazen sakin olduğunda dışarı çıktılar
denize. Günümüzde sesin diğer tarafına geçtiler.

"Romney ne kadar uzun bir ev!" dedi Havva, geriye bakarak. Eklemedi
"Ve eğer bir ucunda yere bir şey bırakırsan diğerini sallar."

"Evet, büyük," diye cevapladı Cicely. İçinde hiçbir hata algılamadı.

"Ve isim; Kent'te bir Romney olduğunu biliyor musun?"

"Var?"

"Ve postane senin de; Warwick'ini düşündüğümde,
ahşap ev, o spektral beyaz kum tepeleri, rüzgar ve uzun boylu
Işık evi ve sonra İngiliz Warwick'i hatırladığımda, küçükleriyle,
Yakından inşa edilmiş sokaklar ve büyük kale nehre bakıyor
Avon, buradaki ilk gelenlerin bazen kaybolup hissetmediğini merak ediyorum. Tüm
Orta İngiltere'deki nehirler, bir araya getirilecek,
Orada o büyük sarı akışınızı gör. "

Ancak Cicely'nin hayal gücü, ilk gelenlere doğru uçmadı,
İngiliz nehirlerine doğru; Ve başka bir anda Havva gelmişti
Aceleyle ev, küçük Jack öksürdü. "Soğuyor!" o
diye bağırdı. "Geri dönelim."

"Muhteşem bir gün; soğuk almayacak," diye cevapladı Cicely. "Ama biz
İstersen geri dönecek. "Eve'nin küçük etrafında bir şal katladığını izledi
erkek çocuk. "Kendi çocuğuna sahip olmalısın, Eve," dedi onunla birlikte
Garip küçük kahkaha.

"Ve asla bir tane almamış olmalısın," diye yanıtladı Eve.

İnişin yanına çekilirken, Bayan Sabrina'yı bankada algıladılar.
"Kaputunda var! Nereye gidiyor olabilir?" dedi Cicely. "Ah, ben
Bilmek; Sizden Singleton Adası'na satılmanızı isteyecek, Bayan Dönemi
Singleton'un çağrısı. "

"Ama Jack çok solgun görünüyor--"

"Çok komiksin Eve! Onunla nasıl baktığımızı nasıl düşünüyorsun?
Bu zaman-sen gelmeden önce? "Eve'nin tonu genellikle ani, ama Cicely's
asla bu değildi; Söyleyebileceğin en kötüsü, tatlılığının
bazen alay ediyor.

İnişe ulaştıklarında Bayan Sabrina ziyaretini önerdi; "O
Eğer gitmeyi önemsiyorsan canım. Dilsey bana geldiğini gördüğünü söyledi
Geri, bu yüzden Bonnet'imi şansa koydum. "

"Havva gidiyor," diye belirtti Cicely, tekneden adım attı; "O istiyor
Bakın Rupert, o çok tatlı küçük bir çocuk. "

Dilsey Jack'i aldı ve şu anda Bayan Sabrina ve konuğu yüzüyordu
kuzeye doğru. Havva zaferini kelimelere dökmek için özlem duydu: "Bebek benim!
İlkbaharda ona sahip olacağım. "Ama o rahatladı." Ne zaman
Bahar başlıyor mu? "Diye sordu." Şubat ayında? "

"Mart ayında," diye yanıtladı Bayan Sabrina. "Ondan önce tehlikeli
değişiklik yapmak; Ben kendim asla ince elbiseler giyecek biri olmadım
Pinguiculas ile. "

"Pinguiculas nedir?-Kuşlar?"

"Onlar çiçek," diye yanıtladı Bayan Sabrina, hafifçe.

"Altı hafta olacak, o zaman bugün on beşinci."

"Neye altı hafta?"

"Mart ayına; bahar."

"İlk gün başladığını bilmiyorum," diye belirtti Bayan
Sabrina.

"Benimki!" Havva düşündüm.

Romney, ev-adanın kuzey ucuna yakındı; Yolculuk,
Bu nedenle, kısa bir şeydi. Singleton House'un bacaları geldi
görüş; Ama tekne geçti, hala kuzeye gidiyor. "Bu değil mi
Ev mi? "Diye sordu.

"Evet, ama iniş daha uzak; her zaman inişe gidiyoruz ve
Sonra caddeden geri dön. "

Ancak ihmal edilen yolun sonunda cephe ortaya çıktığında-
On beş dakika-Havva'nın bu kadar çok şey için pek bir fırsat var gibi görünüyordu
tören; Eski konak Romney'den daha kötü bir durumdaydı; BT
yanmış ve eğildi ve kanatlarından biri çatısız bir harabe idi.
Zeminin planlanması yarı yarıya eğik, yarısı mahzen içine düştü. Kayıp
Sabrina, bunun bir yabancı üzerindeki etkisi hakkında hiçbir algıya ihanet etmedi;
Verandayı bayan benzeri bir adımla geçti ve bir ciddiyete dedi
Kapıda duran küçük negro çocuğu: "Bayan Singleton
Bu akşam ev, Boliver? Bizi görebilir mi?-Bayan Bruce ve Bayan
Abercrombie. "

Eski bir Zenci kadın evin köşesine geldi ve kelepçeleyerek
Orada durduğunuz çocuk, ziyaretçileri sağdaki bir odaya başlattı
geniş salon. Öğleden sonra soğumuştu, ama kapılar ve
Windows hepsi açık durdu; güçlü bir benzerlik taşıyan bir Zenci kız
Powlyne, girdi ve üzerinde dolaşan bir tavuğu kovaladı
paspaslı zemin; Sonra uzun ince siyah bacaklarıyla diz çöktü
arkasında uzandı ve ocakta bir ateş yakmaya çalıştı. Ama
Rüzgar açıkça bunun gereksinimleri için yanlış yöndeydi
baca; Beyaz duman bulutlarda odaya şişti.

"Verandaya çıkalım," diye önerdi Havva, yarı boğuldu.

"Ah, ama elbette-bizi burada ne zaman başlattılar?" cevap verdi Bayan
Sabrina, yeniden de, o da neredeyse boğulmuş olsa da. "O olacak
Birkaç dakika içinde havaya uç, seni temin ederim. "

Bayan Singleton girdiğinde çoğu hala kaldı. Artık ödemedi
Bayan Sabrina'nın yaptıklarından daha dikkat; Konuklarını karşıladı
Sıcak bir şekilde, onu her iki yanakta da öpmek, onu hiç görmemiş olsa da
önce. "Sen duymakla çok ilgileniyorum.
İngiltere, Bayan Bruce, "dedi, yanında oturarak." Her zaman
İngiltere'yi eski evimiz olarak düşünün; Sanırım burada çok şey göreceksin
Sana hatırlatmak için. "

Eve ona baktı-kabarık dumanda, dolaşan tavukta,
hala pencerelerden birine baktı. "Ben İngilizce değilim"
söz konusu.

"Ama orada çok uzun süredir yaşadın; çocukluğunuzdan beri; kesinlikle
Aynı şey, "Missed Bayan Sabrina.
Bir an için yanakları. Havva, bir
Kuzey misafiri yerine İngilizce.

"Biz buna gelirseniz hepimiz İngiliziz," dedi Bayan Singleton
güvenle. Küçük, beyaz saçlı, tatlı bir yüzü ve tatlı
Biraz çeken ses.

"Eve, Nig-Roes'imizle çok ilgileniyor," diye takip etti Bayan Sabrina; "Sen
Ona bir yenilik olduklarını bilin. "

"Ah canım, evet, fakir, fakir insanlarımız! Onları düşündüğümde Bayan Bruce,
Dağınık ve yoldan sap, onlara tavsiyede bulunacak kimse olmadan, kalbimi yapıyor
kanama. Çünkü pek çok şekilde acı çekmelidirler; Bir örneği al
sınırlarındaki fakir kadınların; Onlara giderdik ve olurduk
onlarla yargılanma zamanlarını neşelendirmek için. Ama şimdi bizden ayrıldı,
Bakımımız ve gözetimimiz, ne yaparlar? Eğer olan insanlar
Onları serbest bırakmak için döküntü sadece bir şeyi bile düşünmüştü! Ama ben
Diyelim ki düşünmediler ve doğal olarak, çünkü
Kafa kaldırıcı toplumlara, esas olarak eskiden bestelendikleri söylendi
Hizmetçiler. "

Havva güldü. "Diğer insanlar gibi neden hemşireleri olamıyor?"

"Tabii ki düzenli aylık hemşireler mi demek istiyorsun?"

"Neden olmasın?-eğer onlar için ödeme yapmayı göze alabilirlerse. Birlikte kulüp yapabilirler
onları tedarik etmek için. "

"Ah, bunun gerçekten uygun olacağını sanmıyorum. Ve Eve
Bunu ifade etmiyor, sizi temin ederim, "dedi Bayan Sabrina,
kurtarmak; "Görüşleri mükemmel makul, sevgili Bayan Singleton;
şaşırırdı. "

"Gerçekten yapardın!" Havva düşündü.

Ama artık Nig-Roes'ten bahsettiler.

"Bayan Hillsborough nasıl?" Diye sordu Bayan Sabrina.

"Doğru, söylemekten memnuniyet duyuyorum. Sevgili Teyzem Peggy, Bayan Bruce; Ve ne
O benim için sana pek söyleyemem! Bir şey olduğumu biliyorsun
Talkör "-İşte Bayan Singleton yumuşak bir şekilde güldü." Ve biz çok yalnızız
Şimdi burada, Peggy Teyze için olmasaydı, oldukça konuşmalıyım
Tavuklara! "(En azından hazır olurdu, diye düşündü Eve.)"
Her gün o kadar çok küçük şey olduğunu bilin
_Say_ Birine? "Bayan Singleton devam etti." Onları düşünmek değil
yeterli. Ve bu sevgili insanlar, Peggy Teyze gibi, hareketsiz oturuyor ve
Dinle;-Sonuçta cevap verdikleri şey değil; Aslında onlar
nadiren çok şey söyler; Bu sadece bize kendimizi koyma şansı.
Kelimeleri düşündü ve nasıl göründüğünü gör. Böyle bir
fark."

"Şanslısın," diye yanıtladı Eve. "Ve sonra küçük oğlun var
fazla; Cicely bana ondan bahsetti-Rupert; Sevgili küçük olduğunu söylüyor
aynı tür."

"Sevgili Kalp!" diye bağırdı Bayan Sabrina, sıkıntılı. "Cicely
Bazen-evet-- "

Ama Bayan Singleton neşeyle güldü. "Onu şu anda sana göstereceğim,"
dedi.

"Bay Singleton çok olağanüstü kabul edilebilir!" dedi Bayan Sabrina,
Unwayled animasyon.

"Ah evet, o harika; ve o da bir devlet adamı, ikinci bir Patrick
Henry. Ama sonra her bir _day_'ın küçük şeyleri ile ilgili olarak, bilirsiniz, biz
_those_ ile kocalarımıza gitmeyin. "

"O zaman ne yaparsın?-Demek istediğim kocalarla," diye sordu Eve.

"Sanırım onlara hayran kaldık," diye cevapladı Bayan Singleton, basitçe.

Zenci kız Lucasta, şimdi bir tepsi ile ortaya çıktı. "Dua et Biraz al
Madeira, "dedi.

Eve reddetti. Ancak Bayan Sabrina hem ikramları hem de Bayan
Singleton şirketini taşıyordu. Şarap söylenemez bir şekilde kötüydü, olurdu
Kompozisyonuna ne girdiğini söylemek zordu; Ama Madeira
evin eski zaman misafirperverliğinin bir kısmını oluşturmuştu ve bir şey
Bu isim altında satıldı (anakaradaki küçük bir ülke mağazasında
karşıt) hala cut-cam süresi içinde tutuldu,
vesilesiyle.

Şu anda çok uzun, çok sıcak ve çok yakışıklı yaşlı bir adam (o iyi
haklı üç çok fazla) geldi, bir bastona yaslandı. "Bayan Bruce-Little
Rupert; Sevgili küçük oğlumuz, "dedi Bayan Singleton, onu tanıttı.
gülmeyi amaçlamıştı, ama unuttu; Ona hayranlıkla baktı.

Evin efendisi bastonunu bir kenara bıraktı ve bir
sandalye. Orada dururken, bir an için çaresizdi, devasa görünüyordu.

Havva güldü.

Bayan Sabrina mırıldandı, "Pleasantry, sevgili Bay Singleton;-bizim aptalımız
zevk. "

Yaşlı beyefendi sandalyesini bulduktan ve kendini oturduktan ve
Bir iki nefes aldı, geniş bir gülümseme verdi. "Dadı, içinde misin
Beni sevgili olarak genç bayan arkadaşlarınla ​​tanıştırma alışkanlığı
Küçük Rupert?-Küçük rupin mi? "

"Rupe? Asla!" Bayan Singleton'u öfkeyle cevapladı.

"Sadece aptalca zevklerimiz," diye iç çekti Bayan Sabrina, özür diledi.

"Cicely idi," diye açıkladı Eve.

"Eğer Cicely olsaydı, mükemmeldi," diye cevapladı Lame Colossus,
cesurca. "Cicely cennet gibi. Sözüm üzerine, o en ilgi çekici
Hayatımda gördüğüm genç kişi. "

Daha sonra biraz erik yedi ve Havva'ya ödenen iltifat daha da yakışıklı
bunlardan daha.

Bir süre sonra haberi verdi; İnişe düşmüştü
Dışarıdan haberleri getiren öğleden sonra vapurla tanışın
dünya. "Melton öldü," dedi. "Kim demek istediğimi biliyor musun? Melton,
büyük borsacı; Sanırım yaşayan en zengin adamlardan biri. "

"Ah! Ruhu nerede _NOW_?" dedi Bayan Singleton. Onun duygusu
Gerçek, tatlı yüzü soluklaştı.

"Neden, özellikle kötü bir adam olduğunu hiç duymadım," diye belirtti
Havva, şaşırttı.

"Olacağından emindi-tüm bu parayı alıyordu; başka türlü olamazdı.
Oh, şu anda onun acısı nedir! "

Ancak Rupert bu yas tutmaya sempati duymadı; Üç bayan
Mevcut, konuşma hafif, şiirsel olmalı. "Bayan Bruce,"
dedi, Havva'ya dönüp o kadar genişti ki, kendi içinde bir
Peyzaj-"Hiç 'İlçe Guy'un uygunluğunu fark ettiniz mi?
Bu mahallemiz mi? "

"Hayır," diye cevapladı Eve. Ama sözler babasını aklına getirdi
RUSH: Ne sıklıkla, çocukken, sıkıcı bir yürüyüşe çıkmış olsaydı
Bir tezahürat, yarım şarkı, yarı bildirim:

    "Ah, ilçe adamı, saat neredeyse
      Güneş Lea'yı terk etti. "

Ev sahibine baktı, ama onu duymadı; İçinde bir sis toplandı
gözler.

    "'Ah, ilçe adamı, saat neredeyse,'"

Erik ızgarasını geçici olarak dizine yerleştirerek devasa başladı.

    "'Güneş Lea'dan ayrıldı;
    Turuncu çiçek Bower parfümleri,
      Esinti denizde.
    Bütün gün taciz edilen şaka onun yatağı
      Oturuyor partneri neredeyse susturdu.
    Breeze, kuş ve çiçek saati itiraf ediyor;
      Ama County Guy nerede? '

"Turuncu çiçek Bower'ı parfüm ediyor; burada turuncu çiçeğimiz var
ve Lea, Bower ve Deniz; Ve çok nadiren buluyorsun
dördü birlikte. 'Bütün gün taciz olan Lark'ı'-ne müzik
! Scott gibi kimse yok. "

Onun topallığı, yürüyüşlerinde misafirlerine eşlik etmesini engelledi.
Tekneye geri dön; Bastonuna yaslanmış ve sallayarak kapıda durdu
Yavaş yavaş düşünen tavuk, tavuk iken, kibar bir veda,
Verandayı geçti ve çizim odasına tekrar girdi.

"Bayan Sabrina, lütfen bana Ferdinand Morrison hakkında bildiklerini söyle,"
Yolda bir dönüş eski evi onların görüşünden sakladığı anda başladı.

Bayan Sabrina singletonlar hakkında konuşmayı beklemişti. "Ah, Bay
Morrison? Onu kendimiz görmedik, biliyorsun. "

"Ama duymuş olmalısın."

"Kesinlikle duyduk. Singletonlar keyifli insanlar, onlar
Olumsuz? Çok yetiştirildi! Evleri her zaman en çok
ses üzerinde kabul edilebilir. "

"Demeye cesaret ediyorum. Ama Ferdinand Morrison hakkında?" Havva devam etti. Çünkü değildi
Çoğu zaman çok iyi bir fırsata sahipti; Romney'de, yoksa
Başka bir hediye, her zaman içeri girip çıkan hizmetçiler vardı
Ailenin üyeleri gibi. "Cicely onunla önce Savannah'da tanıştı, yapmadı
o?"

"Evet," diye yanıtladı Bayan Sabrina (ama tekilonları pişmanlıkla bırakıyor);
"Kuzenimiz Emmeline'i ziyaret etmeye gitti ve orada onunla tanıştı.
En başından beri ona çok aşık görünüyordu, kuzen
Emmeline yazdı. Ve Cicely de-öyle duyduk-ona bakmak için ortaya çıktı
ilk günden itibaren. En azından kuzen Emmeline bu izlenimi aldı;
Cicely, elbette, onu güvenine sokmadı. "

"Tabii ki neden?"

"O erken aşamada mı? Ama o ilk tatlı olduğunu düşünmüyorsun
Belirsizlikler her zaman özel mi? Bay Morrison her gün gelirdi,
Ve onu bir sürüş için çıkarın; Ben de Savannah'dayım ve var
Çoğu zaman muhtemelen Bonaventure'a gittiklerini düşündüm --_ So_ Efficful!
Sonunda, bir akşam, Cicely Kuzen Emmeline'e nişanlandığını söyledi.
Ve ertesi gün bize yazdı. Eve gelmedi; onlar
Orada Emmeline's'de evlendi. "

"Ve hiçbiriniz düğüne gitmedin mi?"

"Sadece baba vardı ve ben gideceğim; her zaman yapamadık
İstediğimiz gibi, "diye yanıtladı Bayan Sabrina, nazikçe.

"Bay Morrison'un parası vardı, sanırım?"

"Sanırım değil; bize hiç söylenmedi."

"Sormadın mı?"

"Bu Cicely içindi, değil mi? Bildiğini söylemeye cesaret ediyorum. Sadece yapabildik
Umut, baba ve ben, mutlu olacağından; Ama korkarım
Ah hayır. "Ve Bayan Sabrina iç çekti.

"Ama vazgeçmemeliyiz, o hala çok genç. Neden yapmıyorsun
Bay Morrison'a kendiniz yazın ve ona, ona emred, gelmesini söyle
Geri? "Eve önerdi, cesurca.

"Ama-nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Sabrina, şaşkın
Bu ani saldırı ile.

"Güney Amerika dedin."

"Ama yazamadım," Ferdinand Morrison, Esquire, Güney Amerika. "

"Bazıları bilmeli. Akrabaları. "

"Evet, erkek kardeşi var ve en sadık bir erkek kardeş bize söyleniyor,"
Bayan Sabrina'ya cevap verdi, şimdi başlattığı için daha akıcı bir şekilde konuşuyor
aile sevgisi üzerine. "Evet, gerçekten-Paul hakkında duyduğumuz her şeyden
Tennant, onu en mükemmel genç bir adam düşünmeye meyilliyiz. O yapabilir
Ferdinand'ın güzelliği yok (Ferdinand'ın dikkat çekici olduğu söyleniyor
Yakışıklı); Ve Ferdinand'ın
Yetiştirme, çünkü o bir iş adamıdır ve her zaman
Kuzey.-Affetine yalvarıyorum canım, eminim, "dedi Güney Bayan
karışıklık içinde kendini kesintiye uğrattı.

"Önemli değil; kuzey ondan ölmeyecek. Bunun nerede olduğunu biliyorsan
Kardeş-ama neden farklı bir isim var? "

"Anne, Bayan Tennant, bu çocukla dul olan Paul,
Maryland Morrisons'tan biriyle evlendi-aileyi tanıdığınızı düşünüyorum.
Ferdinand bu ikinci evliliğin çocuğudur. Babası ve annesi
öldü; Sadece yakın akrabası bu üvey kardeş Paul. "

"O zaman Paul'e yaz ve Ferdinand'ın nerede olduğunu öğrenin."

"Bu bir komplo, değil mi?" Bayan Sabrina, gülümseyerek cevapladı. "Ama hoşuma gidiyor
BT; Zavallı Cicely'nin mutluluğunu planlamak çok tatlı. "

"Bana teşekkür etmeme gerek yok! O zaman yazacak mısın?"

"Ama Bay Tennant'ın da nerede olduğunu bilmiyorum.-Cicely demeye cesaret ediyorum
bilir. "

"Ama ona sorarsan, bir şeyden şüphelenecek. Ve ona sorarsam,
Hâlâ daha kötü olacak! Dünyadaki kimse bu Paul
Tennant mı? "Dedi Eve, sinirli bir şekilde.

"Sanırım çok soğuk olduğu bir yer olduğunu duyduk-ben
Bunu hatırla. Kanada olabilirdi, "diye önerdi Sabrina,
yansıtıcı.

"Kanada ve Güney Amerika-ne bir aile!" dedi Havva umutsuzluk içinde.

Rüzgar yükselmişti, ev yolculuğu kaba idi. Romney'e ulaştılar
Küçük Jack'i hasta bulmak için; Sabahtan önce bir saldırı ile mücadele ediyordu
krup.




VI.


"Cicely, bu insanlara ne söyledin, bize baktıklarını
Ne zaman geçtikleri? "

"Ah, bana dönen adam olup olmadığını sordular.
Panorama-Bunu açıklamak için, biliyorsunuz. Bu yüzden onlara senin olduğunu söyledim
Jessamine ailesini kutladı-sen ve Bayan Leontine; Ve sen
Gary Yüzlerce bir konser verecek; Onlara gitmelerini tavsiye ettim. "

"Ruhumu korusun!-Ünlü Jessamine Ailesi? Seni ne aldı?"

"Eh, vagonu gördüler ve bir panorama gibi göründüğünü düşündüler.
Bir şey istiyorlardı, bu yüzden onlara söyledim. "

Eve bir kahkaha attı.

Ama yargıç gözlüklerini giydi ve vagonun etrafında yürüdü
öfkeli adım. "Bu cehennem bir renk," diye açıkladı öfkeyle.

"İyi Dickson'ımız elinde o boyaya sahipti-bana bundan bahsetti,"
açıkladı Bayan Leontine. "Bulundu"-burada durakladı. "Yapmıyorum
Ne düşüneceğinizi bil, ama gerçekten bir şeyden sonra bırakıldığına inanıyorum
Sirk-ya da bir menagerie miydi? Her halükarda, son şey
Savaştan önce burada sergilendi. "

Söz konusu araç, uzun gövdeli, iki oturmuş bir vagondu,
arkada bir taşıyıcının kutusu gibi arkada açılan kare kutu
araba; Onun tonu en canlı bezelye yeşili oldu.

"Dickson'ın bize verecek hiçbir işi yoktu; bu bir lanet olsun
Süreksizlik!

"Geceye şarkı söylemeniz gerektiğinde sesini bozma, büyükbaba,"
Cicely'ye dikkat çekti. "Ve Bayan Leontine'yi öne çıkarman gerekecek-
'Bekleme' söyle. "

Hakim Bayan Leontine'ye baktı. Bir sırıtma basamadı.

Ama uzun boylu Bayan Leontine sevimli kaldı, hiç duymamıştı
"Beklemek." Her durumda nadiren şakalara nüfuz etti; Ona gibiydi
yetersiz açıklandı; Çoğu zaman, gerçekten, abartın. O elli iki yaşındaydı
Ve çok kız; Onun yatağı, sesi, ifadesi, hepsi
Kıyafetinin renk tonları, soluk maviler ve
Lavenders ve zayıf yeşil. Yüzü,
bir devenin yüzü; Bir deveye pembe-beyaz bir ten, mavi gözler verin,
ve uzunluğunun her iki tarafındaki düz bantlarda hafif kahverengi saçlar
Yüz ve Bayan Leontine var. Olağanüstü uzun boyluydu-o
yaklaşık altı metrelik bir boya ulaştı. Onun adımı, sanki bilinçli gibi
Bu özür diledi; Uzun dar sırtı sanki
Birine doğru geldiğinde önündeki boyunu azaltmaya çalışıyorlardı. O
Krinolin giymedi; başı büyük bir çingene şapkasıyla süslendi
mavi bir doku peçe yüzer.

Dörtlü küçük parti-Eve, Cicely, Hakim ve Bayan
Leontine-Master Jack ile Gary Yüz'den Bellington'a gitmişti;
Hostesleri kuzeni Sarah Cray'in eski bir atı vardı ve bu vagonun
Köy grenli Dickson'dan ödünç alındı ​​(bu kadar yanlışlıkla
sirk boyasını kurtardı); Kendi içinde hoş bir gezi olurdu ve
Jack için iyi olurdu-ki bu en son onlarla temel nokta buydu
Tümü.

Abercrombie Adası'ndan bu iç bölgeye çok daha uzun gezi için
Güney Carolina köyü Jack'in hesabına alınmıştı; saldırısı
Krup onu taciz eden bir öksürük, bebeğin küçük öksürüğü ile bırakmıştı,
onu sevenlerin kulaklarına çok üzücü. Havva yürüdü
Hakkında, gece gündüz, onu kollarında taşıyan, başını ona
omuz; Gözlerinin ne kadar büyük göründüğünü görmeye dayanamadı
küçük beyaz yüz; Uyumadı; Neredeyse konuşamazdı.

"Kuzen Sarah Cray'in bir süre, sahilden uzakta gidebiliriz,"
Cicely önerdi. Havva huzursuzca yürüdüğünde her zaman hazırdı
ve fro; Ama müdahale etmedi, Eve'nin çocuğa sahip olmasına izin verdi.

Eve'nin kuzeni Sarah Cray'in kim veya nerede olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak
Jack'i sahilden uzaklaştıracak her şey. Şimdi çok soğuktu
Romney'de; Ses her zaman karanlık ve püraydı, deniz patladı,
Rüzgarlar acıydı. Bu nedenle iç, jack ve
Eve, Cicely ve büyükbabası, Bayan Sabrina'yı korumaya bırakarak
sadece ada evi.

Gary Yüz ve daha yumuşak havaya ulaştıklarında Jack canlandırmaya başladı;
Havva da yeniden canlandı, tekrar günlük hayata geri döndü. İlklerden biri
Söylediği şeyler: "Burada kalmamalıyım, Cicely; yapmalısın
Otele gitmeme izin ver; Kuzeniniz kuzenim değil. "

"O Jack's."

"Bu, Jack'in kalması gerektiğini mi kastediyorsun ve eğer öyleyse yapacağım? Ama
İyi değil; Burada hepimiz ona bir anda indik
Dikkat ve evini doldurdu ve ve fro'ya çarptı. O değil
zengin görünüyor. "

"Hepimiz kargalar kadar fakiriz, ama her zaman gidip birbirimizle kalıyoruz
Aynı. Kuzen Sarah Cray'e gelince, onu seviyor. Tabii ki alıyoruz
Onu bulduğumuz gibi. "

"Gerçekten yapıyoruz!" Havva'nın düşüncesiydi. "Senin için her şey çok iyi"
Devam etti, yüksek sesle. "Ama ben bir yabancıyım."

"Kuzeni Sarah Cray öyle düşünmüyor; seni çok yakın düşünüyor-bir kız kardeş
kuzeninin. "

"Bu şekilde sayarsanız, hangi ailelere sahip olmalısınız! Ama neden
Hepimiz otele gitmeli ve onu yanımızda götürmemeli miyiz? Bir
fikir."

"Bir nedenden dolayı, gidecek otel yok," diye yanıtladı Cicely, gülerek.

Bu nedenle kuzen Sarah Cray ile kalmaya devam ettiler; Onlar öyleydi
On gün orada ve Jack o kadar iyiydi ki Eve onu memnuniyetle kabul etti
Şimdiki için yükümlülükler. O da kabul etti.
Saçma temizlik. Ama temizlik gezintisi düzenliyorsa,
Hoş geldiniz dolaşmadı-sabit kaldı; bir şey vardı
Yoksulluğun sınırsız sevgisi ve misafirperverliğinde güzel
Kuzen Sarah Cray.

Bellington bir harabeydi. Eski günlerde,
Gary Hundred Halk ve Komşu Plantasyonlar, Sürmek İçin
her zaman bir öğleden sonra geçirmek; Teraslar ve Balık Maddeleri
hala görülecekti, Hollandalıların kalıntıları ile birlikte
Çiçek bahçesi ve evin büyük yeraltı mutfakları,
Holland'dan ithal edilen tuğlalardan yüz yirmi inşa edilmişti
yıllar önce. Nehri çevreleyen tarlalardan birinin köşesinde
devrimci bir kalenin yeryüzü idi; Bir ormanda çeyrek
Mile Diste, yüksek sıralarla, kalıplama ile ıssız bir kilise vardı
cenaze kaputları ve hatta George'un nişanı solukta
Organ-loft üzerinde yaldız. Bellington evi ateşle yok edilmişti,
yanlışlıkla, 1790'da. Şimdi, aynı mahallede olduğunda
Yangınla yok edilen diğer evler, yanlışlıkla orada değil
eski harabeye daha az ilgi duyuyordu. Ama yine de bir bahane olarak hizmet etti
bir sürüş için ve sürücüler genç otokrat için mükemmeldi
Bayan Leontine de dahil olmak üzere herkesin utanmadan adanmış olduğu parti.

Hakim rehber olarak görevini yaptı; Bellington'u daha fazla ziyaret etmişti
sayabileceğinden daha, ama yine de yol gösterdi (uygun
söylem) balık havuzlarından kaleye ve kaleden
Kilise, Bayan Leontine, yüzen peçe içinde, yanında.

Güneş düşmeye başladığında, bezelye yeşili vagonlarına geri döndüler.
Hakim yeniden yürüdü. Sonra döndü, başını kaldırdı
bir çalı ve diğer tarafında mırıldandı.

"Ne diyor?" Diye sordu.

"Korkarım 'küfür kelimeleri', Darkies'in dediği gibi," diye yanıtladı Cicely,
besteci. "Kuşkusuz çok umutsuz bir yaşlı adam."

Bayan Leontine sıkıntılı görünüyordu, biraz toplama bahanesi yaptı
Bir çalıdan küçük bir mesafede ayrılır; O uzaklaşırken etek
Prunella botlarının tepelerinde her adımda kendini yakaladı,
beyaz kayışlarıyla "Kongre" denilen desenden
görünür.

"O sefil çünkü ona bunu aradım," dedi Cicely; "Düşünüyor
onun mükemmel. Büyükbaba, sana umutsuz bir yaşlı adam dedim. "

Ancak yargıç büyük tarzına devam etmişti; Bayanlara yardım etti
Yüksek koltuklarına tırmanmak ve sonra kendi yerine monte ederek
Atı düzensiz caddeden aşağı ve tekrar geniş yola yönlendirdi.
Bu mahallenin pamuk tarlaları neredeyse çok acı çekmişti
Romney'in pirinç tarlaları olarak: o kadar sık ​​sular altında kalmışlardı
arazinin artık değersiz, parçalanmış ve büyümüştür
Lespedeza. Nehri geçtiler (hasar vermişti)-ya da
daha çok-uzun titreyen bir ahşap köprü, kapalı ve neredeyse karanlık ve
Gölgeli korumak, ahırın güçlü bir kokusunu girer. Ötesinde
Hakimin ilham kaynağı vardı:
eski pamuk parçaları, böylece mesafeyi ikiden fazla kısaltır
mil.

"Çünkü utanıyorsun

    'Bezelye yeşili vagonumuz, yeşil vagonumuz,
    Lillibulero, Bullen-a-la, '"

Arka koltukta Cicely Chanted.

"Cecilia!" dedi hakim, haysiyetle.

Havva yanına oturdu; Nahoş bir şekilde onu eğlendirdi. "Hiç
yansıtılan, Bayan Bruce,
Şu anda dünya? Her şey biliniyor. Bir beyefendi şimdi nereye seyahat edebilir
Bir arkadaş olarak beklenmedik unsur ile? Olumlu var
Hiçbir toprak, direklerin mahallesini kurtarmamış. "

"Orta Afrika," diye önerdi Eve.

"Afrika? Sanırım beyler için dedim."

"Sen çalkantılı eski despot, kendini engelleyin," dedi Cicely, _sotto voce_.

"Eski günlerde Bayan Bruce," yargıç devam etti, "Arabistanımız vardı,
Thibet, Cham-Tartary vardı; Erzerum'daki develere gelebiliriz. Hey!
Orada ne hakkındasın evlat? Boşaltmak!"

"Kendini çıkar."

Parkur eğimli bankalar arasında dolambaçlı bir oyuk haline gelmişti
yaklaşık altı feet yüksekliğinde; Bir eğrinin diğer tarafında aniden gelmişlerdi
tersine yaklaşan boş bir saman arabası üzerine
iki katır tarafından çizilen yön; Sürücü, atletik bir genç negro
Kesin bir yüz, ekibinin yanında yürüyordu. Geniş arabası doldurdu
pistin her santimi; tırmanmadan geçmek imkansızdı
Banka. Hakim, ağır vagonu ve bir atı ile yapamadı
Bu; Ama katırların hafif arabalarını alması kolay olurdu
yamaç yukarı ve böylece vagon için yer bırakın.

Eski ekici, doğru duyduğuna inanamadı. "Boşaltmak,
Oğlum! "Tekrar etti, sadece ömür boyu süren zorunlu bir şekilde
Mutlak otorite verebilir.

Zenci, burunları burnuna dokunana kadar katırlarını getirdi.
atış; Sonra, ellerini ceplerine koyarak kendini dikti ve
"W'at yer gwine ter 'mi?"

Hakim bir anda ayağa kalktı, elinde kırbaç. Ama Cicely
ona dokundu. "Onunla savaşmayacak mısın Büyükbaba?" Dedi,
düşük bir tonda. "Çünkü savaşacak; senden en az korkmuyor."

Hakim şimdi yere ulaşmıştı. Öfkesinde beyazdı, onunla birlikte
gözler yanıyor. Eve, büyük ölçüde endişe duydu, küçük krikoyu daha yakın sıktı.

Cicely hafifçe aşağı atladı. "Büyükbaba," dedi nefesi altında, "
senden çok daha güçlü ve seni vurduktan sonra
Onunla yalnız olacağız-bunu düşünün. Hepimiz dışarı çıkacağız ve
Sonra atı bankaya götürebilir ve onun yanından geçebilirsiniz. Sevgili Büyükbaba
tek yoldur; Bu ada değil, bu Güney Carolina. "

Eve, yaşlı adamın suskun tutkusunu görmek,
Cicely hakim olurdu; Gözlerini ürperti ile kapatmıştı,
İleri acele, gürültülü kırbaç ve
Tozda gümüş saçlı kafa. Ama, güçlü bir çaba ile titriyor
Bastırılmış öfkesi ile bir yaprak gibi, yargıç yardım etmek için elini kaldırdı
onun inişinde. Yardımını aceleyle kabul etti ve Jack'e
Cicely; Bayan Leontine yalnız tırmandı, gözyaşları ona düştü
Peçe arkasında yanaklar. Hakim daha sonra atı bankaya götürdü ve
Vagondan sonra, Zenci katırlarının yanında konumunu koruyor; .
Bayanlar vagonu takip etti ve sahip olduğunda tekrar yerlerine monte edildi
piste ulaştı, Cicely onun yanından oturdu
büyükbaba. Sonra yola çıktılar, ardından Negro'nun jeering
kahkaha.

Eski ekici mükemmel sessiz kaldı. Eve, ondan sonra
Onları evde güvenli bir şekilde yatırmış olsaydı, bunu aramak için geri dönecekti
Zenci başarısızlık olmadan. O ve Cicely konuşmaya devam etmeye çalıştı; Kayıp
Leontine her ne zaman mümkün olduğunda onlara katıldı, ama gözyaşları sürekli
uzun yüzünde birbirlerini başardı ve sürekli koyuyordu
Basamak, onları bastırmak için gözlerine, jest çok
mavi peçe ile ilgili. Köyün sınırlarında geçtiler
Küçük tren istasyonu. İstasyon evinin yanında bir
Ahşap yıkama tüpleri ile dolu geniş bir gösteri penceresi olan New Shop.

"Bu, içinde bulunan katran ve turpantinli Thomas Scotts'ın dükkanı
Matilda Debbs ile aşk, "dedi Cicely." Şimdi nasıl geliyor, Bayan
Leontine? "

Bayan Leontine mendilini indirdi. "Aile rıza göstermiyor."

"Ama adama karşı hiçbir şey yok, var mı?"

Bayan Leontine mendili tekrar indirdi-zaten vardı
değiştirdi. "Karakteri ile ilgili olarak, n-hiç. Ama o bir
küvet üreticisi. Görünüşe göre ailenin işi;
Babası da onları üretiyor. Connecticut'ta. "

"Thomas Scotts, her biri için güzel bir küvet yapmalısa
Debbs, kötü bir fikir olmaz; on iki ya da on dört var,
Orada değil mi? "

"Ner-Nine," diye yanıtladı, neredeyse bir konvülsiyonla etkilenen kızlık bayan
keder. "Ama ikisi henüz yer-young."

"Ve yedi değil. Şimdi yedi yeni küvet."

"Cecilia, bundan daha fazlasına sahip olmayalım," dedi hakim.

İlk kez konuşmuştu; Cicely elini arkasına koydu ve
Zafer jetonuna Eve'nin dizini öfkelendi.

Gary Hundred'in ana caddesine geldiler. Geniş bir caddeydi
dört sıradaki ağaçların ortasında belirsiz bir şekilde ilerlemek; Kaldırım yoktu;
Karayolu derinden sarı kumla kaplanmıştı; geniş kaldırımlar
ki bu da eşit derecede bir doğa halindeydi. Evler, bazılarında
Sokaktan uzak mesafe, büyük sıkıntı ile çevriliydi
Bahçeler. Dükkanlar, her biri sırayla
ön tarafta otostopçlar.

Bayan Leontine'yi kendi kapısında bıraktılar ve doğru devam ettiler
Kuzen Sarah Cray.

"İşte Miss Polly'nin ekmek arabası, Mellons'dan dönerken," dedi
Cicely. "Büyükbaba, küçük kek almak iyi bir fikir olmaz mı?"

Yargıç atı durdurdu; Cicely, eski negro'ya çağırdı
Kumlu yol boyunca kapalı el arabasını tekerlekli. "Dan Amca, var
Herhangi bir kek kaldı mı? "

Dan Amca şapkasına dokundu ve arabanın kapağını açtı; Orası,
Karlı peçetelerde yeniden düzenlenen, bisküvi ve ekmek ve küçük keklerdi
davetkar yön. Cicely seçimini yaparken Havva eğildi ve
Bir köşede yalan söyleyen, düzgün bir şekilde yığılmış dairesellerden biri. BT
açıklandı, basılı değil, hassas el yazısında,
Özel fırın, on numaralı kraliçe caddesi, Gary yüz, taze ekmek,
Bisküvi ve rulolar günlük olarak elde edilebilir; Muffins, Crumpets ve
Erik-Cake sipariş. Genelge imzalandı "Mary Clementina Diana
Wingfield. "

"Yeterince isimleri var, o kız kardeşler," dedi Eve. "Bayan Leontine's
Clotilda Leontine Elizabeth; Onu dua kitabında gördüm. "

Kuzen Sarah Cray'in ikametgahı, verandalarla büyük bir Beyaz Saraydı
hem merdivenlerden hem de aşağı çevreliyor; Çitin palingleri
Yarı gitti, bütün yer yağmalanmış ve açık görünüyordu. Hakim yükseldi
kapıya ve Cicely'nin inmesine yardımcı oldu; Ve sonra Havva, az olan
Jack, hızlı uyuyor, kollarında. Cicely Havva'ya gitmek için
ev; Atı döndürürken büyükbabasını takip etti
ahırlar. Eve içeri girdi, Jack ve kekleri taşıydı. Kuzen Sarah
Cray, onunla tanışmak için merdivenlerden acele ederek çocuğu aldı
sevgiyle. "Sevgili küçük adam, pembe görünmeye başlar." O
keklerden memnun kaldı. "Çaya çok yardımcı olacaklar;
Sadece waffle'larımız var. "

Odasına gitmek yerine Havva pencerede oturdu; o idi
Hakim hakkında endişeli.

"Bayan Polly'nin kekleri her zaman çok hafif," diye takip etti kuzen Sarah Cray,
onlara bakmak; "Asla bir hata yapmaz, asla en küçük olanı yoktur
_her_ küçük kilo ağırlık çizgisi! Ve ekmekleri zarif,
fazla; Biri güzel ellerini gördüğünde, biri nasıl yapabileceğini merak ediyor
yoğurma. "

"Kendini yapıyor mu?"

"Her bit; eski Susannahları sadece fırını ısıtır. Bu bir
Cesur fikir, Bayan Bruce, başından beri; Aralarında olduklarını biliyorsun
En iyi insanlarımız ve savaştan sonra kendilerini bıraktılar
Dünyada evlerinden başka bir şey yok. Okulu içinde tutabilirlerdi,
Tabii ki, çünkü onlar her şeyin ötesine geçerler; Bayan Leontine
Tatlı bir şekilde boyalar-Fransa'da eğitim gördü. Ama gelecek kimse yoktu
okula; Elbette kızlar gitmeyi göze alamazlardı. "

"Öğrenciler mi demek istiyorsun?-evlerini terk etmek ve buraya gelmek mi?"

"Hayır, demek istediğim kızlar, Polly ve Leontine; bir okul açamadılar
Örneğin Charleston'da başka bir yerde; Yeterince paraları yoktu. "

"Affonun yalvarıyorum-sadece onları 'şöyle tanımadım
kızlar. '"

"Şey, sanırım artık gerçekten kız değiller," diye yanıtladı
Kuzen Sarah Cray, düşünceli bir şekilde. "Polly kırk dört ve Leontine
elli iki; Ama sanırım her zaman bize 'kızlar' olacaklar, hatta
Seksenler, "diye ekledi, gülüyor." Polly'nin bu fikri vardı. Ve
Çok başarılı oldu-düşünemiyorsun! Ekmek arabası geçiyor
Mellons hayatınızın her günü, saat kadar düzenli olarak. Ve satın alıyorlar
bir hayli."

"Kamp, değil mi?-Camp Mellons?"

"Hayır; her zaman Mellons, Mellons postane. Kamp yakın
Orada ve bazı Yankee adı ya da başka bir şey var, inanıyorum; Ama elbette
Bilirsin canım, o _we_ asla oraya gitmez. "

"Onlara sadece ekmek satıyorsun. En azından özlediklerine sevindim
Polly's. Ve Bayan Leontine yardım ediyor mu? "

"Sevmiyorum. Sevgili Bayan Leontine, Bayan Polly kadar pratik değil;
Yumuşak bir şiirsel doğaya sahiptir ve güzel Afganlar yapar. Ama
Yargıç Bayan Polly'yi tercih ediyor. "

"Ona gerçekten hayran mı?" dedi Havva, ani bir ilhamla.

"Her şeyin ötesinde," diye cevapladı kuzen Sarah Cray
eller.

"O zaman lütfen dışarı çıkıp buraya geldiğini söyleyecek misin?
Çay, hemen burada olacak mı? "

"Merhamet! Ama yapmayacak."

"Evet, yapacak; gidip ona soracağım. Lütfen acele et, Bayan Cray;
O kadar korkuyoruz ki, Cicely ve ben, bir zenci kırbaçlamaya çalışacağız. "

"Merhamet!" dedi kuzen Sarah Cray, bu sefer alarm içinde; O kadar şişman
oldu, hızla salondan ve veranda boyunca koştu, şapkası
Dizeler uçuyor ve ahırlara giderken kayboldu.

Havva küçük krikoları yukarı merdivenleri taşıdı ve onu Deely'ye verdi.
hizmetçi; Sonra adımlarını geri çekerek,
yan kapısı ve caddede Misses Wingfield'ın evine. .
Kapı açıldı, Bayan Polly salondaydı. O yakışıklı bir kadındı
Güçlü, dik, berrak mavi gözleri ve kalın kumlu saçlı
İyi şekilli başının etrafında örgülü. Eve işini açıkladı. "Ancak
Belki Bayan Leontine sana söyledi? "Diye ekledi.

"Hayır, Lonny bana hiçbir şey söylemedi; doğrudan odasına gitti. Fark ettim
ağladığını; Ama o kadar tatlı ki ağlıyor
kolayca. Gerçekten kırbaç! _İ'd_ ateş et. "

"Judge_'ın çırpılmasını engellemeliyiz," diye yanıtladı Eve.

"Evet, sanırım öyle; o yaşlı bir adam, bakmasa da.
Elbette seninle git. Ya da daha doğrusu seni birkaç dakika içinde takip edeceğim. "

Gary Hundred'in postanesi Wingfield House'un karşısındaydı; Havva olarak
Geri dönerken Broad Street'i geçti, posta müdürü göründü.
kapı ve gizemli bir şekilde ona çağırdı. O küçük yaşlı bir zenci,
onurlu bir şekilde; Mavi gözlükler giydi; Eve onu biraz tanıyordu
Ofise birkaç ziyaret ödemiş ve tedavi edilmişti.
erteleme dikkati. Kaldırıma ulaştığında, bu yüzden
durakladı.

"Bir kısa momen içinde 'droppin', bayan? 'Portan
Marter. "

Eve, küçük binanın alçak eşiğine adım attı-neredeyse daha fazla değildi
Akıllıca beyaz badanalı olsa da ve parlak yeşil ile süslenmiş bir kulübe daha
panjur-ve posta müdürü hemen kapıyı kapattı. O zaman
Dikkatli bir şekilde masasından bir mektup aldı.

"Dere's Sump'n 'dümen Quare' Bout Bulliger mektubu, Bayan," dedi, dedi,
Kimsenin bakmadığını görmek için pencereye doğru bakıyorum. "Araba değil
Çok fazla Pertikler w'en bu iş işi; en çok baltaya indirdik
Favior Ef Sıra, bize göze bakarsın. "

"Bir mektup okudun mu?" dedi Havva. "Kimin mektubu?"

"De Letter değil, ama o _Outside_, Bayan Kim?
Ben olmaz ben olmazdım 'Mısır bizim bes' değil. Biz
De ob mos 'ob' em 'e geliyor; Ama bulaşıkçı
Farklı. Fuddermo ', De Stamp'ın da farkı. "

Postmaster'ın karısı, küçük sarı bir kadın, endişeyle bakıyordu
onları gerçek postane bölümündeki küçük pencereden, bir
Altı ayak üç.

Eve mektubu aldı. "Bu bir İngilizce damgası. Ve isim açıkça
yazılı, 'Henry Barker, Esquire; Gary yüz. '"

"Sech Pusson yok.
Sarı kadın, zaferle.

"Bana okuyamayacağını mı söylüyorsun?" dedi Havva, anket
"Bay Cotesworth", şaşkınlıkla.

Hükümet yetkilisi şu an için iğrenç bir görünüme sahipti. "Biz
'İndi, "diye başladı," sen fum de norf ... "

Ama karısı onu kesintiye uğrattı. "Better Mos'u okuyor, Bayan, Bay
Cotesworth yapar. Ama gözleri son zamanlarda çok kötüleşti-Dat'ın w'at. Almak
De Letter, Bay Cotesworth ve Doan 'Trouble De Lady no Mo'. İyi
Watder, Bayan. "Döndü ve kapıyı resmen açtı;"
Biz 'nebber daha ince görmüyoruz. "

Bayan Polly kuzen Sarah Cray'in geldi; Görünen bir şekilde yürüdü
Hâkimin olduğu ahırlara doğru dikkatsizlik
sürtünmeyi ve atın beslenmesini yönetme. Bir eyer
çıkarılmıştı ve çitin üzerinde asılıyordu; Kuzeni Sarah havada
endişeyle yakın.

"Büyükbaba bir gezintiye çıkıyor," diye açıkladı Cicely. "Ama ona söyledim
Zavallı atın önce ortak hayır kurumunda beslenmesi gerektiğini; O öyle
Şimdiye kadar-Bellington ve geri. "

"Ah, ama yargıç gitmiyor, şimdi geldim," dedi Bayan Polly;
"Çok açık olmazdı." Ona gitti; kazanarak gülümseyerek, o
Güzel elini söndür.

Hakim her zaman cesurdu; Adil eli aldı ve bükerek
kafa, üzerine bir selam bıraktı.

Bayan Polly hala daha nazikçe gülümsedi. "Ve istikrarlı bir avlu bir yer
Bu tür nezaketler için yargıç? "Dedi, zengin sesiyle onunla birlikte
tatlı, içten, güney telaffuz. "Ah, elbette değil-korkunç bir şekilde değil.
Kuzen Sarah Cray'in salonuna gidelim; Sana söyleyecek bir şeyim var;
Aslında, özellikle seni görmeye geldim. "Çok yakışıklı ve çok
Düz, kolunu okşama ile aldı.

Hakim Bayan Polly'ye derinden hayran kaldı.

Ve Bayan Polly kolunu tuttu.

Hakim verdi.




Vii.


"Deniz-mayolar," dedi Havva,-"Bu tür insanların zihinleri; izleyebilirsin
Son yüksek gelgitlerinin çizgisi, yani durdukları yıl
okuma. Hakimin çizgisi boyunca, örneğin Rogers'ı bulur; O
O zamandan beri yeni şairler olduğu hakkında hiçbir fikri yok. "

"Sevgili ben! Horatio'yu her zaman son derece edebi düşündük."
Kuzen Sarah Cray. "Sanırım bu onun adımı."

Yargıç içeri girdi, küçük Jack omzuna. "Sahip olduğu inanıyorum
Biraz düştü-kıyafetlerinin bazı bölümleri merdivenlerde, "dedi.
çaresizce. "Şaşırtıcı-sahip olduğu tesis."

"Ve ayakkabılarını çıkardı," diye ekledi Havva
Reprobate ve onu öpüyor. "Yaramaz Jack. Tacks!"

"ESSS, Tacks!" Tekrarlanan kriko, yüksek glee. "Dey Jack'in ayağına girer."
Uyarı efsanesine baktığı tek şey buydu.

Hakim oturdu ve alnını sildi. "Bir şok aldım"
söz konusu.

"Yazık aşkına!-Ne?" diye sordu kuzen Sarah Cray, alarmda. Zavallı kuzen
Sarah kavşaklarla uğraştı. Ama yaşadığı eklenebilir
ünlemci zamanlar boyunca.

"Eski dostumuz Roland Pettigru öldü Sarah; Haber bize geliyor
Bu-bana söylenen bu sayfa burada yayınlandı. "
Cebinden küçük gazete. "İzninizle bayanlar, yapacağım
size bir ölüm ilanı bildiriminin açılış cümlesini okuyun-bu
Sac-vesileyle hazırlandı. "Gözlüklerini giydi ve,
Kağıdı uzaktan tutarak, yavaş, öfkeli ile yüksek sesle okuyun
Aşağıdaki gibi, "'Büyük Reaper aramızda indi.
Ve bu sefer onunla ne yazık ki parlak Sheaves ile geri döndü; için
Okları parlayan bir işaretle vuruldu '(bir Reaper için oklar! "
Hakime yorum yaptı, izleyicilerini şaşkına çevirerek, onun üzerinden
gözlük), "'ve amaç sadece çok doğruydu. Gaunt üzüntü sapları
Yurtdışında, Pettigru Tepesi ile yas tutuyoruz; Biz diyoruz-ve tekrarlıyoruz-
Roland Pettigru'nun ölümü aramızda bir girdap bıraktı. ' Evet, girdap,
Bayanlar;-Sessiz, ekili bir beyefendinin ölümü bir girdap! "

Şu anda Deely, ev hizmetçisi kapıda ortaya çıktı; ona vermek
Calico "Görgü" yoluyla bir bükülme etek, "Bayan Wungfy".

Bayan Leontine, üst üste duran beş kitap taşıdı.
Sol kol bir raf gibi. Kuzenle el sıkıştı
Sarah Cray ve Havva; Sonra aynı törenle geçti.
yargıç, ama karışık, mahzun bir şekilde ve kendini bir
Kapıya mümkün olduğunca yakın kaygan osmanlı. "Umarım kitapları beğendin mi? Dua et onları almama izin ver," dedi Eve,
Leontine hala onları göğsüne karşı dengeliyordu.

"Edebiyat?" utanmış gibi görünen yargıç da belirtti. Aldı
Ciltlerden birine çıktı ve açtı. "Ah, bir roman."

"Evet, ama sana zarar vermeyecek biri," diye yanıtladı Eve. "Bayan Leontine için
Kahramanın ve Kahramanın Evli Olduğu Romanları Başlarken
daha sonra birbirlerine aşık olun; her şey açık
Bu süreç sırasında Dünya onlara olabilir-zekâlar ve cinayetler ve
çekimler; Bunları en azından algılamıyor, çünkü herhangi bir
Dava _moral_, görmüyor musun, çünkü onlar evli
Başlangıç. Ve evlilik her şeyi mükemmel bir şekilde güvenli hale getirir; değil mi
Bayan Leontine? "

"Bilmiyorum eminim," diye yanıtladı Bayan Leontine, hala av
sinirlilik; "Ama-ama her zaman _spposed_ so. Evet. Onları okuduk
Yüksek sesle, "diye ekledi, kuzen Sarah Cray'e rahatlama için dönüyor;" yani ben
Polly'ye okuyun-akşamları. "

"Bu modern romanlar bana kötü prodüksiyonlar geliyor," dedi hakim,
aldığı cildin sayfalarını tersine çevirir.

"Doğal olarak," diye yanıtladı Havva.

"Neden 'doğal olarak' sorabilir miyim?"

"Ah, Montaigne'lerini her yıl değişmeden okuyan erkekler ve
Charles Lamb'ı kimin alıntılaması, gerçekten olmazsa, romanları asla umursamıyor
'Tom Jones.' Montaigne ve Lamb, zor olmayan Latin alıntıları, bir
Akşam yemeği ile bir kadeh iyi şarap ve bir dışbükeylik-bunlar
Warwickshire'dan Gary Hundred'e kadar tetik olmayan romanlarınızı işaretleyin. "

"Sözüm üzerine, genç bayan--" Hakime başladı, gülerek.

Ama Bayan Leontine, yükselişiyle onu kesintiye uğrattı. "Sanırım gitmeliyim
Şimdi. Evet. Teşekkür ederim."

"Ama sen sadece geldin," dedi kuzen Sarah Cray.

"Kitapları terk etmek için durdum. Evet; gerçekten; hepsi buydu. Teşekkürler, sen
çok nazik. Evet; Teşekkür ederim. "
kapının ve onun için açıldığında utanmış bir yayla
Geçti, uzun arkası öne eğildi, adımı acele etti.

"Onunla ilgili ne olduğunu hayal edemiyorum," dedi kuzen Sarah Cray,
geri dönüyor.

"Korkarım, Sarah, seni bilgilendirebileceğim," diye cevapladı yargıç Gravely,
hacmi indirmek. "Onunla yaklaşık bir saat önce kendi bahçesinde tanıştım,
Ve konuşmaya düştük; Bana neyin sahip olduğunu bilmiyorum ama içinde
benim için olan joküler doğanın bazı fıkralarını ilişkilendiren
O zamanlar, bitiş yoluyla zihin-ne düşündüğümü hayal edemiyorum
-ama onu çenenin altına koydum. "

"Miss Leontine'yi taklit etti!" Diye bağırdı kuzen Sarah Cray, Aghast, Eve
bastırılamaz neşeye yol verdi. "She miydi-derinden rahatsız oldu?"

"Sadece şaşkınlıkla felç oldu. Demek için girişimde bulunuyorum"-işte burada
Yargıç gülen arifeye bir göz ışını gönderdi-"Bunu söylemek için girişimde bulunuyorum
Bayan Leontine hayatı boyunca hiç çenenin altına alınmadı
önce."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı kuzen Sarah Cray; "Çok onurlu."
Sonra, kesinlikle doğru olma arzusuyla, "Belki de
O bir bebek miydi? "

Ama bu bile şüpheli görünüyordu.

Bundan kısa bir süre sonra Misses Wingfield (gerçekten Bayan Polly) verdi
bir parti.

"Gitmeli miyiz?" dedi Havva.

"Neden, mükemmel bir şekilde keyifli olacak!" Cevaplandı Kuzen Sarah Cray,
Ona şaşkınlıkla bakıyorum. "Herkes orada olacak. Bakayım:
Kendimiz olacak, dört; ve Bayan Polly ve Miss Leontine, altı;
Sonra, Bayan Debbs gelirse on üç-on üçlü; Rev. Bay
Bushey ve karısı, on altı. Ve belki başka biri olacak "
Umarım ekledi; "Belki birisinin onlarla birlikte kalması var."

"Küvet adamı Thomas Scotts davet edilmeyecek," diye belirtti Cicely. "O
Dışarıda yürüyecek. Ve bak. "

"Bu ismi telaffuz etme şeklinden daha fazla hayran olduğum hiçbir şey yok
Debbs, "Havva gözlemledi." Düz Debbs; Yine de buna Dessss diyorsun-
Tüm S'lere, ve B'yi neredeyse hiç seslendirmiyor-böylece neredeyse
Noblesse ile kafiye yap. "

Kuzen Sarah Cray, "Çünkü onları seviyoruz çünkü sanırım," diye yanıtladı kuzen Sarah Cray.
"Onlar kesinlikle _sweetest_ ailesi!"

"Matilda'da orijinal bir temanın hafif bir izi var. Diğerleri
tüm varyasyonlar, "dedi kostik Bayan Bruce.

Partiye gittiler.

"Tema ve varyasyonlar burada," dedi Cicely, açıktan geçerken
Salonun kapısı, sararlarını bir kenara bırakmak için yukarı merdivenlerde;
"Bizi bir trilden kurtarmadılar."

Kuzen Sarah Cray, "Şey, sen de kurtulmayacaksın," dedi. "_
şarkı söylemek zorunda. "

Gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı; Cicely yapabileceğini eklemeye çağrıldı
Akşamın eğlencesine. Sesi ince ve netti;
Geceye doğru, o kadar hızlı bir şekilde şarkı söylemekten memnun oldu ki
Şarkısının sözlerinin kıyma eti, neredeyse küçük notalar neredeyse
bir flütten veya vidalanmış mekanik bir müzik kuşundan geliyor gibi görünüyor
bir avize. Ancak daha sonra Bayan Matilda Debbs eksik olanı sağladı
Onlara verdiğinde ifade:

    "Slee-ping, ben _dreamed_, aşk,
      Seni hayal etti, seni;
    O'er-the-Bright _waves_, aşk,
      Şamandıra-biz öyleydik. "

Cicely, vahşi ruh hallerinden birinin sahip olduğu görülüyordu. "Ben gittim
pencere; Katran ve turpantinli adam kapıya bakıyor "dedi.
Düşük bir sesle, Havva'ya. "Ona söyleyeceğim," Scotts, ne hae!
Bir küvet gönder. '"

Şu anda tekrar Havva'nın sandalyesine geldi. "Sardungayı gördün mü
Bayan Leontine'nin saçı? Onunla Verandada Büyükbaba'yı çıkaralım,
yalnız; Onu kıkırdattığından beri ona delicesine aşık oldu
çenenin altında. Dahası, büyükbaba da bunu biliyor ve o harika
korkmuş; Her zaman bir hırsız gibi arka sokaklardan geçiyor. "

Kapı çeliğinde bir peal vardı. "Katran ve turpantinli adam geliyor,"
mırıldandı Cicely.

Susannah bir mektupla ortaya çıktı. "Fer Mis 'Morrison," dedi.

Genel bir kahkaha vardı. "Mister Cotesworth" için, EVE'den emin değilim
sırrını koruyacak ve yetkilisinin güvenliği için endişe duyacaktı
Mektuplarını şahsen teslim etmeyi kabul etmişti; onun içinde kaplı
İpek şapkası, mavi gözlükler ve püsküllü en iyi siyah palto
Kamışı, onları sadece kendi elleriyle teslim etmekle kalmadı, aynı zamanda ilan etti
Adresler kapıda yüksek sesle. Evde Cicely bulamamak, o
onu takip etmişti. "Fer Mis 'Fer'nen Morrison. A _Ferwerded_
Mektup, "dedi salonda Susannah, sesinin tepesinde.

Hakim, onu küçük görmek için Bayan Polly ile yemek odasına gitmişti
Köpek olan köpek. Cicely mektubu cebine koydu.

Bir süre sonra Havva'ya, "Asla hiç mektubum yok." Dedi.

"Ama sahip olmalısın," diye cevapladı Eve.

"Hayır; neredeyse hiç.
Benimle."

Geri döndüğünde daha fazla müzik oluyordu. En kısa sürede Eve
dedi, "Peki?"

"Ferdie'den geliyordu."

"Geri dönüyor mu?"

"Evet," diye yanıtladı Cicely, hareketsiz.

Eve'nin düşünceleri kendi planlarına uçmuştu. Ama düşünmek için zaman buldu
"Sonuçta ne soğuk bir küçük yaratık!"

O anda daha fazla diyemezlerdi.

Gece yarısı, Havva kendi odasındayken, soyunurken,
Kapıya dokunun ve Cicely girdi. Elbisesini çıkarmıştı; A
Şaşırtıcı küçük mavi şal omuzlarının etrafına sıkıca çizildi.

Havva'nın oturduğu giyinme masasına yürüdü.
fırçalayın ve belirsiz bir şekilde baktı. "Hiç kimseye söylemek istemedim; ama ben
Fikrimi değiştirdim, sana söyleyeceğim. "Fırçayı indirmek,
Şalın geri dönmesine izin verdi. Orada beyaz göğsünün karşısında uzundu
mor yara izi ve narin küçük omzunun üzerinde ikincisi. "Yaptı
O, "dedi. Havva'ya sabit olan gözleri gururlu ve parlaktı.

"Demek istiyorsun-_husband _--"
korku.

"Evet, Ferdie. Yaptı."

"Deli mi?"

"Sadece içtikten sonra."

"Ah, sen zavallı küçük bir şey!" dedi Havva, onu kollarına alarak
koruyucu bir şekilde. "Senin için çok zor oldum, Cicely, çok acımasız! Ama yaptım
Bilmiyorum-bilmiyordum. "Gözyaşları aktı.

"Sana bebek yüzünden söylüyorum," diye devam etti Cicely devam etti
hareketsiz ton.

"Bebeğe dokunmaya cesaret etti mi?" dedi Havva, yayılıyor.

"Evet, Havva; fakir bebeğin küçük kolunu kırdı; elbette yapmadığında
Ne yaptığını bilin. Bu şekilde aldığında bizi tanımıyor; O
Düşman olduğumuzu düşünüyor ve bize saldırmanın görevi olduğunu düşünüyor. Bir kere
Gecenin ortasında bizi kapıdan-bebek ve beni-koydu
Sadece gece elbiselerimiz açık; Neyse ki çok soğuk değildi. O zaman,
Ve bebeğin kolunu kırdığı zaman (onu kolundan ele geçirdi ve fırlattı
Beşikten), Savannah'da değildik; Kendimiz için kapalıydık
Bir ay, üçümüz. Bebek o kadar gençti ki kemik kolayca ayarlandı.
Hiç kimse bilmiyordu, hiç söylemedim. Ama-ama olmamalı
Yine. "Havva'ya aynı hareketsiz bakışlarla baktı.

"Düşünmemeliyim! Onu bana ver, Cicely ve onu almama izin ver
Uzak-en azından şimdiki zaman için. Biliyorsun dediğini biliyorsun ... "

"Belki 'dedim. Ama şimdi gitmesine izin veremem-şimdi değilim.
Sana ne olduğunu anlatıyor çünkü ona gerçekten önem veriyorsunuz. "

"Sanırım ona önem verdiğimi gösterdim!"

"Şey, sana izin verdim."

"O zaman, onu almama izin vermezsen ne yapacağız?" dedi Eve,
umutsuzluk içinde. "O adam buraya gelecek mi?"

"O olabilir. Savannah'a gidecek ve eğer orada olduğumu öğrenirse,
Beni takip edebilir. Ama asla Romney'e gitmeyecek, sevmiyor
Romney; Başlangıçta bile, ona gitmesi için yalvardığımda asla yapmazdı.
O-- "Durakladı.

"Kıskanç, sanırım," diye düşündü kız kardeşi,
Gülün-"gömme alanındaki Jack'in fakir kemiklerini kıskanıyor. İkiniz
Hayaletlerin bir düello olacak, Cicely. "

"Ah, _Ferdie_ ölmedi!" dedi Cicely, ani terörle. O kavradı
Havva'nın kolu. "Hiçbir şey duydun mu? Bana söyle-beni anlat."

Eve ona baktı.

"Evet, onu seviyorum," dedi Cicely, görünümü cevaplayarak. "Onu sevdim
İlk saatten beri onu gördüm. Aşktan daha fazlası; onun
hayranlık. "

"Bunu asla Jack'e söylemedin."

"Hayır; çünkü doğru olmazdı."

İki kadın birbirleriyle yüzleşti-uzun Havva, karanlık küçük karısı.

"Ah, eğer sadece bu iğrenç ülkeden uzaklaşabilseydim-bu bütün
Korkunç Güney!
Tigress.

"Onu tanıyorsan onu istersin," diye devam etti Cicely, nazikçe. "Nadiren
olur-diğer; Ve gerçekleşmediğinde, Eve-- "

Havva, itici bir jestle elini söndürdü. "Bebek almama izin ver ve
Gitmek."

"Şimdi değil. Ama Romney'de güvende olacak."

"Cennetin adına, onu Romney'e geri götürelim."

"Evet; yarın."

Küçük Jack, Havva'nın yatağının kenarında beşiğinde uyuyordu, çünkü
Hala geceleri onu yanında tuttu. Cicely beşiğine gitti ve baktı
çocuğu; Havva onu takip etti.

Küçük çocuğun gece elbisesi açıldı, bir omuz ortaya çıkardı ve
kol. "Sadece buradaydı," diye fısıldadı Cicely, diz çöküp yumuşakça
Baby-flesh'e dokunmak. Havva'ya baktı, gözleri kalın
göz yaşları.

"Neden, umursuyorsun?" dedi Havva. "Ona bakmak mı?-Bebek, yani." O konuştu
Düşünceleri, farkında olmadan.

"Umursamadığımı sandınız mı?" diye sordu Cicely, bir gülümsemeyle.

Eve'nin gördüğü en garip gülümseme idi.




VIII.


Romney'de erken ilkbahar. Sarı Jessamine neredeyse gitmişti, diğeri
Çiçekler çıkıyordu; Atamasco zambakları her yerde whitely parladı; .
adaların uzun çizgisi ve karşı anakara beyazdı
Çiçekler, tuz-marshes taze yeşildir; vardı
Noel'den beri su altında yürüdü, başlarını kaldırdı; büyük
Nehir yine bankalarına geri döndü.

Adaya döndüklerinden bu yana üç hafta geçmişti. Yapmışlardı
Güney Carolina'da kalan yargıç olmadan yolculuk
yardımını eski arkadaşı Roland Pettigru'nun dul eşine ver
bir davaya katılın. Üç hafta yavaştı ve
Endişeli-kuşkusuz, yani Havva'ya. Cicely mutessine geri dönmüştü. Bir keresinde, başlangıçta, Havva ona sorularla bastırdığında,
dedi, genel cevap olarak, "her durumda Ferdie buraya gelmeyecek." Sonrasında
Bu, tekrar-bir ya da iki kez-"bir şey duydun mu?
daha fazla? "Cicely ne olursa olsun cevap vermemişti; pasifine izin vermişti
Bakım Havva'ya dinlenin ve sonra sanki vardı.
konuşulmadı. Havva gurur duyuyordu, o da sessiz kaldı. O olduğunu biliyordu
Cicely'nin güvenini kazanmak için hiçbir şey yapmamıştı; Kadınlar kadınları anlıyor ve
Cicely ilkinden Jack'in kız kardeşinin yaptığını algılamıştı
Onun gibi değil.

Ama kuzeni Sarah Cray's'teki o gece yarısı vahiyinden beri, artık
Cicely'den hoşlanmadı; Aksine, bir
İsteksiz bir sürpriz. Genellikle, diğerleriyle birlikteyken
Yirmi kez ona yarım saat içinde bakacaktı,
Bu küçük kızın gerçek doğası hakkında bir şey (Havva'ya, her zaman
bir okul kızı gibi görünüyordu), sessizce bir trajedi yaratan, onu kapsayan
Jestleri ile, soğukluğuyla da örtüyor. Ama Cicely
Ferdie'den başka dünyaya gerçekten soğuk mu? En azından öyle değildi
çocuğunu gördü; O gece onu dizlerinin üstünde gören kimse
Crib'in yanında ona olan sevgisinden şüphe edebilirdi. Yine de Havva'nın ona sahip olmasına izin verdi
Bir seferde saatlerce, Dilsey bile olmadan gece ona sahip olmasına izin verdi
ona bakmak için; Havva'nın iddia ettiği gibi asla müdahale etmedi
ve onu tuttu. Kendi algılarına olan güvenine rağmen,
güvenine rağmen, kendi iradesiyle, olabileceğine inandığı
hemen hemen her durumda bir çözümü zorlayın, Eve Bruce
Kendisine şaşkın olduğunu kabul edin.

Arada ve sonra o
Bayan Sabrina'ya ne bildiğini söylememeli, yapmaması gerekip gerekmediğini
Hakime söyle. Ama Cicely onları kurtarmıştı ve Cicely ondan
eşit derecede merhametli olun. Geceleri, uyanık yatarken, fakirlerin dehşeti
Bebeğin kırık kolu bazen ona o kadar canlı gelir ki
Güvenli olup olmadığını görmek için mumu acele içinde yak. Ferdie gelmeliyse
Sonuçta burada! Cicely yapamayacağını söylemişti; Ama kim güvenebilir
Cicely,-Adamı yaptığı gibi mi seviyor? Havva'ya, her şeyden sonra,
Cicely'nin sevgisi, cinayet deliryumları kadar çılgın bir mani gibi görünüyordu.
koca.

Bu deliryumlara gelince, ne olması gerektiğini hayal etmeye çalıştı: Bebek
Küçük beşiğinden fırladı-bu onun öfkeyle ürperdi; O yapmalı
O zaman deliden korkmayın; Karşılığında ona saldırmalı!
Bazen gördüğü Cicely idi, Cicely, darbeler altında küçülüyordu; BT
ağır ve keskin bir şey olmalı, bir kütük odun, belki,
Bu beyaz göğsünde yara izlerine neden olmuştu. Bunu hatırladı
Bir keresinde, Cicely'nin yeni adaletiyle içe doğru bıkkın olduğunda,
onu gerçekten yorgun olmanın ne olduğunu asla bilmemekle suçladı
hayatı. Cicely cevap vermişti, oldukça tereddütlü, "bilmiyorum bilmiyorum
Hiç _Tired_, tam olarak. "Yorgun olmamıştı-hayır. O vardı
Sadece yarısı öldürüldü.

Zavallı Küçük Kızın Sessizliği, Ara sıra vahşi spor patlamaları,
Jestleri ve kahkahaları, soyutlamaları ve bazen soğukluğu
Güzel gözlerinde görüldü, bunlar acı çekmenin sonuçları mıydı? O
Bayan Sabrina'yı biraz sorguladı.

"Her zaman aynı oldu, ancak ikinci evliliğinden beri o
çok daha sessiz, "diye yanıtladı bilinçsiz teyze." O zamana kadar
Quicksilver gibi, çalılıklardan o kadar hızlı koşuyordu ki
Kimse onu takip edemezdi ve eskiden saatlerce top oynardı ... "
Burada konuşmacı durakladı, rahatsız etti.

"Jack ile," diye ekledi Eve, yüzü eski acıyla büzülüyor.

Bayan Sabrina sonunda bu acıyı algılamıştı ve keşif
sevecen imalarını durdurdu. Ama unutmadı-ay sık sık
Jack'in mezarına koyduğu dikkatle yapılmış çelenkleri buldu. Havva'ya gelince
Kendisi, asla bir çiçek getirmedi; Yanında yürüdü
Höyük ve Sojourn genellikle kızgın düşüncelerle sona erdi. Neden yapmalı
Diğer insanlar sevdiklerini tutuyorlar ve o yok mu? O ne vardı
Bitti, Jack ne yaptı, bu çok yanlıştı? Tanrı iyi değildi çünkü
Nazik değildi; İnsanlar onlardan onları yaratmasını istemedi, ama bir zamanlar
bunu kendi zevki için yapmıştı ve orada çaresizlerdi
Dünya, neden onlara işkence yapmalı? Onları daha iyi hale getirmek için? Neden yapmadı
Başlangıçta, onları yaratırken daha iyi hale getiriyor mu? Aksi halde
onları hiç yapmıyorum!

Romney'e döndükten sonraki dördüncü hafta boyunca bir öğleden sonra,
Singleton Adası'ndan Bayan Sabrina ile geri dönüyordu; İkisi vardı
Orada yemek yiyorum, güney üç-o'cloc akşam yemeği ve şimdi gün batımında
Row teknesi onları eve getiriyordu. Havva'ya ziyaret
Günün ateşkesi, kısa bir süre, sadece beklediğinde; Öğleden sonra
Güzel, ayna gibi ses; ev-ada, ayrıldıklarında,
barışçıl bir şekilde güzeldi, vagonundan bebek elini öpüyor
Onları ve Dilsey yanında bankada çömeliyor, geniş bir sırıtış
Gölgeli yüzündeki memnuniyet. Cicely davetiyeyi reddetmişti,
ona ilham veren "Küçük Rupert" a jocular bir mesaj göndermek
Bütün gün kahkaha.

Akşam yemeği, güneyinin suluculluğu ile ilgili olarak mükemmeldi
Carolina yemekleri. Damask masa örtüsü yaştan itibaren inceydi,
Akşam yemeği hizmeti eski kanton mavisi ve en yaygın, en kalın karışımı
beyaz tabaklar; Kaba donuk kadeh, kesilmiş cam şarap camlarının yanında duruyordu;
Bıçaklar, kararlılığın son aşamasındaydı ve
Gümüş hiç, bir tuz kılıfı bile değil; Yerine ucuza değiştirilmişti
Plakanın yarısı gittiği kapalı kaşıklar ve çatallar.
Blanche, yaşlı negro kadın, bekledi, uzun bacaklı tarafından desteklendi
Lucasta ve vesileyle bir
Dizlerinden omuzlarına uzanan pantolon çifti
ki bu, teller vasıtasıyla sıkıca bağlandılar. Boliver'ın parçası
Bir kabinde olan dış mutfaktan sıcak yemekleri getirmek için
Bir mesafede-haysiyetle gerçekleştirdiği bir görev, çeşitli,
Ancak, ara sıra verandada ara sıra Somerset tarafından, hayır düşündüğünde
Biri bakıyordu. Rupert güler yüzlü, bayanlar için çok cesurdu; O
Gallantry'sini o kadar taşıdı ki sağlıklarını bile içti
Times, tek şarap anakara Madeira'dır. Bayan Singleton
misafirperver ve sevecen, bilinçsiz (şekilde) kaldı
birçok eksiklik. Ve Eve hayran bir şekilde baktı, sanki bir
güzel, yarı-patetik küçük oyun; onun için her şeydi
Resimli-Blooming ıssız adalarında bu harap eski evler,
Eski misafirperverlik, hala tüm bunlara rağmen onları canlandırıyor
geçmişti. Kısa yolculuk, Row-Boat Romney'de durdu
iniş. Onları bekleyen kimse yoktu; Abram, Bayan Sabrina'ya yardım etti,
Ve sonra Havva, teknenin koltuklarından birinden rıhtıma adım atmak için. Havva
gün batımına bakarak bir an için devam etti; Sonra o da döndü
eve doğru. Ağaçların altına sarılan yol zaten uykusuydu,
Bayan Sabrina önceden bir düzine metre idi; Bir viraja yaklaşırken Eve
Birinin etrafında geldiğini ve onunla tanıştığını gördüm. Olmak için çok uzun bir figürdü
hakim; Genç bir adamdı; Görmediği bir kişiydi; o
Bu ardışık keşifleri yaklaşırken yaptı. Buna karar verdi
Güney adalarından birinden bir komşuydu,
Bir yelken için güzel öğleden sonra avantajı.

Geldiğinde Bayan Sabrina'nın yarı güldüğünü, yarı ağladığını gördü; o
yabancıya her iki elini de vermişti. "Ah, Havva, Ferdinand. Ve ben
Onu tanımıyordum! "

"Beni hiç görmediğinde beni nasıl tanımayı bekleyebilirsin?
Hayat? "Diye sordu genç adam gülerek.

"Ama senin resmimiz var. Bilmeliyim--"

"Sevgili teyzem, asla kendini suçlamayın; en sevgili arkadaşların her zaman
Bunu senin için yap. Resmimin yarıya adalet yapmadığını söylemeye cesaret ediyorum. "

Jestly konuştu; Ama hala Havva'yı gösterecek kadar alacakaranlık vardı
Söylediği şey sadece gerçekti. Fotoğraf yakışıklı, ama
Gerçek yüz yakışıklı, özellikler güzel, gözler mavisi ve
delici.

"Bu Cicely'nin kız kardeşi Eve," dedi Bayan Sabrina. "O çıktı-bu yüzden
nazikçe-İngiltere'den bize bir ziyaret ödeyecek. "

Ferdinand parlak bir gülümsemeyle elini uzattı. Bir gülümsemesi vardı
Tipik bir genç umut figürü için uygun bir tane olurdu.

Eve, göze çarpan bir şekilde, ona karşılığında elini vermeyi reddedemedi. BT
Hepsi ona bir rüya gibi görünüyordu-gölgeli yolda ani bir görünümü ve
çarpıcı güzelliği. Konuşmadı. Ama onun mutu olmuştu
Fark edilmeden, çünkü hayatında bir kez Bayan Sabrina vollubuydu, onu
Kelimeler birbirine yuvarlandı. "Böyle bir sürpriz! _SO_ Güzel! _SO_
Keyifli! Bu sabah ne kadar az düşündük, her zamanki gibi yükseldiğimizde,
Ve her şey aynıdı-ne olacağını düşündük
Tatlı, çok mutlu bir gün! "

Ferdinand tekrar güldü, yakışıklı kafasını biraz geri attı-bir
onunla alışılmış olan hareket. Bayan Sabrina'ya kolunu verdi, Drew
elini geçip kendi başına tuttuklarında
ev. Verandada, Cicely onları bekliyordu, yanakları
Pembe ile yıkandı. Eve meydan okuyan bir görünüm bekliyor, cesaret edecek bir bakış
onun sürprizini ya da korkusunu ifade etmesi; Bunun yerine,
Cicely'nin gözleri, onunla tanışmak, sanki sanki sanki
Havva'nın sevincine sempati duyacağına inanıyordu, sanki tamamen vardı
Eve'nin paylaşmaması için herhangi bir neden olduğunu unuttu. Kayıp
Sabrina sempati duydu, eğer Havva yapmadıysa; Cicely'yi bir anneyle öptü
hassasiyet, ve sonra ıslak gözlerini tekrar kaldırırken
Ferdinand, o kadar çok memnun görünüyordu ki genç adam büküldü
ve soluk yanağını öptü. "Orada, Teyze," dedi, "Şimdi yaptık
tanıdık; Beni gerçek bir yeğen olarak almalısın. Ve beni geliştir. "

"Ah, iyileştirin," diye mırıldandı Bayan Sabrina, ona yakın bir şekilde bakarak. O
Onu daha fazla görmek için gözlüklerini giyin (geri dönmeden)
açıkça. Onun için büyük bir duygu işaret etti-onu çevirmiyor
geri.

Eve odasına gitti; Cicely'nin onu takip edeceğini düşündü. Ama hayır
Biri Powlyne çayın hazır olduğunu söylemeye başlayana kadar geldi. İlk Eve
Yemek odasına gitmeyeceğini düşündüm,
bir bahane. Bir sonraki an sadece gitmek için değil, aynı zamanda
acele; her şeyi görmek ve duymak için her zaman mevcut olmak
her şey; Bu onun ofisi olurdu; Beşkenceyi izlemeli
Korktuğunun aşamaları. Cicely bunun nadiren olduğunu söylemişti.
Tanrı'ya, fakir Bayan Sabrina'nın sevgisinden etkilenecekti
Hoş geldiniz ve Little Cicely'nin derin sevinci ile ve kaçın. Ama belki bunlar
Çok şey deliliğe yol açan özlemi heyecanlandıracaktı!

Yemek odasına ulaşıp masada parlak yüzleri gördüğünde,
Bayan Sabrina yıllarca aradığından daha genç görünüyor ve giyiyor
Beyaz Dantel Cape, Sicely, Taze Giyinmiş ve Ferdinand, onlar
Phantasmagoria gibi göründü. Yoksa bunlar mıydı
gerçekler ve Phantasms onu rahatsız eden korkunç vizyonlar
Tüm bu bekleme haftaları boyunca gece?

Ferdie'nin konuştuğu gibi (zaten Bayan Sabrina ona Ferdie demeye başlamıştı),
Dinlememek imkansızdı; Söylediklerinde bir dürüstlük vardı ve
karşı konulmaz bir şekilde kazanan güneşli gülümsemesinde. Ve kontrast
Bunlar ile yüksekliği ve gücü arasında-bu da çekici oldu. Onlar
Masaya uzun süre oturdu; Eve onun yabancı unsur olduğunu hissetti, değil
O; kapılarında yabancı olduğunu. Hiçbir değişiklik yapmamıştı
elbisesinde; Aniden, Ferdie'nin ondan nefret etmesi gerektiği ortaya çıktı.
Elbette Jack Bruce'u aklına getirecek olan yas giysisi.
Bunu düşündüğü gibi ona baktı. Gözleri buluştu
Şu anda onun ve ona büyüleyici bir gülümseme verdi. Hayır, hayır yoktu
Orada nefret. Çizim odasında, daha sonra onlara komik hikayeler anlattı.
Güney Amerika; Cicely'nin gitarını aldı ve Güney Amerika şarkılarını söyledi;
Üç kadın ona bakarak oturdu, sessiz mutluluğunda, özledim
Sabrina hayranlığı ve ilgisi ile Havva şaşkınlığı ile.
Dizelere dokunan eli iyi şekilli, güçlüydü; öyle miydi
El hangisi bir kadına çarptı? Küçük bir çocuk? Akşam giyerken
Neredeyse Cicely'nin tümünü icat ettiğine inanmaya başladı.
lanetleme masalı; bebeğin kolunun hiç kırılmadığını ve onun
Kendi acılar başka bir şekilde alınmıştı. Cicely'ye baktı. Ancak
Saf küçük yüzünde çok basit bir şey vardı.

Saat onda yükseldi. Cicely hiçbir hareket yapmadı, açıkça değildi
onunla geliyor.

"Seninle bir an konuşabilir miyim, Cicely?"

"Ah, evet," diye cevapladı Cicely, Alacrity. "Nedir?" Takip etti
Havva salona.

Eve kapıyı kapattı; Sonra onu yemek odasına çekti, ki
Hala aydınlatılmış. "Buraya gelmeyeceğini söyledin."

"Ah!" uzun bir nefesle; "Daha önce benim için asla yapmazdı, ama ben
diye sordu ve sordu. Ve yine de şimdi yaptı! Bunu düşün! "

Eve ellerini Cicely'nin omuzlarına tutuyormuş gibi, onu aramak için
Gerçeklere geri dön. "Mrs.'de o gece söylediğin her şeyi unuttun mu?
Cray? "

Cicely neşeli bir kahkaha attı. "Evet." Sonra, daha meydan okurcasına, "Evet, var
Bütünü unuttu! "Ama tonu hızla mutlu oldu
Tekrar güven: "Hiçbir şey olmayacak, Havva; korkmana gerek yok."

"Sana böyle söyledi mi?"

"Ah, asla _speak_," diye cevapladı Cicely, ona bakarak
Büyük, şaşırmış gözler. "Böyle bir şeyden _spoke_
Bu gibi? Bir karı koca-birbirini seven insanlar? Ama gerek yok
sorunlu olmak; Sonsuza dek bitti. "Kayboldu.

Eve bir an bekledi; Sonra odasına gitti. O'na ulaşmadan önce
Kapı Cicely onu geçti; Uzun zamandan sonra hızla koşmuştu
koridor. Kollarını arkadan etrafına koydu ve fısıldadı,
Dudakları Havva'nın boğazına karşı, "
_You_, bir gün, benim kadar mutluluğa sahip olacak. "Sonra
Gitti, geldiği kadar hızlı bir şekilde.

Ona kendi gibi bir sevgi dilemek için, bu neredeyse bir lanet gibi görünüyordu
malediction. Ama neyse ki, Eve Bruce, hiçbir tehlike yoktu,
Bu tür sefaletlere kurban düşmeli; Herhangi bir adamı çok sevmek
İkincil olarak zayıftı, ama Cicely Sevilen gibi sevmek,
Bozunma!

Görüntüsü ona aynadan ona geri döndü, renk tonlarında adil, ama
Garip, neredeyse şiddetli, gururlu; O anda isyan ediyordu,
Dumbly, her çağların adaletsizliğine karşı, geçmiş, şimdiki ve
Gel, kadınlara doğru.




İx.


Ferdie Romney'de iki hafta olmuştu.

Halcyon günleri görünüyordu, her biri sabahtan geceye güzel,
mavi gökyüzü ve altın güneş ışığı ile; Çiçekler ağaçları, havayı kapladı
parfüm doluydu. Ferdie her zaman bir şeyler yapıyor olmalı; yanında
Avcılık ve balıkçılık, yeni bir salıncak, yeni bir rıhtım yapmıştı; Öğretmişti
Negroes baz topu; Kürek ve yelken açmıştı.
nehir, denize, kuzey ve güney sesler boyunca, ödeme
Cicely'yi istediği zaman çeşitli adalarda ziyaretler. Her biri
Bayan Sabrina'dan en küçük karanlığa kadar ondan memnun oldu; .
İç rotanın kaptanları vapurlar onu görmeye alıştı
Jüpiter Light'taki rıhtım; karşıt anakaradaki mağaza bekçisi
Sesle karşılaştığı yelken için her sabah baktı. Cicely,
aynı sessiz mutluluk durumunda, ona her yerde eşlik etti; Kayıp
Sabrina gezi çok uzun olmadığında gitti. Zenciler
onu bir birlik içinde takip etti; Kendi anlaşmalarına göre ona verdiler
"Genç Marse başlığı. "

Bu günlerde Havva kendini bir uzaylı hissetti; Cicely ona hiçbir şey söylemedi
Diğerleriyle birlikte tasarruf edin; Ona asla kendi başına gelmedi
oda. Ve Eve bu ihmalin hoşnutsuzluktan kaynaklandığını hissedemedi; BT
sadece mükemmel mutluluğun bencilliğiydi. Havva mevcutken,
Cicely onunla konuştu; Mevcut olmadığında, Cicely Hatırlanmadı
onun varlığı. Bayan Sabrina pek unutkan değildi, ama o da öyleydi
emilir; Havva bazen tüm akşam konuşmadan oturdu;
Neyse ki, bahane altında kalmasını sağlayabilirdi
Jack'i geç gelerek rahatsız ediyor. O çekingen bir kadın değildi, bir
Kadın kolayca cesaretini kırdı; her uzun, yalnız gün (nadiren
onlara eşlik etti), her sessiz akşam, sadece amacını güçlendirdi
çocuğu taşıyor. Onu sürekli olarak tuttu; Sicely
İzin verildi ve Ferdie, bir veya iki iyi huylu girişimden sonra
Bir boğuşma için küçük çocuktan, onu teyzesine rahatsız etmedi. İkisinden biri
Cicely ona bunu yapmasını söylemişti, Havva bilmiyordu.

Garip bir şekilde, Ferdie onunla diğerlerinden daha fazla konuştu. Birçok
Times, onu Jack ile Grove'da görerek ona katılmaya gelmişti.
Ve her zaman, yaklaştıkça, Havva biraz mazeret yapar ve
daha uzakta çocuk; Kendi adına bu eylem istemsizdi. Bir sabah
Plaja gitmişti. Gördüğünde yarım saat vardı
Figürü çalı sınırlı yoldan ortaya çıkıyor. "Jack'i al," diye
Dilsey'e hızla dedi.

Dilsey, yakışıklı "Young Marse"
yaklaşmak, suçunu tamamen gözden uzak bir noktaya aldı, bu yüzden
O Havva ve Ferdie yalnızdı. Çocuk gitti, Havva tüm onu ​​çevirebilir
yanında adama dikkat; İzleme ruh hali ona geldi,
Akşamlarını geçirdiği ruh hali. Ferdie kendini aşağı atmıştı
kum; O kadar yakışıklı, Havva yüzünde hatalar keşfetmişti; .
Özellikler çok keskin olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; Biraz daha fazla ve
Yanaklar ince olurdu. Ağzın köşelerde düzleşmesi vardı,
kasların kısmen bilinçsiz, kısmen gönüllü etkisi, bunun gibi
bir "cesaret" eşliğinde (bu yüzden Havva kendi kendine tarif etti)
bir kavgada fatihten çıkan ama bekleyen bir çocuğun
Bir an ve daha şiddetli bir tane. Bu ifade (görünürdü
Sessizken) ve bazen gözlerine bir bakış-bu iki şey
Eve lanet işaretleri gibi görünüyordu. Bununla birlikte, hafif işaretlerdi; Onlar
Bin bir kadın tarafından keşfedilmezdi; Ferdie için
Sadece yakışıklı değil, onun hakkında büyüleyici bir şey de vardı. Ancak
Eve büyüleyici için küçük bir hayranlık duyuyordu.

Günümüzde, Ferdie onun yanında uzanırken, bir
deney.

"Jack'e sahip olmak için çok endişeliyim," diye başladı.

"Bana öyle geliyor ki ona sahipsin; bu tam bir mülkiyet,"
Ferdie, gülerek cevapladı; "Neredeyse dokunamadım
Geldiğimden beri genç. "

"Demek istediğim, sanki kendi çocuğummuş gibi benimle yaşamasını istiyorum;
Onu olası tüm özenle gündeme getirirdim. "

"O zaman, asla evlenmeyecek yemin ettin mi?" Diye sordu Ferdie, bakarak
Gözlerinde neşeli bir parıltı ile.

"İtiraz etmelisin-Cicely onu bana vermek istiyorsa?" Havva
Devam etti, yalnız başına hafif bir kibir, ona cevap veriyor
açıklama.

"Sanırım yapamadım, ancak küçük adama düşkün olmama rağmen." ("Fond!" Eve
düşünce. Ona, ayrılan dudaklarla, şüpheyle baktı.) "Ama yapamam
Cicely'nin rızasını hayal edin, "Ferdie devam etti;"
çocuk."

"Senin kadar değil."

"_Me_'nin onu sana vermesini istemek ister misin?"

"Evet," diye cevapladı Eve.

"Neden onu istiyorsun? Kendi zevkiniz için?"

Eve bir an tereddüt etti. "Kısmen."

"Daha iyi bakabileceğiniz herhangi bir olasılıkla mısınız?
Ondan yapabildiğimizden mi? "Diye sordu Ferdie, gülüşüne nüks ve göndererek
Parlayan suların üzerinde bir başka çakıl taşlama. "Cicely'yi bir kenara bırakarak,
Ben babaların en saçma benim. "

"Bilmiyor olmalı," diye düşündü Eve; "Onun hataları ne olursa olsun
İkiyüzlülük onlardan biri değil. "

Ama bu onu sadece onun için daha korkunç yaptı-değişebilecek bir adam
çok bilinçsizce bir vahşi içine.

"Jolline vererek, keşke Cicely'ye sormanızı isterdim," dedi; "Yap
Benim uğruna. Ben yalnızım, yalnız büyüyeceğim. Her şey olurdu
benim için ona sahip olmak. "

"Tabii ki yalnız büyüyeceksin," dedi Ferdie. Ona doğru döndü
dirseğine yaslanmış. "Gel, sana tavsiye edeyim;
hizmetçi. Bütün kadınlar evlenmelidir; Onlar için çok daha iyi. "

"O zaman mutlu olacaklar mı?" diye sordu Havva alaycı bir şekilde.

"Tabii ki onlar.-Güzel olanlar."

Eve ona baktı. "Brutes ile evli olduğunda bile?-Madmenlere mi?"

"Ah, bir kaba seçmezsin. Madmenlere gelince, kilitleniyorlar
Yukarı, "diye cevapladı Ferdie, rahatça.

Eve Rose. "Bundan sonra ne söyleyeceğimi bilmiyorum-burada kalırsam,"
düşünce.

"Keşke kardeşim Paul'u tanıysaydın," diye söyledi Ferdie kendini kaldırırken
Kumdan. "_İ_ seninle tartışamaz, _i_ seni indiremez" (onun
"Seni aşağı koy" dediği gibi gülümseme çok tatlıydı). "Ama o
-Paul yapabilir; Dahası, o da olurdu! Bir kadından nefret ediyor
senin gibi devam ediyor. "

"Kardeşin Kanada'da yaşıyor, inanıyorum?" dedi Havva soğuk bir şekilde.

"Kanada?-Sana bu fikri ne verdi? Kanada'dan nefret ediyor.
Superior Gölü'nde benim. Her zaman muazzam bir şekilde çalıştı, zavallı yaşlı
Paul! Bunu hiç onaylamadım, böyle istikrarlı bir eziyet. "

"Yerin adı nedir?"

"Port aux pimleri; yerliler tarafından çağrılan Potterpins.
Oraya mı gidiyorsun? "

"Yapabilirim," diye cevapladı Eve. Tonu kendine rağmen meydan okurdu; Ne
Port aux pins ve erkek kardeşi için tasarruf etti mi?
sefil benliği ile bağlantı mı?

Eve doğru yürümeye başlamışlardı; Dilsey, Jack'le önceden oldu. "BEN
Cicely'yi ona sahip olmama izin vermen için yalvarmana yalvarıyorsun, "Eve tekrar başladı, gözleri
Jack'in küçük vagonunda dinleniyor.

"Bana bir iyilik istemek için karar verdin; bunu istemelisin
Çok, "Ferdie cevap verdi. Şapkasını çıkardı ve esintinin patlatmasına izin verdi
alnının üzerinde. "Senin için elimden geleni yapacağım. Tabii ki yapamayız
Cicely ve ben, çocuğunu tamamen sana bırakın; Ama birlikte yaşayabilir
Sen çok arzu ettiğiniz gibi yılın bir kısmı için. Niyetim
Valparaiso'ya geri dön; Oradaki hayatı seviyorum ve bunu benim yapacağım
Ev; Mükemmel evler var, bu konuda bir tane var
an. Daha sonra, elbette, Cicely oğlunun ona gelmesini isterdi
Orası. Ama bu arada, hala çok gençken-evet, yapacağım
Senin için ne yapabileceğim; Bana güvenebilirsin. "

"Teşekkürler," diye cevapladı Havva. Sözleri alçakgönüllüydü, ama bakmadı
Onları konuşurken alçakgönüllü; Ferdie onun iyiliği ve iyi doğası ile
Ona her zamankinden daha tehditkar görünüyordu.

Sakin hayat devam etti. Her sabah kendi kendine, "Günümüzde" dedi
Bir şey olmalı! "Ama Arcadian saatleri devam etti ve iki tane daha
Haftalar yavaşça geçti. Havva güneş ışığından nefret etmeye başladı, parlak,
Beslenmemiş Güney Yıldızları.

"Canım, daha soluk büyüyorsun," dedi Bayan Sabrina bir gün. "Belki
Bu deniz havamız sizin için iyi değil. "

Eve cevap vermek istedi: "Her an izlemek iyi mi?-Olmak
Dinleme ve başlama ve düşünme bir şey duyar mı? "" Sen
Sağ; değil, "Yüksek sesle cevap verdi;" hepsi aynı, bir süre kalacağım
Daha uzun, eğer bana izin verirsen. "

"Ah, canım-burada _Live_ olmanızı istediğimizde!"

"Belki burada öleceğim," diye cevap verdi Eve gülerek.

Bayan Sabrina ona şaşkınlıkla baktı; Çünkü gülüş de ne nazik değildi
ne de tatlı.

Havva yorgun, zihinsel ve fiziksel olarak yorgundu; Bu pasif durumu
Bekleme onu vergilendirdi; eşlik etse de, bir çeşit eylem
En zor koşullar, onun ateşli fethedilmemiş için daha kolay olurdu
irade. Jack ile kendini işgal etti; Olabildiğince az dedi
Ferdie; Ve Cicely'yi izledi. Bu dikkatin altında büyüdü
Aşk için güçlü bir hor görme.




X. "Havva!" Havva'nın omzunda bir el.

Eve bir başlangıçla yatakta oturdu; Cicely onun yanında durdu, elinde mum.
"Jack'i giydirmeme yardım et," dedi.

Eve bir anda yataktan çıktı. Kendi mumunu yaktı.

Cicely uyuyan çocuğu beşiğinden kaldırdı ve aceleyle başladı
onu giydir. Eve tüm küçük giysileri hızlı bir şekilde getirdi. "Gidiyor musun
Onu evden çıkarmak için? "Diye sordu. (Fısıltılarla konuştular.)

"Evet."

Havva kendi kıyafetlerine attı.

Bir andan sonra, her iki kadının elleri hızla hareket ederek Eve
"Nerede?" Dedi.

"Dışarı-şu an için evin çıkışı. Ama geri dönecek; ve
Sonra, eğer bu salondan aşağı inerse, kaçmalıyız. "

"Nerede? Aynı fikirlere sahip olmalıyız, biliyorsun," dedi Havva, onu düğmeli
Giyin ve şapkasını ve şalını gardıroptan al.

"Balo salonundan ve kuzey kanadından çıkabileceğimizi düşündüm."

"Ve dışarıda bir kez?"

"Saklanmalıyız."

"Ama nerede?"

"Çalılıkta."

"Bu çok geniş bir alan değil. Diyelim ki Jack ağlamalı mı?"

Cicely, Jack'in küçük ceketini sabitlemeye devam etti. "Konuşamam!"

"Gerekmeme gerek yok," dedi Eve; "Seninle ilgileneceğim!"

Aceleci pansuman tamamlandı, iki mum söndürüldü. Palavra
tekrar uyuyakalmıştı. Cicely onu kendisi tuttu; Havva'ya izin vermezdi
onu al. Kapıyı yumuşak bir şekilde açtılar ve dışarıda birlikte durdular
Karanlık Salon. Saniyeler geçti ve dakikalara dönüştü; Dakikalar
üç, sonra beş oldu; Ancak zaman alanı yarım saat görünüyordu. Havva,
Hala karanlıkta ayakta duruyor, serinliğini kurtardı; o adım attı
Bir iki anlığına gürültülü bir şekilde odasına geri döndü; Sonra geri döndü
ve saate devam etti. Cicely'nin yanında duran küçük figürü görünüyordu
çok küçük.

Salonun uzak ucundaki kapı açıldı ve ilk için
Hayatındaki zaman arifesinde bir vizyon gördü: Ferdie, yarı giyinmiş ve bir
Işıklı mum, ortaya çıktı, gözleri şiddetli ve sabit, yanakları kızardı.
O anda güzelliği korkunçtu; Ama hiçbir şey görmedi, duydu
Hiçbir şey; Uzakta bir şey dinleyen bir adam gibiydi.

"Gel," diye fısıldadı Cicely.

Hızla ve gürültülü bir şekilde koridorun açısına gitti, açıldı
Bir kapı ve arkalarında kapatarak kuzey kanadına yol açtı; Havva
Takip etti, ya da daha doğrusu onun yanında kaldı. Nefessiz bir sargıdan sonra
Salonların ve odaların labirentine geçiş yaptılar.
Balo Salonu.

"Şimdi koşabiliriz," diye fısıldadı Cicely. Sessizce koştular.

Uzak ucunda kapıya ulaşmadan önce,
Arkalarında ses ve yer boyunca bir parıltı gördü: beklememişti
Havva'nın odasında; Uçuşlarını bölmüştü ve takip ediyordu.
Cicely'nin eli hızla bulundu ve mandalı kaldırdı; Kapıyı açtı
Ve geçtiler. Eve omzuna bir bakış verdi; O öyleydi
ilerlemek, ama koşmuyordu; Gözleri aynı bakışa sahipti.

Cicely bir pencere fırlattı, Jack'i Havva'ya verdi, bir yardımla tırmandı.
Eşik sandalyesi ve atladı; Sonra kollarını Jack için koydu ve
Havva onu takip etti; arkalarından pencereden aşağı çektiler
dıştan. Bir ay vardı, ama koyu bulutlar ışığını gizledi; hava
hala idi. Cicely, çalılıklara yol açtı; İçeride yolunu itmek
Yıktı, çalılar bunu yaptığı gibi yüksek sesle çatladı. "Acele etmek!" o
Havva'ya dedi.

Eve, yoğun yeşilliklerin altında onun yanına çömeldi. Görebiliyorlardı
Hiçbir şey, ama duyabiliyorlardı. Hareketsiz kaldılar.

Birkaç dakikalık gerilimden sonra tahta zeminde bir adım duydular
Verandanın; Çıkıştı. Sonra sessizliği takip etti; .
Sessizlik, adımlarının sesinden daha kötüydü; Onlar vardı
Onlara yakındı.

Başka bir ses olmadan bir süre sonra, aniden mumu parladı
doğrudan üzerlerinde; Onlara yoldan duyulmamış olarak yaklaşmıştı, Havva
Bu kadar yakın olduğunu unutmuş ve cicely. Anında
Havva'nın kalbi atmayı bıraktı, keşfedildiklerini düşündü;
Kaçış kesildi, çünkü dikenler ve dikenli yapraklar eteklerini tuttu
Pek çok el gibi. Ancak sabit gözler onları görmedi; bir an sonra
Mumun sarı parıltısıyla aydınlatılan güzel, acımasız yüz,
yukarıdan kayboldu; Işık daha uzağa hareket etti. O aşağı gidiyordu
yol; Arada sırada bir ışın attığını görebiliyorlardı
Sağ ve sol, sanki hala arıyormuş gibi.

"Şimdi tüm çalılıklardan geçecek, şimdi fikri var,"
fısıldadı. Eve Jack'i taşıyan yola girdiler. Ama bir kez
Dışarıda, Cicely onu tekrar aldı. Dik durdular, geriye baktılar; O
Ve mumu hala denize doğru gidiyordu.

Cicely döndü; North Point'e giden bir yol aldı. "Hayır
orada çalılık. Ve eğer gelirse, bir tekne var. "

Noktaya olan mesafe neredeyse bir mil oldu. Pistin beyaz kumu
Onları karanlık ormanlarda yönlendirdi.

"Sonuçta, evde daha güvenli olmalısın mı?" Diye sordu.

"Hayır, bu süre için bizi öldürmeye kararlı; biraz olduğumu düşünüyor
Başka biri, karısına saldıracak bir kadın; Ve bunu düşünüyor
Jack, _his_ Jack'i yaralayan başka bir çocuk. "

"Asla Jack'e dokunmayacak! Onu bana ver, Cicely;
Sen."

"Onu herhangi birine vermeyeceğim-birine," diye cevapladı Cicely, nefes nefese.

Kuzey noktasına yaklaştıkça, ay içinde bir yarıkla parladı
bulutlar; Aniden gün kadar hafifti; yüzleri ve elleri
Ivory Beyaz Radiance.

"Boğazınızda ve elbisenizin önünde ne var?" söz konusu
Havva. "Islak. Neden, kan!"

"Evet; burada biraz kesildim," diye cevapladı Cicely ile bir jest yaparak
çenesi sol omzuna doğru; "Sanırım kanamaya başladı
Tekrar. Gece bıçağı var. Beni bu kadar korkutan şey bu. "

Ses şimdi ortaya çıktı. Aynı anda Havva'da geriye dönüp bak,
arkalarında sarı ışık noktasını algıladı; Yol düzdü
Uzun bir mesafe ve ışık çok uzaktaydı; Ama ilerliyordu
onların yönü. Hızlı uçuşlarından tamamen uyanmış küçük Jack,
annesinin yüzünü görmeye çalışarak başını kaldırdı; Kimse ödemediği için
Ona dikkat, ağlamaya başladı. Sesi Cicely yapıyor gibiydi
çılgınca; Onu yakın sıkıştırarak, başını göğsüne bastırdı,
Bir koşuya girdi.

"Tekneye gir ve it, beni bekleme; _i'm_ tehlike içinde,"
Havva ondan sonra aradı. Orada izlerken durdu.

Cicely plaja ulaştı, Jack'i tekneye koydu ve sonra itmeye çalıştı
kapalı. Ağır eski bir sıra botu, orada rahatlığı için orada tutuldu
Singleton Adası'na geçmek isteyen Zenciler; gece oldu
Kumlara o kadar yüksek çizilmiş ki, tüm çabasıyla Cicely yapamadı
başlat. Her kasını azami sürdü; Orada kulaklarında
yüksek bir acele sesiydi; Başını dönerek başını dönerek durdu
Bir an için su ve bunu yaptığı gibi o da parıltıyı gördü, solgun
Ay ışığında, yoldan çok aşağı. Çığlık atmadı, bir
tüm sesi kavrulmuş ağzından tutan boğazındaki gerilim; o
tekneye tırmandı, Jack'i ele geçirdi ve belirsiz olanla öne sürüldü
Teknenin kıçından suya atlama amacı; Ama yapmadı
Uzaklaş, aniden battı.

"Bayıldı; çok daha iyi," diye düşündü Eve. Jack, düşmüş
Annesi düştükçe, yüksek sesle ağladı. "O incinmez; en azından değil
cidden, "dedi kendi kendine. Sonra, tahtaya dönüştü, yaptı
Işığın ilerleyen noktasına doğru geri döndü. Biraz ilerlemeden sonra
Durdu.

Ferdie şimdi hızla yürüyordu; Sol elinde mumunu yüksek tuttu
havada; sağında, onun yanında asılı, bir şey vardı
bu parladı. Ay ışığı yüzünde dolu parladı ve Havva
hafif işaretleri fark ettiği ifade,
ağzın köşeleri; Bu şimdi o kadar derinleşti ki dudakları bir
Hafif sırıtış. Birkaç dakika durmuş olan Jack's Wail
Tekrar başladı ve aynı anda hareketli başı yukarıda görülebilir
teknenin tarafı; Kendini bırakmıştı ve tırmanmaya çalışıyordu
daha yüksek havalandırma sağlamak için koltuklardan birinin yardımıyla daha yüksek
Onun şaşkınlığı ve kederi.

Ferdie onu gördü; Omuzları hızlı bir hareket yaptı; Başarısız bir
Ses, düzleştirilmiş, ekşiten ağzından geldi. Sonra koşmaya başladı
tekneye doğru. Aynı anda, yüksek sesle değil, bir çatlak vardı
Tabanca çok yakın taburcu oldu. Koşan adam ilerledi ve düştü
Dizlerine ağır; sonra kuma. Kolları bir veya iki tane yaptı
Spazmodik hareketler. Sonra hala öyleydiler.

Eve'nin figürü ahşaptan kıyıya doğru hızla gitti; O tuttu
Etekleri, hışırtı seslerinden korkuyormuş gibi yakından. Ulaşan
Tekne, güçlü bir çaba sarf etti, her iki el ikisi de yay, vücudu
ileri doğru eğiliyor, ayakları onun çok arkasında, kumun derinliklerinde ve bastırıyor
buna karşı. Çok güçlüydü ve tekne hareket etti, yavaşça aşağı kaydı
ve ızgara; Uzun uzunluğundaki giderek daha fazla suya girdi
Sonunda sadece yay hala kuma dokundu. Eve içeri atladı, itti
bir kürekle ve sonra Cicely'nin secde formunun üzerinden geçmek için
Koltuklardan biri, oturdu ve sıraya koymaya başladı, küçük krikti fırçalayarak
dizinin bir kenarı (daha şaşırmış ve kederli düştü
hiç) ve ayaklarını bir sonraki koltuğa karşı bir destek olarak yerleştiriyor. O kürek çekti
uzun vuruşlarla ve tüm gücüyle; Belki de çok incinmedi
Nihayet; Belki de bir tabancası vardı ve onlara ulaşabilirdi. O
Plajı nefes nefese izledim.

Ses pürüzsüzdü; Çok geçmeden geniş bir su alanı,
ayın gümüş yolu, onları Abercrombie'den ayırdı
Ada. Hala duramadı. Cicely'nin hareketsizine baktı
figür; Ağlamayla yorgun olan Jack, dizlerinden biri kadar sürünmüştü
Ve başını "Teyze Eve? Teyze Eve?"

"Evet, sevgilim," dedi Eve, mekanik olarak, hala diğer kıyıları izliyor.

Sonunda, elleri akıllıca, kolları gerildi, ulaştı
Singleton Adası. Tekneyi plaj ettikten sonra diz çöktü ve boğuldu
Cicely'nin tapınakları, mendilini teknenin üzerine daldırarak ıslatıyor
yan ve sonra ölü beyaz küçük yüze bastırıyor. Cicely içini çekti.
Sonra gözlerini açtı ve bilinçli olarak yarıya baktı.
gökyüzü. Sonra onun üzerinde eğilen Havva'ya baktı ve hafıza geldi
geri.

"Biz güvendeyiz," dedi Eve, görünümü cevaplayarak; "Singleton'dayız
Ada ve kimse bizi takip etmiyor. "Umutsuz küçük olanı kaldırdı
Jack ve onu annesinin kollarına koydu.

Cicely oturdu, çocuğunu tutkuyla öptü. Ama geri düştü
Yine, Eve onu destekliyor.

"Bakayım-o yer," dedi Eve. Sinir dokunuşuyla döndü
koyu ve gevşek olan küçük dantel fırfırından aşağı
Yaşam gelgiti.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı Cicely. Kesinti amacını kaçırmıştı, düşüktü
Boğazın üzerinde, yaka kemiğinin yakınında; Et karıydı, değil
tehlikeli.

Cicely Havva'nın ellerini itti ve oturdu. "Ferdie nerede?" o
talep etti.

"He-diğer adada," diye cevapladı Eve tereddüt ederek. "Sen değil mi
Bizi takip ettiğini hatırlıyor musunuz?-Kaçmaya çalışıyoruz? "

"Eh, kaçtık," dedi Cicely. "Ve şimdi nerede olduğunu bilmek istiyorum
. "

Ayağa kalktı, tekneden dışarı çıktı ve kaldırdı
Jack dışarı; Çocuğu bir şalda boğdu ve onunla birlikte yürümesini sağladı
suyun kenarına. Burada ev-adaya bakarak durdu,
Puslu ay ışığında gözlerini zorluyor.

Havva onu takip etti. "Bence uzaklaşırsak, Cicely, daha iyi;
en azından şimdiki zaman için. Vapur singleton inişinde durur
şafak; Biz olduğu gibi gemiye gidebilir ve gerekli olanı alabiliriz
Savannah. "

"Onu neden sahilde görmüyorum?" dedi Cicely. "Onu görebiliyordum
Orada olsaydı-onun yürüdüğünü görebiliyordum. Bizi takip ederse, dediğin gibi, neden
Onu görmüyorum! "Ağzının her iki tarafına bir el koydu,
Çemberi ve tüm gücüyle "Ferdie? Fer-die?"

"Deli misin?" dedi Havva.

"Fer-die?" tekrar Cicely diye bağırdı.

Eve ellerini aşağı çekti. "Seni duyamıyor."

"Neden yapamıyor?" dedi Cicely, ona dönüp bakarak.

"Çok uzak," diye cevapladı Havva, titreyen bir sesle.

"Belki de bir tekneye gitti," diye önerdi Cicely.

"Evet, belki de var," diye hevesle. Ve bir an için ikisi
Kadınlar aynı umutla güneye baktılar.

Sonra Havva gerçeğe geri döndü. "Ne düşünüyoruz?
Jack öldürdü mü? "

Cicely kollarını kaldırdı. "Ah, eğer Jack olmasaydı!" Onun umutsuzluğu
O an Majesty'yi verdi.

"Onu bana ver; _me_ onu götürelim," diye çağırdı Eve.

"Onu asla kimseye vermeyeceğim; onu asla terk etmeyeceğim, asla."

"O zaman ikiniz de şimdiki zaman için benimle gitmelisin; kuzeye doğru ilerleyeceğiz
Savannah'dan; New York'a gideceğiz. "

"Gideceğim tek bir yer var-bir kişi ve bu Paul;
Ferdie _Loves_ Paul;-Başka hiçbir yere gitmeyeceğim. "

"Çok iyi; Paul'e gideceğiz."

Mücadele sona erdi; Cicely'nin sesi cansız büyümüştü. Küçük Jack,
Yorgun, kendini umutsuzca kuma koydu; O oturdu
Yanında, altını ve onun üzerinden şalları yeniden düzenledi ve sonra
Uykuya daldı, ellerini dizlerinin etrafına sıktı ve aralıkla bekledi,
Gözleri karşı sahilde sabitlendi.

Onun arkasında duran Eve de ev-adayı izledi. "Sadece yapabilirsem
Onu gör! "Sürekli duası mıydı. Hatta kabul etmeye hazırdı
Batıda karanlık olan gölgelerden ateş eden bir teknenin görüşü
taraf, peşinde gelen bir tekne; Belki de zamanları olurdu
o tarafta tutulan skiff'e, noktadan uzak olmayan; O
Tüm teknelerin nerede olduğunu biliyordu. Beş dakika-altı-onlar
indi; Evet, zamanı olurdu. Baktı ve baktı; o idi
Neredeyse bir teknenin ilerlediğini ve ellerini sevinçle sıktığından emin.

Ama gerçekten gelmesi durumunda nereye gidebilirlerdi? Singleton'a
Ev, sadece topal bir yaşlı adam ve kadınlar nerede? Kapı yoktu
orada vuramadığı, onu tutabilecek kilit yok
Dışarı-Korkunç, güzel deli. HAYIR; Düşünmek daha iyiydi
İnanın, o gelmiyor.

Plajı süpüren ağaçlara geri döndü, sarıldı
Bunlardan birinin gövdesine karşı kollar ve başını koluna bırakarak
Bu en üstte, hareketsiz durdu.




Xi.


Vapur singleton'da durduğunda şafak hala çok zayıftı
İniş. Eski bir negro kurtarmayı bekleyen kimse yoktu,
kıyı ipi ve teknede karıştıran kimse yoktu Gruff
Kaptan, gece sıcak olsa da palto ile boğuldu ve iki
Karaya bir varil ve bir çuval koyan güverte elleri. Işıklar yanıyordu
Gemide loş; Rıhtımdaki Zenci bir fener taşıdı.

Gölgelerden iki kadın geldi ve tahta altına geçti
Güverte, içerideki karanlık alana giren, gevşek ile kaplanmış
Navlun-tavuk, kutular, fıçılar, ip bobinleri. Daha uzun
İki kadın uyuyan bir çocuk taşıdı.

Çünkü Cicely gücünün sonuna gelmişti; Zorup yürüyebiliyordu.

Eve, adına cevap veren uykulu mulatto kadını buldu
Hostes ve ona hemen bir kabin vermesini söyledi.

"Kabin? Neden, De Cabin'in Dish-Yere," diye cevapladı kadına bir hareket
eliyle birlikte durdukları şatafatlı küçük salonunu göstermek için.
Onları merakla araştırdı.

"Devlet odası," diye mırıldandı Cicely.

Sonunda çok istenmeyen beyaz hücredeki alt yatakta
Onlar için açıldı, küçük figürü yakında uzatıldı,
ilgisiz. Gözleri kapalı kaldı; Şafak, daha parlaklaştıkça,
Onları açmaya teşvik etmedi; Böylece bütün gün yatıyordu. Jack uyudu
Onun üstündeki raf benzeri yatakta birkaç saat boyunca. O zaman o
uyandım ve anında çok neşeli oldu, parlayan yeşili görmek için gülüyor
dışarıda su, yakın kıyılar, evler, bahçeler ve tarlalar ve
ara sıra yelken altında bir sıra tekne. Eve ona biraz ekmek ve süt getirdi,
Ve sonra ona banyo yaptı; Kahkahayla boğuştu ve hepsini oynadı
Küçük hileleri ve oyunları, birbiri ardına. Ama Cicely kaldı
İnert, ölmüş olsaydı daha fazla hareketsiz olamazdı; yükselme
Ve nefes alırken göğsünün düşmesi o kadar hafifti ki Havva
hiç ayırt etmek için yakından bakmak. Onlardan hemen önce
onu oturma pozisyonuna yükseltti ve bir fincan tuttuğu Savannah'a ulaştı
Dudaklarına kahve. Cicely içti. Sonra, vapur dururken Havva
onu ayağa kaldırdı.

Cicely'nin gözleri açıldı; Havva'ya sitemle baktılar.

"Otele gitmek sadece birkaç dakika sürecek," diye yanıtladı Eve.

Hostes'i aradı ve Jack'i taşımasını sağladı; o kendisi yarısı
Cicely taşındı. Zenci şoförüne işaret etti.
rıhtımda bekleyen arabalar ve birkaç dakika içinde, dediği gibi,
Küçük kız kardeşini soyuyordu ve onu serin bir haline getiriyordu,
Geniş yatak.

Jack uyuyor, saatine başladı. Güneş batıyordu, birine gitti
pencerelerin ve dışarı baktı. Altında olmayan geniş bir sokak vardı
Kaldırım, her iki tarafta muhteşem ağaçlarla sınırlanmıştır. Bunu görebiliyordu
uzun mesafe için cadde; Geniş karayoluyla yapılan perspektif
ara sıra, her seferinde, içinde duran bir yığın yığınıyla çeşitlendirildi
Merkez, bir çeşme veya yeşilin içinden parlayan bir heykel.
Ağaçlar her yerdeydi; Bir koruda bir şehirdi. Onu hatırladı
Bu sahilden ilk varış, İngiltere'den geldiğinde-Tybee Light,
Ve sonra güzel nehir; Şimdi aynı şehirden geçiyordu,
Tehlikeden kaçmak mı?-Yoksa adaletten mi? Alacakaranlık derinleşti; o
Pencereyi bıraktı ve gölgeli lambanın yanına oturdu; Elleri
Kucağına katlanmış, bakışları halı üzerine sabitlendi.
On dakika geçtikten sonra bir şeyin bilincinde oldu ve
gözlerini kaldırdı; Cicely ona bakıyordu. Eve yükseldi ve ona gitti.
"Savannah'da mıyız?" Sordu.

"Evet."

Cicely ona bakmaya devam etti. "Gerçekten devam etmemi istiyorsan, sen
Beni hemen almış olsan iyi olur. "

"Ama devam etmek için çok yorgundun ..."

"Bu bir yorgun mesele değil, tüm hayatım boyunca yorgun olacağım. Ama sen
Yarın ilk teknenin yanından geri dönmemi istemiyorum, daha iyisin
Beni geceye götür. "

"Gece yarısı treninde," diye yanıtladı Eve.

Ve gece yarısı Savannah'dan ayrıldılar.

Charleston'da beklemek zorunda kaldılar; bir sel vardı ve
Parça taştı.

Konforları için bazı alımlar gerekliydi; Eve cesaret edemedi
Cicely ile Jack ile bırakın, ikisini de ona gitti bulmalı
geri dönmek; Bu yüzden onları negro antrenöre söyleyerek yanına aldı.
özel olarak, "Eğer o bayan size otele dönmenizi veya
Seninle olmadığımda vapura gidin, ona dikkat etmeyin;
Hasta ve söylediklerinden sorumlu değil. "

Bir dükkandan çıkarken, bildiği bir yüz gözleriyle tanıştı-hakim
Abercrombie. O sabah Gary Hundreden gelmişti ve onun üzerindeydi
Romney'e giden yolu; Akşam teknesini almayı amaçladı.

Onları tanıdı; Taşıma kapısına acele etti, şaşkın,
alarmlı. Havva, onun varlığıyla inek gibi görünüyordu. "Evet,
Biz buradayız Büyükbaba. İçeri girin, neden nedenini söyleyeceğim. "

Ama yaşlı adam kendini onun karşısına yerleştirdiğinde, Havva yaşadığında
tekrar koltuğunu aldı ve araba otele doğru yuvarlanıyordu,
Cicely hala sessiz kaldı. Sonunda öne eğildi. "Söyleyemem
Sen, "dedi elini ona koydu;" En azından sana söyleyemem
Şimdi. Bekleyecek misin canım? Bekle. "Sesi, söylediği gibi
On kişilik küçük bir kızın sesi gibi.

Merak eden yaşlı adam elini koruyarak tuttu. Havva'ya baktı.
Ama Havva'nın gözleri geri çevrildi.

Sürücü kısa bir sürücü oldu. Cicely'nin odasına girerken Eve Jack'i aldı
kollarında ve tekrar salona çıktı, arkasındaki kapıyı kapattı
o.

Salon uzundu, her iki ucunda bir pencere vardı; Bir esinti patladı,
Çiçek parfümü ile yüklü. Jack bir oyun için istila etti; Eve yükseldi
onu omzuna ve batı ucundaki pencereye gitti; BT
Çiçeklerle kalabalık bir bahçeyi gözden kaçırdı; Sonra döndü ve yürüdü
Doğu Yakası, Jack bunu bir yürüyüş düşünüyor ve omzunu oynuyor
onun davuluydu; İkinci pencere, yanmış duvarların bir manzarasını komuta etti
Desole edilmiş kasaba. Sekiz kez yavaş yolculuk yaptı
Kalıntılara çiçekler, çiçeklerin kalıntıları. Sonra Cicely açtı
kapı. "Şimdi gelebilirsin. Büyükbaba biliyor."

Büyükbabanın yüzü, yeni bilgisiyle görmek zavallıydı. O vardı
Açıkçası sakin kalmaya çalışıyordu ve o kadar başarılı olmuştu
özelliklerini sağlam tutun; Ama normalde renklendirilen yanakları
Pembeyle, ölü görünümlü bir sarıya dönmüştü. "Çok olmalıyım
Benimle yürüyüş için gelseydin, "dedi Havva'ya;" Var
Bu sabah Gary Hinct'den seyahat etti ve kapandıktan sonra
Trende, biliyorsunuz, kişi temiz hava ihtiyacı hissediyor. "O yükseldi ve
Önce bir bacak ve sonra diğerine acıklı bir şekilde biraz salladı
Güçlü egzersize hazırlanma iddiası.

"Gidip gidebileceğimi sanmıyorum," diye başladı Havva. Ama ikinci bir bakış
Ölü görünümlü Face onu acımasını yaptı ya da daha doğrusu onu destekledi. O
zili çaldı ve oda hizmetçilerinden birinden onları takip etmelerini istedi
Jack; Dışarıda bir kez kızı ileri gönderdi. "Jack'i aldım
Çünkü Cicely'ye güvenemeyiz, "diye açıkladı." Eğer ona sahip olsaydı,
Bizim yokluğumuzda onu alıp adaya geri dönebilir; Ama o
onsuz gitmeyecek. "

"İkisi de geri dönmemeli," dedi hakim. Mekanik olarak konuştu.

Gölgeli caddeden pili doğru gittiler. "Ve var
Sabrina da zavallı kız! Ona ne olduğunu nasıl biliyoruz! "Eve
tereddüt etti. Sonra yavaşça dedi ki, "Cicely bana bunlar ne zaman
Saldırılar onun üzerindedir, sadece kendisi ve Jack için tehlikelidir. "

"Bu onu sadece daha büyük şeytan yapıyor!" Hakime cevap verdi. "Ben
Korku zaten onun yolunda olması; Saldırıyı aşacaktı
yakında-bir öküz kadar güçlü-ve ona ulaşması gerekiyorsa,
lanet olası tövbe eden whinings ile ona şans-biz inmeliyiz
hemen! Aslında neden burada durduğunuzu anlamıyorum
Hepsi, "diye ekledi, ani öfkeyle.

"Devam edemedik; parça bir yerde su altında. Ve belki de biz
Acele etmeye gerek yok. "Durakladı." Sanırım Cicely'nin gideceğini biliyorsun
Sadece Paul Tennant'a, "diye ekledi." Başka bir yere gitmeyi reddediyor. "

"Şeytan nerede adam?"

"Superior Gölü'ndeki Port Aux Pins adlı bir yer. Gerçekten
Onu hemen ona götürmezsek, bizi terk edip geri dönecek
Ferdie'ye, yapabileceğimiz her şeye rağmen. "

"Tren yoksa, bir araba alacağız, süreceğiz," diye ilan etti
yargıç. "Geleceği ilk yer burası; Beklemeyeceğiz _Here_!"

"Bu akşam bir tren olacak; bana otelde söylüyorlar"
cevaplandı. Sonra bir an bekledi. "Yolda durmalıyız,
Cicely çok bitkin; Sanırım Pittsburgh'a gidiyoruz ve sonra
Cleveland göl vapurunu almak için; Bayan Sabrina'ya yazmalısın
Buradan, cevap bizi bu yerlerden birinde buluşabilir. "

"Tabii ki yazacağım. Hemen."

"Hayır, yazma!" dedi Havva, kolunu aniden kavradı. "Veya en azından
Yolculuk sona erene kadar cevap göndermesine izin vermeyin. Daha iyi
Bilmemek için-Bilmemeliyim! "

"Zavallı Sabrina'nın güvenli olup olmadığını bilmemek?
Brute bizim pistimizde mi? Ne düşündüğünü hayal edemiyorum; belki
Nazikçe açıklayacak mısın? "

"Sadece kafam ağrıyor. Ne dediğimi bilmiyorum!"

"Evet, aşırı yüklenmelisin," dedi hakim. Düşüyordu
sadece Cicely. "Zavallı küçük kızımı korudun, onu getirdin
uzak; Cesur bir eylemdi, "dedi hayranlıkla.

"Jack içindi, kardeşimin çocuğunu kurtarmak istedim. Kesinlikle öyleydi
Doğru? "Havva'nın sesi, bunu söylediği gibi, bir hıçkırık haline geldi.

"O zaman hayatlarını tehlikeye attılar mı?" diye sordu büyükbaba
düşük ton. "Cicely bana söylemedi."

"Bilmiyordu, bayılmıştı. Birkaç dakika daha ve inanıyorum ki
Şimdi onlara sahip olmamalıyız. "

"Ama tekneyi zamanında çıkardın."

"Ama tekneyi zamanında çıkardım," diye tekrarladı Eve uyuşuk.

Şimdi pil parkına ulaşmışlardı; Birine girdiler ve oturdular
bankların; Negro kızı Jack ile oynadı geniş yürüyüş
suya bakıyor. Liman, Sumter uzaklıkta, ikisi
nehirler aşağı akıyor, güzel şehrin her iki tarafında bir tane-güzel
Yine de, savaş tarafından terkedilmiş olsa da-sevecilikle dolu bir sahne yaptı. .
Yargıç, daha fazla havaya ihtiyacımiş gibi şapkasını çıkardı.

"Hastasın," dedi Eve, aynı mekanik sesle.

"Sadece şimdi bile inanamıyorum-Cicely bana söyledi. Neden,
Kendi sevgili küçük torunum, öyle muamele gören,
Dövüldü-yere çarptı! Güçlü eli _her_
omuz duyabilmek için omuz! --_ Cicely_, Eve; Benim küçük _cicely_! "
Küçük ve kuru eski gözleri Havva'ya acımasızca baktı.

Elini söndürdü ve sessizce aldı.

"Her zaman o kadar hassas küçük bir yaratık olmuştur, asla izin vermedik
Onun herhangi bir özen veya sorunu var; Hatta onunla her zaman nazikçe konuştuk,
Sabrina ve I. çünkü o bir bebekken o kadar hassastı ki
Yaşayamayacağını düşündüm; O zaman bile parlak gözleri vardı ve
çok güzel ve kazanan; Ama yakında onu takip etmesi gerektiğini söylediler
anne. Güçlenmeye başladığında çok mutluyduk. Ama varız
Bunu bunun için mi kurtardı? "

"Şimdi ondan uzak," diye yanıtladı Eve.

"Ve babası vardı-benim oğlum Marmaduke; Duke ne olur?
dedi?-bebeği-küçük kızı! "Ayağa kalktı ve yürüdü;
İlk kez yürüyüşü zayıf bir yaşlı adamdı.

"Burada bize ne olduğunu bilemiyorlar!-ya da bazılarını gördükleri
Görmediğimiz yoldan çıktı, "dedi Eve, tutkuyla." Aksi takdirde, aksi takdirde,
Çok acımasız olurdu. "

"Duke sadece iki yaşındayken öldü," diye devam etti yargıç.
"Baba, 'dedi bana, sonunda,' Seni bırakıyorum bebeğim. ' Ve bu
Onu getirdiğim şey! "

"Onunla hiçbir ilginiz yoktu, onunla kendi özgür iradesiyle evlendi.
Ve her şeyi unuttu, çok yakında kardeşimi unuttu. "

"Ne unuttuğunu bilmiyorum, neyi unuttuğu umrumda değil"
Adam cevap verdi. Tekrar bankta oturdu ve ellerini onun üzerine koydu
yüz. Ağlıyordu-yaşın yavaş, sert gözyaşları.

Gün batımında başladılar. Jack'in bir
süslü, onlarla hemşire olarak gitti ve yirmi parlayan siyah yüz
Onu görmek için istasyon.

"_Good-bye_, Porley; Keer Yersef'i al."

"Şans, Porley; Doan bizi unuttum."

"Step, Jonah; Porley'nin yerden görünmesi."

"Good-Lye, Porley!"

Tren taşındı.




Xii.


Cleveland'da Cuyahoga Nehri'nde bir rıhtım. Bir pervanenin yüksek yayları
çok üstünde belirdi; Halat el-rayları ile ahşap bir köprü,
yanındaki bir kare açıklıktan bulundukları yere uzatılmış
ayakta-yargıç, sağır edici gürültü ile şaşkına döndü
Buharın bırakılması ve koşan güverte ellerinin koşuşturmasıyla
ve navlun giymek; Little Jack, şaşkınlıkla yuvarlak gözlü,
Sahneyi hemşiresinin kollarından araştırmak; Cicely, Listesiz, Dealing;
ve Havva, aynı soluk yanaklı öz kontrol ve aynı sadık
Tüm hızlıca yolunu işaretleyen Cicely'ye dikkat
Charleston'dan Washington'a geniş ülkede yolculuk
Washington'dan Pittsburgh'a, Pittsburgh'dan Cleveland'a.

"Sanırım buradan geçiyoruz," dedi; "Bu köprüyle." Kendisi gitti
Birinci. Köprü keskin bir şekilde yükseldi; Küçük ahşap çıtalar çivilenmişti
yüzeyi daha az kaygan hale getirmek için plakalarının karşısında. Sarı
Nehir, rafinerilerden petrol ile yağlı akarsu, daha yüksek,
Diğer zanaatın sürekli geçmesinden biraz yükseldi; Bu kaldırım
köprüyü kararsız kıldı ve Havva
Jack ile geçti ve sonra Cicely'ye liderlik etmek ve
en son gelen yargıç.

"Asla baş döndürmezsin," dedi hakim.

"Hayır, asla başım dönüyorum," diye cevapladı Eve, sanki sanki
Bir uyarı olarak kendi kendine ifade.

Yukarıdaki kabine dik bir merdiven çıktı. Bu uzundu
Dar Salon, her biri kırmızı bir bezle kaplı masalarla süslenmiş, burada
Beyaz vazolarda, bir bereket, resmi bir elini temsil eden, resmi
Buketler, esas olarak şakayıklardan ve kuşkonmazın yaprakları.
Yaldız ile süslenmiş dar kapılar, her iki tarafta bir panel oluşturdu;
Kapılar arasında kırmızı kadife küçük kanepeler demirle tutturuldu
Parlak bir halı ile kaplı zemine kelepçeler; üstünde
Her kanepe, alçak tavanın altında, dar bir ızgaraydı. Kadınlar ve birkaç
Erkekler burada ve orada kanepelerde oturdu; Yeni yolculara baktılar
ilgisiz. Kanunsuz çocuklar birbirlerini yukarı ve aşağı kovaladılar
kanepeler ve tablolar arasındaki dar boşluklar, her bir kişiyi zorlayarak
yıldırım hızıyla bacaklarına çizmek için oturmuştu
geçti; Şekerli bebekler, kurabiyeli bebekler, elma ile bebekler,
Kadife halıda sürünerek ve kendilerini çizdi
Masaların bacaklarında, maun üzerinde yapışkan izler bırakarak
yüzeyler ve genellikle başlarını tepeye çarparak sona eriyor,
Aniden oturmak ve bir uluma içine girer. Havva yola çıktı
güverte; Sandalyeleri öne çıkardı ve kendilerini oturttular. A
Düzenli olarak tekrarlanan ve sağır edici çatışma aşağıdaki bölgelerden geldi; .
Güverte elleri rıhtımdaki bir depodan çelik raylar getiriyordu ve
Basit yöntemle onları zaten gemiye tek tek eklemek
üzerine atmak. Küçük parti orada oturduktan sonra
On beş dakika, Eve, "Bu-desteklenemez!" Dedi.

"Hissediyorsun çünkü uyumadın. O zamandan beri hiç uyumadın
Başladık, "dedi Cicely, gerçeği anlatarak, ama açık olmadan
ona ilgi.

"Evet var," diye cevap verdi Havva, çabucak.

Muazzam bir çatışma daha geldi. Eve gözle görülür bir şekilde titredi; Yanakları
Daha fazla büyümek gibi görünüyordu, gözleri arasındaki çizgi derinleşti.

"Bu gürültü durdurulmalı!" dedi eski ekici, yetkili olarak. O
kalktı ve yana gitti.

"_They_ durmayacak," dedi Cicely.

Havva hareketsiz oturdu, ellerinin her birinin parmaklarının uçları sert bastı
avucunun içine ve iç yanağının parçaları onun arasında sıkıca tutuldu
dişler. Sonunda rayların hepsi gemideydi ve gangwayler içeri girdi;
Pervane, bir dizi şezlong, rıhtımdan yavaşça uzaklaştı.
Yüzler, ayrılışını izlemek ve kaptanı gözle görülür şekilde kıskanarak,
üst güverteden yüksek sesle sipariş çağırdı-
gerekli; Çünkü nehir her türlü zanaatla kalabalıktı ve birçoğu
Uzun buharlayıcı kendini döndürmeden önce manevralar gerekliydi
ve açık göle ulaşın. Sonunda iki iskeleden geçti
Hangi erkekler olabildiğince hızlı koştu, görmek için motorla yarışıyor
önce sonuna ulaşmalı. Sonunda onlar uzaktaydılar ve sesler
durdu; Makinelerin sadece düzenli zonkası vardı,
Vida tarafından çalkalandı. Güneş batıyordu; Eve baktı
Geri çekilen kıyılar-Cleveland'ın Bluffs'da kuleleri yükselen
Cuyahoga, doğuya ve Batı'ya uzanan çatıların kütlesi,
Rocky Nehri'nin çam kaplı uçurumları ile ikinci tarafta sınırlanmıştır. Sonrasında
Muhteşem yanan gün batımı, göl aniden karanlıklaştı; gibi görünüyordu
Okyanus olarak geniş ve gölgeli. Cicely fırladı. "Asla yapmayacağımı biliyorum
Tüm bu suyun karşısına dön!-Asla, asla yapmamayı biliyorum! "

"Evet, yapacaksın, küçük kız," diye cevapladı büyükbabasına sevgiyle.

"Sakıncası yok. Ama burada kalamıyorum ve düşünemiyorum! Yapmalılar
Orada bir şey-kabinde gördüğümüz tüm insanlar; İçeri giriyorum
görmek için. "İçeri girdi ve Havva onu takip etti; hemşire Jack'i taşıdı
annesinden sonra. Fakat hakim olduğu yerde kaldı; Biriyle oturdu
el bastonunun tepesine diğerine koydu. Karanlığa baktı
göl; Onun hissi, "Bizim ne olacak?"

İçinde, hepsi animasyondu; Tablolar bir araya getirilmişti
Beyaz önlüklerde Darkies'i acele eden birlik ve şimdi aynı birlik
küçük açık yemekler, bazıları düz ve bazı kase benzeri, içeriyor
Beefsteak'ten dondurmaya kadar her şeyi içeren bir dizi yiyecek.
Kanepeleri işgal eden yolcular yargılamaları izledi; O zaman,
Gong'a bir musluk sesi, ayağa kalktılar ve kendilerini turda oturdular
Sandalyeler olarak görev yapan dışkı.

"Gel," dedi Cicely, "Hadi de gidelim." Kendini oturdu; Ve yine Eve
sabırla onu takip etti. Cicely her şeyi tattı ve hiçbir şey yemedi. Havva
ne tadı ne de yedik; Bir bardak su içti. Yemek ne zaman
Üzerinde garsonlardan biriyle konuştu ve ona bir ücret verdi; on dakika
Daha sonra güvertedeki yaşlı adama kendi elleriyle gerçekleştirdi,
taze pişmiş yiyecek, tost ve çay içeren tepsi; Bunları düzenledi
asılı lambanın altındaki bir bankta (stern'deki güverte için
kapalı); Sonra bir sandalye çizdi. Hakim karışmamıştı.

"Gelmeyecek misin?" dedi Havva nazikçe. "Senin için getirdim."

Hakim yükseldi ve doğaçlama masaya gelerek oturdu. O vardı
hiçbir şeye dokunabileceğini düşünmedim, ama sıcak çay onu canlandırdı,
Ve bilmeden önce yürekten yiyordu. "Biliyor musun, ben-inanıyorum
Soğuktum, "dedi, gülmeye çalışarak." Evet-bu sıcak gece bile! "

"Sanırım hepimiz soğukken," diye yanıtladı Eve; "Hepimiz uyuşuyoruz. Olacak
Oraya vardığımızda daha iyi-nerede olursa olsun. "

Hakim, ısındı ve yeniden canlandı, artık çok kasvetli hissetmedi. "Sen bizim
İyi melek, "dedi. Ve eski moda nezaketiyle onun büküldü
Elinin üzerinden geç.

Ama Eve elini tuttu ve kaçtı; Oldukça koştu. O baktı
onu merakla.

İçinde masalar tekrar temizlenmişti ve sonra
Salonun bir ucunda birbirleri; Bu yığının önünde gerildi
sandalye sırası. Bu koltuklar orkestra tarafından işgal edildi, aynı
Negro garsonlar, iki keman ve bir dizi banjo ve gitar ile.

    "İleri bir tane; İleri iki--
      DE motoru DE zamanını tutar;
    De Center'da Leabe De Lady,
      ER hattında Bal-Unse, "

lideri "Nelly Bly" melodisine seslendirdi ve figürleri çağırıyor
Kendi icadının tekerlemesindeki dörtlü. Üç dörtlü olmuştu
oluşur; İki ince kadın, kaputlarıyla dans etti; uzun boylu bir adam
Keten Duster ve Gözlüklerde Kısa Bir Adam,
Gülümseyin, dikkatli adımlar atıyor; Kızlar birbirleriyle dans ettiler, kıkırdadı
bolca; çocuklar anneleriyle dans ettiler; Ve Belle
Tekne, uzun bukleleri olan tombul genç bir kadın, iki gençle dans etti,
Her figürden sonra tarafsız değişiyor ve ona bakış atma
Bu arada omuz daha fazla kapıda duran iki yaşında. .
Motorun Throb'u yirmi dört hareketle hissedilebilir
Dansçılar, şarkı söyleyen Zenci'nin açık tenoru aracılığıyla. Dışarıda
Geniş göl ve gece.

Kanepelerden birinde oturmak sadece Cicely idi. O bakıyordu
Dansçılar dikkatle, dudakları hafifçe ayrıldı. Havva sessizce oturdu
taraf.

"Ah, beni nasıl takip ediyorsun!" dedi Cicely, uzaklaştı.

Sonra aniden gülmeye başladı. "Keten Duster'daki o adamı gör! O
Büyük Prunella ayakkabılarında bu tür küçük adımlar atar. Onu gör
gülümsemek! Ah! Oh! "Onu bastırmak için mendilini dudaklarına bastırdı
Spazmodik kahkahalar. Ama onu bastıramadı.

"Gel," dedi Eve, kolunu ona koyarak. Devlet odaları yakındı
Yarısı onu içeri taşıdı. Yukarıdaki yaldızlı ızgaradan ışık geldi.
Cicely hala güldü, alt rıhtımda yatıyordu; Eve onu soydu; ile
yatıştırıcı dokunuş onu sakinleştirmeye çalıştı, vahşi neşesini durdurmak için.

"O korkunç prunella ayakkabılarında ayak parmaklarını ortaya çıkardı!" dedi Cicely,
Başka bir neşe haline gelmek.

"Hush, canım. Hush."

"Keşke gitseydin. Her zaman yanlış olanı söyle" dedi
Cicely, aniden.

"Belki de yapıyorum," diye cevapladı Havva, alçakgönüllülükle.

Jack üst rıhtımda uyuyordu; O kendisi (ayrılmayacağı gibi
onları) yerde doğaçlama bir kanepe işgal etmekti. Ama önce gitti
Yumuşak bir şekilde, arkasındaki kapıyı kapattı; Onu arayacaktı
diğer ücret. Ancak yargıç yatağa gitmişti ve Havva geri döndü.
Dans şu an sona ermişti; Tombul bir genç negro şarkı söylüyordu,
ve kendisini gitarda eşlik etmek; Yarı kapalı gözleri baktı
duygusal olarak tavanda; Kalın dudaklarından geldi,
Dünyanın en tatlı sesleri,

    "Sevecek kimse yok,
      Cay-IRS'ye hiçbiri;
     Yalnız dolaşım _through_
      Bu dünyanın vahşi doğası-- "

Havva, anında ona bakarak elini kapısında durdu; Daha sonra
Dinleme insanlarına baktı. Aniden onun üzerinden geldi: "belki
Hepsi bir rüya! Belki uyanır ve bir tane bulurum! "

İçeri girdi. Cicely uyuşuk durumundaydı, elleri yalan söylüyor
yanlarında hareketsiz, gözleri kapalı. Eve kendi adil saçlarını çözdü
ve elbisesini gevşetti; Sonra yere kanepesine uzandı.

Ama uyuyamadı; Dawn'ın ilk pembe sifonu ile mutlu oldu
Yorgun gözlerini temiz havada soğutmak için yükselmek ve güverteye çıkmak için. .
Vapur Detroit Nehri'ne giriyordu; derin ve geniş, güçlü
Akım, düşük yeşili arasında dolu olan sorunsuz bir şekilde aktı
bankalar; Yaz başlarında taze omurgada yer alan adalar baktı
Yükselen güneş onlara altınla dokunduğundan tarif edilemez derecede güzel; .
Yalnız Gazer orada durabilmesini diledi, sonsuza kadar yaşayabilir, sakla
Sonsuza dek, bu yeşil dinlenme cennetlerinden birinde. Ama vapur yapmadı
Duraklat ve gecikmeli olarak, bitişen saatler birbirini takip etti
başka bir gün boyunca. Şimdi Huron Gölü'nü geçiyorlardı, dışarıdaydılar
arazinin görüşü; Soğuk mavi suyun saflığı, esinti ile karıştırıldı
Köpük buklelerine, en yorgun vizyonu yenilemek için bir resim yaptı. Ancak
Eve ona görünmeden baktı ve Cicely hiç bakmadı; Hakim,
Ayrıca hiçbir şey görmedi-hiçbir şey değil. Mektup yoktu
Cleveland; Mühimmatlar için yine de beklemeleri gerekir. Cicely birkaç tane yazmıştı
Paul Tennant'a, varışlarını duyurdu. Ama Havva gibi görünüyordu
Asla gelmemeliyse, sanki sonsuza kadar seyahat etmelilermiş gibi
Hayalet teknesi, ölene kadar yolculuk.

Sonunda Huron göl geride kaldı; vapur döndü ve döndü
St. Mary's Nehri'nin köpük sıçraması Sault Sainte Marie (denir
Göller tarafından Soo) ve Superior Gölü'ne girdi. Bir diğer
Deniz gibi geniş su genişliği. Sonunda, beşinci gün, Port Aux
Pimler görünürdü, çamların ortasında beyaz bir nokta. Hepsi
Yayda toplandı-genel olarak, Eve, Hakim ve Porley
Jack; İskele bekleyen insan grubuyla ortaya çıkarken
Son, kimse konuşmadı. Yakın ve daha yakın, şimdi ayırt edebilirler
rakamlar; Yakın ve daha yakın, şimdi yüzleri görebiliyorlardı. Cicely biliyordu
Hemen Paul'du, ancak onu hiç görmemişti. Hakim aldı
Gözlerinden bilgi. Şimdi insanlar arkadaşlarını aramaya başladı
iskele. Şimdi iskelenin kendisi vapurun tarafına dokundu, gangways
Çıkardı ve kişiler geçiyordu; Bir dakika içinde uzun boylu bir adam vardı
Onlara katıldı ve başını bükerek Cicely'yi öptü.

"Bay Tennant?" Hakim sormuştu.

"Evet," diye yanıtladı Paul Tennant. Cicely'ye bakıyordu,
onu şaşırtan ani bir duyguyu kontrol et,-
duygular; Jack'in kafasını okşayarak bir an geri döndü. "O öyle
Genç! "Yargıça mırıldandı.

"Paul," dedi Cicely, onlara geliyor, "Ferdie'den duydun mu?
Mektuplar mı? "

"Hayır, son zamanlarda duymadım. Senin için iki harf var, ama onlar
El yazısında değil. "

"Onlar burada mı?"

Pavlus'un gözleri hızla, önce yargıça, sonra Havva'ya döndü. Havva'nın Gözleri
ona cevap verdi.

"Evde," dedi.

"Uzak mı? Hemen gidelim." Ve Cicely merdivenlere doğru döndü.

"Kasabanın diğer ucunda; bekleyen bir vagonum."

Cicely zaten azalandı. Hızlı bir adımla geçti;
Yetersiz bagajlarını beklemezdi. "Beni hemen oraya götür
Lütfen; Vagon diğerleri için geri gelebilir. "

"Ben de gitmeliyim," dedi Eve. Sesinin tonu yalvarıyordu.

"O zaman içeri gir," dedi Cicely. "Paul, bizi çabucak al, değil mi?" İçinde
Acele dizginleri ele geçirdi ve ellerine itti. Yapmazdı
Oturuncaya kadar otur.

"Vagonu hemen geri göndereceğim," dedi Paul hakime. Daha sonra,
Eski ekicinin kayıp görünümünü görünce şöyle dedi: "Hollis! İşte bir
an."

Gri saçlı ince bir adam kendini şezlong grubundan ayırdı
İskele ve onlara doğru acele etti.

"Yargıç Abercrombie, bu Bay Christopher Hollis," dedi Paul; "O
Burada yaşıyor ve o benim harika bir arkadaşım. Hollis, yardım edecek misin
Bagaj hakkında? Hemen geri dönüyorum. "

Uzaklaştılar, ama Cicely Paul'den oturmasına izin vermesini istemeden önce değil
yanında; Havva arka koltukta yalnız kaldı.

"Senin yanında oturmak istedim Paul; ama korkarım konuşamam,"
söz konusu. Elinin arkasını çenesinin altına koydu, sanki onu destekliyormuş gibi
KAFA; Belli bir şekilde baktı-sokakta, geçen insanlar.

"Bu doğru, hiçbir şey söyleme; daha çok seviyorum. Olmalısın
Çok yorgun, "diye yanıtladı Paul güven verici bir şekilde.

Beyaz bir yazlıktan önce durdular. Girdikten sonra Paul bir
Havva'ya bakış açısı; Sonra odadan ayrıldı ve iki tane ile geri döndü
edebiyat.

Cicely onları açtı.

Eve daha yakın çekildi.

Başka bir anda Cicely, evin içinden geçen bir ağladı. "O
incindi! Bazıları onu vurdu-onu vurdu! "Sayfaları tutarak, o
öne doğru sallandı, ama Paul onu yakaladı. Onu bir kanepeye koydu; onunla
Büyük, güçlü eller başının altına bir yastık yerleştirdi.

Eve onu izledi. Ona yardım etmedi. Sonra kanepeye geldi. "O mu
Ölü, Cicely? "Diye sordu aniden.

Cicely ona baktı. "Onun olmasını istiyorsun!" Aniden yayılıyor gibi
Biraz kaplan, hala mektuplarını tutarak, Eve ile onunla vurdu
sol el. Eldivenli avuç içi yumuşaktı, ama hepsini uyguladığı için
Darbede güç, Havva'nın yanağındaki işaret kırmızıydı.

"Boş ver," dedi Havva aceleyle, Pavlus ilerlerken; "Ona sevindim
yaptı. "Gözleri parlaktı; kırmızı diğer yanağına gelmişti;
Darbenin işaretine rağmen, yüzü parlak görünüyordu.

Cicely geri düşmüştü; Ve bu sefer bilincini kaybetmişti.

"Onu şimdi bana bırakabilirsin," diye devam etti Eve. "Tabii ki ne dedi
Son olarak onun ölmediği anlamına gelir! "Diye ekledi uzun bir nefesle.

"Ölü?" dedi Paul Tennant. "Zavallı Ferdie öldü mü? Asla!"

Havva diz çökmüştü; Cicely'nin tapınaklarını sürdürüyordu. "O zaman umursuyorsun
Çok mu? "Diye sordu, bir an için ona bakarak ona baktı
omuz.

"Ona dünyadaki her şeyden daha fazla önem veriyorum," dedi
Kardeş, kısa süre içinde.




Xiii.


Aynı günün öğleden sonraydı.

"Gidip büyükbaba," dedi Cicely; "Geceye gideceğim. Bir
Tekne, biri dedi. "

"Ama sevgili çocuğum, mantığı dinle; Sabrina onun olduğunu söylemiyor
tehlikede. "

"Ve onun dışında olduğunu söylemiyor."

Yargıç mektubu tekrar aldı ve gözlüklerini giyerek okudu
Yüksek sesle kaşlarını çattı: "'İlk iki gün boyunca Dr. Daniels
günde iki kez geldi '"-

"Görüyorsun?-Günde iki kez," dedi Cicely.

-"'Ama yaşını hissetmeye başladığında, çok sık geçiş
Row-Boat onu yordu; Şimdi bize ortağı Dr. Knox, yeni bir adam
Burada ve çok zeki bir insan, yargılamalıyım. Dr. Knox geliyor
her öğleden sonra ve geceyi geçirir '"-

"Görüyorsun?-Geceyi geçiriyor," dedi Cicely.

-"'Ertesi sabah erkenden geri dönüyor. Bize bir hemşire getirdi,
Mükemmel ve becerikli bir genç adam ve şimdi memnuniyete sahip olabiliriz
Zavallı Ferdie'mizin olası her ilgiye sahip olduğunu hissetmek. Ben
Yaz, ateş aşağı iniyor ve hemşire bana bunu
yarın ya da yarın sonra, muhtemelen konuşabilir
biz, konuşmak için. '"

"Oraya ulaşmamın kaç gün süreceğini tam olarak bilmiyorum" dedi
Cicely, parmaklarına güvenmeye başlar. "Dört gün-ya da
Üç?-Trene bindiğim Cleveland'a; o zaman kaç saat
Washington'a mı? Bunu benim için yapman gerekecek, büyükbaba; veya
daha çok Paul; Paul her şeyi biliyor. "

"Zavallı küçük kızım, dinlenmedin; şimdi bile var
Sadece baygınlıktan çıkın. Sabrina her gün yazacak; beklemek
En azından bir sonraki mektubu yarın sabah gelene kadar. "

"Hepiniz çok garipsin!
Ölüyor mu? "Cicely istedi, sesi çok büyüyor.

"Tabii ki, elbette," diye yanıtladı yaşlı adam aceleyle. "Ama hayır yok
Ölmekten bahsedilen Sabrina, buna benzeyen hiçbir şey söylemiyor; Daniels, bizim
Eski dost-neden Daniels günde yirmi kez geçerse
tehlike vardı. "

"Tartamam, büyükbaba. Ama gideceğim; gece gideceğim,"
cevap verdi.

Büyük bir oda Paul Tennant'ın salonunda bir kanepeye oturmuştu.
Port aux pimlerinin mobilya satıcısının bir
"Çizim Odası Seti." Bu setin kanepesi,
Tete-a-tete, çok sert ve kaygan, iğrenç yeşil döşemeli
Şam. Cicely bu reposepouss kanepenin kenarında oturuyordu, onu
Ayaklar bir tabure üzerinde birbirine yakın, kolları yanlarına sıkıca ve
Dirseklerden, önündeki yatay bir konumda katlanmış
bel. Çok katı ve çok küçük görünüyordu.

"Ama varsayalım, oraya vardığınızda, onu bulduğunuzu,-peki?"
Hakim önerdi.

"Memnun olmamalı mıyım?" Yanıtladı Cicely, meydan okurcasına. "Ne sorular sen
sormak!"

"Ama _we_ memnun olamazdı. Biraz düşünemiyor musun?-Hepiniz
Şimdi ayrıldık. "

"Sabrina Teyze senin gibi hissetmiyor-eğer Sabrina Teyze demek istersen;
geri dönmemi sağlamaktan çok memnun olurdu. _She_ Ferdie'yi seviyor; Sadece
Onun için çok zor olan sen. "

"Sabrina bilmiyor. Ama varsayalım sadece bendim, dileğim hiçbir şey değil
Sana mı? "Ve yaşlı adam temyizde elini uzattı.

"Hayır," diye cevapladı Cicely, esnek bir şekilde. "Üzgünüm büyükbaba; ama
Anlık değil, artık hiçbir şey benim için bir şey değil Ferdie. Ve nedir
Sabrina Teyze Bilmiyor, Dua? Bilecek bir şey yok; Ferdie
Saldırılarından biri vardı-daha önce onlara sahipti-ve ben uzaklaştım
Jack; hepsi bu. Eve her şeyi abarttı. Ona yapacağımı söyledim
Buraya gel, Paul'e gel, çünkü Ferdie Paul'ü seviyor; Ama hiç düşünmedim
Sonsuza dek kalmak için ve şimdi Ferdie hasta, sanırım yapacağım
Bir an olduğumdan daha uzun bekle? Tabii ki değil."

Kapı açıldı ve Havva içeri girdi. Cicely ona baktı; Sonra döndü
Gözleri uzakta, beyaz badanalı duvara kayıtsızca bakıyor.

"Vapuru geceye geri götürecek," dedi hakim,
çaresizce.

"Ah hayır, Cicely; kesinlikle gece değil," diye başladı Eve. Buna rağmen
Yolculuğun yorgunları, Havva sabahtan beri değişen bir yaratıktı;
Gözlerinde neredeyse bir derin mutluluk ifadesi vardı, ki
Yetkili.

"Havva'ya hiçbir şey açıklamanın bir faydası yok ve denemeyeceğim,"
cevapladı Cicely. Kollarını açtı ve Rose, hala ayakta, katı bir
Küçük figür, kanepeye yakın. "Kocamı seviyorum ve gideceğim
o; Havva'nın söylediği hiçbir sonuç yok, çünkü hakkında hiçbir şey bilmiyor
böyle şeyler; Ama sanırım _you_ büyükanneye bir kez umursadım, değil mi?
Büyükbaba, gençken? Ve eğer vurulmuş olsaydı, sende olmaz mıydın
Ona mı gitti? "

"Cicely, sen acımasızsın," dedi Eve.

"Büyükbaba öyle düşündüğünde, sorunum için yeterli zaman olacak
kendim. Ama büyükbaba öyle düşünmüyor. "

"Hayır, hayır," dedi yaşlı adam; "Asla." Ve o an için onun ve onun
Torun, davetsiz misafirlere karşı ortak bir neden yaptı.

Eve bunu hissetti, onlara sessizce baktı. Sonra dedi ki, "Ve
Jack? "

"Elbette onu yanımda götüreceğim. Bu bana konuşmam gerektiğini hatırlatıyor
Porley'e frock'ları hakkında; Porley çok aptal. "Ve Cicely döndü
kapıya doğru.

Havva onu takip etti. "Bu kadar yakında başka bir uzun yolculuk Jack için kötü olacak."

"İşte yine gidiyorsun! Ama ne olursa olsun onu seninle bırakmayacağım
Sen diyorsun; işe yaramaz, sürekli sormak. "Kapıyı açtı.
Paul Tennant ile tanıştığı eşik.

Elini aldı ve geri götürdü. "Seni arıyordum; buldum
Jack için küçük bir yatak; Ama yapacağını bilmiyorum. "

"Çok iyisin Paul, ama Jack'in buna ihtiyacı olmayacak. Uzaklaşıyorum
bu akşam; Sadece bir tekne olduğunu öğrendim. "

"Teknelerle ilgili herhangi bir konuşma duymak istemiyoruz," diye yanıtladı Paul. Onu çizdi
kanepeye doğru ve onu üzerine koydu. "Otur; çok yorgun görünüyorsun!"

"Yorgun değilim; en azından hissetmiyorum. Ve çok şeyim var
Yap, Paul; Jack'in Frocks'ı görmeliyim. "

"Jack's Frocks bekleyebilir. Gece yolculuğu olmayacak."

"Evet, var," dedi Cicely, küçük bir gülümsemeyle. Onun bakış
Büyükbabasına ve Havva'ya döndü; Sonra Paul'e geri döndü.
önünde duruyordu. "Hiçbiriniz beni tutmayacaksınız," diye açıkladı.

"Büyükbabana itaat edeceksin, değil mi?" Paul ciddiye başladı.

Hakim kalktı, ellerini birbirine ovuşturdu.

"Hayır," diye cevapladı Cicely; "Bu konuda değil. Büyükbaba bunu biliyor; var
Zaten konuştu. "

"Sen yanılıyorsun; onu bu kadar mutsuz yapmaya istekli olmamalısın."

"Buna aldır, Tennant; bunu göreceğim," dedi yargıç. O
Uzak görünen ince eski bir sesle konuştu.

Paul ona baktı, şaşırdı. Sonra bakışları Havva'ya döndü. "Kayıp
Bruce da; Eminim gittiğini onaylamıyor mu? "

"Ah, eğer _eve's_ onayını beklemeliysem!" dedi Cicely. "Eve değil
Jack'e sahip olması dışında dünyada herhangi bir şeyi onaylayın ve
Onu onunla götür, cennet nerede olduğunu biliyor. Herhangi bir hissi yok
diğer insanlar; Kendini hariç kimseye hiç umursamadı,
ve kardeşi ve ben ona sahip olduğunda yönetmeye çalıştığını söylemeye cesaret ediyorum
Şimdi beni ve her birini yönetmeye çalışırken. O kıskanıyor
O ve bu onu nefret ediyor Ferdie: Belki de onun
Ferdie'den nefret ediyor mu? O yapar; Bu sabah üzgündü, kesinlikle üzgünüm
Bunu duyduğunda, korkunç bir şekilde incinmiş olsa da ölmedi. "

"Ah, Cicely!" dedi Havva. O döndü ve birine doğru yürüdü
Pencereler, yüzü elleriyle kaplı.

Pavlus'un gözleri onu takip etti. Sonra Cicely'ye geri döndüler. "Çok iyi,
O zaman, bana bırakılmış gibi göründüğü için, size açıkça söylemeliyim
Geceye gidemezsin; Buna izin vermeyeceğiz. "

"Biz!" Sicely boşaldı. "Biz kimiz?"

"Ben, eğer istersen-yalnızım."

"Ne yapabilirsin? Ben özgürüm; benim üzerimde kimsenin yetkisi yok
Ferdie. "Paul cevap vermedi." Beni neredeyse tutmaya çalışacaksın
Güç, sanırım? "Devam etti.

"Gerekirse, evet. Ama gerekli olmayacak."

"Büyükbaba asla izin vermez. Büyükbaba?" Onu onun tarafına çağırdı
zorlu bir jestle.

Yaşlı adam bir iki adım ona doğru geldi. Sonra odadan ayrıldı
aceleyle.

Cicely, ürkütücü gözlerle gitmesini izledi. Ama kendini kurtardı
Ve Paul'e baktı.

"Neden bana bu kadar davranıyorsun, Cicely?" dedi. "Ferdie'yi o kadar önemsiyorum
senin gibi; Her zaman ona önem verdim,-sana hiç söylemedi mi?
Asla iki erkek çocuk yoktu; Ve büyüdüğü için
Yukarı, başkaları vardı, ondan başka hiç kimsem yoktu; Yapmadım
Herhangi biri istedim. Öyleyse, seni ayarlamaya çalışmalıyım
Ona karşı mı?-Kendime karşı mı dönmeliyim?-Sana bunu soruyorum. "

"Ona gitmeme izin vermemek beni ona karşı koyuyor. Nasıl biliyoruz
Ölmüyor mu? "Sesi sessiz ve zordu.

"Biliyoruz çünkü mektuplar tehlikeden bahsetmiyor; aksine,
Bize topun çıkarıldığını ve ateşin
aşağı iniyor. İyileşecek. Ve sonra bazı önlemler alınmalıdır
Ona geri dönmeden önce; Aksi takdirde güvenli olmaz. "

"Ve güvenli bir şey mi umursuyorum? _He_ yapsaydı ölmek isterim!" ağladı
Cicely, tutkuyla. Körfezde avlanan bir yaratık gibi görünüyordu.

"Ve çocuğunuz; onun hakkında fikrin nedir?"

"İşte bu; Eve'nin ağla-yap! Asla vazgeçmeyeceğimi biliyorsun bebeğim,
Ve böylece ikiniz de söylüyorsunuz. "Kanepeye battı, başı onun üzerine
kollar, yüzü gizli.

Orada yatan küçük figürü o kadar ıssız görünüyordu ki Eve acele etti
pencereden ileriye doğru ilerleyin. Sonra durdu, Cicely'den nefret ettiğini hissetti
o.

"Seni etkileyeceğini düşünüyorum diyorum," diye cevaplıyordu Paul. "Ferdie
Zaten çocuğu bir kez atmıştı; Tekrar yapabilir. Tabii ki böyle
O zamanlar sorumlu değildir; Ama bu zamanlar artıyor ve o
kısa sürülecek; duyularına getirilmelidir. "
Kanepe, yanına oturdu ve onu kollarına kaldırdı. "Benim zavalım küçük
Kardeş, güven bana. Ferdie yapar; Bana bunun hakkında yazdı
Korkunç bir zaman, ilk kez seni incittiğinde; Bu bir kanıt değil mi? BEN
İsterseniz size mektubu gösterecek. "

"Görmek istemiyorum. Ferdie ve ben asla bunlardan bahsetmiyoruz;
Aramızda hiç bir ima olmadı, "diye yanıtladı Cicely,
gururla.

"Bunu anlayabiliyorum. Sen onun karısın ve ben sadece onun ağabeyiyim,
Her zaman her şeyi kime anlattı. "Onu yanına koydu
Kanepe, kolu hala etrafında. "Hala söylediğimizi bilmiyor musun
Birbirlerine her şey,-hepsinin ortak noktası var mı? Yavaş üye oldum
firmanın söylediği gibi, ve ben de burada kaldım; Ama bende
Ferdie'nin neyle ilgili olduğunu her zaman bilinir ve onunla ilgilenir
Olduğu kadar şemalar. "

"Evet, bana Güney Amerika için para verdiğini söyledi" dedi.
Şüphesiz, şüpheyle.

"Güney Amerika yatırımı onun kendi fikriydi ve hepsini hak ediyor
kredisi; Henüz başarılı olacak. Buraya bakın, Cicely:
Daha kötü olduğu ilk niyeti, oraya kendim gibi gitmeliyim
Tekne ve tren beni taşıyabilir; Dr. Knox'a telgraf ettim
Beni tam olarak bilgilendirmek için ve eğer gerçek bir tehlike olması gerekiyorsa
Seni anında ona götürecek. Ama iyileşeceğinden eminim.
Ve sonra onu başka bir şekilde tedavi etmeliyiz. Ferdie ile ilgili sorun
her an durabileceğinden emin olduğunu ve çok emin olmak
Asla denemedi. Şey neredeyse bir çocuktan geldi, o
onu babasından miras alır. Ama böyle bir iradesi var, öyle
muhteşem--"

"Ah, evet! Değil mi?" dedi Cicely, nefes nefese.

-"Bunlara rağmen kendini asla tehlikede görmediği
turlar. Şimdi onu tutmamız gereken yer var-onu açmalıyız
gözler; Ve bu zor nokta olacak, zor iş olacak,
Her şeyden önce, _you_ yardım etmeli. Ama bir kez ikna olduktan sonra, bir şey
O zaman Cicely, sonra "-

"Evet, o zaman?"

-"Sanırım dünyanın sahip olduğu kadar mükemmel bir adam olacak,"
dedi Paul, sessiz bir coşku ile. Dikişti ve yanağını öptü. "BEN
Onu sevdiğime inanmanı istiyorum, "diye ekledi basitçe.

Kalktı, ona gülümseyerek,-"Şimdi iyi bir kız olacak mısın?" O
dedi, sanki çocukmuş gibi.

"Yarına kadar bekleyeceğim," diye cevapladı Cicely bir andan sonra
tereddüt. "Gel, bu bir imtiyaz," dedi Paul, alkışla. "Ve şimdi olmayacaksın
Beni çok memnun edecek başka bir şey mi?-Düz gitmeyecek misin
yatmak mı? "

"Seni memnun etmek için küçük bir şey," diye cevapladı Cicely, gülümsemeden; "BEN
İstersen gidecek. Bilmenizi istiyorum Paul, geldiğimi
Sana kendi seçime göre, "diye devam etti;" Sana gelmeyeceğime geldim
Başka bir yere git; Eve sana söyleyecek. "

"Evet," Havva'yı pencerenin yanından yerinden kabul etti.

"Pekala, biraz güven duyduğuna sevindim," diye yanıtladı Paul; "Denemeliyim
Sana daha fazlasını ver. Ve şimdi kim olacak-seni kim görecek? Bunu yapıyor
Yün başlı kızınız bir şey biliyor musun? "

Cicely'nin soluklaştığını söylediği gibi çok endişeli görünüyordu
gülmek. "Aklımı kaybetmedim; kendime görebiliyorum."

"Ama seni düşündüm- ancak Bayan Bruce sana yardım edecek." O
Havva'ya baktı.

"Korkarım Cicely benden bıktı," diye cevapladı Eve öne çıkarak. "Tüm
Aynı, ona nasıl bakacağımı biliyorum. "

"Evet, bana burada baktı," diye belirtti Cicely,
Eve soğuk bir şekilde. "Kendine bakması gerekiyor," diye devam etti.
tutkulu ses; "Başladığımızdan beri gözlerini neredeyse kapatmadı."

"Kendimi çok iyi hissediyorum," diye cevapladı Eve, renk yüzüne koşuyor
parlak bir sifon.

"Bayan Bruce hakkında herhangi bir sorun ödünç almamız gerektiğini sanmıyorum, görünüyor
Sağlığın imajı, "diye gözlemledi Paul (ama sanki
resim). "Korkarım yatak odalarınız çok büyük değil," diye devam etti
yine rahatsız oldu. "Yan yana iki tane var."

"Cicely bir tanesi kendine olacak; Jack ve ben diğerini alacağız" dedi
Havva.

"Jack nerede?" aniden Cicely istedi. "Ne yaptın
O, Havva? "

Paul kapıyı açtı. "Polly!" Ağladı, olabilecek bir sesle
Garret'ten mahzenden duyuldu. Porley, sese hayran kaldı, koştu
İçinde, Jack kollarında. Paul şüphesiz ona baktı, başını salladı,
ve dışarı çıktı.

Cicely çocuğunu aldı ve tüm oyunlarını onunla oynamaya başladı
Ateşli bir şekilde, birbiri ardına.

Jack çok sevindi; Tüm küçük kalbiyle oynadı.




Xiv.


Dört gün yavaşça geçti. "Sence, yargıç,
Çekimle ilgili teori,-Romney'e inandıkları? "Dedi Paul,
Beşinci sabah.

"Yeterince muhtemel. Zenciler anayasal olarak çekingen ve
Günümüzde her zaman tabancalar var; Görünüşe göre bu iki çocuk gelmişti
anakaradan saklanmak; Bir kilitlemeden kaçmışlardı, bir tekne var
bir yerlerde ve çapraz; Bu çok biliniyor. Kardeşin belki gitti
ada hakkında dolaşmak; Aniden üzerlerine geldiyse, bununla
Elinde bıçak, ateş etmedikleri gibi. "

"Ferdie, _your_ teknesinin tutulduğu noktaya çok yakın bir yerde bulundu."

"Ve zenciler sadece orada gizlenmiş olabilir. Ama sanmıyorum
Teknemizin tam olarak nerede olduğunu söyleyebilir; Cicely hatırlamıyor-var
sordu. "

"Bayan Bruce'un daha net fikirleri olabilir."

"Hayır; Eve bu konuda Cicely'den bile daha büyük bir karışıklığa sahip gibi görünüyor;
Bundan açıkça söz edemiyor. "

"Evet, bunu fark ettim," dedi Paul.

"Sanırım, çünkü sonunda, her şeye sahipti; o bir
cesur kadın. "

Paul sessizdi.

"Öyle değil mi?" dedi hakim.

"Orada değildim. Ne yaptığını bilmiyorum."

"Hepiniz benzersin, sen genç adamlar; o senin için çok fazla" dedi
Bir kıkırdama ile yargıç.

"Neden çok fazla? Bana çok glum ve utangaç geliyor.
Hepsi birbirine benziyor mu, Ferdie'nin de ona hayran kalmadığını mı söylüyorsun? Henüz
Ferdie zevklerinde liberal, "dedi ağabey gülümsedi.

Ancak yargıç Ferdie hakkında konuşmak istemedi. "Yani onu utangaç mı buluyorsun?
Bizi Romney'de vurmadı. Yeterince sessiz-evet. Ama çok
Kesinlikle kendi yoluna sahip olmayı seviyor. "

Paul konuyu reddetti. "Sanırım onu ​​vuran bu iki scamp,
Güvenli bir şekilde uzaklaştınız mı? "

"Evet, şu anda kaçtığından eminlerdi; tekneye sahiplerdi
İçeri girdiler ve gün ışığından önce güneye doğru mildeydiler
muhtemelen; Bataklıklardan biri için yaptıklarını söylemeye cesaret ediyorum. Eski günlerde
onları takip edebilirdi; Ama şimdi o kadar kolay değil. Ve alsak bile
Onları telafi edemedik. "

"Onları asamaz mısın?"

"Bütün tanrılar tarafından yapardım!" dedi ekici, yumruğunu aşağı indirerek
Masanın üzerine gençliğine ait bir güçle.

"Ferdie önce onlara saldırmış olabilir, biliyorsun."

"Bu ne fark yaratıyor? Lanet olsun efendim! İzin verilecek mi?
Üstatlarına ateş etmek mi? "

"Çok iyi ateş etmediler, bu ikisi; Dr. Knox'a göre,
Yara ciddi değildir; Bu sabah sevkiyatı Ferdie'nin
takdire şayan geliyor. "

"Evet, sanırım öyle," dedi yaşlı adam, kasvetli.

Paul, "O, oraya giderken oraya gidiyorum," diye devam etti. "BEN
Onu görmeli ve ciddi bir konuşma yapmalı. Bazı yeni önlemler alınmalıdır. BEN
Bir zamanlar onu görmesini sağladığımda zor olacağını düşünmeyin
tehlike; O çok olağanüstü zeki. "

"Keşke sıkıcı olsaydı,-bir baykuş gibi donuk!" dedi hakim
uzun iç çekim.

"Evet, sadece kocalar olarak görülüyor, donukun daha güvenli olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum."
Paul'e cevap verdi. "Ama Ferdie'ye bakamazsam izin vermelisin
sadece kızınızın kocası olarak; Onun için harika şeyler bekliyorum
henüz."

"Torunu. Eğer babası yaşasaydı-Duke'm-bu olurdu
Başka bir hikaye; Duke benim gibi kırık yaşlı bir adam olmazdı. "Ve
Hakim başını eline eğdi.

"Pardon'a yalvarıyorum efendim; pürüzlülüğümü önemseme. Sadece ben
Ferdie'ye düşkün ve onunla gurur duyuyor; O var ama o bir hata. Ama ben
Cicely hakkında ne hissettiğinizi takdir edin; Onlar için birlikte çalışmalıyız
ikisi birden."

Paul yükselmişti ve önünde uzanmış elle duruyordu.
"Teşekkür ederim; iyi demek istiyorsun," dedi hakim. Elinin olmasına izin vermişti
alındı, ama bakmadı. Asla gerçekten sevemeyeceğini hissetti
Bu adam-asla.

"O zaman planımı onayladığını anlayacağım?" Paul devam etti,
kısa bir sessizlikten sonra. "Şimdiki zaman için burada kalmak için-ev,
Umarım, oldukça rahattır-ve o zaman Ferdie daha iyi olduğunda, gideceğim
aşağıda ve ne yapabileceğimi görün; Harika bir şey yapma umudum var
anlaşmak! Oh, evet, bir şey daha var; _You_'nin zorunlu hissetmesi gerekmez
Burada istediğinizden daha uzun süre kalın, bilirsiniz; Cicely'yi görebiliyorum.
Görünüşe göre, Bayan Bruce'un onu terk etme niyeti yok. "

"Kalacağım, efendim-kalacağım."

"Kendi hesabımda, umarım yapıyorsun; sadece hissetmeme gerek yok demek istedim
yapmalısın; Belki seni arayan bir şey olduğunu düşündüm
Ev."

"Beni eve mi çağırıyor?
Bütün sahil mahvoldu mu? Eve gelince, Sabrina orada ve kadınlar
hastalık gibi; Kesinlikle ilaçlar ve doktorlar ve
Fısıltılarda korkunç konuşuyor. "

"Çok iyi; umarım sadece donuk bulamazsın, hepsi bu. Maden
kötü değil; Oraya ara sıra çıkabilirsiniz. Ve vapurlar durur
Günde iki veya üç kez. Kasabada da iyi bir anlaşma var;
Bina canlı. "

"Sana çok mecburum."

"Ama canlılığı umursamıyorsun," dedi Paul, bir gülümsemeyle. "Ben
Korkarım başka bir şey yok. Çok fazla kitabım yok, ama Kit Hollis'in var;
O senin için adam. Kuir; Asla hiçbir şeye karar veremez; Her zaman dövmek
çalı etrafında; Yine de, onun yolunda, muazzam derecede iyi oku ve zekice. "

"Size bir tür kuru-gardiyan gibi görünüyor," dedi hakim yükselen.

Paul güldü, beyaz dişlerini gösterdi. Çok iyi huyluydu, onun
Konuk bunu zaten keşfetmişti.

Hakim, konuşmalarının sona erdiğinden memnun oldu. Yapabilirdi
Artık üzüntüye oturmaya dayanmıyorum. Sorun onlar için bitmedi
herhangi bir yol; Yolları onlardan önce uzun ve karanlık görünüyordu. Ama
Moment Cicely ve çocuğu bu çatı altında güvende; Bırak onlar
Bu ve bir mühlet var. Kendisine gelince,-
manzara.

Manzara, öndeki geniş gölden ve derin ormandan oluşuyordu
Doğu ve Batı'ya doğru kırılmamış. Gölün suyu
taze, büyük orman ilkeldi; Bu efekti çok yaptı
Dar tuzlu su seslerinin ve adaların zincirinin aksine,
Bahçeleri ve eski tarlalarıyla büyük ve küçük. Güney vardı
Başlangıçlarını unuttu; Ama burada tüm yeni dünyanın ne olduğunu görebiliyor
Bir zamanlar olmuştu, burada insan için ilk mücadelenin izlerini görebiliyordu
doğanın inert kuvvetleri ile varlık. Diğer güçlerle de
Kızılderililer hala burada yaşıyorlardı. Zararsız, sayıca azdı; Ama onlar
Zihni ani alarmların ve tüfeklerin koyduğu zamana kadar taşıdı
eline hazır; blok evinin günleri ve korunan iyi,
Yüksek Stok. Yürürken eski ekici bunları düşünmedi
şeyler. Kaba orman sadece kaba yaşayan öncüler için uygundu; .
Kızılderililer başka bir zenci türüydü; Bakire hava inceydi ve
RAW,-Daha kalın, daha uygar bir şeyi tercih etti; büyük
Taze su deniz iğrenç bir şekilde evcil değildi, kimse buna hayran olamazdı;
Port aux pimlerinin kendisi sadece iğrençti; bestelenen bir yerdi
tamamen başlangıç ​​ve çamur, konuşma ve hırs, bir tür yer
Yankees'in gittikleri ve sevdikleri her yerde ürettiği;
bu kendi içinde tanımladı; Bir Güney Beyefendisi Neyi Nasıl Sevebilir?
sevdiler mi?

Ve Port Aux Pins çirkindi. Dış mahalleleri hala
Taze koparılmış devlet, verilen, yaralanmış, yarı yolda olan yollarla,
gecekondular ve dolaşan domuzlar, atılan teneke kutular ve diğer çöplerle,
Ve her yerde kütükler, kütükler. Kasaba içinde bir veya iki tane vardı
Mansard-çatı ile akıllı ahşap evler olduğu sokaklar. Ama bunlar
başkaları tarafından daha az akıllıca dirsek edildi ve
Her tarafta yükselen yeni konakların iskele ve,,
Cumhuriyet Özgürlüğü ile, uygun buldukları yeri almak
süreç sırasında. Onların için tamamlanan abodlar bile
Dış mekanların tam olarak döşenmeme, boş, geniş gözlü,
Çıplak zeminlerden ve
İçindeki yankılanan alanlar. Her zaman geçici çitleri vardı. Genellikle yolları
Hareketli tahtalar girişe yol açtı. Günden güne biraz bina
bir ip aracılığıyla port aux pim sokaklarında dolaşıyordu ve
Windlass, bir at ve tahtaları olan erkekler; Yağmur yağdığında ev
Durdu ve bulunduğu yerde kaldı, çamurun kurumasını bekledi; Bu sırada
Karayolu engellendi. Ama kimse bunu düşünmedi. Bütün bunlar,
Her şeyi saran başlangıçlar, şakalar ve argo, boya kokusu ve
Her zaman nefessiz sürekli acele, eski Gürcü için nefret ediyordu.
Belki de evler ve bir toplum arasında
yaştan rahatsız edici, onarım isteğinden parçalara düşüyor ve
evler ve gençlikten rahatsız olan bir toplum, eşyasız ve
İskele ile kaplanmış, seçilecek çok şey yoktu. Ama hakim
öyle düşünmedim; Aklına seçilecek çok şey vardı.

Günler geçtikçe Christopher Hollis gittikçe daha fazla oldu
arkadaş; Hakim, yüksekliğini görmeyi bekleme alışkanlığına dönüştü.
İpek şapkasıyla tepesinde olan kafa, gizlice çatlaktan
Paul'ün yemek odasının yarı açık kapısı (Hollis asla bir kapı açmadı;
İster içeri giriyor ister dışarı çıkın, her zaman kendini sıktı),
"Merhaba! Naber?" Asla bir şey yoktu; ama
Yargıç, orada otururken, yerel değil, eşlik etmeden
Gazete (nefret ettiği), queer misafirini ağırlamaktan mutluluk duyuyordu. Genellikle birlikte dışarı çıktılar; Port aux pimleri insanlar alışmış büyüdü
bir iskelenin sonuna kadar yürürken, sonra
Diğer, banliyölerdeki kütükler arasında geziniyor veya yığının üzerinde oturuyor
kamu meydanının bir köşesini süsleyen tahtaların
Uzun bacaklı, gevşek eklemli kit, küçük, hassas olan eğlenceli bir kontrast
onun yanında.

"Diyorum ki, eğlence için oldukça zor, o yaşlı beyefendi
senin, "diye açıkladı Hollis bir gün,
Paul Tennant'ın kasabadaki ofisinin kapısı.

"Onu eğlendirmek için sana bağımlı oldum," diye cevapladı Paul onu kaldırmadan
Bir defter üzerine bükülmüş olan kafa.

"Şey, onu her yere götürdüm, neredeyse hiç püskürttüm
Bacaklar kapalı, "Hollis cevap verdi, içeri girerek, kapı kazıyor
Yeleklerinin düğmeleri bunu yaparken. "Ve tüm Latince'imi vurdum
Ona da-tüm hatırlayabiliyorum. Amaçlı okudum. "

"O zaman böyle bir bilgin mi?"

"Hayır, o değil. Ama böyle bir
Sabahın erken saatlerinde, on dakikalık bir yer. Buraya bakın Paul; eğer
Onu uzun süre burada tutuyorsun, durmayacak-omple dışarı çıkacak. Cehennem
Sadece potterpinlerden öl. "

"Onu tutmuyorum. Kendi isteğinde kalıyor."

"İnanmıyorum. Ama diyorum ki, o normal bir eski despot değil!
Bazen onun devam ettiğini duymalısın. "

"_İ_ onu duymak istemiyorum."

"Şey, sanırım sana bu şekilde konuşmuyor, genel olarak. Fazla değil,"
dedi hollis, jocularly.

Ve Paul Tennant rahat olacak bir adam gibi görünmüyordu
Agresif mizaç insanları için refakatçi. O uzundu ve
geniş omuzlu; Ferdie gibi zarif değil, güçlü. Boynu
oldukça kısa; Yüzünün alt kısmı güçlü ve sağlamdı. Onun
Özellikler iyiydi; Gözleri, keskin, gri renk tonu. Saçları sarı ve
Kalın ve aynı sarı tonlu bir bıyık ve kısa sakalı vardı. HAYIR
Biri ona tam olarak yakışıklı diyebilirdi. Bir şey vardı
Görünüşünde İskandinav; Almanca hiçbir şey. Onun tarzı,
Ferdie'nin hızlı, hafif parlaklığıyla karşılaştırıldığında, konuşması sessizdi
yavaş.

"Bu öneriyi düşünüyor musunuz-bu satış?" Hollis gitti
Açık.

"Evet."

"Ne yapacaksın?"

"Bitti. Redeliydim."

"Ne! Zaten değil mi? Bu ani, değil mi?"

Paul cevap vermedi; Rakamlar ekliyordu.

"Sebeplerin üstesinden geldin mi?-Onları tartı mı?"

"Ah, nedenleri sana bırakıyorum," dedi Paul bir sayfayı çevirerek.

Hollis neredeyse sessizce gülüşünü verdi. Ama huzursuzca verdi.
"Olumlu bir şekilde reddedildi mi? Mektup gitti mi?"

"Evet."

"Oh iyi!" Bir an bekledi; Sonra Pavlus konuşmadığı gibi açtı
Kapı ve kendini ses olmadan dışarı attı.

On dakika sonra başı aynı gizlilikle tekrar ortaya çıktı. "Ah, ben
Sana söyleyeceğimi düşündüm-belki de bilmiyorsun-posta gitmiyor
Saat beşe kadar günümüzde: Bu mektubu geri alabilirsiniz.
beğenmek."

"Geri istemiyorum."

"Oh iyi." Yine gitmişti.

Sokakta dışarıda yargının dolaştığını gördü ve onu durdurdu.
"Kayınpederinin-" başladı.

"Damat?" Hakimi sert bir şekilde sordu.

"Seni ne memnun eder; üvey kız kardeş."

"Bay Tennant, torunumun kocasının üvey kardeşi."

"Herhangi bir oran, orada o adam, Paul, o çok muazzam bir şekilde döküntü
Ona sayım yok; Yapacak bir şey varsa, o gider ve yapar
Doğru bir neden veya burada olmadan süzüldü. Kesinlikle görünüyor
Hiçbir nedeni yok!-Bir sürme yok! "

"Seninle aynı fikirde olamıyorum. Bana göre Bay Tennant'ın çok fazla olduğu görülüyor."

"Ama bunu duymadın. Bir
Yürü ve sana söyleyeceğim. "

Devam etti. Fakat yargıç ona eşlik etmedi. Acele eden bir mulatto, bir
vapurlardan birinden garson, onu dar tahtadan atlamıştı
kaldırım; Aynı anda geçen bir buggy,
Dikkatsiz hız, onu omuzdan ayakkabıya çamurla sıçradı. "Boş ver, hadi; yürürken kuruyacak," diye önerdi Hollis
Beklediği köşeden.

Hakim tahtalara geri döndü; Befoured kişisini araştırdı;
Sonra yankılanan bir açıklayıcı ortaya çıkardı-bir düzine.

"Tekrar yap-seni rahatlatacaksa," diye sırıtarak kiti. "Ne zaman
Potterpins'i kutsasın, her seferinde seninleyim. "

Hakim plakaları bastonuyla değiştirdi. "Devam et efendim! Devam et!" dedi,
şiddetle.

Hollis somun devam etti. Ve şu anda yargıç onu yakaladı ve
Sessizlik içinde yanında koştu.

"Şey, şimdi Paul, sana söylediğim gibi, ne yapacağımı bilmiyorum
O, "dedi Hollis, konusuna geri dönüyor." Sanırım onu ​​tanıyorum ve
Sonra aniden beni güdük. Bir kez karar verdi
herhangi bir şey-ve uzun sürmez-gidip _does_, söylüyorum
Sen! O _does_. "

"Ne olduğunu bilmiyorum _does_; konuşmasının iyi bir parçası var
Hakim, bu konuda balyoz, "dedi.

"Öyleyse," diye yanıtladı Hollis, karşılaştırmadan memnun oldu; O öyleydi
Durup uyluğunu tokatladı. "Yani,
George!-İkna edici ve seni aşağı indir. "Yargıç yürüdü. O vardı
hiçbir iltifat yok. "Günümüzde, şimdi o adam gitti ve gönderdi
Düşünmesi altı ay alması gereken bir mektup, "Hollis
devam etti. "Sana Clay County Demirinden mi bahsettin?"

"HAYIR."

"Şey, o iş dünyasındaydı-Clay County'de. Birkaç
Yıllar önce. Ülkenin karşısına geçmek zorunda kaldı ve yollar
Korkunç-eğik deliklerle dolu. Sonunda, parçalara ayrılmaktan yoruldu, o
dışarı çıktı ve tarlalar boyunca yürüdü, atı getirmek için at bıraktı
Çamurun içinden olabildiğince de buggy. Bir taş gördü
Diğerlerine benzemedi ve bir tekme verdi. Yine de
Tam olarak benzemedi, bu yüzden aldı. Uzun ve kısa
Hematit demir olduğu ortaya çıktı ve kapalı
ilçe koltuğu ve alabileceği kadar araziye girdi.
Herhangi bir sermayesi yok, bu yüzden asla kendisi çalışamadı; Tümü
Tasarrufları Güney Amerika'da bir şeye veya başka bir şeye yatırım yaptı. Ancak
Geçen gün bir şirketten bir ipucu teklifi aldı; Satın almak istediler
Bir yumruda her şey. Ve _that's_ bunu reddetme şansı
özdeş sabah! "Hakim cevap vermedi." Daha fazla demir olabilir
Yakınlarda keşfedildi, biliyorsun ", Hollis, açık bir şekilde, onun işaret parmağı devam etti
dışarı. Arkadaşı hala sessiz kaldı. "Asla yarısı olmayabilir
Hayatı boyunca yine iyi bir teklif! "

Şimdi parka ulaşmışlardı, küçük yaprak dökmeyenlerin bulunduğu kasvetli bir muhafaza
burada ve orada, kaya işi ve bir çeşme ile birlikte çıkmıştı
hangi oynamadı. Bir zamanlar kaplı olan muhteşem orman ağaçları
Spot hepsi düşmüştü; Bebek Elms, paçavralarla sarıldı ve
Badyalı bahisler, on beş veya yirmide gölge vermesi bekleniyordu
yıllar. Tezgah yoktu; Hollis kendini üstüne oturdu
Gölün plajına hafif inişini sınırlayan demiryolu çitleri;
Botlarının topukları, aşağıda bir rayda yakalandı, onu destekledi ve gönderdi
Dizleri akut bir açıda ileri.

"Bu adamın her türlü yan sorun ve olasılık vardı
düşünmüş olmalı, "Ruminatif olarak, zihnini hala devam ettirdi
Pavlus'un reddi. "Gelmiş olabilecek başka şeyler vardı.
bir servet için bir şansdı. "Hakim cevap vermedi.
"Bir servet için," diye tekrarladı Hollis, rüya gibi, ona bakarak
levrek. Cevap yok. "Bir _for_-chun!"

"Da-a-a-m Servetiniz!" dedi hâkim, sabrının sonunda,
ilk kelimeyi, düşük bir hırıltı gibi uzun bir vurgu ile ortaya çıkarmak
bir boğa köpeği.

Hollis baktı. Sonra sessizce güldü ve bir tane uzattı
Uzun kol, yaşlı adamın omzuna yatıştırıcı bir şekilde koydu. "Orada, şimdi;
Biz burada korkunç Yankees, hepimiz, korkarım; Sonsuza Kadar Düşünme
pazarlık. Gerçek şu ki, biz yüksek fikirli değiliz; Eğer öyleyse
Sonsuza dek tuz domuz eti yemek. "Hakim kendini diğerinden çekmişti
Anında dokun. Ancak Hollis herhangi bir suçtan bilinçsiz kaldı.

    _ "'Nil savaşında her zaman oradaydım; _
    _I Nil savaşında her zaman oradaydı. '"_

Zikretti.

    _ "'Yarasa-'_

"Merhaba, o Bayan Bruce sahilden inmiyor mu? Evet, kesin; ben
Başını taşıyan bu arada onu tanıyın. "
Ray, aşağı fırladı, uzun bacakları genişliğinde yere dokundu
ayrı; Sonra, yeleğine altındaki düzlükten bir çekiş vermek, o
Hakime sorgulayarak baktı.

Ama bu beyefendi soruşturmayı görmezden geldi. "Geri dönme zamanı, ben
Heceleyin, "diye belirtti, uzaklara esnek bir şekilde yola çıktı
kapı ve yol.

Hollis onu hayal kırıklığına uğrattı. "Bizi çok düşünmeyecek
Kibar, bu şekilde yola çıktı, "tehlikeye attı.

Hakim ona cevap vermedi. Bunun için bir şeydi
Backwoodsman onunla devam edecek; Bir istemek başka bir şeydi
ailesinin bayanlarıyla tanışmak. Zavallı Hollis
Hiçbir şey; O en mütevazı erkekti; Asla sahip olmaz
Ona herkesle eşitlikte olmadığını ortaya çıkardı. Onlar
Yoldan Port Aux Pins'e döndü.

Plaj solda görünürdü; Havva'nın figürü
Hollis kafasını her çevirdiğinde üç çeyrek uzunluk görünürdü
Sık sık yön. Onlara kazandı. Sonra onları geçti.

"O bir bahşiş üstü yürüteç, değil mi? Neredeyse her gün geldiğini görüyorum
Bir yerden çıkış yolundan-ne kadar uzak durmuyor. Buradaki bayanlarımız yok
Çok yürüyün; İlginç bulamıyorlar. Ama Bayan Bruce,
Şimdi-ormanların güzel olduğunu söylüyor. Onları bulduğumu söyleyemem
kendim."

"Son zamanlarda yeni vakalarınız oldu mu?" Hakimi soğuk bir şekilde sordu.

"Bu Paul sana bir avukat olduğumu mu söyledi mi? Bir zamanlardı, ama vazgeçti
pratik yapmak. Şimdi bir açık artırma ve komisyon mağazam var; Seni asla almadı
Orada iş gelişmediği için; Bazen günlerce
Birlikte iskeletten başka bir şey yoktu. "Yargıç baktı
o. "Kendimi kastetmiyorum! Söyle, şimdi, gerçekten demek istediğimi mi düşünüyorsun
Kendim? "Ve sessiz güldü." Hayır, bu gerçek bir şey; oldu
Bir yıl önce komisyonda satılmak için benimle ayrıldı-Medical öğrencileri,
Ya da bir kolej, biliyorsun. Adam asla geri dönmedi-belki o bir iskelet
Kendisi bir yerlerde gölde-bu yüzden hala asılı duruyor; birinci sınıf ve
zarif durumda. Günümüzde onu şirket tutmak için altı kaput var;
Yani doluyuz. "

Şimdi şehre giriyorlardı. Şu anda bir köşede geldiler
aniden Havva'da; Onları bekliyordu. "Seni içeri girerken gördüm
Park, bu yüzden sana katılmak için karşılaştım "dedi.

Hollis memnuniyetini geniş bir gülümsemeyle gösterdi; Onu yetiştirmedi
şapka, ama ellerinden birini pantolonlarının derinliklerinden çıkarıyor
Cep, açıkçası teklif etti. "Uzun bir yürüyüşe aldırmazsın, değil mi?
Muhteşem görünüyorsun. "

"Sizi daha ileri götürmemiz gerekmez, Bay Hollis," dedi hakim. "Zamanın
Senin için değerli olmalı. "

"Biraz değil; Bonnetler için bugün talep yok-
İskelet onları giymek istiyor. "

"Bu bir sergi mi?" diye sordu Havva, anlaşmaz bir şekilde.

"Bu benim mağazam-Action ve Komisyon. Kalabalık değil. Bir sonraki turda
köşe; İçeri girmek ister misin? "Ve bir anahtar üretti ve Havva'da sarktı
davetkar.

"Elbette," dedi Eve.

Onunla birlikte olmayı sevdiği açıktı. Hakim algıladı
bu daha önce.

Hollis bir kapının kilidini açtı ya da daha çok iki kapı, çünkü yerdi
Başlangıçta bir vagon dükkanı. İçindeki alanın bir kısmı katlanmıştı ve
Burada, iki pencere arasında, uzun beyaz iskelet askıya alındı,
Ani taslakta bacaklarını biraz hareket ettiriyor.

"İşte kaputlar," dedi Hollis. "Dışarı çıkmaları gerekebilir
Madenler. Görüyorsunuz, iflas stokunun bir parçası. Değil ama ne değiller
Birinci sınıf;-Oldukça öyle. "Altı durduğu bir masaya gitti
arka arkaya bant kutuları; Bunlardan birini açarak bir kaput çıkardı ve,
sarılarından kurtarmak, endişeyle Eve'ye doğru tutuldu, tünemiş
Parmaklarından biri.

"Bayan Bruce'un o eski çöpü satın almasını mı istiyorsun?" dedi bir ses
kapıda. Paul Tennant'ın sesiydi.

"Eskimiş?" Dedi Hollis, cidden. "Neden Paul, bunu burada burada söylemeye cesaret ediyorum
en geç bir yıl önce Detroit'te yapıldı. "

"Eğer kendim satın alamazsam," dedi Eve, "Madenlere götürebilirim
Sizin için, Bay Hollis ve onu oradaki kadınlara sat; Çıkarabilirim
Altı. "Eşcinsel konuştu.

"Bunu benden daha iyi bir yığın yaparsın," diye açıkladı Hollis hayranlıkla.

"Bakayım, deneyebilirim." Bir grup kutusu açtı ve bir saniye çıkardı
Bonnet. Bu çok tropik dilde övmeye başladı; O döndü
Şimdi hızla, şimdi yavaşça yuvarlandı; Şeritlerini büyüttü,
genel hava. Sonunda, yuvarlak şapkasını çıkardı, ona tünemişti
kendi altın örgüleri ve telleri çenesinin altında tutarak,
Dedi, dramatik bir şekilde: "Ne bir etki!" Gülümsedi ama gözleri
parladı. Parlak görünüyordu.

Yargıç baktı, hayret etti. Hollis, kendini bir açı solucanı gibi bükmek
Onun zevkiyle alkışladı. Paul sakinlere baktı.

"Geri kalanınız ne yaparsa yapsın, gitmeliyim," dedi hakim,
kararlı bir şekilde. Kapıya doğru gitti, her kısa adımda ses çıkarıyor
tahtalar.

"Ben de yapmalıyım," dedi Havva. "Bonnetleri geri koyana kadar bekle." Beceriksiz
Eller onları kutularına geri döndürdü, Paul ve Hollis bakıyor. Daha sonra
Hepsi birlikte dışarı çıktı, Hollis kapıyı tekrarladı.

"Eve giderken," dedi Paul, "sanırım sen de sen misin? Hollis,
Gelmeyecek misin? "

Havva ile önceden devam etti, Hollis isteksizce takip ediyor
Hakim, adımları hala bir çekiçle küçük musluklar gibi.

Yazlık kasabanın eteklerinde oldu. Yürümek için aldı
yirmi dakika.




Xv.


Paul, bir telgraf sistemi ile Cicely sakin tutmayı başardı
Gönderiler ve harfler, biri veya diğeri günlük geliyor; Her sabah
Ferdie'nin karısı Romney'den Miss tarafından yazılan birkaç satır aldı
Sabrina veya hemşire; Notunu okuduktan sonra kendini bıraktı
Başka bir Port Aux pins gününün akımında kayıtsız bir şekilde taşınır.

Port aux pim günleri, kendi içlerinde yargıç için daha zordu.
Cicely için. Cicely için pasif kaldı; Ama eski yargıç olamazdı
Çok yoğun bir şekilde nefret ettiği şeylere pasif. Sonunda, iyi-fortune,
Hollis onu biraz yerleştiren bir şey buldu; Bu balık avıydı
Alabalık için balıkçılık; Göllerin büyük zengin yaratığı değil,
Bu adın altından geçer, ancak bu zarif Morsel, Brook-Trout. .
Yargıç, bu narin arayışında mutlu, hatta mutlu bir şekilde gitmişti
kurban; O ve Hollis, ikisinin alabalık akışlarını araştırmışlardı.
komşu nehirler. Üçüncü bir nehir, daha büyük bir mesafede bildirildi
diğerlerinden daha zengin; Bir sabah ulaştılar, sadece ikisi değil
Balıkçılar, ama Cicely ve Havva ve Paul. Geçmişlerdi
kuzey kıyısındaki bir köye vapur, eski bir kürk ticareti sonrası; Burada
Kano ve iki Kızılderili ile nişanlandılar ve uzun bir gün geçirmişlerdi
açık vahşi akışta. Kıyıları kayalıktı, derinden kaplı
Karanlık bir ladin ağaç ormanı ile su kenarı; şube
Bu nedenle alabalık-brooks, düşük süpürme altında bulmak zordu
yeşillik. Ancak bu aramada Hollis bir uzmandı; İpek şapkasıyla
Başının arkasına doğru her zamankinden daha fazla eğildi, izlemeye devam etti ve
O ve yargıç gün boyunca birkaç kez karaya çıkarıldı,
Alabalık getirip getirmedikleri için gülümseyen ve sevimli geri dönme
Balıkçıların sakin memnuniyeti. Diğerleri kanolarda kaldı
Grace için Amerikan Kızıl Adamlarının bu hafif huş-bark zanaat
Ve güzellik, hiç aşılamadı. İki kızıl adam kürek çekiyordu
Şu anda onları; Medeniyetli kızıl adamlardı, kendilerini aradılar
Bill ve Jim. Ancak, hasır şapkalarının altında, uzun düzlerini astı
Hint saçları ve kartal profilleri,
hazır katlar ve pantolon. İnce ayaklarında boncuk giydiler
mokasen. Paul Tennant ve Hollis de mokasen giydi ve yargıç
en ince ayakkabılarını giymişti; Huş-bark kano için narin bir
zemin.

Hintliler tarafından kürek çeken tekne Cicely, Porley ve Jack ve
yargıç; İkincisi sadece üç kişiyi tuttu-Eve, Hollis ve Paul
Tennant. Paul yalnız başına itiyordu, kürek şimdi suya dokunuyor
bir tarafta, şimdi diğer tarafta, gerekli olduğu gibi yükseldi
Hafifçe bir tüy gibiymiş gibi. Cicely listesizdi, Paul
İyi huylu, ama kayıtsız-bu yüzden Havva gibi görünüyordu; Ve Havva
Kendisi, sessiz kalmasına rağmen (yargıç onu tarif ettiği gibi) Eve
kalbinde heyecanlıydı. Yolsuz bu kalın koyu ağaçlar
ses, vahşi nehir, yüksek kuzey hava gibi
Zehirli-hepsi onun harika görünüyordu. Hızla nefes aldı; o
şaşkınlıkla diğerlerine baktı. "Neden hayran değiller? Neden
Buna hayran değil mi? "Diye düşündü Paul'e bakarak.

Bir kez aniden Pavlus'a gülüyordu ve kan
yüzüne fırladı; Elbisesinin işlerine kadar bakışlarını aşağıda tuttu
her şeyin yüzdüğü iki büyük daireye genişledi, böylece
gözlerini baş dönmesi zorundaydı.

Ve sonra, sonunda baktığında, öfkesi ve baş dönmesi vardı
Hem gereksizdi, çünkü Paul arkadaki ormanlık kıyıya bakıyordu
o; Onu düşünmediği ve düşünmediği açıktı
şimdi onun.

Bu gün geç kaldı, geri döndü. Birkaç dakika sonra,
Göle girerken uzak bir flaş gördü ve ne sordu
oldu.

"Jüpiter Light," dedi Paul. "Bu bir flaş ışığı ve iyi bir şey."

"Abercrombie Adası'nda da bir Jüpiter ışığı var," diye belirtti Eve.

"Bu yeterince yaygın bir isim," diye yanıtladı Paul; "En iyi bilinen kapalı
Florida Sahili. "

Kızılderililer onları geçti, acele, hızlı vuruşlarla kürek çekti.

"Haklıdır; eğer bakmazsak vapur için geç kalacağız,"
dedi Paul. "İsterseniz şimdi yardımcı olabilirsin, kit."

O ve Hollis paltolarını çıkardı ve kano gölden uçtu
tüylü küreklerinin altında; Su zemin kadar sakindi. Eve
Yayda oturuyor, Paul'e bakıyor. Kimse konuşmadı, şimdi Hollis ve
Sonra en sevdiği şarkının bir parçası olan ya da daha doğrusu çiğnenmiş:

    _ "'Nil savaşında her zaman oradaydım-' '_

Küçük yolculuk yarım saat sürdü.

Vapur için zamanında köye ulaştılar ve kısa süre sonra
Sadece Jack ve Porley değil, aynı zamanda Cicely, Yargıç ve Hollis, sonra yorgun
Uzun günleri ayakta, yatağa gitmişti. Cicely Rıhtım Arifesi'ni aradığında
Ayrıca onun, küçük hücreler yan yana. Onların geldiğinden beri
Port Aux pinlerinde Cicely Havva'ya daha yumuşak hale gelmişti; O öyle değildi
Soğuk, bazen sevgiyle konuştu. Ama o çok
Değiştirilebilir.

Geceye, bir süre sonra Eve, Cicely'nin kapısına dokundu. "Gerçekten misin
Bu kadar erken yatacak mısın? "

"Ben zaten yataktayım."

"Bir şey ister misin? Sana getirebileceğim bir şey yok mu?"

"HAYIR."

Eve yavaşça kendi hücresine geri döndü. Ama loşluk, sıcak hava,
onu ezdi; Kapalı kapısının arkasındaki bir tabureye oturdu,
Hala onunla kalan günün heyecanı. "Mümkün mü
Sinirleniyorum?-Ben, her zaman gerginliği kim hor gördüm? "
Kendi kendine "Birkaç dakika içinde yatacağım" diyerek. Ama fikri
Orada o dar rafta yatıyor, ızgaradan ışığa bakarak,
onu itti. "Her halükarda güverteye gideceğim."

On dakika sonra kapısını açtı ve dışarı çıktı.

Salondaki sallanan lamba geri çevrildi, yer boştu;
Kıç güvertesine yol açan kısa yarım daireyi geçti ve
dışarıda adım attı. Ay yoktu, ama muhteşem bir Aurora Borealis
gökyüzünde titriyordu, şimdi eşit bir grup, şimdi uzun gönderiyor
ve fro sallanan ışık pulları. O bakmadan önce
Ancak muhteşem gökler, güverteyi taramıştı. Kimse yoktu
Orası. Tezgahlardan birine oturdu.

Şu anda bir adım duydu, biri yaklaşıyordu. Bir parıltı vardı
bir puro; bir adamın figürü; Paul.

“Sen misin? Burada kimse olmayacağını düşündüm” dedi.

"Biz tek yolcu biziz," diye yanıtladı Paul. "Ama altı kişi olduğu için
Biz, hepimizi tam olarak kontrol edemezsiniz. "

"Kimseyi kontrol etmiyorum." ("Kendim bile değil!" Diye düşündü.)

"Dileğini alacaksın, olmasanız da; despotlar olmamalı
mizah. Birkaç dakika içinde kendinize yer olacak, çünkü ben
Yakında dönecek-bu puroyu bitirme zamanı-eğer sakıncası yoksa
duman?"

"Hayır, umrumda değil," diye cevapladı, hayal kırıklığı sürünüyor
yavaş yavaş onun üzerinde.

"Jolly değil mi?" Dedi Paul, bir süre sonra: kendini oturmuştu
Tezgahının yakınındaki bir taburede. "Böyle dışarıda olmayı seviyorum, her şeyden uzakta
rahatsız etmek."

"Yapmadığını sanıyordum."

Sözler, "Neden?" Ve
Sonra cevabı (elbette bir şey söylemelidir; izin veremedi
hiçbir fikri olmadığına inanıyor)-cevabı onun
onu düşünüyordu.

Ama görünüşe göre Paul merak etmiyordu, sormadı. "Çok iyi
Cicely de; Keşke onu daha sık alabilseydim, "Devam etti." Sözü
Burada kalmak onun ağır ağır. O olacağını bilmiyorum
Sözünü benimle tutup tutmadım; Ama elbette o Ferdie
Kendisi yazdı, ona kalması gerektiğini mi söyledi? "

"HAYIR."

"Sana söylemedi mi?"

"Bana hiçbir şey söylemiyor!" Havva cevapladı. "Sadece izin verirse, ben
yarın oraya giderdi. Ben hemşire olabilirim; Ben olabilirim
temizlikçi; herhangi bir şey."

"Orada gerekli değil, çok insanları var; seni istiyoruz
Burada, onu görmek için. "

"Biri ya da diğeri;-Umarım her zaman izin verirler.
belki de Jack hakkında. "

"Çok alçakgönüllüsün Bayan Bruce; bazen neredeyse senin üzerinde görünüyorsun
Cicely'ye dizler, sanki ona büyük bir yanlış yapmış gibi. Doğrusu
tam tersidir; Sana dizlerinin üstünde olmalı. Onu getirdin
Kendine gelme gücü olmadığında, zavallı küçük kadın! Ve
Tıpkı bir adamın yapacağı gibi cesur ve hızlı bir şekilde yaptın. Şimdi
Seni tanıdığımı, her şeyi hayal edebiliyorum. "

"Asla o zamandan bahsetmeyin; asla," diye mırıldandı Havva.

"Şey, o zaman, hoşuna gitmeyeceğim. Ama nasıl olduğunu söylememe izin vereceksin
En azından bir süre onunla kalmayı düşündüğüne sevindim. Sen
Bundan, onun hikayesinin bir kelimesine inanmadığımı göreceğim
Kardeşim için sevmiyorum. "

"Onun için yapmayacağım hiçbir şey yok!"

"Evet, bir şeyler yapmayı seviyorsun; aktif olmak. Bana
Kendi yolunuza sahip olmayı seviyor; Ama bu onlar
İhtiyaç-senin gibi bir kadın, güçlü ve havalı. Bir süre sonra gerçekten
Ferdie gibi, yardım edemezsin. Ve senden hoşlanır. "

"Benden hoşlanması imkansız." Hızlı bir şekilde yükseldi.

"İçeri giriyorsun? Peki, açık havada on beş saat _ARE_ bir opiat.
Bir an önce öne çıkmayı umursamalısın mı? Sana bir yer gösterebilirim
aşağıya bakabileceğiniz yer; Gemide iki yüz göçmen var;
Norveçliler. "

Tereddüt etti, onun hakkında şal çizdi.

"Kolumu al; sana daha iyi rehberlik edebilirim. Karanlık ve Ins'i biliyorum
ve çıkışlar. "

Elini koluna koydu.

Bunu daha da çizdi. "Düşmenizi istemiyorum!"

Dar taraf boyunca ileri gittiler. Konuşma kolay değildi, onlar
duygu duygusu ile çeşitli engelleri aşmak zorunda kaldı; Hala
Havva konuştu; Aceleyle, alakasızca konuştu. Sonuna geldiğinde
Nefesinden kendini bu cümleyi konuşurken buldu: "
Arkadaş Bay Hollis çok fazla! "

"Evet, kit harika bir adam; olağanüstü yeteneği var." Konuştu
mükemmel iyi niyetle.

"Ah, olağanüstü?" dedi Havva, Hollis'i kadınsı ile terk ederek
Kendini tanımadığı belirsiz bir duygu olarak çok yönlülük,
onun içinde yükseldi.

"Eğer öyle düşünmüyorsan, bu onu tanımadığın için. O bir
Başlamak için mükemmel klasik bilgin; Altında her şeyi okudu
Güneş; O bir mucit, jeolog ve en iyi avukatlardan biri
Devlet, pratik yapmama konusundaki fikrine rağmen. "

"Onun mükemmel bir açık artırmacı olduğunu eklemiyor musun?"

"Hayır; o olmadığını söylediğim için üzgünüm; o çok kötü."

"Yine de kendisi seçtiği meslek.
Böyle dikkate değer bir yetenek mi? Şimdi sen, madencilikle-"Durdu.

"Maden seçmedim," diye yanıtladı Paul, kabaca, "
özellikle iyi; Alabileceğim şeyi aldım, hepsi bu. "

Şimdi ileri güverteye ulaşmışlardı. Mürettebata ait iki adam
bir ip yığını üzerinde oturuyordu; Yukarıda, küçük üstte devriye gezmek
Platform, görevli memurdu; Onu göremediler ama onlar
Adımını duyabiliyordu. Yayına ulaşmak için tepeye çıktıkça yürüdüler;
Keskin noktaya ulaştılar ve yüksek, pürüzsüz baktılar
Derin suyu çok sessizce kesen taraflar. Eve'nin bakışını döndü
muhteşem Aurora'ya titriyor ve yukarıda parlıyor.

"Bu _t. P. Mayhew_ mükemmel bir tekne," diye belirtti Paul,
yanlara bakıyor. "Ama buna gelince, tüm N. T. tekneleri iyidir."

"N. T.?"

"Kuzey Taşımacılığı." Hafif bir esneme verdi.

"Bana demirinden bahset," dedi Eve, çabucak. ("Ah, içeri girecek!
İçeri giriyor! "Onun düşüncesi oldu.)

"Benim değil-keşke ben sadece yöneticiyim."

"Buradaki madeni kastetmiyorum; Clay County demirini kastediyorum."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" dedi Paul, şaşırdı.

"Bay Hollis bana söyledi; mükemmel bir teklifi reddettiğini söyledi ve
bu konuda büyük endişe duyuyordu; Bana neden yapmadığını söyledi
Seninle aynı fikirde. "

"İlginç olmalı! Ama hepsi bir süre önce oldu;
Ne de olsa benim görüşüme geldiğini bilmiyor muydun? "

"HAYIR."

"Evet, tur geldi; sekiz gün sürdü. Böyle bir
Araştırmaya başladığında,
gökyüzünün her yerinde serseri; Eğer kuzeye gitmeyi planlıyorsa, doğuya, batıya gider,
ve önce güney, bunların doğru olmadığından emin olmak için
Talimatlar. Ancak, sekizinci günde kendini sıkarak geldi
Bir çatlakla, her zamanki gibi ve bana uzun süre açıkladı
Genel olarak, bu teklifi reddetmek daha iyiydi. Düşünmüştü
En uzak olasılıkları için önemli-bazıları girdi
Önümüzdeki yüzyıl! Oldukça açık ve iyi tartışıldı; Ve elbette
Benim için çok tatmin edici. "

"Ama bu arada zaten reddedildin, değil mi?"

"Evet. Ama bu muhteşem bir takip parçasıydı. Bildiriyorum, her zaman
Gerçekten konuşabilen insanlarla birlikteyken aşağılığımı hissedin-
O!"

"Ah!" dedi Havva, izleme aksanlarıyla. Tonu çok güzeldi
Pavlus güldü. Kendisine güldü, ama duydu ya da daha doğrusu
Bunu hissetti; Elini çabucak kolundan çekti.

"Sıkma olma. Sadece nasıl olduğunu görmek için gülüyordum-"

"Nasıl ne?"

"Ne kadar her zaman kadınlar gurur duyuyorsunuz."

"_İ_ yapma." Aceleyle konuştu, şaşkın bir şekilde.

"O zaman öğrensen iyi olur," diye devam etti Paul hala gülüyor; "Korkarım
Onunla iyi doldurulduğumuzda daha iyi huylu olduğumuzu. MİYORUM
Seni Stern'e geri mi götürün? Korkunç bir şekilde uykulu oluyorum; değil misin? "

Dönüş yolunda konuşmadı.

Kıç güvertesine ulaştıklarında, "iyi geceler" dedi derhal
Kapıyı aydınlatılmış salonun içine açar.

Ona baktı; Yüzünde bir dikkatsizlik vardı
Şimdiki, söylediklerine dikkatsizlik. Gözleri onu taradı
Bir çeşit yavaş merakla özellikler. Ama bu bir harikaydı. Paul, "Pencerelerin kapalı olduğunu görmeniz iyi olur." Dedi. "Var
rüzgar değişikliği olacak. "




Xvi.


Havva yanakları derin bir gül çiçek gösterdi; Artık kar-beyaz değildi
Yakın görüşlü Bayan Sabrina'nın ona öfkeli bir şekilde taranan kadın
Altı ay önce Romney'e varış. Hala belirgindi, ama
Adımı daha az emin olmuştu, despotik tarzı kaybolmuştu.
Sık sık şimdi mantıksızdı ve garip büyüdü-yeni bir şey
onunla; En küçük eylemini nasıl düzenleyeceğini bilmiyordu, engelledi
Bu yeni kalite ile.

Ama Ferdie'nin sonunda ortaya çıktığı korkunç saatten beri
Mumu ile koridor ve sabit gözleri, onunla birlikte hayat
o kadar hızlı koşmuştu ki, onun içinde güçsüz görünüyordu
akım. Paul's Cottage'da ilk gece, yanındaki küçük odasında
Cicely's, başucu ile dizlerinin üstünde saatler geçirmişti.
Birine, bir yerlere minnettarlık bir sel içinde-
dua-onu tutan dehşetten teslim edildi
Tüm uzun yolculuk boyunca suskun. Ferdie yaşıyordu! Tekrarladı
Tekrar tekrar-Ferdie yaşıyordu!

O zaman hiçbir plan yoktu; Odasına geri adım atmıştı
Tabancayı almak, herhangi bir saldırı amacı ile değil, değil
bazı savunma araçları olmadan olun. Tabanca Jack'lerden biriydi,
Gelişinden kısa bir süre sonra bulmuş ve elinde tutmuştu,
esas olarak onun olduğu için; Onu sık sık görmüştü;
Onunla kendisine ateş etmeyi öğretmişti. Sonra sonunda, ne zaman
Jack'in zavallı küçük çocuğu teknenin koltuğuna tırmanmıştı ve deli
O baharı ona doğru yapmıştı, sonra ne yaptığını yaptı. O
bunu mekanik olarak yapmıştı; Yapılacak tek şey gibi görünüyordu.

Ancak, bir kez uzakta, korku her zaman olduğu gibi ve gerektiği gibi,
Şiddet Bir insan hayatı alındı. Tabancayı içine düşürmüştü
ses, ama karanlık figürün korkunç resmini düşüremedi
Kum üzerinde, kolları iki veya üç spazmodik hareket yaparak, o zaman
aniden hareketsiz oluyor. Öldü mü? Eğer öyleyse, o, Havva Bruce,
Katil, ömür boyu hapsedilecek bir yaratık,-asıldı. Nasıl insanlar
Eğer bilseydi ondan küçülürdü! Ve ne kadar korkunçtu
Cicely'ye dokunmalı! Yine de yapmalı. Cain, kardeşin nerede? Ve
Lord, Cain'e bir iz bıraktı, onu bulmak onu öldürmeli. İstemek
Sonunda kendi hayatını almaya zorlanması gerekiyor,
Cinayet dehşetinden kurtulmak için? Bunlar sabitti
Bu yolculuğun düşünceleri kuzeye doğru, bir anlık mühlet günü veya
gece.

Ama kurtuluş gelmişti: O yaşıyordu! Sonuçta Tanrı iyiydi, Tanrı
tür; Bu ölüm paleti ondan kalkmıştı. O yaşıyordu! O öyleydi
canlı!

"Ah, yapmadım! Masumum! Bu figür kumdan gitti;
Kalktı ve uzaklaştı! "Yardım, tepki ve güldü
Basamak için yüzünü yastığa gömdü. "Cicely ne olduğumu bilmeyecek
Gülüyorum; Merak edecek. Şimdi ona asla bir şey söylemem gerek
Çünkü şüphelenilen tek adam güvenle uzaklaştı. O
Güvenli, Küçük Jack güvenlidir ve Ferdie ölmez; O yaşıyor-akış! "
Böylece gece boyunca muazzam sevincinin gelgitini süpürdü. Sonraki
gün ve bir sonraki, günler sonra, bu sevinç onun içinde arttı,
Dışa doğru ifade sifon ve gözlerindeki parlak ışık.

Havva Bruce'un güçlü bir doğası vardı, sadece açık değildi.
diğerleri, ama kendisiyle; Olağandışı zihinsel kaliteye sahipti
(bir kadında olağandışı) gerçekleri tanımak, hoş olsalar da
ya da değil; yanılsamadan yaşamak. Bu ona vermeye yardımcı olmuştu,
Belki de, nezaketin olmamasıyla, onun kaba tarzı, yetersiz
tatlılık. Doğuştan gerçekliği ile bundan çok önce değildi
Kadın, katkıda bulunan başka bir neden olduğunu algıladı
Nefesini hızlandıran ve hayatı yeni görünen heyecan. .
Keşif aniden gelmişti.

Belli bir günde,
Benimki, Paul, Yargıç, Hollis ve kendisi. Zaman geldiğinde Hollis
Yalnız görünen Paul, ofisten ayrılmak için çok meşguldü. Dışarı çıktılar
madene. Ama Havva ayaklarının sürüklendiğini hissetti, hesapsızdı
depresif. Döndükten sonra, kulübeyi görünürken,
Bir gün önce orada ne kadar mutlu olduğunu hatırladım ve birçoğu için
günler. Ne değişti? Aynı açıklanamayan büyük neden olmasaydı
neşe? Günün nedeni hangi nedenle donuk ve gökyüzü karanlık görünüyordu? Ve daha sonra
Gerçek kendini gösterdi: Çünkü Paul Tennant orada değildi;
başka bir şey yok.

Başka bir kadın onu örtecekti, gerçeği kabul etmezdi
Kendisine bile; çünkü kadınlar gerçekten inanma konusunda mucizevi bir gücü var
sadece inanmak istedikleri; Birçok kadın gerçek için, yalnız alınmış,
var değil. Ancak Havva'nın böyle bir bağış yoktu. Odasına ulaşmıştı; o
kapıya itti ve orada hareketsiz durdu; İki veya üçten sonra
Dakikalar en yakın sandalyeye battı; Burada karıştırmadan oturdu
bir süredir. Sonra ayağa kalktı, merdivenlerden aşağı indi ve tekrar dışarı çıktı. BT
Saat altı idi, ama hala iki saatlik gün ışığı vardı; O acele etti
ormanın en yakın sınırına doğru ve sadece saçaklarının içinde
Hızla yürümeye başladı, elleri, bir araya geldi, asılı kaldı
Ondan önce gözleri yerde. O kadar geri dönmedi
gece vakti.

O girerken Paul ile tanıştı.

"Senin için avlanmaya geliyordum. Nerelerdeydin?" O ile konuştu
sürpriz.

Eve bir kez ona baktı. Sonra döndü. Kendinde ne bir değişiklik!
Şimdi Cicely'yi anladı. Şimdi anladı-evet, anladı
Her şey-her zaman hor gördükleri şeyler-çekişme, kıskançlık,
İmkansız umutlar, utanç, utanç.

Paul, "Cicely'nin endişeleneceğinden korkuyordum," diye devam etti Paul.

Ve Havva, düşündüğü Cicely olduğu için rahatsız değildi. BT
Henüz onu düşünebildiği için gelmemişti.

Ona söyleyecek hiçbir şeyi olmayan Cicely'yi aramaya gitti; Daha sonra,
Kendini mazur görerek odasına çekildi. Burada elbisesini çıkardı
ve saçlarını kaldırmaya başladı. Sonra ona Paul
bu sefer salona giderdi, bir oyun oynayacaktı
belki de yargıçla satranç; sahip olduğu bozukluğu aceleyle tamir etmek
yapıldı, örgüleri yeniden düzenledi, onun için kaba dolapta hissedildi
Akşam ayakkabıları, onları giyin ve hızlı adımla tekrar merdivenlere gitti.

Cicely içeri girerken hiçbir açıklama yapmadı; Paul ve Hakim oynuyorlardı
Onların oyun, Hollis bakıyor. Eve bir kitap aldı ve okuma oturdu veya
Görünüşe göre bir mesafede okuyor. "Ah, bu ne kadar iğrenç!
çocukça, ne kadar rahatsız edici! "Kendine karşı öfke sıcak bir şekilde yükseldi; onun altında
Sting, gücünün geri döndüğünü hissetti. Orada oturdu
diğerleri yaptı. "Dışarı çıkarak ikinci bir sahne yapmayacağım" (ama kimse
ilk fark etmişti). Paul'ün iyi gecesi soğuk bir şekilde cevapladı. Ama ne zaman
O odasına geri döndü, daha fazla kaçış olmadığında
Sabaha kadar dört duvar, sonra kendini savunmadan buldu,
Bahşilik olmadan, bu adamı sevdiği gerçeğiyle yüz yüze,
Bu Paul Tennant, tüm kalbi ile. Olduğu gibi harika bir sürprizdi
aniden kör olmuştu, sağır ya da deli-"Tanrı'nın Sıkışması"
İnsanlar bunu arar. "Sıkışıyorum. Ama Tanrı'nın olduğundan emin değilim!" O
O, artık bir kız değil, bunca yıl sonra böyle
duygu-o, net vizyonu ve güçlü iradesiyle (
her zaman onun iradesiyle gurur duyuyordu), bu şekilde esir alınmalı
Onun için hiçbir şey umursamayan, bile istemeyen bir yabancı
Yakalama-bir tür delilikti. Odasını ve o kadar da hareket etti
ormanın saçaklarını hareket ettirmişti. Ellerini uzattı ve baktı
Onları sanki bir başkasının elindeymiş gibi; O bir tane vurdu
çıplak kolunda; O kadar aşağılanmıştı ki incinmeli
bir şey; bir şey kendisi olmalı. "Eğer umursuyorsa
Ben, onu reddederdim, "diye tekrarladı, acı zaferle. Hemen
Düşünce, "Asla umursamayacak!"

"Onu gerçekten sevmiyorum," diye tekrarladı. "Ben iyi değilim; yapacak
Geç. "Ama bunu söylerken, bir parıltı geldi
Onunla çelişti, yeni sallanan çaresiz olan bir parıltı. "Ah, ben
Yapmak! Onu gördüğüm ilk gün onu sevdim. Bu eski cümle nedir?-Ben
Üzerinde yürüdüğü zemini seviyorum. "Yüzünü ellerine gömdü.

"Ne kadar garip! Daha önce hayatımda olduğumdan daha mutluyum; ben
Böyle bir mutluluk olduğunu bilmiyordum! "Bir kapı açılıyor gibiydi,
Sorunundan bir çıkış yolu göstermek, ince bir vizyona yol açan bir yol
tatlılık-bu tutku ile gelecekte hayatı
Kalbindeki hazine, bilemeyecek kimse, şüphelenecek kimse
varoluş. "Onun için hiçbir şey olmayacağım gibi, hiçbir şey olmamak istemediğim gibi
O, kimin sevdiği umrumda değil; Bu benim için hiçbir şey değil. "Bunun üzerine
Temel hayatını ayarlayacaktı.

Ama hayatı ayarlamak o kadar kolay değil. Neredeyse hemen başladı
acı çeken bir acı türü de kullanılmadığı: önemsizler
onu sayısız sokma gibi kızdırdı-onu koruyamadı
sakinlik; Önemli bir şey olarak görüldüğü gibi, kendisi olabilirdi,
Hayal etti; Ama küçük şeyler onu rahatsız etti ve günler doluydu
küçük şeyler. Bu gerginliğe karşı isyan etti, ama yapamadı
bastırın; ve yavaş yavaş hayatının güzel vizyonu, olduğu gibi
hayal ettim, küçük bir öfke bulutunda sefil bir şekilde kayboldu ve
çaresizlik. Sarmalayan saatlerden sonra, aşağılamasına daha uzun süre dayanamıyor,
Kendini serbest bırakmak için kendini ne pahasına olursa olsun fethetmeye karar verdi; o
Gitemedi, çünkü Cicely'den ayrılmayacaktı; Hala vardı
erkek kardeşinin çocuğu; Ama burada, yerinde, bunun üstesinden gelirdi
ona sahip olan ve onu değiştiren hissetmek
kendini tanımıyorum. "Ben _will_!" dedi. Bir yeminiydi; Onun iradesi
Varlığının en güçlü gücü.

Bu onu kör edecek, bundan çok emindi. O ciddiydi
Büyük savaşında dilemek ve kazanmak niyetinde. Ama unuttu
detaylar.

Bunlar bazı detaylar:

Paul'un ne madende ne de ofisinde olduğu günün bir zamanı
gün batımında; iki kez kanıtlamak için bir akıl yürütme zincirinden geçti
Kendisi o saatte gerekli bir ayak işine sahip olduğu
mağazalar; İki kez onunla tanıştı. Paul'ün sevdiğini söylediğini duymuştu
Bkz. Kadınlar dikiyor; O iğne kadın değildi; Ama şu anda başladı
Jack için bir önlük (çok zayıf bir başarı ile) işlemeye devam edin. Paul hayırdı
okuyucu; Gazetelere günde bir kez baktı ve yağmur yağdığında
Akşamları çok zor ve ara sıra yapacak başka bir şey yoktu
Bir kitabını aldı; Biri vardı, en azından çok Hollis
ilan edildi; Her halükarda bir tane okudu; Bu Gibbon'du. Tek
Port Aux Pins'in Küçük Kitap Mağazasında Büyük Tarihin Sürümü
kağıt kapaklarda sefil basılmış bir kopya idi. Ama bir bayan onu aldı
Bulanık tipine rağmen.

Sonunda aynı bayan kiliseye gitti. Bir Pazar öğleden sonraydı,
ikinci hizmet; Geç geldi ve son pew'de oturdu. Ne zaman
Eve Bruce daha önce kiliseye gitmiş miydi? Paul arada bir gitti. Ve o
Kafasının daha kısa insanların kafalarının üstünde yükseldiğini görünce
onun hakkında, cemaat inancı tekrarlamak için yükselirken-o zaman
Aniden peçe kaldırıldı ve gerçeği gördü:
O gelmişti.

İnkar etmeye çalışmadı, başarısızlığını anladı. Bundan sonra o
Mücadele etmeyi bıraktı, sadece sessiz olmaya çalıştı. O günden yaşadı
günden saate kadar; Bu bir uzlaştı. "Ama burada olmayacağım
uzun; Bir şey bizi ayıracak; Yakında, belki birkaç hafta içinde,
sona erdi ve sonra onu bir daha asla göremeyebilirim. "
Akıllı, pasif.

Bu süre zarfında Cicely hastalandı. Port aux pins doktorunun uzunluğunda
Keskinliğine ve sürekli artan fiziksel olarak bir isim verildi
zayıflık; Buna gergin secde dedi (modern başlıklardan biri
keder veya ağrıyan bir kalp için).

"Ne tavsiye ediyorsun?" Paul sormuştu.

"Onu al."

İki gün sonra Jüpiter Light'ta çadırların altında yaşıyorlardı.

"Bu akşam inemeyiz; bu tamamen imkansız,"
ilan etmiş, Paul'ün ani kararıyla şaşkına dönmüş, henüz bilmemek
Kabul edip etmediği ve ayrıca varışta harmanlanması
çadırlar, hükümler, Hintliler, aşçılar ve su ısıtıcıları, istila eden su ısıtıcıları
Yemek odası bile, özel inziva.

"Ah, gideceğiz; asla korkmuyorsun," dedi Hollis, işte zor olan Hollis
Demir yatağı boks. "Son anda Paul hepimizi sürecek
Gemide bir koyun sürüsü gibi. "

Ve o gece saat dokuzda, yargıç olan,
bir şey anlayarak, umutsuzca diğerlerinin arkasında yürümek verdi;
Hollis, çubuklar ve silahlarla tartıldı ve kendi kıyafetleri kaçıyor
gazetelerden; bir adam yemek; bir grup Kızılderili; Porley ve Jack; Havva;
Ve her şeyden önce, Cicely, Paul'ün kollarında şefkatle taşındı. Bir hafta içinde
tam değişim, tuval altında yaşayan ve aromatik havada
Çamlar, görünür bir etki yarattı; Cicely kayıplarını kurtarmaya başladı
canlılık; Endişe verici zayıflık ortadan kayboldu. Her gün oraya geldi
Mektup veya Sevkiyat, Hintlilerden biri on beş mil gidiyor,
kano; Mesaj her zaman elverişliydi, Ferdie sürekli
gelişmek. Her şey ayarlandı, Paul Temmuz ayında güneye gidecekti. O ve
Cicely sık sık görüşmeler yaptı (Paul
olası); Belki gelecek kış, hepsi birlikte yaşıyor olmalı
Port aux pimleri; yani, vazgeçmek en iyi düşünülmelidir
Sonuçta Valparaiso. Mektupları okumak ve tekrar okumak; o her zaman
sonuncusunu kalbindeki elbisesinin altında tuttu; Geri kalanı için yüzdü
kanoda ve sağlıkla çiçek açan Jack ile oynadı
Porpoise olarak adlandırıldığı kapsamı. Yargıç, mutlu
Sevgili küçük kızının iyileştirilmesi, avlandı; Hollis ile hırpalanmış;
Sonra tekrar avlandı. Her zaman siyah paltosuna takılan Hollis, gösterdi
Broiling konusunda pozitif dahi. Ve Paul geldi ve gitti
mümkün. Madenden uzun süre devam edemediği için,
Her üç günde bir Port Aux pimlerine yolculuk, Hollis'i sorumlu bırakarak
yokluğu sırasında kamp. Bir gün Hollis de gitmek zorunda kaldı
Port aux pimleri. Ve oradayken bir akşam partisine katıldı. Bu
Eğlence, Cicely'nin döndüğünde eğlencesi için anlattı. İçin
Hepsinin merkezi kişisiydi; Onun etrafında toplandılar, onlar
en ufak isteğine hevesle itaat etti; Güldüğünde de güldüler,
Beyaz küçük yüzünü canlandıran hayatı bir kez daha görmekten çok memnunlardı;
Bunun için Hollis hikayesini uzattı ve Shakespeare'den alıntı yaptı;
Gülümseyeseydi kafasında dururdu.

Hollis'in açıklamasının bir parçası: "O zaman kız kardeşi Idora
Piyano Şöyle devam eden bir eşlik: _bang! _ la-la-la. _Bang! _
La-La-La ve Bayan Parthenia, şarkı söylemeye başladı:

    _'O Beyaz adam yolumu takip etmeli
    _ Tiger'ın pistindeki tazı gibi? '_

Ve sonra, eli ağzının üzerindeyken, bize normal bir Hintli verdi
savaş-çırpıda. "

"Keşke orada olsaydım!" dedi Cicely, ani kahkaha ile.

"Senin için her zaman boğulacak; gurur duyacak," diye devam etti Hollis. "Kuyu,
Şarkı bittikten sonra, anne drone sandalyesine oturdu ve o
Sinsi üzerindeki kapaklarını gevşetti. Diyor ki: 'Umarım kızlar
bunu yaptığımı gör, Bay Hollis; Tarlatan dizelerinin altına bağlandığını düşünüyorlar
Bir dul için çene çok tatlı. Onlara on beş dul olduğumu söyledim
onsuz yıllar; Ama diyorlar ki, şimdi büyüdüler, sahip olmalıyım
Sakesleri için dizeler ve daha belirgin olun. İdora dışarıda mı
Wolf Roth ile Adımlar? Göz atmayı düşünür müsün? ' Ben de baktım. Ama kurt
Roth yalnızdı. 'Tehlikeli görünmüyor,' diye söyledim.
geri döndü. Diyor ki: O zaman oughter olurdu. Ve eğer bilseydi de olurdu
Serenating geldiğinde gördüğüm bendim. Kızlara dokunuyorum
Omuz: 'Kızlar? Wolf Roth ve gitarı! ' Ama sen de dokunabilirsin
Yedi Uyuyan! Bu yüzden öksürmem gerekiyor ve parlamalıyım ve kurt
Roth-Küçük olduğunu düşünür! "

"Ah, parıldayan nedir?" dedi Cicely, hala gülüyor.

"Panjurlardan bir ışık gösteriyor, çok hafif ve utangaç," diye yanıtladı
Hollis.

    _ "'Gecenin maskesinin yüzümde olduğunu biliyorsun, _
    _Else bir hizmetçi yanağına bakardı, '"_

Gravely'den alıntı yaptı. "Bu onun büyüklüğü, sanırım."

Son gülümsemeyi Cicely'den çektikten sonra çadırına gitti ve
Şu anda o ve yargıç birlikte en yakın alabalık brook için başladı.

Paul sahilden geldi. "İki mil yukarıda bir Hint köyü var
Burada, Cicely; Buna bir göz atmayı umursuyor musunuz? Seni alabilirim ve
Bayan Bruce küçük kanoda. "

Ama Cicely yorgundu: sık sık şimdi, ani bir merhametten sonra (ki
Eski vahşi doğasının sonsuz derecede söndürülmesine rağmen bir dönüş gibi görünüyordu
ruh halleri), bitkin görünecekti. "Sanırım hamakta sallanacağım,"
dedi.

"O zaman gidecek misin Bayan Bruce?" Diye sordu Paul dikkatsizce.

"Teşekkürler; yapacak bir şeyim var."

Yarım saat sonra Paul kendi başına gitti, oturuyordu
Kıyıda, çadırlardan bir mesafede,
Kano aniden görünmeye başladı ve yakın bir noktaya geldi; O plajda
O ve karaya fırladı.

"Kesinlikle o köye gidecek zamanın yok mu?" Dedi, yükseliyor.

"Yalnız gittiğimi mi söylemiş miydim? Görünüşe göre ne yapmalısın öyle değildi
Çok önemli, "diye ekledi gülümseyerek.

"Evet, işgal ettim," diye yanıtladı.

"İsterseniz hareketsiz gidebiliriz; zaman var."

"Teşekkür ederim;-Hayır."

Paul ona bir göz attı. Pişman olduğunu gördüğünü hayal etti. "Çok mu
Meraklı-köyünüz? Sonuçta belki de eğlenceli olurdu. "

Ona kanoya yardım etti ve bir sonraki an kayıyorlardı
göl. Köy geçici bir, yirmi veya otuz peruk
Grove. Sadece kadınlar ve çocuklar evde, tatlı sesli genç
Calico eteklerinde ve battaniyelerindeki squaws, queer küçük mumya benzeri
Pappooses, yarı çıplak çocuklar. Yaylar ve oklar çıkardılar
Satın, sahilde buldukları agates, Hint Şeker Küçük
Birch-bark kutuları, tuhaf süslemeli.

"Onlara benim için biraz bluebell toplamalarını söyle," dedi Eve. Yüzünde bir
sevinç ifadesi; Arada sırada neşe gibi güldü
kız.

Paul isteğini Chippewa dilinde tekrarladı ve hemen
Kara gözlü çocuklar, büyük demetlerle geri döndüler.
Kırılgan köklü çiçekler, böylece Havva'nın elleri doluydu. O
eski bir kanonun yanında oturan, oyalandı; O tüm dağıtım
sahip olduğu küçük paralar. Sonunda yine ayaktıydılar; Kim olduğunu merak etti
önermişti. "Zaten bir parıltı var," dedi, geçerken
Jüpiter Işığı. "Bir gün oraya gitmek istiyorum."

"Seni şimdi alabilirim," diye yanıtladı Paul. Ve kanoyu uçuşunu gönderdi
Resif'e doğru.

Hiçbir protesto yapmamıştı. "Gitmek istedi," dedi kendi kendine,
memnun bir şekilde.

Mesafe sandığından daha büyüktü; Alacakaranlıktı
Minyatür plajına ulaştılar.

"Onları içeri alıp zirveye çıkaralım mı?" Paul önerdi.

Güldü. "Hayır; daha iyi değil."

Kuleye baktı. Paul, yanında duruyor, kolları katlandı,
Başı geri atıldı, yukarı bakıyordu. "En az ışığı göremiyorum
Buradan, "dedi. Sonra tekrar," _don't_ yukarı çıkmak mı istiyorsun? "

"Eh-istersen."

İçinde karanlıktı; Bir adam bir fenerle indi ve onlardan önce geldi
dar sarma merdiven. Zirveye ulaştıklarında görebiliyorlardı
Küçük odanın içten başka bir şey; Öyleyse tekrar geldiler
olağan şeyleri bile söylemeden: olası queerness hakkında
böyle bir yerde yaşam; Ve herhangi birinin gerçekten sevip sevemeyeceği; Ve bu
bazı kişiler bunu ideal bir ikamet ve
Asla uzaklaşmak istemeyin. Konaklamaları çok kısa olmasına rağmen,
Çok amaçsız yükselen keşif, Havva'yı hiç aptalca gibi görünmüyordu;
Gözlerinde heyecan verici bir macera havası vardı.

"Nerede olduğumuzu merak edecekler," dedi Paul, kanoyu çevirirken
ev. Cevap vermedi, orada oturmak onun için tatlıydı
Sessizlik ve hafif zanaatın karanlıkta ileriye doğru ilerlemesini hissedin
güçlü vuruşları altında. "Onlar" kimdi? Neden "merak etmeliler?
Paul de hiçbir şey söylemedi. Bilinçsizce onu paylaştığına inanıyordu
mod.

Kampa ulaştıklarında ona yardım etti. "Umarım sen de değilsin
yorgun? Sonunda memnun olan bir şey yapma kredisine sahip olabilirim
Sen; Ne kadar gitmek istediğini gördüm. "

Ne kadar gitmek istediğini gördü!-hepsi şımarık. Öfke dolu
Kalbi boğulma.

İki saat sonra bir an için çadırından bakarken durdu. Cicely ve
Onu paylaştığı Jack uyuyordu ve kendisi sarıldı
Hassas gece elbisesi üzerinde mavi bir giyinme ile, saçları uzun
Örgüler arkasını asılı. Yargıç ve Hollis yatağa gitmişti,
Kızılderililer kendi çadırlarının altında uyuyorlardı; Her şey hala oldu, kurtar
Plajda suyun düzenli yıkanması. Ölmekte olan ışığı ile
Kamp ateşimi bir figür yapabilirdi-Paul, birisinin yanında yalnız oturuyor
Kaba masalarından, dirseği üzerine, başı onun tarafından desteklendi
el. Tutumunda bir şey onu vurdu ve mantıksız, sessizce,
Ona karşı öfkesi kayboldu ve yeri büyük bir
hassasiyet. Ne düşünüyordu? Bilmiyordu; Sadece bir tane biliyordu
Şey-onu sevdiği. Ona birkaç dakika baktıktan sonra
çadırın kapağını düşürdü ve hemen yatağa çaldı
Orada olsaydı ona ne söyleyebileceğini hayal etmeye başladı ve
ne cevaplayabilir; Sözleri çok orijinal, dokunaklı veya
muhteşem; ve usulüne uygun olarak etkilenecek ve yavaş yavaş daha fazlasını gösterirdi
faiz. Ve sonra, ilerlemeye başladığında geri çekilirdi. Öyle
Son olarak uykuya daldı.

Bu arada, ölmekte olan ateşin dışarıda, Paul Tennant ne düşünüyordu?
Clay County demir. Başka bir teklifi vardı ve bu proje biriydi
kendisinin bir payı olması gerekir. Ama kabul edebilir mi? Olabilir
Gereken parayı ilerletmek için kendini taahhüt ediyor mu? Sadece maaşı vardı
Şu anda, tüm tasarrufları Valparaiso'ya gitti; Vardı
Ferdie'nin düşünme masrafları ve Ferdie'nin karısı, o küçük karısı
Mantıksız ve çok tatlı, o da hiçbir şey yok. Doğru büyüdü
gece yarısı; Hala orada oturdu, zihinsel olarak figürler ekledi,
hesaplama. Bu kadar ısrarla "kırbaç-po-_will_," diye bağırdı kuş
"Whip-Po-_will_" şarkısını bırakmıştı; uzaktan geldi
iki kez, bir loon gülüşü; Jüpiter Light parıltısını yanıp sönmeye devam etti
düzenli olarak göl üzerinde.

Ateşin yanındaki adam bir zamanlar Havva Bruce'u düşünmedi.




Xvii.


Paul'ün düzenlemeleri, Cicely olarak kabul edildiği gibi, mükemmeldi. Ama bir saat
Mükemmellik aniden boşuna geldiğinde geldi; Cicely's için
ruh hali değişti. Değişim gerçekleştiğinde, bunlardan herhangi biri
Kendilerini ona adayan kişiler, yapabilir veya söyleyebilir, tartabilir
onunla bir an için. Bir sabah çadırından geldi ve dedi ki,
"Büyükbaba, lütfen bir an için kıyıya gelin." Yolu yönetti
Ve yargıç onu takip etti. Plaja ulaştıklarında ay
Yükselen, dar altın yolu gölü ayaklarına geçti. "Yapamam
Artık burada kal, Büyükbaba. "

"Port aux pinlerine geri döneceğiz, o zaman canım; yazık gibi görünse de,
Burada çok iyisin. "

"Port aux pimleri demek istemiyorum; Romney'e gidiyorum. "

"Ama Ferdie'nin sana gelmemen için yazdığını sanıyordum? Tennant kesinlikle
Böylece bana Ferdie'nin yazdığını ve sizi burada kalmaya çağırdığını söyledi;
Beni bu şekilde aldatma hakkı yok-Paul Tennant; onun
Çirkin! "

"Ferdie yazdı. Ve kalmamı istedi, bana emretti."

"O zaman ona itaat etmelisin," dedi hakim.

"Hayır; ona itaat etmemeliyim." Suya hamle bakarak durdu. "O
bir nedeni var. "

"Tabii ki-mükemmel bir tane var; seni dışarıda tutmak istiyor
Uzun bir hastalığın karmaşası-sen ve Jack. "

"Keşke Jack'e bir daha asla bahsetmeseydin."

"Sevgili küçük kızım,-Jack'ten bahsetmiyor mu? Neden, nasıl konuşabiliriz
Bebeğimden bahsetmeden? "

"Sen ve Havva onu her konuşmaya getirmeye devam ediyor, çünkü sen
Bir etkiye sahip olacağını düşünün-beni bırak Ferdie. Hiçbir şey
Ferdie'den vazgeçmemi sağla. Yani artık bebekten bahsetmene gerek yok. "

Hakim ona umutsuzluğun gözleriyle baktı.

Cicely devam etti. "Hayır; Ferdie'nin bana söylemesini sağlayan hastalığı değil
Burada kal. Başka bir nedeni var. Ve ben _afraid._ "

"Neden korkuyorsun?"

"Bilmiyorum,-bu en kötüsü! Mektubundan beri var
her şeyi hayal etti. Artık dayanamıyorum; Beni almalısın
Yarın, yoksa kendi başıma başlayacağım; Kolayca yapabilirim, yapabilirim
Yirmi kez geride kal. "

"Outwit? Bu şekilde konuşuyorsun _me? _"

Cicely onu yüzü titrerken izledi, tüm özellikleri görünüyor
Bir an için birlikte küçül. "Sanırım bencil görünüyorum büyükbaba." O
Ani tutkuyla ellerini attı. "Olmak istemiyorum, istemiyorum
Olmak demek! Beni burada tutan sensin. Göremiyorum
_must_ git? _Can't_ sen? "

"Neden hayır, yapamam," dedi yaşlı adam, onun yaşamından korktu.

"O zaman konuşmanın bir faydası yok." Onu terk etti ve geri döndü
odun çadırlara doğru.

Hakim sadece plajdan geldi. Hollis, yanında oturuyordu
Ateş, ıssız yüzünü kaydetti. "Baskın çıkmak?" İyi huylu bir şekilde önerdi.
("Yuke" dedi.) Ama yargıç onu ne görmedi ne de duydu.

Cicely çadırına ulaştığında, Eve'nin dışarı çıkmasıyla tanıştı, Jack
kollar. Çocuğu ele geçirdi, ayaklarını ve dizlerini hissetti ve sonra,
Onu sıkıca tutarak, onu oturduğu yangına taşıdı
Kendini bir bankta. Havva da geldi ve ateşin yanında durdu. Sonra
Hakim, tezgahın diğer ucuna alçakgönüllülükle oturdu
torunu tuttu. Bir duraklama vardı, sadece
alevin çatlaması. Sonra Cicely, kuru küçük bir kahkaha ile "Sen
Çadırına gitmiş olsan iyi olur, Bay Hollis. Buna katılmana gerek yok
aile kavgası. "

"Kavga!" Hollis, neşeyle yanıtladı. "Kim seninle kavga edebilir, Bayan
Morrison? Bir Bobolink ile de kavga edebilir. "Kimse ona cevap vermedi.
"Bobolink gördüğünüz gibi bilmiyor musun?" O devam etti, daha çok
endişeyle. "Seni temin ederim-canlı ve muhteşem!"

"Paul'e çok adanmış olduğun üzücü," diye açıkladı Cicely
o.

"Sadık mı? Peki, şimdi, _that_'a gelmem gerektiğini hiç düşünmemiştim" dedi
Hollis, bir utanç sırıtışıyla, ateşin markalarını tekmeliyor
Ayrı, onun botu.

"Çünkü eğer olmasaydın, seni güvenime götürebilirim-ihtiyacım var
birisi; Büyükbaba ve Havva'dan kaçmak istiyorum. "

"Ah, söylemeye cesaret ediyorum," dedi Hollis, Jocularly. Ama gözleri düşüyor
Önce Havva, sonra yargıç üzerine aniden rahatsız oldu. "Neden
Paul almıyor musun? "Diye önerdi, hala joküler olmaya çalışıyor." O
Benden daha iyi bir yardımcı. "

"Paul benim baş hapishanem," diye yanıtladı Cicely. "Büyükbaba ve Havva sadece onun
asistanlar. "

Hakim yüzünü eliyle kapladı. Hollis onun olduğunu gördü
akut acı çekiyor. "Paul gelip kendini savunsa iyi olur," dedi,
Hala onun şıklığına yapışıyor; "Onu alacağım." Ve o başladı
Paul'ün çadırına doğru, uzun sallanan adımlarla, bir
Hint.

"Cicely," dedi Havva, banka geliyor, "Seni Romney'e götüreceğim
İstediğiniz bu; Yarın başlayacağız. "

"Peygamberler arasında Saul!" Cicely, alaycı bir şekilde cevapladı. "Planlıyor musun
Büyükbabadan kaçmayı planladığım için Jack ile benden kaçmak için? "

"Hiçbir şey planlamıyorum; sadece sana yardım etmek istiyorum."

Cicely ona baktı. "Merakla yeterince, Eve, sana inanıyorum. Yapmıyorum
Seni neyin değiştirdiğini biliyorum, ama sana inanıyorum. "

Hakim baktı; İki kadın birbirlerinin elini tuttu. Hakim
Koltuğunu bıraktı ve acele etti.

Paul'ün çadırına nefessiz geldi. İçindeki asılı lamba
mürekkep ve kağıt tutan kaba bir masa aydınlatılmış; Paul açıkça vardı
yazısının ortasında durdu, çünkü hala kalemini tuttu
el.

"Paul'e gerçekten çıkıp konuşması gerektiğini söylüyordum
bayanlar, o yazının üzerine sırtını kırmak yerine, "dedi
Hollis.

Ama yargıç onu bir kenara salladı. "Tanrı aşkına, Tennant, dışarı çık ve
Cicely ile neler yapabileceğinizi görün! Buna gitmeye kararlı
Kardeşini öldürmek-"

"Bekle, lütfen kardeşim hakkında," dedi Paul,
dolma kalem.

"Ve Havva onu destekliyor;-yarın alacağını söylüyor."

"Miss Bruce değil mi? Onu ne yaptı?-Onu karıştırın!"

Hakim zaten geri dönmeye başlamıştı. Ama Hollis, kim
Arkasında, Paul'ün koluna dokundu. "Diyorum ki, onu çok fazla karıştırma Paul,"
Dedi, düşük bir tonda. "O oldukça zeki bir kız. Ve diye düşünüyor
Birçoğunuz. "

"Onun için özür dilerim," diye yanıtladı Paul dışarı çıkarak. Hollis hala devam ederken
Onunla, "Onun yaptığını nereden biliyorsun?" Diye ekledi.

"Çünkü onu kendim seviyorum," diye cevapladı Hollis, cesurca. "Ne zaman o
Yol, bilirsin, her zaman söyleyebilirsin. "

Geri düştü. Paul yalnız kaldı.

Kamp ateşine ulaştığında Cicely baktı. "Ah, geldin!"

"Evet."

"Şimdi ikimiz var. Havva benim tarafımda."

"Ben de duydum." Havva'ya gitti, kolunu aldı ve neredeyse onu uzaklaştırdı
Ateşten bir mesafede gölgeye zorla. "Ne içinde
Dünya seni değişti mi? "Dedi." Biliyor musun-bu iğrenç. "

"Evet, iğrenç," diye yanıtladı Eve. Ona baktığını görebiliyordu
Gözlüklü karanlık; Daha önce hiç böyle bir şekilde bakılmamıştı.
"Bu da cesur," diye ekledi gözyaşlarını geri tutmaya çalışarak.

"Bilmelerini anlamıyorum."

"Sanırım benimkini anlıyorsun." Bunu söylemişti. O ile ele geçirilmişti
Ani bir vahşi bir son vermek, kelimelere dökmek için. .
Doğanın ona verdiği cesur ağırlık onu çekti.

"Peki, eğer yaparsam," diye cevapladı Paul, "Neden beni memnun etmek istemiyorsun?"

Başını çevirdi, onu sakin kabul ettiği için boğuldu.
Avowal. "Yaramaz olmaz. Ve bir kadını mutlu etmek istiyorum;
Çok az kadın mutlu! "

"Ferdie'nin onu çalması için mutlu mu diyorsun?"

"O yapar."

"Ve Jack'i de çalıyor musun?"

"Orada olacağım, Jack'e bakabilirim."

"Seninle hiçbir şey yapamayacağımı görüyorum. Duygularını kaybettin!"

Cicely'ye geri döndü. "Ferdie'nin her ikisinin de bildiği gibi, hataları var;
Ama sen de senin var, kendinizi çok önemli hale getiriyorsun. Kaç tane
Diğer kadınlar mı düşünüyorsun? "

"Beni görmeden önce, beş yüz, istersen; beş bin."

"Ve seni gördüğünden beri-seninle evlenir mi?"

Cicely mutlu bir şekilde güldü.

"Sana bir şey getireceğim," dedi Paul. Çadırına gitti.

Eve hızla Cicely'ye geldi. "Sana söylediği bir kelimeye inanma!"

"Eğer Ferdie'ye karşı bir şeyse, elbette olmayacağım," diye yanıtladı
Cicely, besteci.

Hakim Paul'ü çadırına kadar takip etmişti. Dışarıda endişeyle bekledi,
Ve sonra onu geri izledi.

"Sonuçta, Cicely, ne yapacağına inanmıyorum
Yapmanı istemiyorum, "dedi Paul, neşeli bir ses tonuyla ortaya çıktı.
sahip olduğu amacını terk etmiş gibi görünüyordu, çünkü getirdi
Onunla hiçbir şey-elleri boştu.

Cicely cevap vermedi, Jack'in saçı kıvılcımla oynadı.

"Ferdie'nin kendisi gitmeni istemiyor; bana mektubunu gösterdin
Bu yüzden."

"Evet. "

"Bu yeterli değil mi, o zaman? Gel, benimle o kadar soğuk olma," diye devam etti Paul,
Sesi okşama tonları alıyor.

Cicely etkilerini hissetti. "Gitmek istiyorum Paul, çünkü bu çok
Ferdie'nin mektubu beni korkutuyor, "dedi özlemle;" Bunu hissediyorum
Arkasında bir şey var, bilmediğim bir şey. "

"Eğer varsa, bilmenizi istemediği bir şey."

"Bu asla olamazdı; bu sadece onunla olmadığım için;
Onunla bana her şeyi anlatıyor, bana söylemeyi seviyor. "

"Sözümü daha iyi olduğundan emin olursam benim sözümü alır mısın?
İkiniz de, sadece kendiniz için değil, Ferdie için de burada kalıyorsun
Bir süre daha mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Cicely, sertleşiyor. Onun "hayır" sessizdi, ama bir
Taşınmaz olan inatçılık.

Paul ona baktı. "Bir hafta bekler misin?"

"HAYIR."

"Üç gün bekleyecek misin?"

"Yarın başlamaya başlayacağım," diye yanıtladı Cicely.

"O zaman oku." Cebinden bir mektup aldı ve onu tuttu
Onun adı, "Paul Tennant, Esq."
alevin ışığı.

Ama aynı anda Havva öne doğru eğildi; Kolunu kavradı, çizerek
eli geri.

"Yatırmayın," dedi kendini serbest bırakarak.

Eve hâkime döndü. "Ah, onu götür!"

"Nereye? Tennant'a güveniyordum; Tennant'ın yapabileceğini düşündüm
Bir şey, "dedi yaşlı adam, sefil bir şekilde.

Bu arada Paul, sırtı Havva'ya döndü, tekrar duruyordu
Cicely'ye mektup.

Cicely almadı.

"O zaman yüksek sesle okuyacağım." Sayfayı zarfından çizdi ve,
Açmak, başladı, "Sevgili Yaşlı Paul-- '"

Cicely her iki elini de söndürdü,-"Bana ver." Aceleyle aldı.
"Ah, ona nasıl bu kadar davranabilirsin-Ferdie, kendi kardeşin!" Gözleri
gözyaşlarıyla dolu.

"Onu görmeden önce ona baktım," diye cevapladı Paul, bıkkın.
"Duygularım hakkında ne biliyorsun? Ferdie burada kalmanı ister ve
Herkes gitmek için son derece yanlış olduğunu düşünüyor-özledim dışında her biri
Bruce, başını kaybetmiş gibi görünüyor. "Burada kısa bir bakış attı
Havva.

"Gideceğim!" diye bağırdı Cicely.

"Çünkü sensiz devam edemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Yapamayacağını biliyorum."

"O zaman mektubu okuyun."

"Hayır, mektubu ondan uzaklaştır," dedi Eve. Paul ile konuştu ve
Tonu bir komuttu. Ona baktı; ani bir değişimle
ona itaat etmeye çalıştığını hissediyor. Ama çok geçti, Cicely itmişti
elbisesinin korse içine mektup; Sonra kalktı, uyuyan çocuğu
kollarında. "Büyükbaba, benimle gelecek misin? Jack'i taşıyacak mısın?"

"Onu alacağım," dedi Paul.

"Hayır, sadece büyükbaba, lütfen; sen bile değil, Eve; sadece büyükbaba ve ben
daha sonra gelebilir; on beş dakika içinde. "
Daha önce hiç göstermemişti ve birlikte gittiler, yaşlı adam
uyuyan çocuğu taşıyor.

"O mektupta ne vardı?" Eve suçlayarak istedi, en kısa sürede
yalnız kaldı.

"Şey, başka bir kadın."

"Acımasız!"

"Evet, şimdi öyle görünüyor," dedi Paul, rahatsız etti. "Bu konuda tek fikrim
Kendisine çok önemli olduğundan daha az emin olabileceğini;
Bu şekilde onu bir süre daha burada tutabiliriz. "

"Evet, kırık bir kalple."

"Ah, kalpler! Çöp!-Mesele onu kalmasını sağlamaktı. Yarısı yok
Ne kadar önemli olduğu bir fikir ve size söyleyemem; Geri dönemez
Ben aşağı inene ve-ve bazı şeyleri değiştirene kadar onu yeni yaptı
düzenlemeler. "

"Bence şimdiye kadar duyduğum en büyük zulüm!" O acele etti
ormandan çadırlara doğru; Paul onu takip etti.

Hakim yaklaştıkça çıktı. "O okuyor," dedi
fısıltılı. "Tennant, umarım ne hakkında olduğunu biliyor musun?"

"Evet; o mektup onu kalacak," diye cevapladı Paul, kararlı bir şekilde.

Eve çadıra girmek için döndü.

"On beş dakika kalmadı," dedi Paul, onu geri tutarak.

Ondan uzaklaştı, ama tekrar girmeye çalışmadı; Beklediler
sessizce.

Sonra bir ses geldi. Eve içeride koştu, arkasındaki iki adam.

Küçük Jack, yatakta huzur içinde uyuyordu. Cicely düşmüştü
zemini kaplayan paspas için koltuğu.

Eve onu kaldırdı; Paspasta diz çökmüş, onu kollarında tuttu.




Xviii.


Mektup, sadece kısmi bir vahiy olmasına rağmen, Ferdie'nin
Karısı o kadar yoğun bir öfke tutkusu. O yaptı
Konuşmayın veya karıştırmayın; Onlara bakarak oturdu; Ama onun çok hareketsizliği,
Her yanakta kırmızı derin nokta ve kararmış dar gözleri ile,
onu korkunç yaptı. Bu durum yirmi dört saat sürdü, bu sırada
Zavallı yaşlı yargıç, oturamayan veya uyuyamayan zaman, dolaştı,
Ona sessizce eşlik eden ve her biri gittiğinde dışarıda bekleyen hollis
Arada ve sonra çadırın girişine bakmak. Paul bir kez geldi. Ancak
Cicely'nin gözleri karardı, bu yüzden onu aceleyle hareket ettiğini görünce
O uzakta. Onu takip etti.

"Seni gönderene kadar tekrar gelme."

"O zaman benim için hiçbir şey yoksa, yatağa da gidebilirim."

"Uyuyabilme konusunda şanslısın!"

"Olacağını düşündüğümde çok daha iyi uyuyacağım
Bize rağmen güneye başlıyor, "Paul."
Orada ve öğrenmek-bildiğinden çok daha kötü; Sadece bu mektup
biraz söyler. Diğerleri var, daha fazlasını anlattım, ki bu da geride kaldım. "

"Gerçekten, o zaman bir şeyi geri tuttun mu!"

"Beni affedecek. Beni affedecek ve beni her zamankinden daha iyi sevecek;
göreceksin. "

"Ve bu bir soru mu? Bu kocası, ona olan inancı, ona
Onun için aşk, "dedi Eve, tutkuyla.

"Ah, buna bağlı olarak, ilk gördüğü anı affedecek _him_
O, "diye yanıtladı Paul, iniyor.

İkinci günün sabahı erken saatlerde Cicely onun için gönderildi. "Sen
Hala onu sevmiyorsan ona inanma-"diye başladı
Anında girdi, zavallı küçük sesi bir tehdit olmaya çalışıyor.

"Tabii ki ona inanıyorum."

"Ve o asil mi? Ve iyi mi?"

"Ona o zaman arayabilirsen-bir Trumpsınız," dedi Paul,
zevkle.

Amacını kazanmıştı; Ve sevginin mucizelerinden biri tarafından
Kocasını affet ve hatasını mazur gör; Hala ona ibadet edebilirdi
Ona inan. Paul de ona inandı, ama başka bir şekilde. Ve
tanıştıkları bu zemin, Paul ona dediği için hayranlık dolu
koparma ve sağduyulu (ikisi de aşktaydı) ve onu onun için tapıyor
Kardeşi için haksız sevgi. Pavlus yakında güneye giderdi; O
Yapar-Düzenlemeler yapardı. Tüm inancını Paul'e sabitledi
Şimdi; Paul onun demi tanrısıydı çünkü kardeşine inanıyordu.

Ve böylece kamp hayatı tekrar devam etti.

Bir sabah, bundan kısa bir süre sonra Hollis ve yargıç oturuyorlardı
Dış kapılı masa, balık avı ile uğraştı. Hollis
Yaşlılık yaklaşımlarından bahsediyor.

"Evet, iki kesin işareti, erken kalkmak için gerçek bir sevgidir.
Sabah ve küçük şeyler yapmanın hızlıliği. Aksine, bir
_don't_ onları yapan genç insanlara sabırsızlık. "

"Şey!" dedi hakim. "Gençler tembel; bütün bu
onun. "

"Yine de dünyanın tüm önemli işlerini yapıyorlar," diye devam etti Hollis; "eskimiş
İnsanlar sadece Potter yuvarlak. Paul'ü şimdi al-hiç hevesli değil
Gün ışığında kalkmak; Aslında, en nadir bir dahisi var
uyumak; Ama bir kez, işleri çizgiyi sürdürüyor, yapabilirim
Sana söyle. Önemsiz değil "(burada Hollis'in sesi alaycı bir ton aldı);
"Ödünç alınan kitapların buraya gönderilmesi gerekmiyor ya da ne küçük paketler kaldı
Orası; bir gazeteden _him_ yapıştırma kaymalarını hiç görmedin
boş kitap, ne de mürekkebi hakkında özel olmak, küçük bir tepsi ile
kalemler için; Kendini ilgilendirdiği şeyler büyük şeyler: cevher
sözleşmeler, madenler için makineler, binlerce ile müzakereler
Dolar, kuyruğuna takıldı. "

"Demeye cesaret ediyorum," dedi yargıç kuru küçük bir esneme ile; "Bay Tennant,
Şüphesiz, mükemmel bir muhasebeci. "

Ancak bu sözün tonu Hollis'te kayboldu. "Şimdi Paul, şimdi,
yaptı, onu tanıdığımdan beri yapamadığım en az yirmi şey
Hayatımı kurtarmak için kendim, herhangi birini yaptım, "Devam etti;" ve
Yine de aptal değilim. Süveyş gibi büyük girişimler olduklarından değil
Kanal veya Vicksburg'un yakalanması; Ama en azından onlardı _done_,
Ve tamamen bitti. Ne kadar kolay olduğunu hiç fark ettin mi
İnanın _Could_ Her türlü şeyi yapsaydınız
fırsat? En iyi yol, efendim, bunun asla izin vermemesine inanmaya devam etmek
Kendiniz dene! Bir zamanlar kendim bu tür bir aptal kibirim vardı. Ancak
Şimdi daha iyi biliyorum; Bunu yukarıdan aşağıya ve her yerde biliyorum
arıza."

Hakim bu ifadeyle çelişmek için hiçbir çaba göstermedi; Değiştirdi
Bacaklarının pozisyonu, cevapla, görünmediği için
nezaketsiz.

"Ben bir başarısızlıkım çünkü her zaman çifte görüyorum," diye takip etti Hollis,
meditatif olarak; "Ben kilter dışında bir stereoskop gibiyim.
Yasa pratiği yapmak, attığım adam her zaman bana sahip gibi görünüyordu
Onun iyi tarafı; Buna karşılık, savunduğum adamın kötü olanı vardı;
Ve daha çok daha kötü çünkü özel işim onu ​​ortaya çıkarmaktı
sermaye iyi adam. "

Bir ses sesi vardı; Paul yolda ahşaptan geldi
Cicely ile plaj; Havva, arkalarında Jack'e liderlik ediyordu.

"Tekrar dışarı çıkıyor musun?" dedi hakim.

"Evet. Paul bu sabah gidebilir," diye cevapladı Cicely.

"Ama dün çok uzun süredir dışarıdaydın," dedi yaşlı adam onları takip ederek.

"Açık hava yorgunluğu iyi bir yorgunluk," dedi Paul, Cicely'yi kaldırırken
Kanolardan birine.

Hakim plajın kenarında durmuştu; Şimdi yavaşça geri döndü
odun içine ve Hollis'e katıldı.

"Sırasında, Bayan Bruce," dedi Paul. Ve Eve ve Jack bir
İkinci kano. Kızılderililerden biri kürek çekecekti, ama o tam değildi
hazır. Paul ve Cicely beklemedi; başladılar.

    "Ben bir Wis Old Havva! --_ Old_ Eve! --_ Old_ Eve!"

"Charley benim
"Hollis'in ona öğrettiği" sevgilim.

"Beyaz olduğunda bir çiple gitmesi gerektiği anlamına geliyor
Erkekler yuvarlak, "dedi Hollis.

Hakim cevap vermedi.

Ama o anda Havva, "Bay Hollis, meşgul müsün? Değilse,
Bu adam yerine benimle gelemez misin? "

Hollis ormanın kenarına doğru ilerledi ve bir yay yaptı. "Ben
kabul etmekten son derece memnun. En iyi saygılarım. "Sonra onu çıkardı
ceket ve işten çıkarılma işareti olarak Hint'e sıkıştı, içine girdi
Bir çocuğun aktivitesiyle kano ve itildi.

Güzel bir gündü. Kıyıdaki kalın ormanlar özetlendi
Mavi gökyüzüne karşı kuzey havasında keskin bir şekilde. Hollis yavaşça kürek çekti.

"Neden diğer teknenin arkasında kalıyorsun?" dedi Eve, bir süre sonra.

"Bu öyle; sadece somun alıyorum," diye yanıtladı Hollis.

"Christopher H., tam boyunca kürek," diye devam etti kendi kendine. "Sen
Pavlus'un sırıtacağından o kadar korkmaya gerek yok; Anlayacak. "

Ve Paul anladı. Yarım saatin sonunda, kartal noktasında
ulaşıldı ve hepsi iniş yapmıştı, Hollis'e geldi ve durdu
bir an için onun yanında.

"Bu kano en iyilerinden biri değil," diye belirtti Hollis.

"Hayır," dedi Paul.

"Sanırım bir süredir yapabileceğimizi düşünüyorum," diye devam etti Hollis,
daha yakından incelemek.

"Yapabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Paul.

Orada bir an birlikte durdular, tecavüz ettiler ve test ettiler
çeşitli yollar; Sonra ayrıldılar, birbirlerini mükemmel bir şekilde anladılar.
"Gerçekten onunla gelmeye çalışmadım:" Bu gizli anlamdı
Hollis'in kano hakkındaki sözleri.

Ve "Yapmadığını biliyorum", Paul'ün cevabının anlamıydı.

Cicely ve Eve sahilde oturuyordu. Vahşi bir kıyı, temizdi,
insan tarafından el değmemiş; Gölün saf suları yuvarlandı ve
parlak kahverengi çakıl taşları. Jack, Havva'nın dizlerine karşı yukarı ve aşağı doğru rampa yaptı.
"Jacky'ye şarkı söyle-Yok, _Poor_ Jacky!" Yüksek sesle istedi.

"O çocuk onun 'zavallı Jacky' ile çok iç karartıcı!" dedi Cicely. "Bunu bir daha asla söylememe, Jack; duyuyor musun?"

"Zavallı, _Poor_ Jacky!" Dedi, sanki sanki
İfadeyi tekrar denemeye zorlandı.

"Bazılarının Port Aux pimlerindeki o papere söylediğini duydu."
Havva.

"Ah, onu asla yönetemeyeceğim!" Cicely cevapladı.

"Jacky'ye şarkı söyle, teyze Havva-Yok, Zavallı Jacky!"

Ve düşük tonlu bir Havva şarkı söylemeye başladı:

    _ "'Tekneyi sıraya koyun, tekneyi iplikçik olarak sıraya koyun; _
    _ Kapımızdan önce kuru topraklar var.
    _ Who, tüm önyükleme ve teşvik edilir? _
    _Little Jacky Bruce elini kılıcında. '"_

Paul geldi. "Şimdi yürüyüş için," dedi Cicely'ye.

"Üzgünüm Paul. Ama burada oturursam çok güzel olacak; eğer yürürsem, ben
Korkarım çok yorgun olacağım. "

"O zaman burada kalacağım; hiç bir serseri konusunda istekli değilim."

"Hayır, lütfen git. Ve Havva'yı al."

Jack, "Uncle Paul, _old_ Eve değil. Eski Havva'yı istiyorum," diye açıkladı Jack, makul bir şekilde.

Paul, "Sana bunu söylediğini düşünmüyorsun," dedi Paul, gülerek.

"Neden yapmalıyım?" Eve cevapladı. "Yürüyüş için umrumda değil, teşekkürler."

"Onu git," diye devam etti Cicely; "Onu yürü."

"Yürür misin?" diye sordu Paul.

"Davul ve fife olmadan değil."

Jack şimdi bırakılmadan cooing yapıyordu ve en haksızlığı içinde
Tonlar, "Jacky to Jacky-Yok-_Poor_ Jacky. Jacky'ye Şarkı-Yok, _Poor_
Jacky! "

Onu kollarına aldı ve onunla birlikte sahilde yürüdü, devam etti
Şarkısı düşük tonda:

    _ "'Kapıyı çalıyor ve pimi yukarı çekiyor, _
    _ Ve "Bayan Wingfield, Polly içinde mi?"
    _ "Oh, Polly'nin ipekini dikenler." _
    _Down Bayan Polly'ye süt kadar beyaz geliyor. '"_

"Havva asla sorduğunuzu asla yapmaz," diye belirtti Cicely.

"Sık sık soruyor muyum?"

"Keşke ona daha sık sorsaydın."

"Sık sık reddedilecek mi?"

"Noktanızı kazanmak için-onu fethetmek için. O çok kendini istekli-bir
"Paul'e gülümsemeyle baktı.

Aralarındaki kravat çok yaklaşmıştı ve gerçekten o
onu yapan en küçük şeyde bile onu reddettiğini görmekten hoşlanmıyor
Diyelim ki, Havva'ya, "onu fethet; o çok kendi kendine istekli-bir
kadın."

Paul gülümsedi. "Onu asla fethetmeyeceğim."

"Deneyin, şimdi başlayın; onu seninle yürümesini _want_ _want_ düşündür."

"Ama yapmıyorum."

"Yapamaz mısın?"

"Neden yapmalıyım?"

"Beni memnun etmek için."

"Sen ahlaksız küçük bir kadınsın," dedi Paul, gülerek. "Gideceğim;
Ancak beni gönderdiğini unutmayın. "Eve ile tanışmak için sahile çıktı,
Hala önde yürüyordu, Jack'e şarkı söylüyor, hollis eşlik ediyor
Onları modasından sonra; Yani, arkasından takip ve atlamak için durma
Durduklarında dikkatsizce bir taş. Paul doğrudan Havva'ya gitti. "Keşke
Benimle yürüyüş için giderdin, "dedi. Ona baktı, bakışına baktı,
Onun tutarak yavaşça büyüledi. Aralarındaki sessizlik sürdü
kayda değer bir an.

"Gidip gideceğim," dedi Havva.

Jack, üstünlüğünün tehlikede olduğunu anlıyor gibiydi. "Hayır, yaşlı
Eve-hayır. Eski Havva'yı istiyorum, uncle Paul, "dedi en ikna edici
ses. Sonra kendini karşı konulmaz hale getirmek için Eve'nin şarkısını söylemeye başladı:

    _ "'Kim pums beded, hepsi bir' Spurcle? _
    _Little Jacky Bruce onun kılıcında han. '"_

Hollis geldi. "Bir yere gitmek istiyor muydun? Jack'i alacağım."

"Yaşlı adam, _you_ dışarı çık," diye düşündü Jack, sakince.

"Ah, bu tür şeyleri nerede öğreniyor?" dedi Havva. O olduğunu düşündü
Sıkıntılı-olması gerekiyordu; Ama neşeli bir undertide vardı,
Hollis'in gördüğü.

"Aksine Jackum, içeri gireceğim," diye yanıtladı. "Şarkı söylüyorsa
İstiyorsun, çok güzel şarkı söyleyebilirim. Ve ben de dans edebilirim; bakıcı
burada. "Ve bir balıkçının boynuz borusu adımında sahilden atlamak, o
bir güvercin kanadı ile sona erdi.

Jack, bir zevk ecstasy'de Havva'nın kollarına yukarı ve aşağı fırladı.
"'Kazanç!' Kazanç!" Ağladı, zorlu bir şekilde, çukurlu işaret parmağı işaret etti
dansçı.

Hollis yine yüksek sıçrama yaptı. "Şimdi bana geleceksin, sanırım"
dedi. Ve Jack kolayca gitti. "Sanırım yürüyüşe çıkıyorsun?"
Hollis devam etti. "Bu ormanlarda bunu yapacak çok şey yok
canlı. "
katkıda bulunduğunu. Ama Paul'e döndüğünde,
Kayıtsızlığı görmek her zaman, görmedi; Ve anında duyguları
Değişti, kendini hissetti.

Jack dizleriyle prodding hareketleri yaptı. "Dant! Dant!"

"Birkaç dakika sonra dans edeceğim, oğlum," dedi Hollis.

Paul ve Havva sahilden çıktı ve tahtaya dönüştü. Bu bir
Alt fırçası olmayan muhteşem yaprak dökmeyen orman; Yukarıda, güneş ışığı
Kapat, gri-yeşil alacakaranlıkta yürüdüler. Durgunluk çok
baskıcı olduğu yoğun.




Xix.


Konuşmadan biraz mesafe yürüdüler. "Ben yeni oldum
Ferdie'ye yazmak, "dedi Paul sonunda.

Gri-yeşil ahşap başka bir dünya gibi görünüyordu, büyülü bir
kara. Şimdi tekrar gerçek hayata geri döndü. "Ah, eğer sadece
Hiçbir şey söylemeyin-sadece konuşmadan devam edin; Tek istediğim bu, "diye düşündü.

"On gün içinde oraya gideceğim," diye devam etti Paul. "Ferdie olacak
O zaman-tüm olasılık iyi. Onu Charleston'a götüreceğim ve
Oradan yelken açacağız. "

"Denize açılmak?"

"Norveç'e."

"Norveç?"

"Sana söylemedim mi?-
Yelken gemisi şimdi onun için en iyi şey olacak. "

"Ve sen de mi gidiyorsun?"

"Elbette."

"Belki dört ya da beş hafta?"

"Dört ya da beş ay; soğudukça,
Akdeniz."

Havva'nın üzerinde yavaşça süzüldü. "Miydi? Düzenlemek zor değil miydi
Uzun süredir devamsızlık mı? "

“Hollis'in bunu ifade edeceği gibi, 'Bahse girerim!' 'Diye cevapladı Paul, gülerek.
"Her iki cebinde bir kuruş olmadan geri döneceğim; ama ben
Centless önce-ben dehşete düşmüyorum. "

"Sadece bir kısmım alırsan!"

"Cicely olacak. İkimiz de ellerimiz dolu olacak."

Ona daha mutlu bir şekilde baktı; Birlikte ilişkilendirileceklerdi
Bir şekilde, sonuçta. Ancak bir vizyon izledi,
Gelecek boşluk. İki haftadan az ve gitmişti!

"Yolculuk bittiğinde, Ferdie'yi Port Aux pinlerine getirecek misin?"

"Bu bağlı. Genel olarak, sanırım değil; Ferdie yerden nefret ederdi;
Tadı var olan bu çocuk! Benim fikrim onun yapacak
Güney Amerika'da daha iyi; Orada zaten bir başlangıç ​​yaptı ve
hayatı seviyor. Bu sefer onunla Cicely alabilir ve bu
onu sabit; Temizliğe gidecek, bir aile adamı olacak. "Ve
Paul gülümsedi; Ona göre, Ferdie hala on beş yıl önce delikanlıydı.

Ama Havva'nın zihninde çok aşağı bir mum ışığının hatırlanması yükseldi
dar bir yol. "Ah, onunla gitmesine izin verme! Do Dath!"

Paul durdu. "Bazen çok korkuyorsun, bunu fark ettim. Ve
Yine de korkak değilsin. Ne oldu-gerçekten? Ne yaptın?"

Konuşamadı.

"Ben bu konuda sizi rahatsız etmek için bir kaba ben," diye devam etti Paul. "Ama her zaman var
o gece kabul ettiğinizden daha fazlasını yaptığınızdan emin oldu;
Cicely bize söyleyemedi, görüyorsun, çünkü bayıldığı için. Ne kadar garip
Bak! Hasta mısın? "

"Hiçbir şey. Devam edelim."

"İstediğiniz gibi."

"Eğer Güney Amerika'ya giderlerse, neden onlarla gitmiyorsun?" dedi,
Bir süre sonra, ilk konusuna geri dönüyor. "Eğer gitmen gerekecek
Jack'i tutmak istiyorum, çünkü Cicely onu asla sana bırakmayacak
İyi ve hepsi için umduğunuz gibi. Onlarla birlikte olsaydın, _i_
Çok daha güvenli hissedin. "

Bu bir şeydi. Öyleyse bu onun mesleği olmak için
Gelecek-kardeşini daha rahat hale getirmek için Ferdie'nin bir saati mi?
Bu fikre alaycı bir dönüş yapmaya çalıştı. Ama yine duygu
Onun üzerine süpürüldü: Oh, eğer sadece biri olsaydı Ferdinand
Morrison!-Ferdinand Morrison!

"Nasıl ürperdin!" dedi Paul. Yanında yürürken onu hissetmişti
titreme. "Kesinlikle hastasın."

"Hayır. Ama bu şeylerden hiçbirinden bahsetmemize izin verme, unutalım
onlara. "

"Nasıl yapabiliriz?"

"_İ_ yapabilir!" Renk aniden yanaklarında yükseldi; O an için
Güzel. "Onunla son yürüyüşüm! O gittiğinde, günler bir
boşluk."

-"Seninle son yürüyüşüm!" Yüksek sesle dedi, akımını takip ederek
düşünceleri.

Yarışmasına baktı.

Bakışı onu gerçeğe geri getirdi. Döndü ve onu terk etti; o
Kartalın ötesinde sahilde çıkarak göle doğru hızla yürüdü
Nokta.

Onu takip etti ve ortaya çıktıkça gözleri eline aldı ve
daha önce yaptıkları gibi tuttu; Sonra, bir süre sonra kolunu koydu
Onu döndürdü, ona çekti ve yüzünü onunkine eğdi.

Ondan kaynaklanmaya çalıştı. Ama yine de onu tuttu. "Ne diyorum
kendimi mazur görmek için Eve? "

Sesinin tonları çok tatlıydı. Ama o da biraz gülümsüyordu.
Onu gördü; Kavrasından kırıldı.

"Beni öldürebilirmiş gibi görünüyorsun!" dedi.

(Ve öyle görünüyordu.)

"Affet beni," diye devam etti; "Bana sakıncası olmadığını söyle."

"Düşünmeliydim-sana itiraf ettiğim şey-bilirsin
gün--

Ama Paul'de incelik yoktu. "Neden, neden buydu"
cevap verdi. "Bana ne söyledin, eğer düşünmemi istemediysen
"O zaman daha açık bir ton aldı." Gel, unut. Oldu
Hiçbir şey.-Bir öpücük nedir? "

Eve derin renkte.

Ve sonra, aniden, Paul Tennant da renklendirdi.

Başını uzaklaştırdı ve suya dayanarak bakışları
Bir şey tarafından durduruldu-karanlık bir nesne yüzer. Her birine bir el koydu
yüzünün tarafı ve daha istikrarlı bir şekilde görünüyordu. "Evet. Hayır. _Yes! _ Bir
_Woman_ orada-bir şeye çarptı. Dışarı çıkıp görmeliyim. "O vardı
konuşurken şapkasını kuma attı; Aceleyle havalanıyordu
ceketi ve yelekleri, ayakkabıları ve çorapları; Sonra dışarı çıktı
Hızla ve kaya rafa çıktığında yüzmeye başladı.

Eve onu mekanik olarak izledi. "Zaten unuttu!"

Paul karanlık nesneye ulaştı. Sonra, kısa bir gecikmeden sonra görebiliyordu
onu getirmeye çalışıyordu.

Ama ilerlemesi yavaştı.

"Ah, mesele bir şey olmalı! Belki bir kramp ele geçirdi
"Korkunç bir sabırsızlık ona sahipti; imkansızdı
Onu duyması için, yine de sesinin üstünde ağladı ve
Şiddetle: "Bırak gitsin! Bırak gitsin, diyorum! Yalnız gel. Kim umurunda,
Her neyse? "Plajda yükü olana kadar o değildi
Aklını en azından ondan çevirebilir ya da ne olduğunu düşünebilir
getirilmiş.

Yük ondan oluşan bir kızdı, altın bukleleri olan adil bir çocuktu, şimdi ağır
su ile; Yüzü sakindi, gözler huzur içinde kapandı. O öyleydi
Birinin eliyle bir tahtaya atıldı-whose? Babası mı? Ya da vardı
ağlayan bir anne tarafından yapıldı, o çalışırken dua ederek, o ve
Küçük kızı tekrar buluşabilir.

"Çok gençken korkunç," dedi Big Paul,
Vücut halatları gevşetmek için saygılı. Görevini bitirdi ve
kendini düzeltti. "Bir çarpışma ya da ateş. Eğer bir yangın olsaydı,
Jüpiter Işığı'ndan görmüş olmalı. "Gölde taradı." Belki de
Ölü olmayan başkaları da var; Kanolardan birine sahip olmalıyım
bir kere. Plajın yanında gideceğim. Beni takip etsen iyi olur. "
Ayakkabılar ve olduğu gibi damlayan, yine bir flaş gibi kapalı kaldı
Batı'ya doğru güçlü bir hızda.

Eve gözden uzak olana kadar onu izledi. Sonra yanına oturdu
küçük kız ve onunla tek tek, onunla tek tek kurutmaya başladı
mendil. O zaman bile, "Unuttu!" Diye düşünmeye devam etti.

By-by-uzun zamandır ona görünüyordu-bir kano etrafında döndü
nokta. Bir kişi tuttu-Paul. Hızla ona doğru kürek çekti.
"Sana söylediğim gibi neden beni takip etmedin?" Dedi, neredeyse öfkeyle.
"Hollis daha fazla kano ve Hintliler için kampa geri döndü;
Cicely aldı ve seni almış olmalı. "

"Burada kalmak istedim."

"Yolda olacaksın; boğulmuş insanlar her zaman hoş bir manzara değil. O zaman, burada olduğunuz için oturun; Bir şeyle karşılaşırsam
Senden uzakta sıraya gireceğim. "

Tekrar kürek çekti.

Ama çok uzun zaman önce geri döndüğünü gördü. "Gerçekten korkmuyor musun?"
Diye sordu, kano sahilde rendelenirken.

"HAYIR."

"Orada bir tane var. Ama buna hiçbir şey kaldıramayacağımı düşünüyorum
Yalnız kano-çok tottlish; Yine de yüzebilir ve çekebilirim, olsaydım
Kano bir yardım olarak. Kürek alabilir misin? "

"Evet."

"O zaman içeri gir." Tekneden çıktı ve yerini aldı. O
su çenesine gelene kadar itti ve yanına dolaştı;
Sonra yüzmeye başladı, rotasını başının bir hareketiyle yönlendirdi.
Küreyi çok dikkatli kullandı, şimdi bir tarafta, şimdi diğer tarafta,
Dikkatinin tüm gücü küçük zanaat tuttuktan sonra eğildi
sabit durmak. Bir süre sonra, gözlerini yükseltme şansı, bir şeyler gördü
önde karanlık. Korku onu ele geçirdi, bakamadı; Hafif hissetti.
Aynı anda Paul onu yüzen şeye doğru yüzerek terk etti.
Kendini kontrol etmede kararlı bir çaba ile,
Kano ve Paul işareti verene kadar istikrarlı bir şekilde bekledi. Gözlerini tutmak
O taraftan dikkatlice uzakta, daha sonra kıyıya doğru başladı,
Paul yüzen yükünü biraz arkasından konvoydu. Onlar gibi
plaja yaklaştı, alması gerektiğini belirten bir hareket yaptı
Kano daha aşağı; Güvenli bir uzaktayken getirdi
Onun çekişimi karaya. Bir denizcinin cesedi idi. Güverte parçası
Bağlandığı planların bir ucu kömürleşmişti; Bu şunu söyledi
Korkunç masal-Denizde ateş.

Denizci ölmüştü, ancak Paul
kabul edin. Uzun zaman çabalarından vazgeçti. O aşağı indi
Havva plajı, alnını ıslak koluyla silerek. "Kullanım yok, o
ölü. Tekrar dışarı çıkıyorum. "

"O zaman seninle gideceğim."

"Çok yorgun değilsen?"

İkinci kez dışarı çıktılar. Yarı altında başka bir karanlık nesne gördüler
su. Yine hasta hissi onu ele geçirdi; Ama kanoyu çevirdi
Güvenli bir şekilde ve yükleriyle geldiler. Bu sefer, görevden alındığında
Onu, küçük kıza geri döndü ve iniş, oturdu; o idi
çok yorgun.

Bir süre sonra sesler duydu-dört kano hızla dönüyor
Nokta, Hintliler en üst düzey hızlarını kullanıyorlar. O yükseldi; Hollis, kim
İlk kanoda onu gördü ve rotasını ona doğru yönlendirdi. "Neden
Burada kaldın mı? "
çocuğun figürü.

Havva kendini mazur görmeye başladı. "Sen gelmeden önce kullanıyordum; dışarı çıktım;
Yardım ettim. "

"Paul sana sormamalıydı."

"Yapmak zorunda kaldı; bunu yalnız yapamazdı."

"Sana sormamalıydı." Paul'e gitti ve oturdu
Tekrar; Altın bukleleri kurutma görevini üstlendi. Bir süre sonra
Seslerin sesi sona erdi ve hepsinin dışarı çıktığını biliyordu
Daha fazla arama için göl. Yaptığı şeyle devam etti; Ancak
Şu anda, durgunlukta, dönmesi gerektiğini hissetmeye başladı ve
Bakmak; O olan adamlardan birinin
Ölmesi gerekiyordu, ona bakmak için gürültüyle çalıyordu
omuz. Döndü. Ve sonra Hollis'in çok uzakta oturmadığını gördü.

"Oh, orada olduğun için çok mutluyum!"

Hollis yükseldi ve yaklaştı, kendini tekrar sessizce oturdu. "Düşündüm
Seni yalnız bırakmazdı. "

Suyu taradı. Beş kano çok birlikte kümelendi;
Şu anda hala birlikte, kıyıya doğru ilerlediler.

"Bazılarını getiriyorlar!"

"Sha'm daha uzağa gitmiyoruz?" Önerilen Hollis-"
nokta? Seninle gideceğim. "

"Hayır, bu küçük kızla kalacağım; onu terk etmek istemiyorum.
Bunu elbette anlamayacaksınız; Sadece bir kadın bunu anlardı. "

"Ah, anlıyorum," dedi Hollis.

Ama Havva onu görmezden geldi. "Kanolar hepsini bir arada tutuyorlar
Daha önce yapmadım. Sence-oh, onlar var olmalı
_Living! _ "

"Mümkün. "

"Bir şeyler çok dikkatli tutuyorlar." Ayaklarına fırladı. "BEN
Eminim hareket ettiğini gördüm! Paul gerçekten birini kurtardı. Nasıl oturuyorsun
Orada Bay Hollis? Git ve öğren! "

Hollis gitti. Yirmi dakika içinde geri döndü.

"Kuyu?" dedi Havva nefes nefese.

"Evet, bunun için bir şans var; sanırım gelecek, sanırım."

"Paul onu kurtardı."

"Tasarruf etmeye çok değer olduğunu bilmiyorum; düzenli görünüyor
Scalawag. "

"Bunu nasıl söyleyebilirsin-bir insan hayatı!"

Hollis kuma baktı, abashed.

"Bir an oraya gidemez miydim?" Havva hala heyecanla
Uzak grubu izlemek.

"Daha iyi değil."

"Bana Paul'un nasıl yaptığını söyle?" diye sordu. "Tabii ki
O, Hintliler hiçbir şey bilmiyorlar. "

"Şey, tam olarak nasıl söyleyemem. Onu içeri getirdi."

"Harika değil mi?"

"Ona her zaman şimdiye kadar tanıdığım en zeki adam olduğunu düşündüm,"
Zavallı Hollis, şişman bir şekilde cevap verdi.

Ertesi gün taze cüppeli ve adil küçük kız dinlenmek için atıldı
Jüpiter Light'a ait küçük orman gömme alanında; Eve vardı
onu terk etmedi. Kayıt olmadan önce otuz yeni höyük vardı
bitti.

"Vapur _Mayhew_ Burned, Salı gecesi, on mil doğu Jüpiter Light,
Superior Gölü. Kurtarıldığı bilinen on beş kişi. _Mayhew_ Taşındı
Yirmi Kabin Yolcu ve Otuz Beş Göçmen. Toplam kayıp. "
(Associated Press Despatch.)

Bundan kısa bir süre sonra kamp terk edildi; Paul çok yakında güneye gidecek gibi
Orman yaşamına daha fazla zaman veremedi ve hepsi, bu nedenle,
birlikte Port Aux pinlerine döndü. Bir kez orada Paul yok gibiydi
İş ilişkilerinden başka bir şey düşündüm. Ve Havva, kalbinde,
Tekrar, "Unuttu!" Dedi.




Xx.


Dört Temmuz Port Aux Pins'de; Sıcak güneşli parlak bir sabah
Soğuk havayı temperlemek ve gölün saf soğuk mavisi üzerinde parlamak.

Saat onda top patlamaya başladı; silahlar dikildi
Piers ve Port Aux Pins Hafif Topçu Adamları
kendileri dik, bilinçsiz görünmeye çalışmak
Arkalarında tüm kasaba, fıstık yiyor ve eleştiriyor.

Selam bitti, iskeleler terk edildi, alay kuruldu. .
Port aux pimlerinde basılan sipariş aşağıda _eagle: _

              "Günün mareşali.

    Özgürlük Tanrıçası. (Parthenia drone.)

               Din adamları. (Arabalarda.)

                Yangın motoru E. P. Kar.

    Belediye Başkanı ve Ortak Konsey. (Arabalarda.)

                Kanca ve merdiven No. 1.

    Ölümsüz koloniler. (Bir vagonda on üç küçük kız,
           'kırmızı, beyaz ve mavi' şarkı söylemek.)

            Yangın motoru Leander Braddock.

Venedik Karnavalı. (Bu bir tabloydu. Cepheyi temsil etti
Bir Venedik sarayının, ustaca inşa edilmiş
Parthenon, aşağıdaki bir Hint kanosunda Wolf Roth ile,
gitar. Wolf, bir Venedik olarak, bir türbanda, parçalanmış bir cekete takılmıştı.
Spurs ve toz saçlı yüksek süvari botları; İdora drone baktı
Venedik balkonundan onun üzerine; Bir ilham perisi temsil etti.)

    Bağımsızlık Bildirgesi okuyucusu ve hatip
    gün. (Arabalarda.)

      Savaşın hayatta kalanları. (Yürüyen pankartlarla.)

         Düşen kahramanlarımıza anıt modeli.

        Grup. ('Tatlı by-by' oynamak)

       Düşmüş kahramanlarımızın dulları. (Arabalarda.)

            İtfaiye Senatörü M.P. Hagen.

Sanat ve Bilimler. (Taşınabilir baskı baskısı ile temsil edilmektedir
port aux pimleri _eagle_; demir cevheri yüklü madenlerden vagonlar;
ve bir alayıdaki drays, kömür arabaları ve süt-wagonlar,
pembe Tarlatan'ın flamaları). "

Cicely, alayı Paul ofisinin pencerelerinden izledi,
Sürekli gülüyor. Hollis geçtiğinde, oturmak sert bir şekilde dikildi
Taşıma-"Bağımsızlık Bildirgesi'nin okuyucusuydu"-o
Ona bir buket attı ve onu eğmeye zorladı; Hollis süslendi
Beyaz saten geniş bir fular ile, sağ omzuna sabitlenmiş
ulusal renkler.

"Onun okuduğunu duymak için kamu meydanına gidiyorum," diye açıkladı Cicely,
Birden. "Paul, beni almalısın. Ve sen de gitmelisin, Büyükbaba."

"Bence, sanırım, sanırım," dedi hakim.

"Oh, hadi;
Hayatın, "diye önerdi Paul, gülerek.

"Bağımsızlık Bildirgesi? Büyükbabam efendim, bir imzalayıcıydı!"

Bir kilise çanı (Baptist) ve iki küçük ateş zili
Caddeye ulaştıklarında neşeyle koşarlar. İnsanlar acele ediyordu
meydana doğru; Birçoğu komşu kasabalardan delegelerdi
bu konuda yangın motorlarına port aux pimlerine eşlik etmişti.
ulusun doğum günü. Beyaz elbiseler boldu; favori ferahlık
kısmen dışarı atılan bir limon vardı, oyuk limon şekeri ile dolu.
Paul, kareye ulaştıklarında,
çit, onu sabitlemek için arkasında duruyor; ve şu anda alay
ortaya çıktı, yavaşça içeri girdi ve yarım daire içinde yere düştü
Ana standdan önce, eşcinsel dekore edilmiş yangın motorları önde
Venedik Karnavalı ve Özgürlük Tanrıçası, her iki ucunda bir tane. .
Din adamları, Belediye Başkanı ve Ortak Konsey, günün hatipi
stand üzerindeki yerlerine eşlik etti ve törenler açıldı.
Hollis'in dönüşü geldi. Yüksek bir sesle başladı:

"İnsan _events_'in _ Course _--
insanlar onları bağlayan politik grupları çözecek
_bir diğer_--"

"Tezahürat!" Pavlus'a fısıldadı.

Paul, içine giren, o kadar çok güçlü bir şekilde hurrahlar kurdu ki
Yakın insanlar vatansever olarak, okuyucunun karışıklığına katıldı,
Ancak kimin olabildiğince devam etmesi:

"Bu _truths _-- Self_evident_ olmak için tüm erkekler yaratıldı
_eşit_--"

"Yine," diye mırıldandı Cicely.

Ve yine Paul'ün köşesi geri dönüşü olmayan bir şekilde patladı, ardından
Tüm toplantı tarafından an, bir vokalde bir şeyler yapmaktan memnuniyet duyar
kendi hesaplarında ve paralarının değerine sahip olmaya kararlı
Her şey, gürültü ve hepsi.

Ve böylece "Büyük Britanya Kralı" dan "hayatımıza, bizim
Forrchuns ve bizim fedakarız _honor_ "
Kükreme olana kadar daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyor.

"Sen olduğunu biliyordum," dedi Hollis Paul'e, daha sonra yetkilisi
Görevleri bitti ve saten eşarışı kaldırıldı, yazlıkta göründü
Konuşun.

"Ama söyle, düşmüş kahramanlarımızın dullarını fark ettiniz mi?
Kraplarının altında bir çeşit parlama. Görüyorsun, bir zamanlar sekiz tane vardı, ama
Bu yıl sadece bir tane kaldı; Geri kalan her şey tekrar evlendi. Şimdi
Askerlerin anıtının bu yıl sonunda yapılması,
Ve doğal olarak komite, dulların alayı sürmesini istedi.
Sol kalan tek dul, yalnız binmeyeceğini ilan etti;
Kimsenin ona sormamış gibi görüneceğini söyledi, oysa
En az üç iyi teklif vardı. Böylece komite diğerlerine gitti ve
onlardan eski dullar olarak giyinmelerini istedi. Böylece yaptılar;
Ve birçok insan geldiklerinde ağladı, iki ve iki, hepsi
Siyah, çok acıklı. "Giren Eve'yi selamlamak için fırladı ve
Ayak tahtası, tuhaf bir şekilde ayaklarıyla kendini dolaştı
Uzatma Bedeli Sinsi Modası. "İşkence aracı!" dedi,
sırıtarak.

Paul, "Bizim irademle size bırakacağım," dedi. "Ve tıpkı
Şimdi söylemek, tanıklardan önce, çünkü ben uzaklaşıyorum
Yarın."

"Yarın!" dedi Cicely.

"Sadece Lakeville'e işte. Başlamadan bir gün önce döneceğim
güney."

"Son birkaç saate gidin!" Havva düşündüm.

Üçüncü akşam, Hollis Paul'ün kapısına giden yola çıktı. .
Yargıç, Havva, Cicely ve Jack ile Porley, basamaklarda oturuyorlardı.
Port aux pins modası. Hepsi ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı
Master Jack'i yatmaya teşvik etmek için mülayimler; Ama o genç
Beyefendi reddetti; Porley ile sürekli olarak Patty-Cake oynadı,
diğerleri gözünün köşesinden; Ve eğer Porley en azını yaparsa
Yükselmeye çalışın, yüzü vidalanırken yüksek sesle şaşkınlıklar kurdu, ama
gözyaşı olmadan. Bunların saf eser olduğundan şüphelenildi; Ve değil
İbadetlerinden biri sagacity'ye hayran kalmaya yardımcı olabilir. Tamamen
cezalandırmaktan kaçındı.

"Postanedeydim, bu yüzden sadece seni soracağımı düşündüm," dedi
Hollis. "Sadece bir mektup vardı; Bayan Bruce için."

Eve mektubu aldı ve cebine koydu. Fark etmişti
anında el yazısı.

El yazısını da bilen Hollis, kendisini övmeye başladı.
Zihnine getirmek için olabildiğince hızlı bir şekilde kendi zihnine sahip. "İyi bir şeydi
Yap ve nazik bir şey; Onun için sık sık böyle işleri yönetmelisin, C.
Hollis. O zaman kendiniz olmadığınızdan emin olacaksınız, bir çekül aptal. O
Açmıyor mu? Tabii ki değil. Otur ve çeneni durdur! "

Eve kendi odasına ulaşana kadar mektubunu açmadı. Oldu
saat on bir; Güvenli bir şekilde cıvatalı kapısının arkasındayken aldı
Zarfından ve okuyun. Onu okudu ve yeniden okudu; İçinde tutmak
Elini düşündü. Şömine yanında duruyordu
Çünkü lambası oradaydı. Bir süre sonra yarı bilinçli oldu
Ayaklarının tabanları ağrıyordu; Biraz daha uzun bir süre daha taşıyordu
yarısı bilinçli. Saat bir olduğunda oturdu. Mektup
aşağıdaki gibi:

     "Sevgili Eve,-şimdi ondan uzak olduğuma göre, Cicely'nin
     Düşündüğümüz kadar iyi değil. Dün sabah gülüyor
     doğal değildi; Korkarım tamamen bozulacak
     Güney başladığımda. Bu yüzden onu çıkarmanızı önermek için yazıyorum
     on gün kadar bir yolculuk; Paul'e gidebilirsin. O zaman o
     Beni hiç görmeye gerek yok ve gerçekten daha iyi olurdu.

     "Seni tekrar görmek için--

    "Saygılarımla, Paul Tennant."

"Neden 'seni tekrar görmek için' yazdı, sonra durdu?
Söylemeyi amaçladığını ve neden bitmemiş bıraktı? '
Seni tekrar görmek-'olduğunu varsayalım', seni tekrar görmek için
Dread! ' Ama hayır, bunu asla söylemeyecekti; Korkmuyor
Herhangi bir şey-en azından! Muhtemelen sadece, 'seni görmek için
Yine, onun tarafından kazanılan hiçbir şey olmazdı; Bu kadar kısa olurdu
zaman.'"

Ancak hayal gücü yakında yeniden uçuş yaptı. "Muhtemelen, o günü hatırlamak
Ahşapta, 'Seni tekrar görmek için, diliyor musun?
Beni görmek için? Beni biraz önemsediğin gerçekten doğru mu? Öyleydi
Anlatmak için cesur! Küçük bir ruh bunu asla yapamazdı. ' Ama hayır, bu
düşündüğü şey değil; Diğer türden hoşlanıyor
Kadınlar-söylemeyenler. "Başını kollarının üzerine koydu.

Şu anda tekrar başladı: "Kesinlikle bir şeyler yazmayı amaçlamıştı
kendini bitiremedi; Kırık cümle bunu söyler.
Ne olabilirdi? Herhangi bir sıradan cümle, 'seni görmek gibi
Yine, planlarımı zaten bildiğiniz gibi, '-eğer olsaydı
Böyle bir şey oldu, o bitirdi; olurdu
bunu yapmak kolay. HAYIR; Farklı bir şeydi. Oh, sadece sahip olsaydı
oldu, 'seni tekrar görmek için, görüşürüz, görüşülmeli
bir şekilde; İzin almadan gidemem! '' O oturdu; gözleri
şimdi parlak ve tatlıydı. Bakışları ona düştü
Yalan söyleyen izle, kasa açık, masanın üzerine. Saat dört. "Bende
Bütün gece burada oturdu! Zekalarımı kaybediyorum. "Hızla soyuldu,
öfkeyle. Beyaz kaplı, saçlarını fırçalarken durdu, esnek figürü
bilinçsizce, büyüleyici duruşlar, şimdi uzun süre kaldı
Kol uzunluğunda kilitlenin ve şimdi sağ elini omzunun üzerine koy,
başının arkasından ona düşen altın kütleyi fırçaladı
dizler. "Ama olağandışı bir şey yazmayı amaçlamış olmalı
Düşündüğüm şeylerden hiçbiri değil; Sonra değiştirdi
akıl. Bu onu bitmemiş bırakmasının tek çözümü bu-sadece
olası çözüm. "Bu düşünce gün ışığında hala kalbini doldurdu
gelmek.

Bir önceki akşam, Star Hotel'in bar odasında otururken,
Lakeville, Paul mektubunu yazmıştı. O kadar ileri gitmişti, "Sonra
Beni hiç görmeye gerek yok ve gerçekten daha iyi olurdu. Seni görmek için
Yine, "Bir ses dediğinde," Merhaba, Tennant!-Meşgul mü? "

"Önemli bir şey yok," diye yanıtladı Paul, kağıdı geri iterek.

Ziyaretçi el sıkıştı; Sonra kendini oturdu, ata, birine
Sıkı sarıldığı ahşap arkaya bakan bar odası sandalyeleri. O vardı
Paul'ün Clay County Iron hakkında konuşmaya gelin; Bir veya iki fikri vardı
Bir şeye gelebileceğini düşündüğü hakkında.

Paul de ne duyduğunda bir şeye gelebileceklerini düşündü
onlar. Heyecanlıydı; Zarftaki figürleri not etmeye başladı
Havva için tasarladığı. Sonunda o ve yeni çalışan dışarı çıktı
birlikte; Gitmeden önce mektubu cebine koydu.

İçeri girdiğinde geç kaldı. "Port aux pinlerine ilk posta?" O
sordu.

"Sabah yarın sabah beş," diye yanıtladı uykulu garson.

"O zaman gece bitirmeli," diye düşündü. Buruşukları çıkardı
sayfa ve açarak, yazdıklarını okuyun. "Neydi ben
Ekleyecek miydi? "Düşünce trenini hatırlamaya çalıştı. Ama
Uykulu (Hollis'in dediği gibi, Paul'un uyku için bir dahisi vardı); Ayrıca, zihni
yeni iş planı tarafından işgal edildi. "En ufak bir fikrim yok
Ne söyleyeceğim.-Dörtte elli bin açık bir kâr
yıllar; Bu kötü değil. Ferdie'nin iyi bir anlaşmaya ihtiyacı olacak. Ye-oough! "(Bir esneme).
"Ne _was_ söyleyeceğim?-Hayal edemiyorum.
her durumda önemli olmuştur. Sadece imzalayacağım ve bırakacağım. "
"Saygılarımla, Paul Tennant;" ve yatağa gitti.




Xxi.


Paul, zamanından beş gün önce Port aux pimlerine geri döndü.
Güney için hareket. Cicely hala oradaydı. Gitmeyi reddetmişti
Paul. "İlgilendiğim tek Paul buradaki.
Eve, bir gezi için sadece bu anı seçmeliyim! Gibi görünüyor
Beni ondan uzak tutmaya çalışıyor olsan da. "

"Denemiyorum; Paul," diye cevap vermiş olabilir.

"Sizin gibi soğuk bir insan olmak meraklı olmalı,"
Ona bakarak devam etti. "Sana veren tek bir hissin var
Herhangi bir sorun, değil mi? Bu öfke. "

"Sana asla kızmıyorum," diye cevapladı Eve, onun alçakgönüllülüğü
Cicely her zaman küçük konuşmaları kestiğinde gösterdi.

Paul haklıydı. Romney için ayrıldığı zaman yaklaştıkça,
Cicely huzursuz büyüdü. Vahşi ağlayan uyumu ile ele geçirildi. Sonunda,
Sadece iki gün kaldığında, Paul bir sürüş önerdi-her şey
Değişim, sadece yüzeyde olsa bile, düşüncelerinin akımı. "Biz
Betsy Gölü'ne gidecek ve eski eserleri ziyaret edecek. "

Betsy Gölü'ndeki Maden-Erken Cizvitin Lac Aux Becs-Scies
Kaşifler-terk edildi. Son zamanlarda orada iş izleri
tarih öncesi zamanlar keşfedilmişti, ilkel araçlarla
Antikacıların zihinlerine heyecanlı ilgi. Port Aux vatandaşları
Pimler antikacı değildi; "Höyük inşaatçıları" dediler; Ve sorunlu
Kendileri artık bununla ilgili değil.

Paul, "Geceyi tereyağı kadınlarında geçirsek iyi olur," diye önerdi Paul.
"Bir gün için çok uzak."

Eve partiye gitmedi. Saat üçte başlamışlardı,
daha önce kapsamlı bir görüşün olduğu bir tepeyi ziyaret etmek niyetinde
Tereyağ-kadın çiftlik evine gidiyor. Dörtte kendisi dışarı çıktı
Yalnız bir yürüyüş için.

Bir grup sefil güce geçerken, eteklerin ötesinde
Kasaba, korkmuş bir kadın onlardan birinden çıktı, yüksek sesle aradı,
"Bayan Halley! Oh, Bayan _halley_, _lyddy'iniz ölüyor! _"

Giysileri takan ikinci bir kadın, sahip olduğu giysiyi düşürdü
elinde ve içeri girdi; Havva onu takip etti. Görünen genç bir kız
Bir spazm içinde olmak için, bir yatak, fakir bir yatak işgal etti; Anne acele etti
ona. Birkaç dakika içinde tehlike bitti ve kız
ağır uyku.

"Bayan Sullivan-çok görkemli," dedi Bayan Halley,
korkmuş komşusunu reddetmişti. "Onu burada oturmaya davet ettim
_trenquilly_ Bana kıyafetler çıkarırken, lo! Başlıyor ve çığlık atıyor
deli gibi. Eğitimi yoktu, bu açık. Hiçbir şey yok
Lyddy'mde önemlidir, ancak hassas olması ve en kısa sürede
Biraz daha iyi, onun feanner'da müzik dersleri almasını sağlayacağım. "

Eve, Bayan Halley'nin düzensiz, ıslak elbisesine baktı ve Wan'da sıkışmış
uyuyan kızın yüzü. "Onu terk etmen gereken üzücü,"
söz konusu. "Yıkamasını yapacak birini alamaz mısın?"

"Yıkama alıyorum, bayan; ben bir bayan laundress. Sadece en iyisi; asla
Tekneler için yıkayın. "

"Bir hafta ne kadar kazanıyorsun?"

"Ah, düzenli bir toplam," diye yanıtladı Bayan Halley. Sonra, o Havva'nın aldığını görmek
Çantası, sefaleti gururunun üstesinden geldi ve patladı,
Aniden: "_never_ üç dolardan fazla, bayan, benimle köleleştiriyor
Sabahtan geceye. Ve orada zavallı Lyddy dışında beş çocuğum var. "

Eve ona beş dolarlık bir fatura verdi.

"Ah, Rab seni kutsasın!" Ağlamaya başladı. "Ve ben benim etekle
Tüm ıslak ve ev temiz değil, Rab'bin arabası indiğinde
üzerimde! "Bir sandalyeye battı, zahmetli elleri yüzünün üzerinde
Yorgun sırt öne eğildi, sonunda rahatladı ve dinleniyor.

Havva soruşturmalarını sürdürdü; Hükümler için şehre bir çocuk gönderdi,
Ve hazırlanan bir yemek görmek için bekledi. Bayan Halley, hala ıslak ve düzensiz,
Ama şimdi Joy tarafından yenilendi, hızla hareket etti; Sonunda hiçbir şey yoktu
Oturup beklemek için daha fazlası. "O benim en güzel benim
çocuklar, "diye belirtti, uyuyan kızı bir hareketle gösteriyor
başı.

"Hala güzel," diye cevapladı Eve.

"Yine de _her_ beylere bazıları gibi gözler yapmayı hiç görmedin;
Potterpins'e göz atma büyük. Rose Bonham, şimdi-
Bay Tennant'tan ipek elbisesi geçen Mart ayı gibi. "

"Bay Tennant?"

"Evet; madeni yöneten beyefendi. Bir şeyim yok
ona karşı söylemek; Beyler ayrıcalıkları var. Tüm söylediğim
IS --_ Girls_ Değil! "

Havva yükselmişti. "Gitmeliyim; yakında tekrar geleceğim."

"Ah, bayan," dedi kadın, dedikodularını düşürdü ve ona geri döndü
Minnettarlık (ki bu gerçekti)-"Ah, bayan, adını bilmiyordum? Ben
İçime dua etmek istiyorum. Evde sadece üç sent vardı
Bayan, geldiğinde; ve lyddy aldığım son yemeği yiyemedi
Onun-bir kraker ve bir parça uskumru. "

"Benim için bir isim olmadan dua edebilirsin," dedi Havva dışarı çıkarak.

Boğazında sıcak kömürler varmış gibi hissetti, yapabilirdi
nadiren nefes al. Ormana doğru gitti ve bir
Sepet izi, hızla yürüdü. Rose Bonham,
tereyağı kadın. Bonham'ın Port Aux'tan yaklaşık beş mil uzakta bir orman çiftliği vardı
Betsy Gölü'ne giden yolda pimler ve karısı Paul'ün kulübesini tuttu
tereyağı ile tedarik edilir. Havva kızı birkaç kez görmüştü; O bir
Çok güzel bir kız. Havva ve Cicely onun cesur düşündüler; Ama kadınlar
tereyağı ye, eğer onu getirenleri düşünmeye uygundur.
Getiricilerin köpüklü gözleri, şeftali benzeri tenleri ve yürüyüşü var
Hebe.

Ve Paul, geceyi orada geçirmeyi önermişti-tamamen
gereksiz şey-bu yüzden daha önce kazanma iddiası altında
Sabah başlayın. Küçük bir berrak su havuzuna geldi; Yanında duraklama, yarısı
Bilinçsizce, yüzünün yansımasını aynasına tuttu ve
Ona bir şey söylüyordu, "Eğitiminiz, kültürünüz nedir
Şeftali benzeri çiçek açmasıyla karşılaştırıldığında anlamsız gurur değeriniz
O genç kız mı? "Kendi imajı ona, solgun, soğuk ve sert baktı;
Güzel bir güzellik izine sahip gibi görünmüyordu. Bir taş aldı ve,
Havuza dökmek, resmi parçaladı. "Keşke güzel olsaydım
Kelimelerin ötesinde! Her şeye sahip olsaydım güzel ol; Hiçbir şey değilse
En iyi dantel bana dokundu, eğer elimi hiç yapmadıysam
Kendim için her şey, sadece zarif ve narin ve güzelim olsaydı
Benim hakkımda şeyler, güzel olmalıyım-biliyorum yapmalıyım. Kötü kadınlar var
Bu şeyler diyorlar; Neden en iyisi yapmadılar? "

Tekrar yürümeye başladı. Çok fazla düşünmemişti
adımlarının attığı yön; Şimdi ona yol geldi
Betsy Gölü ve dolayısıyla Bonham'a çok uzak değildi ve geçti
ahşap ona doğru. Ona ulaştığında Bonham'a döndü.
Beş mil. Şimdi saat beşten sonra oldu.

Düşük çatıyı göründüğünde ve dağınık bir şekilde dağıldığında
Yaptığı şeyin aniden gerçekleşmesi ona geldi ve durdu.
Neden oradaydı? Eğer onu görmeliyse, herhangi birini, ne yaparlardı
düşünmek? Ne söyleyebilirdi? Sanki zaten onun üzerindeymiş gibi, o
yolun bulunduğu yüksek çalıların arkasına aceleyle sığındı
sınırlanmış. "Ah, buraya ne için geldim? Aşağılayıcı! Geri dönmeme izin ver
ev!-Eve döneyim! "
Yoldan kaçınan tarlalar; Gölgeler şimdi yoğundu; Neredeyse
gece.

Durduğunda bir milden fazla gitmişti. Karşı konulmaz bir güç
onu etkiledi ve adımlarını geri çekti. Bonham'a ulaştığında
İkinci kez, pencerelerden ışıklar parlıyordu. Kabaca inşa edilmiş
Ev doğrudan yoldan yükseldi. Panjurlar ve perdeler açıkça
gereksiz olarak kabul edilir. Nefessiz bir hevesle yaklaştı; .
Akşam serindi ve pencereler kapatıldı; küçük
buruşuk paneler buruşuk bir cicely, buruşuk ayırt edebilir
Yargıç, çok çarpık bir holl ve çıkık çenesi olan bir Paul Tennant;
Bir oyun oynuyorlardı. Bazı anlardan sonra olduğunu fark etti
ıslık; Neredeyse yüksek sesle güldü, kendine acı bir kahkaha; O vardı
Bir ıslık oyunu görmek için beş mil yürüdü.

Bir köpek havladı, döndü ve uzun yolculuğuna eve başladı.

Ama düşünce ona geldi ve onu terk etmeyecekti. "Oyundan sonra
Bitti ve diğerleri yatağa gitti, o kızı bir şekilde görecek! "

Yolu uzun bir yolu bulamadı. Tutku kısa sürdürdü, bir tutku
kıskanç umutsuzluk.

Sonunda kasabaya ulaşarak, geçici bir dondurma salonu geçti
büyük bir pencere; içinde oturan, bir port aux pins gençliğinin eşlik ettiği
Hobbledehoy türleri, dondurma yiyerek Rose Bonham'dı.

Ertesi akşam altıda Gezi Partisi geri döndü. Yedi yaşındayken
Çay masasında oturdu. Yakınlarda yüksek sesle sarsılan küçük kapı sarısı
Hall, bir ses sesi vardı; Kapıya en yakın olan Paul Rose
Ve ne olduğunu görmeye gittim.

Uzun bir gecikmeden sonra geri döndü ve içeri baktı. Hepsi ayrıldı
masa ve Cicely odasına gitmişti; Paul Havva'yı sessizce çağırdı.
Yüzünde kalbinin atmayı durdurmasını sağlayan bir bakış vardı; dar
Hall, küçük lambanın altında, ona birer birer, üç telgraf verdi
Gönderiler, açık.

    _ İlk: _ "_monday._
    "Cicely'ye kır. Sevgili Ferdie şafakta öldü.
                              "Sabrina Abercrombie."

    _ İkinci: _ _ "Pazartesi._
    "Morrison bu sabah öldü. Dileklerini telgraf et.
                              "Edward Knox, M.D."

    _ Üçüncü: _ "Çarşamba._

    "Morrison bu öğleden sonra gömüldü. Bana hitap et, Charleston
    Otel, Charleston. "Edward Knox, M.D."

"Onları iki gün önce almalıydım," dedi Paul. Onunla durdu
dudaklar ona bakarak biraz ayrı, ama onu görmeden veya görmeden
herhangi bir şey.




Xxii.


    "Airy Dağ yukarı,
      Rushy Glen'den aşağı,
    Ahming'e gitmiyoruz
      Küçük erkeklerin korkusu için:
    Çiş folk, iyi halk,
      Hep birlikte bir araya geliyor;
    Yeşil ceket, kırmızı kapak,
      Ve beyaz baykuşun tüyü! "

Yani, bir sesin tatlı küçük bir ipliğinde, Cicely'yi söyledi; Yine de tonları
Açık, o kadar zayıftı ki uzaktan geliyorlardı. O idi
Kolay bir yerde otururken, arkasında yastıklarla, elleri üzerine koydu
Sandalyenin kolları, ayakları bir tabure. Gözleri üzerinde dolaştı
Karşıt duvarın karşısında ve şu anda tekrar başladı, eliyle zaman geçirdi
Sandalyenin kolunda:

    "Rocky Shore boyunca aşağı
      Bazıları evlerini yapar;
    Çıtır kreplerde yaşıyorlar
      Sarı gelgit köpüğü;
    Sazlıktaki bazıları
      Kara Dağ Gölü'nden,
    Saat köpekleri için kurbağalarla,
      Bütün gece uyanık-uyanık. "

Güldü.

Hakim odayı terk etti. Uçurum üzerinde yürüdü; Ama giymiş olabilir
Hobnailed ayakkabılar ve tüm gürültüyü mümkün kıldı-kesinlikle olmaz
fark ettim. "Ben dayanamıyorum!" Dışarıda Paul'e dedi.

"Nasıl hissetmeli-bu kadar sert ve yaşlı olmak!" Düşünce miydi
Bu genç adamın zihninden geçti. Hakimin özellikleri için
artık altında yatan üzüntüleri ifade edemiyorlardı; bile
Umutsuzluğunu söyleyen yüzü bir maske gibi taşınmaz kaldı.

"Ama sonuçta merhametli," diye cevapladı Paul yüksek sesle.

"Merhametli mi?"

"Evet. Odama gel ve sana nedenini söyleyeceğim."

Saman Paul'ün kulübesinden önce döşendi. İçeride, hepsi kesinlikle
sessizlik; Küçük Jack bile gönderilmişti. Hollis'e gönderilmişti,
O kadar özenle, çok ustaca bakıyordu
Porley'nin çılgınca boşta olduğu eğlencesi için cihazlar; oradaydı
onun yapamayacak bir şey yok.

Paul'ün çıplak yatak odasındaki beyaz yağ masasının yanında duran iki adam
Konferanslarını gerçekleştirdi. Paul'ün açıklaması üç dakika sürdü. "Ferdie
Cicely görmeden çok önce onunla dolaştı, "diye bitirdi,
"Ve onu hep sevdi; bu onun üzerinde tutundu-onu sevdi ve
Bunu biliyordu; Evlendikten sonra bile onu düşürmedi. "

Katı eski yüzden sıcak bir kesinlik geldi.

"Onu yalnız bırak-sana mı?-Şimdi öldü," diye önerdi Paul. "BEN
Tüm hayatın boyunca kendin bu kadar tertemiz olduğunuzu varsayma
Bir desen olarak kurmayı göze alabilirsiniz? "

"Ama eşim, efendim-hiçbir şey ona dokunmadı."

"Demek istiyorsun, bilmemek için bir şeyler ayarladın. Hepsi
İyi erkekler bunu yapıyor, sanırım ve Ferdie en az niyetinde yapmadı
Bu da bilmeli. Ona burada kalmasını söyledi; Eğer olsaydı
oraya isteğine karşı devam etti ve ona karşı
Düzenlemeler de, başını içine koyacaktı! BEN
Elbette bunu yapmasına izin veremedi. Ama ona yeterince söylesem de
Ona biraz clew ver, bütün gerçeğin en az şüphesi yoktu,
Ve şimdi asla bilmesi gerekiyor. "

"Zamanı olmayacak, ölüyor," diye cevapladı büyükbaba.

Cicely'nin devleti endişe vericiydi. Şiddetli bir beyin-fever saldırısı vardı
ardından karşılaştırmalı sessizliğin mevcut durumu; tanıdı
hiç kimse; Çoğu zaman kendine eşcinsel olarak şarkı söyledi. Doktor korktu
paroksizmlerin geri döneceğini. Tanık olmak korkunçtu; Paul
onu tutmuştu ve güçlü kollarının tüm gücünü kullanmıştı
Kendini yaralamasını engelle, kırılgan küçük formu atmıştı
Kendisi çok çılgınca, hayatını döven bir kuş gibi
Kafesinin çubukları.

Bu ıssız kulübedeki hiç kimsenin birikimini düşünmek için zamanı yoktu.
üzerlerine gelen sıkıntılar: Sessizlik, sadece Cicely's tarafından kırıldı
Garip şarkı, Paul'ün kardeşi için kederi, aptal umutsuzluğu
Yaşlı adam, küçük krikonun yokluğu, ölümün yakın varlığı. Ancak
Dört yüzden, Havva'nın en derin umutsuzluğunu ifade etti. O
Sürekli olarak Cicely olduğu odada kaldı, ama hiçbir şey yapmadı;
İlkinden itibaren hiçbir şekilde yardım etmeyi teklif etmemişti ve doktor,
Hiçbir faydası olmadığını görmek, bir hemşire göndermişti. Dördüncü sırada
Gün, Paul dedi ki: "Biraz uyumalısın, Havva. Odanıza git; yapacağım
Daha da kötüleşirse aradın mı? "

"Hayır; burada kalmalıyım."

"Neden? Yapacak hiçbir şey yok."

"Hiçbir şey yapmamı kastediyorsun. Biliyorum; ama kalmalıyım."

Yedinci akşam tekrar konuştu; Cicely'nin sessiz durumu şimdi
yirmi dört saat sürdü. "Bir salonda yalan söylemek iyi değil, geceye
Yatağa gitmelisin. Aksi takdirde biz de parçalanmanızı sağlayacağız. "

"Sanki parçalanmalıyım gibi mi görünüyorum?"

Cicely'nin kapısının dışındaki salonda buluşmuşlardı; .
küçük bir pencereden gelen gün batımı ışığı, yeri sular altında bıraktı
altın.

"Eğer bu şekilde koyarsan, söylememeliyim."

"Biliyordum. Çok güçlüyüm."

"Pişmanlıymış gibi konuşuyorsun."

"Pişmanım." Kapıyı açmak için elini söndürdü.-"Düşünme
Sansasyonel olmaya çalışıyorum, "diye yalvardı.

"Tek sanırım inatçı bir kızsın;
Dinlenme ihtiyacı da. "

Gözleri doldurdu, yorgun bir çocukla konuşurken konuşmuştu; Ama o
Başını çevirdi, böylece yüzünü görmemeli ve onu terk et,
Cicely'nin odasına girmek ve arkasındaki kapıyı kapatmak; Onun tarzı ve
Hareket, onları gördüğü gibi, açıkça kovucuydu.

Cicely girişini fark etmedi; biraz örgü yapan hemşire
Çok dikkatli görünmemek için eli, ama gerçekte kim gördü
Hastanın her nefesinin yükselişi ve düşüşü yakındı. Eve gitti
Sık sık oturduğu yer-projeksiyonla kısmen taranan bir sandalye
büyük bir gardırop; Sadece bir havlu standı görebiliyordu ve
Kırmızı ve yeşil çirkin sekizgenlerde, ayaklarında. .
Sessizlik derindi.

"Ben bir katilim, burada oturan bir katil. Sadece insanlar ise
Hadi! Ancak _me_'nin bilmesi yeterlidir.

-"İyileştiğini söylediler. Bunun yerine öldü,-
Öldü ve ben onu vurdum; Tabancayı kaldırdım ve ateş ettim. O zaman
yanlış görünmüyordu. Ama öldürmek anlamı bu, sanırım;-bu
korkunç acı.

-"Hiç korku türünden biri olmadım. Şimdi olsaydım;
O zaman bu olmazdı; Bebek korkunç olabilirdi
Zarar, Cicely de; Ama en azından bir katil olmamalıydım. Eğer
Seni öldürürsün _ARE_ Bir katil, öldürdüğün kişi olsun
iyi ya da kötü ya da ne için yaptığınız; Birini öldürdün, varsın
hayatını ani bir durağa getirdi ve bunun için almalısın
sorumluluk.

-"Ah, Tanrım! Çok korkunç! Buna dayanamıyorum. Bazen, sahip olduğum zaman
Mutsuzdum, uyandım ve bunun sadece bir rüya olduğunu gördüm; yapamamış
_this_ rüya mı?

-"Gerçekten söyleyecektim, Cicely'ye söyleyecektim. Ama düşündüm
İyi olana kadar beklerdim-her birinin yakında olacağını söylediği gibi-bu yüzden
Benden çok nefret etmeyeceğini. Onsuz ölmesi gerekiyorsa
Onun duyularına gelince, ona söyleyememeliyim.

-"ikiyüzlü! Kendime bile. Gerçekte ona gelmesini istemiyorum
duyular; Günlerce burada oturdum, onu terk etmekten korktum, her şeyi izledim
Rasyonel olarak konuşmaya başlamamın. O zaman sahip olmalıyım
ona söylemek için; Ve Paul'ü söylerdi. Oh, onu bilemiyorum-ben
_yapamamak._"

Sefaletiyle aptallaştı, yere bakarak oturdu, gözleri sabit,
Dudakları biraz ayrı.

Yorgundu; Aynı düşünceler için o zamandan beri onu kuşatmıştı
"Morrison bu sabah öldü" sevkiyatını okumuştu-bitmeyen bir
sürekli olarak aynı cümlelerin tekrarlanması
diğer ve sürekli olarak yeniden başlıyor; Uykuda bile devam ettiler,
Uzun bir kabus gibi, böylece ağlayarak uyandı. Ve şimdi bir
Anın mühlet, gözleri halının üzerinde otururken,
İstemsiz resital yeniden başladı: "Ben bir katilim, bu bir katil
burada oturuyor. İnsanlar sadece biliyorsa! "

    "Bu hayatta raylı olabilirler; saatten itibaren başladım
    Nezaket ve mutluluk dolu bir hayat buldum;
    Ve bana daha mutlu bir gezegen gösterene kadar
    Daha sosyal, daha eşcinsel, beni bundan memnun edeceğim, "

Cicely, tatlı bir şekilde zikretti.

"Romney'de geçen Noel şarkısı," diye düşündüler. "Ah, nasıl
O zamandan beri değiştim-nasıl değişti! O gece sadece benim
Erkek kardeş. Şimdi onu neredeyse unuttum;-Jack, umursuyor musun? Tüm ben
Düşün Paul, Paul, Paul. O gri-yeşilde ne kadar güzeldi
odun! Ama ne hayal ediyorum? Onu öldüren kişi
Kardeş ona bir şey mi?

-"Bir kez dediğinde-bana kendini söyledi-'Ferdie'ye daha çok önem veriyorum
Dünyada herhangi bir şey. ' Öldürdüğüm Ferdie.

-"'Morrison bu öğleden sonra gömüldü. Bana Charleston Hotel'e hitap et,
Charleston. ' Bu sevkiyatları cebine koydu ve içine girdi
arka oda. Masanın yanına oturdu ve başını kollarına koydu.
Omuzları salladı, ağladığını biliyorum, onun için ağlıyordu
Erkek kardeş. Oh, aşağı merdivenlere gidip ona bütününü söyleyeceğim; gideceğim
Bu an. "O yükseldi.

Merdivenlerde yargıçla tanıştı. "Daha kötü mü?" diye sordu, endişe etti
onu odanın dışında görmek.

"Hayır; aynı."

Paul'ü alt salonda buldu. "Daha kötü mü?" dedi.

"Hayır. Onu ne kadar sürekli düşünüyorsun!"

"Elbette."

"Seninle bir an konuşabilir miyim?" Küçük arkaya yol açtı
Kafası kollarında oturduğu oda. "Sana söylemek istiyorum--"
Başladı. Sonra durdu.

Yüzü yıpranmış bir görünüme sahipti, gözleri donuktu-
üzüntü ve bakım baskısı. Ama ona, orada dururken,
Yüce, tüm kalbi ona gitti. "Onu nasıl seviyorum!" His
Onun üzerine bir sel gibi süpürüldü, diğer her şeyi ezdi.

"Bana ne söylemek istiyorsun?" Diye sordu Paul, hala onun
sessiz kaldı.

"Nasıl yapabilirim!-Nasıl yapabilirim!" Kendi kendine dedi.

"Bana söyleme, o zaman seni rahatsız ederse," diye ekledi sesi alıyor
Korkutduğu nazik tonlar.

Cesareti kayboldu. "Başka bir zaman," dedi aceleyle ve dönerek,
Odayı terk etti.

Ama merdivenlerden çıkarken başka olmayacağını biliyordu
zaman. "Asla! Asla! Ona asla söylemeyeceğim. Ne umrumda
gerçeği veya cesaret, konuştuğu bir kelimeyle karşılaştırıldığında
Ton! "




Xxiii.


Bayan Sabrina'nın ilk mektupları o kadar kederle doluydu ki
belirsizdi; Ona göre tek gerçekti: Ferdie ölmüştü.

Ona çok bağlı olmuştu. Bunda garip bir şey yoktu;
Hem Boy hem de Adam olarak Ferdinand Morrison derinden sevilmişti
birçok. Zavallı kadın hatasını biliyordu (tek birini düşündü)
Hakim, olanların bir hesabını yazmıştı ve
Cicely'nin uçuşunun nedenleri. Yine de bu prodigal
Prodigal, kalbi delinmiş kadın tarafından genellikle çok sevilir
En derinleri aşırılıkları-annesi. Ve Bayan Sabrina,
bağlılığını kabul etti, gerçekten Ferdie'nin annesi olabilirdi; bir şey
İçinde uykuda olan anne duygusunu-anne tutkusu-ki
kendi başına bilinmeyen kalbinde vardı. Ne olduğunu anlamadı
Bu onu çok rahatsız ediyor muydu, ama aynı zamanda onu yapıyor muydu
Çok mutlu-doğanın iddia ettiğini anlamadı
Bu geç günde kendisi; Hayatının koşulları onu bir
nazik, uzlaştırıcı eski hizmetçi; Bir en az farkında değildi
Anne oğullarının savunmasında bir kaplan olabilirdi. O için
oğullarında sevinecek bir kadındı; Kızları asla olmaz
onun için önemliydi.

Ferdie hakkında mükemmel makul olduğunu düşündü. Hayır, Cicely
şimdiki zaman için ona geri dönmemeli; Bebeğim de-küçük
Oğlum!-Uzak tutulmalı; Ve oh! O uçuşun ne kadar korkunç
ormanlar ve teknede kaçış; Her gece onu düşündü
titreme. Yine de, herkese rağmen, bunlara neden olan adamı sevdi
keder. Hastalığı onu ona bağımlı hale getirdi ve sesi çağırdı
Şımarık bir çocuğunki gibi kalıcı tonlarda adı-bu
Kulaklarının duyduğu en tatlı ses. Reform yapardı, hepsi onun
Umutlar ve planlar buna dayanıyordu; Ona dua etti
Sabahtan geceye dudaklar-onun için verici.

Son nefesi çizildiğinde, sanki günlük gibi görünüyordu
Dünyanın hayatı da durmuş olmalı, karanlık dışında
oda; Sanki insanlar yemek yemeye ve içmeye devam edemiyormuş gibi ve güneş
Ferdie ölü olarak parlamaya devam et. Yerini tutabildi
cenaze törenine kadar hanehalkı başkanı; Sonra av oldu
Sessiz ve göze batmayan bir hastalık gibi, her şey gibi
onunla bağlantılı, onu sınırlamak için yeterince ısrarcıydı
onun yatağı. Her gün Romney'e gelen dadı singleton, kürek çekti
Boliver, şimdi tekrar geldi, bu sefer kalmak için; Mülkiyetini aldı
melankolik ev, kesintisiz tarzından sonra yeniden kuruldu ve
Sonra kendini arkadaşını emzirmeye adadı.

Dadı Singleton'un mektuplarından ikisi.

Bir numaralı mektup:


    "Romney, _Friday akşam._

    "Sevgili Yargıç,-Çok hatırladığımızı hissediyorum
    Bu kalbin detaylarını daha erken göndermiyorum
    etkinlik. Ama beklenmedik durumdan kendimizi çok etkiledik
    Her şey, cenaze ile ve sevgili Sabrina'nın
    Biraz ihmalkâr olduğumuz hastalık. Hissediyoruz
    Rupert ve ben, sadece şahsen olan birini kaybettik
    Bizim için sevgili, ama aynı zamanda en büyüleyici, en parlak,
    sahip olduğu en kapsamlı ilgi çekici genç adam
    Hiç tanışmamız iyi bizim için. Böyle bir ölüm bir halktır
    felaket ve sen, en yakın ve en sevgili bizi itiraf etmelisiniz
    bu yas çemberine (
    Ona çok saygı duyan arkadaşlar, ona ifade edilemez bir şekilde hayran kaldı,
    ve alışılmadık derecede büyüleyici nitelikler için onu içtenlikle sevdi
    Sahip oldu.

    "Sevgili Sabrina bize sabah tüm ayrıntıları anlattı
    Ölümünden sonra, elbette doğrudan ona geldik
    Ne olduğunu duyurca. Yapıyordu
    Muhtemelen bildiğiniz gibi, Savannah'da bir ziyaret; Dr. Knox vardı
    ona eşlik etti, ya da belki de ona oraya katıldı;
    Her halükarda, onu eve getiren Dr. Knox'du. BT
    Gücünü fazla tahmin etmiş gibi görünüyor-o kadar doğal
    Genç bir adam!-Ve çok bitkin geldi; Çok fazla,
    Gerçekten de, doktor sevgili Sabrina'nın daha iyi olduğunu düşündü
    O akşam onu ​​görmemeliyim. Ve ertesi gün sadece o
    Onu bir kez ve odanın karşısında gördü; O endişe verici bir şekilde
    solgun ve gözlerini açmadı; Dr. Knox olması gerektiğini söyledi
    konuşmaya çalışmayın. Ertesi sabah şafak vakti
    Doktor kapısına geldi ve Powlyne'ye onu uyandırmasını söyledi.
    (Ama uykuda değildi.) 'Gelmek istersen gidiyor;'
    Tek söylediği buydu. Sevgili Sabrina, çok ajite edildi, attı
    onun gece elbisesi üzerindeki sargısında ve başucuna acele etti
    sevgili çocuğun. Bir stuporda yatıyordu, bilmiyordu
    o; Ve yarım saatten daha kısa bir sürede nefesi durdu. O
    Aralık ayında onun için dua etti, diz çöktü ve dua etti
    yüksek sesle; Bunu yapma gücüne sahip olması harikaydı
    Ona çok değerli bir ruh geçerken. Ne zaman almıştı
    Uçuş, gözlerini kapattı ve onun hakkında her şeyi düzenli yaptı.
    Ve onu Cicely için öptü, dedi bana.

    "Kendini her ayrıntıda ayarladığı cenaze. Alıcı
    Sana gönderilerine cevap vermedi, o mecbur kaldı
    kendi kararını kullanmak; Başlangıçta beni itiraf etmişti
    buraya gömülmesini çok istedi
    Romney, sevdiklerinin küçük çemberinde ve duymuyor
    Sizden aksine, bunu yapmaya karar verdi; Yanında yatıyor
    Kardeşin Marmaduke. Arkadaşlarımız her şeyden geldi
    yakın ve uzak adalar; altmış kişi olmalı
    Toplamda, birçoğu çiçek getiriyor. Dr. Knox bizimle kaldı
    Cenazeden sonra-yani dünden önceki güne kadar; Daha sonra
    Bizi bıraktı ve akşam Charleston'a gitti
    bot. En mükemmel genç bir adam görünüyor. Ve eğer o
    Bize biraz soğuk olarak vurur, şüphesiz, sadece bir
    Northerner, ve çok fazla yetiştirilen bir adam değil, yapamadı
    Ferdie'nin çok dikkat çekici niteliklerini tamamen takdir edin. Sevgili yaşlı
    Birkaç haftadır Virginia'da bulunan Dr. Daniels
    şimdi geri döndü; Her gün Sabrina'yı görmek için geliyor. O
    Bana hastalıklarının aralıklı ateş olduğunu söylüyor-hafif bir form;
    Tek nokta onun gücünü korumak ve bu çalışıyoruz
    tavuklarla yapmak. Ben burada kalacağım
    en ufak hizmette olabilir ve emin olabilirsiniz
    Mümkün olan her şey yapılıyor.

    "Darling Cicely'nin birçok mektupla yüklenmemesine güveniyorum
    Ona yazdık-kendi dördüm ve Rupert'in üçü,
    burada adalardaki diğer arkadaşlarının yanı sıra.
    Hepsi yazmak istedi ve nasıl hayır diyeceğimizi bilmiyorduk.

    "Bayan Bruce'un sevgisiyle, ben, sevgili yargıç, bağlı
    ve üzüntü arkadaş, dadı singleton. "

İkinci mektup:

    "Romney, _Saturday Sabah._

    "Sevgili Bay Tennant,-Kocam yeni aldı
    Mektubun ve onun romatizmasıyla çok sakatlandığı için bu
    Sabah, hemen cevaplamamı istiyor, böylece orada
    gecikme olmayabilir.

    "İkimiz de Dr. Knox'un size yazdığını varsaydık.
    Muhtemelen buradayken yapacak çok şey vardı
    yapamayacağı zamanını al; Ve biliyorum
    Charleston'a ulaşır ulaşmaz, dünden bir gün önce,
    Özel bir şekilde katılmak için bu beklenmedik teklifle karşılandı
    Birkaç aylık bir yolculuk için yat; koşullardan biri
    derhal gemiye çıkacak mıydı (yelken açtılar
    aynı akşam), ve hiçbir şey için vakti olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
    kendi hazırlıkları ve daha sonra ondan haber alacaksınız.
    Ancak kocam size tüm ayrıntıları verebileceğini söylüyor
    Basit bir dava. Kardeşin fazla tahmin etti
    onun gücü, bunu denememeliydi
    Savannah'a yolculuk; Çok erkendi, yarası vardı
    iyileştirilmedi ve yorgunluk tehlikeli bir nüksetme getirdi,
    Ralli yapamadı. Etkilerinden öldü
    O acımasız vuruş, Bay Tennant; Değerli hayatı düştü
    (kocamın görüşüne göre) şimdiki sefilden fedakarlık
    Siyahların, hizmetkarlarımızın bulunduğu fakir durumumuzun durumu,
    küçük çocuklar gibi ve bu şekilde yönlendirilmesi gerekiyor,-nerede
    Bu fakir cahil yaratıklar bize, eski onların
    ustalar; ofis ile ödüllendirilir; tehlikeli olan
    Silahlar-bu durumda ölümcül olduğunu kanıtlayan bir özgürlük
    yüksek yarıştan birine. Kocama sanki
    Ferdinand Morrison'un ölümü işaretli olarak tutulmalıdır
    tüm kuzeye uyarı; Bu çok üstün, yetenekli ve
    İlgi çekici genç adam bir negro mermisinden düştü ve
    Kocam, onun görüşüne göre masalın söylenmesi gerektiğini söylüyor
    Her yerde, mahkeme evlerinin ve kiliselerin adımlarında ve
    Soru ciddiyetle sorulmalı, bu tür şeyler devam edecek mi?
    -Shall
    Hizmetçi Rabbi'ni yönetiyor mu?

    "Yargıç Abercrombie'nin birkaç kelimesinden çok endişe duyuyoruz
    sevgilimize ilişkin mektup (bu sabah alındı)
    Cicely ve bize her gün bir çizgi göndermeniz için yalvarıyoruz. Veya belki de
    Bayan Bruce, kaygımızı bilerek yapar mıydı? Dua ediyorum
    Hepimizin çok sevdiği sevgili çocuk çok daha iyi olabilir
    yakında; Ama duyana kadar endişeli olacağım.

    "Geçen akşam hakime uzun bir mektup gönderdiğim için yapacağım
    Buna daha fazlasını eklemeyin. Sempatimiz sevgili Bay Tennant,
    Onarılamaz kaybınızla yürekten; ihtiyacın yok
    Bunun güvenceleri biliyorum.

    "Bay Singleton beni saygılarını sunmamı istiyor. Ve ben
    İtaatkar hizmetçiniz olarak kalmaya yalvar, N. Singleton. "




Xxiv.


Port Aux Pins'de yaz ortası. Gün çok sıcaktı; Hiçbir his yoktu
Bazen alt göl kasabalarına ait olduğu gibi,
Köpek günleri, burada hava kuru, berrak ve saf kaldı; ama
Muhteşem güneş ışığı neredeyse alev sıcaklığına sahipti; sanki
Orman kilometreleri yanan bir cam gibi ateş almalıdır.

Havva, Paul'ün küçük salonunun açık penceresinde durdu. Bir rakam geçti
Dışarıdaki yol, ama fark etmedi. Yeniden ortaya çıktı,
kapı ve geldi. "Birçok mutlu dönüş-daha serin havanın!
Eyetalyalılar yazık; Acıları ne gibi bir günde olmalı
Bu!"

Havva konuşmacıya görünmeden baktı. Sonra tanınma geldi;-"Ah, Bay
Hollis. "

Hollis eve geldi; Ona salonda katıldı. "En iyim
saygı. Sefil Eyetalyalıları düşünmeye yardım edemem. "Havva hayır
cevap vermek. "Sadece bir haber duydu," diye devam etti Hollis. "Paul onu sattı
Clay County Demir. Bekleyerek beş kat daha fazla olurdu.
Ama son zamanlarda ona beklenmedik taleplerle çok sıkıştı.
başka bir kursu olmadığını; Tüm erkek kardeşinin Güney Amerika
spekülasyonlar keder geldi ve alacaklılar aşağı indi
_him_ bin tuğla gibi! "

"Çok fazla ödemek zorunda kalacak mı?" Diye sordu Havva, onun küçüklüğü gitti.

"Sahip olduğundan daha fazlası," diye cevapladı Hollis, ellerini daha fazla koyarak
Pantolon ceplerine derinden, uzun, yalın, balık benzeri figürü
Altıncı kaburgadan uzaya doğru ileriye doğru yansıtıyor. "Almıyorum
Bu Paul'den, bağımlı olabilirsiniz; _he_ Blab yapma. Ama yasa köpekbalıkları
ellerinden geleni yapmak için buraya geldi (Paul'ün sahip olduğunu gördüğün için
her zaman kardeşinin işletmelerinde ortaktı, bu yüzden onlara
Şans), bu scamps benimle biraz konuştu. Yani biliyorum. Ama hatta satışı
Clay County demir Paul'ü temizlemeyecek-diğerlerini garanti etmek zorunda kalacak
borçlar; Hiçbirini temizlemesi yıllar alacak
Bunu yapmak için şu anki maaşından daha iyi bir şey. "

"Bana söylemeliydin. Param var."

"Sanırım almazdı. Her yerde oldukça zor çizgiler vardı; o
Duyur duymaz doğrudan Ferdie'ye gitmesini çok istedi
atış. Ama Bayan Morrison-buraya gelmişti, biliyorsunuz; Ve hepsine sahipti
Ferdie'nin de düşünme masrafları, böylece onu taşlamaya devam etti. Ancak
Çok gitmesini istedi; Dünyayı ve tüm Ferdie'yi düşündü. "

"Yaptığını biliyorum," dedi Eve. Ve şimdi yüzü trajik gibiydi
Maske-Beyaz, kaşlarını çattı, gözleri düz kaşlarının altındaki gözler
ona sabit bir şekilde bakıyorum.

"Ah, Eheu!" Hollis'i sıkıntılı, iğrenç bir şekilde düşündü. "Vidalıyorsun
Ona onunla ilgili tüm bu şeyleri anlatmak için kendin, çünkü
onu memnun edecek; ve _this_ onları alma şeklidir! "

Ona tekrar baktı; İşaret vermedi. Acı verici hissetmek
Önemsiz ve çaresiz, döndü ve odadan ayrıldı.

Birkaç dakika sonra Paul geldi. "Clay County Demirinizi sattın!"
dedi Havva.

"Her zaman satmayı amaçladım."

"Bir fedakarlık değil."

"Biri yapabiliyor-bir ticari işlem."

"Bunca yıl kardeşinize ne kadar para gönderdin?"

"Bunun olduğunu bilmiyorum-hangi ilgiye sahip olabileceğini bilmiyorum
O, "diye cevapladı Paul.

"Bunun benim işim olmadığını mı söylüyorsun. Oh, o kadar zor olma! Üç deyin
Kelimeler sadece bir kez. "

"Neden, istediğin kadar söyleyeceğim, Eve. Ferdie en çok
Dünyadaki parlak arkadaşlar; Eğer yaşamış olsaydı, tüm yatırımları
İnce ortaya çıkacaktı, bir süre bir servetten emindi. "

"Ve bu arada, onu destekledin; her zaman yaptın."

"Yanılıyorsun. Arada sırada para kazandım.
Kısa olun, ama her zaman sadece zaman içindi; Ödeyecekti
Eğer yaşasaydı geri döndüm. "

Kapı açıldı ve yargıç geldi. "Burada olmana sevindim" dedi
Paul; "Şimdi, üçümüze, yapılması gereken en iyiye karar verebiliriz.
Doktor, bu ısı Cicely için çok kötü olsa da, seyahatin
hala daha kötü; Trenle hiçbir yere gidemez ve neredeyse hiç
vapur-bu daha iyi olsa da; o zaman denemede bir faydası olmazdı
onu güneye götürmek için. "

"Burada Romney'de gördüğümden on kat daha sıcak,"
hâkime müdahale etti. "Bu bir tophet-bu kasabanız!"

"Ayrıca Bayan Abercrombie'nin hastalığını da düşünüyordum," diye devam etti Paul.
"Ateşi hafif olmasına rağmen, odası hala bir hasta odası ve
Cicely'yi bastırırdım, eminim. Ama bu arada, zavallı kız
Saatlik büyüyen zayıf ve bu yüzden düşündüğüm şey bu: gideceğiz
Jüpiter Light yakınındaki çamlarda kampa girin. Ne kadar hatırlamıyor musun
İyi kamp hayatı daha önce yaptı mı? "

Altı gün sonra Jüpiter'deki çam ormanlarında yaşıyorlardı. Bu sefer
Lodges inşa edilmişti; Hemşire Cicely'ye eşlik etti; Onlar bir partidi
Aşçı ve Hintlileri saymadan sekiz kişiden.

İlk başta Cicely aynı durumda kaldı, kimseyi tanımadı
Ama Jack.

Jack, annesinin en sürekli hayranlığı olmaya devam etti; Sık sık tırmandı
kucağına ve kollarını boynuna koyarak onu "sevdi"
yanaklarına ve tüm küçük kalbiyle; Paça geldi
Günde birçok kez, yüzünü çukurlu eliyle okumak için. Sicely
Ona baktı, ama cevap vermedi. Yararlanıcıda on gün sonra
Ancak orman, gücü canlandırmaya başladı ve acil korkuları
sakinleşti. Bir akşam büyükbabasını istedi ve geldiğinde
Aceleyle içeri girip kanepesine eğildi, gülümsedi ve onu öptü. O oturdu
Yanında, elini tutarak; Bir süre sonra uykuya daldı.
Yaşlı adam yumuşak bir şekilde dışarı çıktı, kamp ateşine gitti ve yaptı
Blaze, taze çam-konlarını pervasızca atıyor.

"Gölgede altmış beş," dedi Hollis.

"Bu kuzey hava her zaman iğrenç.
Baharatlı bir şey mi? Ben buna ihtiyaç duyuyorum. Bayan Bruce,-Eve-gerçekten bilir
Ben!"

Eve parlak yüzüne baktı, yanan ateşte, kaba masaya
Tumblers, Flask ve Lemons ile. Hollis gitmişti
Sıcak su almak için mutfak.

"Beni tanıyor," diye tekrarladı yargıç, zaferle. "Benim için gönderdi
kendini."

Paul şimdi ortaya çıktı ve iyi haber tekrar anlatıldı. Paul yeni gelmişti
Port aux pimlerinden. Onları Jüpiter'de kurduktan sonra
hemen şehre dönmek zorunda ve orada yakın kalmıştı
Bir haftadan fazla işgal edildi. Oturdu, Hollis'in teklifini reddetti
bardak. Hemşire dışarı çıktı ve Cicely's Lodge'dan önce geri döndü,
aromatik havayı solumak; Bu, Cicely'nin hala uyuduğu anlamına geliyordu. Eve vardı
ateşten biraz ayrı oturdu; Figürü içindi
gölge. Aklı bir düşünce ile doluydu: "Cicely daha mı iyi? O zaman
Ona söylemeliyim mi? "Diğerlerinin konuşması ona geldi.

"Asmak onlar için çok iyi," dedi hakim. "Ama bir şans vuruşu olması gerekmiyor muydu?" Hollis'e dikkat çekti. "Olumsuz
Kasıtlı, tam olarak? "

"Bu fark etmez. İsterseniz buna mutlak bir şans diyebilirsiniz;
Ama beyaz bir adama karşı bir tabancayı kaldırmaya cesaret eden zenci
Beş dakika sonra hayatta kal, "diye açıkladı eski ekici,
imtiyazlı bir şekilde.

"Dini savaşlar günlerinde yaşamış olmalısın,"
Hollis. "Sana uyacak kadar etobur başka bir şey bilmiyorum."

"Bir Quaker olmalısın, Efendim! Tennant benim gibi hissediyor, görünürde ateş ederdi."

"Ah hayır, yapmazdı," dedi Hollis. "O bir Güneyli değil."

"Tennant kendisi için konuşabilir," dedi hakim güvenle.

"Kardeşimi vuran adamı vururdum," diye yanıtladı Paul. "Aşağı inerdim
yarın orada-uzun süre gitmeliydim--
onu bulma şansı. "Yüzünde karanlık bir sifon yükseldi." Ben
Korkarım-kasıtsız bir atış olsa bile-istiyorum
_kill_ o adam aynı; Düzenli bir vahşi olmalıyım! "

"Onu asla affetmez misin?" diye sordu Havva'nın sesi gölgeden.

"Kan için kan!" Paul'e sıcak cevap verdi. "Hayır, onu öldürmedikçe değil;
O zaman yapabilirim. "

Eve Rose.

Paul kalktı. "Ah, gidiyor musun?" Ama onu duymadı; O gitmişti
onun kulübesine. Tekrar oturdu. O gece tekrar ortaya çıkmadı.

Ertesi sabah yalnız bir yürüyüşe çıktı. Şans eseri adımları
keskin bir şekilde içine giren küçük bir burun yönünü aldı
göl, dik yüzü kırk metre yüksekliğe yükselen
Aşağıdaki derin su; Daha önce birkaç kez buradaydı ve
iyi yerleştirin; Kamptan yaklaşık bir mil uzaktaydı. Orada otururken Paul
Ağaçların arasından figür ortaya çıktı. Doğrudan ona geldi. "Ben
Seni arıyorum, dün gece seni bulmaya çalıştım. "Bir an durdu.
"Eve, ne için geldiğimi görmüyor musun? Tüm bunların ortasında
Keder ve sorun bir şey buldum. Bu sadece bu, Eve: seviyorum
Sen."

Yükselmeye çalıştı, ama onu nerede tutmak için elini omzuna koydu
o idi. "Ah, ama ben, bundan şüphe etmiyorsun," diye devam etti,
Eğlenceli gülümseme-kendine emildi; "Bir şekilde ya da başka bir şey
Bana rağmen gel diyebilirim. Hiç yapamayacağını hiç düşünmemiştim. Ancak
İşte 'bir intikam ile! Sürekli seni düşünüyorum, yardım edemem
seni düşünüyorum; Sonunda, şeyin değişmez olduğunu biliyorum,
Yaşam için olduğunu; Yapmalıyım var mı? "Kelimeler despotikti, ama
Ton giriş yapıyordu; Ve gözler ona bakarak
okşama-imparatorluk. "Evet, herhangi biri kadar çaresizim," diye devam etti Paul,
dediği gibi gülümsüyor; "Uyuyamıyorum, hatta. Gel beni al; ben öyle değilim
Sonuçta kötü bir adam-gerçekten değilim. Ve benim
Sizi hissetmek, sorunlu olmanız gerekmez; Yeterince güçlü! "

Ardorunun altında bıldırdı.

"Daha önce konuşmadım çünkü yapacak çok şey vardı,"
devam etti; "Cicely oldu ve sonra taciz edildim
işletme; Bir kutudaydım ve dışarı çıkmaya çalıştım. Ayrıca değildim
Zamanımın geldiğinden çok emin. "Güldü." Eminim şimdi. "O
onu kollarına aldı. "Herhangi bir gecikme yapmamıza izin verme, Eve; biz öyle değiliz
Young, ikimiz. Olmandan korkman gerekmediği için
Bu hesapta daha az mutlu; Bunu göreceğim! "

Ondan ayrıldı.

Ama yine ona geldi, ellerini aldı ve diz çökmüş, onu koydu
alnına. "İstediğin kadar alçakgönüllü olacağım; sadece-iyi
Ben. Ben bunu özlüyorum, sahip olmalıyım. "

Boğazında bir hıçkırık yükseldi. O fırladı. "Bunu yapma! Neden, istiyorum
Eğer yapabilirsem seni kesinlikle mutlu et. Yeterince sıkıntılarımız olacak ve
Belki de üzücü oluruz, ama en azından birlikte olacağız; Sen
Beni asla terk etmemeliyim ve daha az kaba olmak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Ama
Senin tarafın bir şey var, Eve: Sen beni seviyorsun. "Bu son sözler
kulağında mırıldandı.

Kendini ondan uzaklaştırdı. Yüzünün ifadesi neredeyse
ölüm gibi. "Benden korkuyormuş gibi görünüyorsun! Beni sevdiğini sanıyordum, Havva?"

"Evet."

"O zaman, daha fazla 'evet' diyecek kadar uzun bir erkekmişsin gibi davran
sünnet. Port Aux Pins'te evleneceğiz. O zaman alabiliriz
Cicely'nin birlikte bakımı. "

"Asla evlenmeyeceğim."

"Evet, yapacaksın."

"Cicely'den ayrılmak istemiyorum."

"Bunu umursamıyordu. Sana düşkün değil."

"Ah, sana ne söyleyeyim?" diye bağırdı Eve, elleri onun yanından düşüyor
yanlar. "Dinle: Benim için değiştirmen kesinlikle imkansız olacak
kararlılık. Ama o kadar korkunçum mutsuzum ki yapamama inanıyorum
Daha fazla bir şey durun-sizinle daha fazla yarışma. Beni kendime bırak; söylemek
Benim için hiçbir şey yok. Ama beni uzaklaştırma; En azından senin yanında kalmama izin ver. "

"Kollarımda, Havva."

"Yanınızda kalmama izin verin; görüşürüz; konuştuğunu duy; ama hepsi bu."

"Ve bunun ne kadar sürebileceğini düşünüyorsun? Bu normal bir kadın
Fikir: saçmalık. "

"Paul, merhametli ol!"

"Merhametli? Oh, evet!" Onu tekrar kollarına aldı.

"Sana yemin ederim seninle evlenemeyeceğim," dedi onun gibi titreyerek
Yanak onunkine dokundu. "Seni tanıdığımdan beri ölmek istemedim, ben
Yaşamak istedim-uzun bir hayat yaşamak. Ama şimdi ölmek istiyorum; Bir
Aramızdaki engel, kaldıramıyorum. "

Onu serbest bıraktı. "Bir tane olabilir.
doğru; Bariyer başka bir adam mı? "

Başka bir adam mı? Bir an tereddüt etti. "Evet."

Ona baktı. "Sana inanmıyorum! Bir amaç için yalan söylüyorsun
seninkinin. Buraya bakın, Eve, bu şekilde oynanmak istemiyorum;
Beni seviyorsun ve ben sana ibadet ediyorum; Önümüzdeki hafta bu zamana kadar benim olacaksın
eş."

"Senden uzaklaşmalıyım, o zaman? Bana yardım etmeyecek misin? Nereye gidebilirim!" O
onu terk etti; Yavaşça göle doğru yürüdü, başı eğildi.

Onu takip etti. Söylediklerine dikkat etmemişti;
"Kadınsı komplikasyonlar"-tek düşündüğü buydu. Çok ustalıydı
kadınlarla.

Geldikçe başını çevirdi ve ona baktı. Ve bir çeşit
İlham, görünüşün veda olduğunu böldü. Onu yakaladı ve
Hiçbiri çok erken, çünkü ona dokunurken, dürtü hissetti, ilk
onu kenara çekecek yayın ileri hareketi,
Aşağıdaki derin suya kadar.

Onu kollarında taşıyarak, göğsüne karşı yaklaştı, acele etti
kenardan; Uzun bir mesafe için içeride gitti. Sonra durdu
onu serbest bırakmak. Son derece soluktu.

"Şimdi sana inanıyorum," dedi. "Hepsi senin gibi olacak-tıpkı senin gibi
beğenmek; Yapmamı istediğim her şeyi yapacağım. "O hala gibi görünüyordu
Korkarak onu endişeyle izledi.

Geldi ve ellerini omuzlarına koydu; Başını kaldırdı ve
yanağını öptü. Birinin odasında verdiği öpücük gibiydi
ölüm.

Hareket etmedi, kendini sıkı bir kontrol altında tutuyordu. Ama hissetti
Selamının sefaleti o kadar keskin ki nem gözlerinde yükseldi.

Gördü. "Benim için rahatsız olma," dedi. "İstemedim
Die-gerçekten, hiç istemedim. Bu sadece böyleydi
an bana ne zaman sormaya devam etmesini sağlayamadım
İmkansız,-gitmem gerektiğini hissettim; Ve sen dışında ve Cicely
Ve bebeğim, dünyada benim için bir yer yoktu! Ama şimdi-şimdi ben
_want_ yaşamak. Belki ikimiz de uzun ömürlü yaşayacağız. "

"Ben bir kadın değilim, biliyorsun," dedi Paul, hafif bir gülümsemeyle. "Kadınlar
Make-inançlarla; erkekler yapamaz. "

Onu terk etmişti. "Şimdi git," dedi.

İtaat etmek için döndü. Sonra geri döndü. "Eve, bana gerçek olduğunu söyleyemez misin
sebep?"

Ama yüzü o kadar çabuk değişti ki eski acı bakışına göre
Konuştuğu pişmanlık duyuyor. "Sana bir daha asla sormayacağım"
söz konusu.

Bu onu yaptı-Paul Tennant için harika bir teklifti. O gitti
uzak.

Bir saat sonra kampa geri döndü.

"Paul Potterpins'e gitti," dedi ateşin yanında oturan Hollis.
"Sana bunu vermemi söyledi." Ona bir not verdi.

İki satır içeriyordu: "Gelecek hafta geri geleceğim. Ama gönder
Posta ile not; Benimle memnun olup olmadığını bilmek istiyorum. "

Eve yazdı ama bir kelime-"Evet."




Xxv.


Paul on gün boyunca uzak kaldı; Kendi dileğiyle değil, ancak gözaltına alındı
işletme.

Yokluğu sırasında Hollis'in hizmetleri talep görüyordu. Cicely şimdi mümkün oldu
göle çıkmak için ve onu her sabah bir iki saat aldı
daha büyük kanolardan birinde; Hemşire ve Cicely yayda oturdu, sonra
Porley ve Jack, sonra Havva, sonra Hollis geldi. Cicely hala konuşmadı
Bir daha büyükbabasını istememişti; Ama suya baktı
ve kıyıdaki ormanlar ve yüzü ara sıra biraz gösterdi
Geçenlere hafif çocukça ilgi. Havva da neredeyse hiç konuşmadı;
Ama fakir Hollis'in ona karşı olması için yeterince zevkti
Çok istikrarlı bir şekilde bakmadan onu görebiliyordu. Her zaman vardı
ona hayran kaldı; Sesi, suskun, bağımsız yoluna hayran kalmıştı; O
uzun boylu, ince figürüne hayran kalmıştı,
Omuzlar, dik taşıma ve kıvrak, güçlü adım. Asla
Onu çok soğuk, çok soluk düşündüm; Ama şimdi artan yaşam ve renkte
ona gelmişti ona tanrıların kızı gibi görünüyordu-
keten saçlı güçlü kuzey tanrıları; yanaklarındaki sifon onu yaptı
gözler mavimsi ve saçları daha altın; dudaklarının eğrisi, bir eğri
Bir zamanlar neredeyse somurtkan olan, şimdi garip bir şekilde tatlıydı. Sevgisi vardı
onu güzelleştirdi; Sevgisi de onu Hollis'e yaptı;-kadınlar
Genellikle bu şekilde bilinçsizce zalimdir. Fakir müzayedeci bir
Aptalın cennetini ve tüm uyarılarını unuttum; Günlükler ziyaret etmeye başladı
O, yine bir çocuktu.

On birinci gün Paul geri döndü.

Hollis, Havva ile tanıştığını gördü. Dışa doğru sadece onlar
el sıkıştı ve bir an önemsiz bir soru alışverişi yaptı
veya iki; Ya da daha doğrusu Paul sordu ve Eve cevapladı; Ama Paul'ün tonu değildi
Bir zamanlar Havva'ya bakarak gözleri farklıydı. Oldu
Paul'ü sevdiğini bilmek için bir şey, Hollis buna alışkındı; oldu
Pavlus'un onu sevdiğini bilmek bir diğeri. O gün izledi,
Kıskançlığın tüm kesinliği, hiçbir şey bulamayan. Ama o akşam,
Havva iyi geceler dediğinde ve kulübesine doğru başladığında Paul Rose
Ve onu takip etti.

"Sanırım bir iki anlığına göle gideceğim," dedi Hollis
Ateşin yanında oturan yargıç. Yönünde uzaklaştı
gölün; Sonra, pistinde ikiye katlayarak geri döndü,
Ateş ve lodges sırasına doğru gidiyor. Şu anda iki bariz gördü
figürler, bir erkek ve bir kadın; Bir an orada durdular; O zaman adam
Başını büktü ve dudaklarıyla kadının bileğine dokundu. Öyleydi
bir saniye; Ayrıldılar, kulübesine doğru gidiyorlar ve
Ateşe geri dönüyor. Ahşaptaki gözlemci gürültülü bir şekilde çalındı
Plaj ve bir kano çıkardı; Sonra gitti ve bir Hintli uyandı.
Şu anda ikisi karanlık gölün üzerinde batıya doğru kürek çekiyordu. Yakaladılar
vapur. Hollis ertesi akşam Port Aux Pins'e ulaştı.

Tekneden bir restorana gitti ve akşam yemeği sipariş etti; Onu aradı
"Akşam yemeği" daha iyi görünmesini sağlamak için. En iyisini sipariş etti
Kuruluş sunabilir. Şikayet etti çünkü yoktu
hamsi. Garsona şunları söyledi: "_this_ patty de fograr?-
hasta! Bu renk dışı şeftali al ve önce bana bir şeyler getir
sınıf. Lick-Koors da getirin; Bunu yakalayabilir misin? "
Şampanya ile bitiren büyük şarap; Sonra bir puro yaktı ve
sauned.

Bir bira bahçesine gitti. Yer parlak aydınlatılmış yer; tozlu
Küvetlere ekilen yaprak dökmeyenler yeşillik üretti; Küçük masalar duruyordu
kum; Tirol kostümünde dört adamın üzerinde bir aşama vardı.
"Ey Strassburg, du Wunderschoene Stadt!" çok iyi,
küçük bir orkestra eşliğinde.

"Merhaba Katty, Wie Geht's mi?" dedi hollis ile geçen bir kıza
Boş bira camları tepsisi. Durdu. "Biraz dondurma ister misin Katty?"

"Ah, şimdi gel, Bay Hollis, burada dondurma olmadığını biliyorsun. "

"Burada mı söyledim? Dışarıda, elbette. Gel."

Katty gitti, hiçbir şey nefret.

On altı yaşında bir kızdı, parlak gözleri, kalın kahverengi saç örgüleri,
ve tatlı bir ses; Aşırı gençliğin adilliği ona hayali bir
masumiyet. Onu geçici salona götürdü ve ona bakarak oturdu
Şiddetli pembe bir renk tonunun iki büyük levhasını yuturken; o
Zayıf Gainsborough şapkası, taklit tüyleriyle, almıştı
ve parlayan gaz ışığı güzel yüzünde parladı.

"Şimdi yürüyüş yapalım, Katty?"

Yarım saat boyunca sokaklarda dolaştılar. Onu bir
Kuyumcu dükkanı ve ona sahip olduğu bir Alman-Silver köpek yakası satın aldı
pencereye hayran kaldı; Boğazının etrafına geçmesini istedi: "Kapat
Yukarı, bilirsiniz, çenenin altında; Bu şekilde çok tatlı. "
Teşekkürler; Kendi isteğinden, dışarı çıktıklarında kolunu aldı.

Sessizliğe düştü. Odalarını geçtiler; Katty yukarıya baktı. "Tüm
Karanlık, "dedi.

"Evet. Sanırım seni şimdi geri alacağım Katty; Eve gitmek ister misin yoksa yoksa
Yine bahçeye mi? "

"Bu erken saatte yatmaya alışık değilim, Bay Hollis,
Ne olursan ol. Bahçelere geri döneceğim lütfen. "

Girişe ulaştıklarında elini cebine koydu ve çizdi
bir şey. "Orada, Katty, al ve daha fazla köpek yakası al.
Para benim gibi yaşlı bir adam için iyi. "

"Ah, Bay Hollis,-Seni gençlerden daha iyi sevdiğimde."

"Teşekkürler Katty. İyi geceler."

Gitti, "ev" dediği gibi gitti. Yolda geçti
ofis; Belirsiz bir dürtü onu kapının kilidini açtı ve
bir maç ışığı. İskelet oradaydı ve onların
bant kutuları. "Onları kıştan önce çalışmaya çalışmalıyım," diye düşündü; "Onlar
gerçekten zarif. "Kapıyı tekrar kilitledi ve biraz
Caddeden daha uzakta açık bir koridora girdi ve tırmanmaya başladı
uzun bir merdiven uçuşu. İkinci katta anahtarını bir
kapı ve açılış, girildi; Evdeydi. Hava yakın ve sıcaktı
Ve pencereleri attı; mumu dış odada bırakarak,
Gitti ve salonuna oturdu, bacaklarını geçti ve eğilmeye çalışıyor
geri; Odadaki her sandalye doğası ve şekildeydi
rahatsız. Orada otururken, geçmişe bakıldığında hayatı yavaşça geçti
Ondan önce, karanlık duvarda kendini açan bir resim gibi; Hepsini gördü
Skalid yoksulluğu, tüm hayal kırıklıkları, yoksunlukları.
"İlkden sonuna kadar fakir bir ilişki oldu; nasıl durduğumu merak ediyorum
O! "Şafak odaya geldi, hareket etmedi; onunla oturdu
Baptist kilisesinin küçük zili, çalmaya başlayana kadar şapka
Şabat-School için. Bir süredir sesi dinledi, öyleydi
kalıcı; Sonunda kalktı; Bacakları sert hissetti, biraz toz fırçaladı
avucuyla pantolonundan; Sonra dışarı çıktı.

Caddeye gitti ve Baptist Kilisesi'ne gitti. Kapı
açık durdu ve içeri girdi; Çocuklar zaten onların yerdeydi,
Ve organ canlı bir melodi ortaya koyuyordu; Şu anda genç
Sesler bir koroda birlikte başladı,

    "Free Grace'in sesi Mount-_ins _--"

Annesi o şarkıyı söylerdi, hatırladı. Sık sık şarkı söyledi
Çalışmaları ve o her zaman işteydi-evet, ölümünün tam gününe kadar;
Hasta, sessiz bir yaratıktı.

"Olduğumdan daha az koparacağımı bilmiyorum," diye düşündü
oğlu.

"Kardeşim, bir kitabın olacak mı?" bir toz içinde küçük bir adam fısıldadı,
arkadan bir tane sunuyor.

Hollis aldı ve çocuklar onları söylediklerinde sözleri takip etti
son. Dua başladığında, kitabı dikkatlice koltuğa bıraktı,
ve sessizce dışarı çıktı. İskeleye gitti; batıya bağlı
Tekne yeni gelmişti; Gemiye gitti.

"İş," diye açıkladı kampa ulaştığında hakime. "Yapmak zorunda kaldı
Gitmek. "

"Belki de iskeleti sattı?"

"Şey, bir tane koydum!" Hollis'e, korkunç bir şekilde cevap verdi.

Hakim eşcinsel ruhlardaydı, Cicely onunla konuşuyordu; vardı
Jack'le ilgiliydi ve önemli bir şey söylememişti; ama
Cümleler rasyonel, bağlantılı olmuştu.

Birkaç gün geçti ve iyileşme devam etti; Bilinç vardı
Gözlerine döndü, hepsi umutlu hissetti. Yürüydüler
Bir akşam plajı gün batımını görmek ve ilk flaşı izlemek için
Jüpiter resifine ışık tutuyor. Havva Hollis'le birlikteydi; Onu seçti
Her gün arkadaşı olarak, ona eşlik etmesini çok fazla kelime istemek;
Hollis gitti, şakalar ve yumruklar duş aldı. Ara sıra onu değiştirdi
"Eski zamanlarda" dediği efsaneler tarafından eğlence çabaları
Frontier. "Her zaman başladılar:" Babam düz bir teknede yaşadı. O bir
cesur ve maceracı karakter. "Gerçekte babası bir öğretmendi
Şarkı söylemek, aralarından kalkarak hayatını kazanan (bazen)
Ücretsiz işbirliği yapan okul çocukları
_ Çiçekler Kraliçesi_; Hafif bir tenorlu sevimli bir adamdı
ses; Sonunda Metodist Kitap Endişesi için bir colporteur oldu.
Gündüz Hollis, düz teknoloji hakkında konuşuyordu.
Kendisi derdi; Pavlus ve yargıç ileri geri dolaştılar.
Su, kenarı kırılan uzun, düşük şişliklerle sorunsuz bir şekilde ortaya çıktı.
Ayakları "Whisssh" gibi küçük bir sesle, ardından bir geri çekilme
Gurgle.

"Paul Tennant, orada mısın?" Bir ses sordu.

Ürkütücü, döndüler. Plajın üstündeki bankada ve bu nedenle sadece
Başlarının üstünde (banka sekiz metre yüksekliğindeydi), Cicely durdu.

"Sen istiyorum, Paul Tennant. Her şey bana geri döndü; biliyorum
Şimdi Ferdie öldü. Ona gitmeme izin vermezdin; Muhtemelen o
Bunun gitmek istemediğim için olduğunu düşündüm. Bu sana borçluyum ve
Bunun için seni lanetliyorum. Seni lanetliyorum Paul Tennant, günlerini lanetlerim ve
geceler; Beğendiğiniz her şey ve insanlar, tüm umutlarınız ve planlarınız. Eğer
Herhangi birine güveniyorsunuz, umarım o kişi size ihanet eder; Herhangi birini seviyorsan
Birincisi, umarım o kişi senden nefret eder; Herhangi bir çocuğunuz olması gerekiyorsa,
Umarım itaatsiz olurlar ve başkalarına ne olursa olsun,
sana karşı. "

"Cicely, dur!" diye bağırdı Havva. "Kimse onu durdurmayacak mı?"

"Tanrım, Paul Tennant'ı lanetleyin. Çok acımasızdı!" Şimdi diz çöküyordu
Aşağı, kolları cennete itirazda tutuldu.

Hakim mumla soluk görünüyordu; Hollis hareket etmedi; Paul, çok daha az
Herhangi birinden daha rahatsız olan, bankaya zaten tırmanıyordu. Oldu
dik ve ne temel ne de tutma vardı, ama bir veya sonra
İki çaba başardı. Ancak zirveye ulaştığında Cicely
gitmiş. Onun kulübesine gitti; Burada onu sessizce otururken buldu
Jack'in yatağı; Yalnızdı, ne hemşire ne de Porley onunla birlikte değildi.
Konuşmadan önce Eve ortaya çıktı, nefes nefese.

"Hemşire nerede, Cicely?" Diye sordu Paul, her zamanki tonuyla.

"Bana koyduğun kadını mı demek istiyorsun?
yürümek."

"Ve Porley?"

"Porley'i Big Pine'da bulacaksın."

"Orada ne yapıyor?"

"Onu istemedim, bu yüzden onu bagaja bağladım," diye cevapladı Cicely.
"Muhtemelen korkuyor," diye ekledi sakin bir şekilde.

"Git ve onu bul," dedi Havva Paul'e. "Burada kalacağım."

"Havva Paul Tennant ile hiçbir ilgisi yok," diye belirtti Cicely. "O öyle
neredeyse bir katil. Kardeşine gitmedi; Yalnız ölmesine izin verdi. "

"Seni terk etmeyeceğim," dedi Paul, Havva'nın beyaz yanaklarına bakarak.

"Birbirinize aşık oldun mu?" diye sordu Cicely. "Sadece ihtiyacı vardı
O."

"Gitmen için yalvarıyorum," diye katıldı Eve.

Paul tereddüt etti. "Ben gelene kadar bu kulübeden ayrılmayacağına söz verecek misin
geri?"

"Evet."

Paul dışarı çıktı. Bunu yaparken, yargının yaklaştığını gördü.
Hollis'in kolunda ağır.

"Bu hiçbir şey," diye açıkladı Hollis. "Hakim, sadece dışarı çıktı;
Gecenin dinlenmesi gereken tek şey. "

"Beni Cicely'ye götür," diye emretti hakim.

"Cicely şimdi sessiz olmalı," diye cevapladı Paul kararlı bir sesle. "Havva
onunla birlikte ve hepsi iyi; Kadınlar birlikte yalnız daha iyisini yaparsınız
Bilin, birinin histeri olduğunda. "

"Histeri! Dediğin şey bu mu?" dedi hakim.

"Tabii ki. Ve doğal," diye devam etti Paul:-"Zavallı küçük kız, geliyor
aniden burada, ormanda, sadece kocasının
öldü. Şimdi onunla iki kat ihale etmeliyiz
tekrar kendisi olmaya başlıyor. "

"O zaman umursamadın mı?" hakimi takip etti. Rahatladı
Kurs-Glad. Hala Paul'ün neredeyse bir süreksizlik gibi görünmeye başladı
geri kalanına ne olduğuna çok az dikkat etmeliydim
onları çok korkunç.

"Zihin? Ne demek istiyorsun? Yarı duymadım, ben de öyleydim
O bankayı nasıl kaldırabileceğimi düşünüyorum. Ve bu bana olduğunu hatırlatıyor
Porley'de yanlış bir şey; Büyük çamda. Oraya gidiyorum
görmek için. Cicely bana onu bir şekilde bağladığını söyledi. "

"Eğer yapsaydı, Wench zengin bir şekilde hak etti," dedi hakim,
Onun kulübesine doğru, adım sert ve yavaş.

"Bir inme yakınında güçlü geldi," dedi Hollis Paul'e bir alt tonda.

"O zaman onunla gitsen iyi olur mu?"

"Ah evet; gideceğim." Hakimin kulübesine doğru gitti. "Doğru gidiyorsun
O kulübenin içine, aptal hollis ve orada kal,-bununla kal
Mantıksız, vituperatif, bir hakimin eski burbonu,
Ve-Bourbon'un yargısı! Onu yumuşatıyorsun ve onu canlandırıyorsun, sen
Her seferinde ona katılın; Onu içeri sokıyorsun, eski kıyafetlerini asıyorsun
Bir sandalyenin üzerinde, ayakkabılarını çıkarırsınız ve siyahlar; Ve sen yürütüyorsun
kendiniz genellikle kendi nigs'lerinden biri gibi, görkemli eski günlerde
Kölelik-Maryland, Maryland'im! "Kapının mandalını kaldırdı ve
içeri girdi.

Bu arada Paul büyük çama gitmişti; O ulaştığında,
Alacakaranlık geceye kararmıştı. Çömelen bir figür yakın duruyordu
Ground-Porley; Ağaca küçük bir iple bağlandı, firma
Onu üç yerde çevreleyen ligatürler-boğazda, belden ve
ayak bilekleri; Buna ek olarak, elleri onun arkasına bağlanmıştı.

"Peki, Porley, iyi bir şaka, değil mi?" Dedi Paul, düğümlerini kestiğinde
Bıçağı ile ip.

"Ah -_hoo! _" Kızı ağladı, korkusu sesli ifadeye giriyor
Şimdi bu yardım yakındı.

"Bayan Morrison ne kadar cesur olduğunu göreceğini düşündü."

"Ah-hoo! Ah-hoo-hoo -_hoo!
ağlıyor.

"Eğer bu kadar korkmuşsan, ne için yapmasına izin verdin? Sen
ondan beş kat daha güçlü. "

"Onu teknoloji yapabilirim, Marse-Mayum!
Spyin ', Porley? Dat ip al 'bana gel'. Ben de geliyorum. O cunjud
Ben, Marse; Fer bitti. "

"Saçma! Hemşire nerede?"

"Doan biliyorum-biliyorum Doan." Yürüyüşe çıkacağız, Bayan Mile. " Bir'
Off Dey gitti, 'ober dat yolu. Bayan Mile'ın öldüğünü düşünün! "

"Senden daha fazla ölü yok. Kampa geri dönün ve kendin-somut olmanın;
Buna yardım edecek bir dolar var. "

Belirttiği yöne gitti. Bir süre sonra başladı
aralıklarla aramak; Uzak bir cevap vardı ve tekrar aradı.
Ve sonra yavaş yavaş, daha yakın ve daha yakın, kendine saygılı sesi geldi
Mary Ann Mile. Her bağırdı, "Merhaba!" Cevabı,
"Evet, efendim; şimdiki lee", çok iyi eğitimli bir tonda.

"Bu nedir Bayan Mile?"

"Sorabilirsin, efendim. Böyle bir olay bana hiç gelmedi
önce. Bayan Morrison, yürüyüşün tadını çıkarması gerektiğini belirtti ve ben
Bu yüzden onunla gitti; Biraz uzaklaştıktan sonra aniden
Dardı. Onu takip ettim ve bir süre görünürde tuttum veya
daha ziyade beni görünürde tuttu; Sonra kayboldu ve ben algıladım
Sadece onu kaybettiğim için, ama kendim kayboldum. Meraklı
Şey, efendim,-zihinleri düzensiz olan insanların zekası! "

"Zihni artık düzensiz değil, Bayan Mile; onu geri aldı
Duygular. "

"Bunun bir örneğini düşünüyor musunuz?" diye sordu hemşire, şüphesiz.

Paul Cicely's Lodge'dan ayrıldığında, Eve kapıyı kapattı. "Cicely, var
sana söyleyecek bir şey. Dinlemek."

"Bu adamdan hoşlanıyorsun-Paul Tennant," diye cevapladı Cicely.

"Ondan hoşlanırsam, asla onun için bir şey olamaz.
Sana söylemek istedim: Kardeşini vurduğumu. "

"Eh, eğer kardeşi _him _-- gibiyse"

"Ah, Cicely, Ferdie-senin Ferdie."

"Ferdie hakkında ne biliyorsun?" Soğuk, soğuk bir şekilde istedi. "Asla
en azından seni sevdim. "

"Cicely, o Ferdie'nin öldüğünü bilmiyor musun?"

"Ah, evet, biliyorum. Paul ona gitmeme izin vermezdi ve hepsini öldü
yalnız."

"Ve ölümünün nedeni ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet; vuruldu; bazı negroes vardı, bir teknede kaçtılar."

"Hayır, negro yoktu; onu vurdum. Amaca bir tabanca aldım."

"Bana bunu söylemen çok zor bir iş gibi görünüyor, ağlıyorsun
Korkunç bir şekilde, "Cicely, ona bakarak." Neden anlatıyorsun? "

"Çünkü ben lanet etmelisin. Paul değil."

"O zaman hepsi Paul için."

"Ama ilk etapta senin içindi, Cicely. Bunu hatırlamıyorsun
Kaçtık mı?-Ahşaptan kuzey noktasına gittik mi?-Sen
Tekneyi itmeye çalıştı ve yapamadınız mı? Bebeklerden biri tarafından tırmandı
koltuklar ve Ferdie onu gördü ve arkasından bir çizgi yaptı; O zaman ben
kovuldu. Bunu yaptım, Cicely. Başka kimse. "

"Ah," dedi Cicely, yavaş yavaş, "sen yaptın, değil mi?" O yükseldi. "Ve Paul
Beni ona gitmekten alıkoydu! Tüm ikiniz buydu. "Beşiğe gitti,
ve Jack'i yuvasından kaldırdı. Uzaklaştı; Sonra uyuyakaldı
Tekrar. (Zavallı Küçük Jack, ne yolculuklar!)

"O kapıyı aç; ve git," diye emretti Cicely.

Eve bir an tereddüt etti. Sonra itaat etti.

Cicely Jack hakkında bir şal sardı ve onu bıraktı; Çalışmaya başladı
ve iki paket kıyafet yaptı-biri kendisi için ve diğeri
çocuk-onları koluna alarak; Hasır şapkasını giydi, Jack'i aldı,
Ve dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı kapattı. Dışarıda bekleyen Eve
Karanlıkta onu takip etti. Yardım çağrısına cesaret edemedi; umuyordu
Paul'ün geri döndüğü, Porley veya hemşire ile tanışabileceklerini. Ama onlar
Kimse tanışmadı, Paul hala büyük çamdaydı. Cicely
plaj ve batıya doğru yürümeye başladı. Havva, gürültülü bir şekilde hareket ederek takip etti
mümkün olduğunca; Ama Cicely onu duymuş olmalı, ancak hiçbir işaret vermedi
Bir noktayı geçtikten sonra, onu kaybettiğini buldu, orada
Görünürde kimse değildi. İleri koştu, adını merakla çağırdı;
Karanlık bir şey görmekten korkarak suyun kenarında durdu
orada yüzüyor. Tekrar aradı, yalvardı. Gölgeli cevap yok
gece. Döndü ve kampa geri döndü.

Kenarında Paul ile tanıştı. "Bana terk etmeyeceğine söz verdin
Lodge, "dedi.

"Ah, Paul, nerede olduğunu bilmiyorum. Oh, gel-acele et!"

Birlikte gittiler. O kadar yorgundu, o kadar nefessizdi ki kolunu koydu
Destek olarak onu yuvarlayın.

"Ah, yapma."

"Burası her zaman yorgun olduğunuz zaman-kollarımda olmalısın."

"Konuşmamıza izin verme. Ölmüş olabilir."

"Zavallı küçük Cicely! Ama sen benim için daha fazlası."

Tonları onu heyecanlandırdı, mutlulukla bayıldığını hissetti. Aniden geldi
Düşünce: "Onu bulduğumuzda ona söyleyecek!
söz konusu."

"Ona inanma; sana söyleyebileceği hiçbir şeye inanma"
Tutkulu, tutkuyla. Şiddetli bir his ona sahipti; o
onun mutluluğu için savaşacaktı. "Senin için hiçbir şey miyim?" dedi, durakladı;
"Benim diliyorum hiçbir şey?
Ben-her şey! Hepsi bir halüsinasyon. "

Paul ünlemlerine fazla dikkat etmemişti, tüm kadınları düşündü
tutarsız; Ama heyecanlı, bitkin olduğunu algıladı ve
Elini saçlarına koruyarak koydu, hassas dokunuşla yumuşattı.
"Neden ne dediğine dikkat etmeliyim? Söylemesi imkansız olurdu
_my_ gözlerinde sizi yaralayabilecek her şey, Havva. "

Bir sonraki noktanın ötesinde bir ışık gördüler; Biraz ateşten geldi
Sahilde dallar. Ateşin yanında Jack vardı; Dikkatlice sarıldı
Şalta, iki zavallı küçük giysi paketi düzenlendi
onun altında bir yatak olarak; Cicely'nin hasır şapkası kafasının altındaydı ve onun
Mendil ayaklarını kapladı. Ama Cicely yoktu. Yukarı çıktılar ve
sahilde ve arkadaki ahşaba; Yine Havva korkuyla baktı
su.

"Jack'ten uzak değil," dedi Paul. "Onu bir anda bulacağız veya
iki."

Eve'nin araması durdu. "Bir iki anda bilecek!"

"İşte o!" diye bağırdı Paul.

Ve Cicely vardı, bankanın altında en derinlerde yakın oturuyordu
gölge. Hareket etmedi; Paul onu kollarına kaldırdı.

"Ay şimdi bir bulut altında," diye açıkladı fısıldayan bir sesle;
"Çıkar çıkmaz orada Ferdie'yi tam tersi göreceğim
Kıyı ve ben onu arayacağım. "Ateşin sönmesine izin verme, yapmadım
başka bir maç; Işığa rehber olarak ihtiyacı olacak. "

"Singleton Adası'nda olduğunu düşünüyor!" dedi Havva;-"Aldığımız gece
uzak."

Tonu neşeliydi.




Xxvi.


Paul ve Eve, Cicely'yi kampa geri götürdüler. Ve hemen hemen,
Bayan Mile onu soymadan önce uykuya dalmıştı. Bu
Hala bitkinlik uykusu, ama aynı zamanda dinleniyor gibi görünüyordu; O yatıyor
bütün o gece ve ertesi gün ve gece hareket etmeden
takip etme. İflediği gibi, yavaş yavaş yüzünün gerginliği
Rahat, çizgiler daha hafif büyüdü, kayboldu; Sonra yavaşça pembe renkli
Yanakları, güzelliğini restore ederek.

Hepsi zaman zaman yumuşakça geldi.
an. Hemşire, uykunun doğanın ilacı olduğundan emindi ve
iyileştirici olduğunu; Ve sonunda, ikinci gün, karanlık gözler
Açılan, fiziksel olarak fakir çocuğun iyi olduğu görülebilir.

Jack ile güldü, büyükbabasını selamladı ve onunla konuştu;
Porley "Dilsey" olarak adlandırdı ve ona çok geliştiğini söyledi. "BEN
Eve geldiğimizde size bir çift gümüş kulak halkası verecek, Dilsey. "
Evde olmadıklarını anlıyor gibiydi, ama bir yolculukta
biraz. Ferdie'den beri olan her şeyin anısı
Romney'e varış ondan alınmıştı; Kocasından şöyle konuştu
Güney Amerika'da. Ama herhangi bir konuda uzun süre konuşmadı. Diledi
Jack'in her zaman yanında olması, ona sakin bir ilgi duyduğunu hissetti
Büyükbaba ve hepsi buydu. Diğerleriyle uzaktı. O
Havva'nın tarzı tam olarak Eve'den sonraki ilk haftaların tarzıydı
Romney'e varış. Büyükbabasından Paul ve Hollis'ten bahsetti
"Arkadaşların."

Çiçek topladı; Ona bakan Hintlilerle konuştu
huşu; Plajda yukarı ve aşağı dolaştı, küçük şarkılar söyledi ve o
Ayak saatlerinde geçirdim. Bayan Mile, iyi eğitimli hemşire gibi
hastaları olarak kabul edildiği gibi hiçbir beğeni veya sevmediği ve kim
Bu nedenle, nasıl olduğu konusunda hiçbir kızgınlık yoktu
Ormanda Befooled-MR'ler. Mil onu "ortaya çıkarmak" için iyice keyif aldım
Her sabah bir önceki günden daha iyi durumda şarj edin.
Cicely her akşam sekiz yaşında isteyerek yatağa gitti ve
Ertesi sabah sekize kadar uyan; Sonra kulübesinden çıktığında
Banyo, dikkatli sürtünme ve oluşan besleyici kahvaltı
Bayan Mile'ın mükemmel sisteminin bir kısmı, saçının gevrek kenarlarından
Hızlı adım küçük ayaklarına kadar, yüksek ruhlu görünüyordu,
Yüksek yetiştirilmiş ve bir açılış yükseldiğinde taze. Bayan Mile takip ederdi,
hasır şapkasını getirerek, memnuniyeti sıkılaştırılmasıyla ifade edildi
Bir gülümsemeye ön görünen uzun üst dudağı (gülümseme olsa da
Asla gelmedi) ve sessiz gururla, iyi güçlendirilmiş sırtında görünür.
Genel olarak olduğu gibi, Cicely göle çıktığında Bayan Mile,
Kendi gözleriyle aşırı gördükten sonra öğle yemeği için hazırlıklar
Belli bir bankta emekli olun, geri dönmeyi izleyebilirdi
tekneler ve kendini bir süreliğine edebiyata adayın, her zaman bir tane okuyor
Kitap, Windham Tarihi, Connecticut, Windham onun yerli
yer. Orada otururken, düz yan yanlı yüzü ve pürüzsüz
yetersiz saç, sert beyaz manşetleri, temiz botları, yedi boyutu,
Kahverengi elbisesinin kısa eteğinden önce düzgün bir şekilde geçti,
mantıklı, kullanışlı bir insanın resmi (bir adamın bir tanesi olmadan
kadınsı çekicilik derdi). Ama kimse ona sahip olmayı umursamadı
Jüpiter Light'ta çekici; bağlılığı için minnettarlardı
Cicely ve özelliklerini incelemedi. Hepsi yuvarlak kümelenmiş
Şimdiye kadar her zamankinden daha fazla, bu garip küçük arkadaş, çok adil
Ve taze, çok mutlu bilinçsiz, Tanrı'nın eylemiyle,
onu ezdi.

Paul ileri geri, şimdi bir iki gün kampta, şimdi limanda
aux pimleri. Bir öğleden sonra, yokken Havva küçüklere gitti
Jüpiter Light'a ait orman gömme alanı. Karşılaştığı yolda
Cicely, Bayan Mile eşliğinde.

"Nereye gidiyorsun? Seninle gideceğim, sanırım," diye belirtti Cicely. "BT
_this._ "kadar yorucu olamaz

Bayan Mile akıllıca uzaklaştı.

"Ondan çok yoruldum," diye devam etti Cicely; "Deli gibi görünüyor
Çay partisinde Hatter: Bu stil on ve altı. Neden dönüyorsun
kapalı?"

"Bu yol daha güzel."

"Hayır; önce gittiğin yere gitmek istiyorum."

"Belki de umursamıyor," diye düşündü Havva.

Küçük muhafazaya geldiklerinde, Cicely sakince baktı. "
Bu bir bahçe? "Diye sordu. Dışarıda yabani çiçekler toplamaya başladı.
Havva içeri girdi; Düşen yaprakları mezarından temizledi
küçük kız. Bu şekilde işgal ederken adımlar yola çıktı ve
Hollis ortaya çıktı; Havva'ya bir işaret koyarak kolunu hızlı bir şekilde sundu
Cicely. "Bayan Morrison, yargıç gelmen için büyük bir acele ediyor
geri."

"Büyükbaba?" dedi Cicely. "Hasta mı?"

"Evet, gerçekten çok hasta," diye yanıtladı Hollis, kesinlikle.

"Zavallı Büyükbaba!" dedi Cicely. "Acele edelim."

Kampa geri döndüler. Ona ulaşarak, onu hızlı bir şekilde attı
Hakim ve Bayan Mile'in beklediği kulübesi. "Sen hastasın
Büyükbaba? "Dedi Cicely, ona gidiyor.

"Ben zaten daha iyiyim."

"Ama henüz hiçbir şekilde iyi değil," diye mırıldandı Bayan Mile; "O kalmalı
Burada bu kulübede ve onu bir an bırakmamalısınız, Bayan
Morrison. "

Porley ve Jack de mevcuttu; Arada sırada Bayan Mile
Porley'e kalıcı bir işaret verin.

Hollis ve Havva, alçak tonlarda konuşurken kapının yanında durdular. "A
Hintliler arasında Muss, "Hollis."
kendilerine bırakılırsa yeterince huzurlu; Aslında onlar korkak. Ama
Tehlikeli adam, _Very_ tehlikeli bir scamp, bu sabah onlara katıldı
Sinli ve biraz viski tuttular; Sanırım getirdi. BEN
Sana söyleyeceğim daha iyi düşündüm; Aşçı onlarla birlikte kalıyor
İzle ve yargıç ve ben buradan gözetliyoruz; Orada düşünmüyorum
en az gerçek tehlikedir; Yine de örtü altında kalsan iyi olur. Eğer Paul
Geliyor, iyi olacağız. "

"Onu günümüzde bekliyor musun?"

"Sırlatıcı; ama emin değilim."

Ormandan sarhoş bir bağırış çaldı.

Hollis, "Hint çılgınlığı beyaz bir adamdan daha kötü" dedi. "Ama sen
Korkma, görüyorum! "Ona hayranlıkla baktı.

"Dünyadaki bir şeyden sadece korkuyorum," diye yanıtladı Eve, alarak,
Kadın benzeri, kimsenin anlayamayacağı bir itirafın rahatlığı.

"Çekebilir misin?" Hollis devam etti.-"Bir tabanca ateşl mi?"

Blanched.

"Orada, şimdi boşver. 'Twas sadece bir şans sorusu."

"Hayır, söyle bana. Bir adamın yanı sıra mükemmel bir şekilde iyi çekim yapabilirim."

"O zaman sana tabancamı vereceğim. Kullanmak için hiçbir fırsatın yok, değil
en az dünyada; Ama yine de silahlı olacaksın. "

"Masaya koy. Gerekirse alabilirim."

"Eh, dışarı çıkacağım. Aşçıyı nerede görebileceğim konusunda dolaşacağım;
Bu benim işaretim; Ve beni görebileceğin kapının yanında kalabilirsiniz;
Bu senin. Ve yargıç, arka penceresi var, silahlardan biri
Orası. Elbette? Bon-SOR, o zaman. "Dışarı çıktı.

Havva kapının yanında oturdu. Hakim Cicely ile bir konuşma sürdürdü,
ve her ikisi de düşene kadar küçük jack ile endişeyle sessiz oyunlar oynadı
uyuya kalmak; Cicely şimdi bir çocuk gibi çok kolay uyuyakaldı. Bayan Mile
onu güçlü kollarında kaldırdı ve Porley alırken onu yatağa koydu
Jack; Zavallı Porley çok korkmuştu, ama daha çok korkuyordu
Bayan Mile, genel olarak, vahşilerden daha.

Dışarıdaki ağaçların arasından yanıp söndü; Hintliler vardı
ateş yaktı.

Yirmi dakika sonra Hollis kapıda durakladı. "Paul geliyor, sanırım;
Kürekler duyuyorum. "

"Tabii ki aşağı inip onunla tanışacak mısın?" dedi Havva.

"Hayır, ritmi bırakamam."

"Kısa süre boyunca yerini alabilirim."

"Kafanı dışarıda gösterme-değil mi?" dedi Hollis, çabucak.

Eve ona baktı. "Eğer yapmazsan plaja gideceğim."
Gözleri esnek değildi.

Hollis'in tüm kararlılığı onu terk etti. "Hakim bu ritmi alabilir,
Daha sonra; Penceresini koruyabilirsin, "dedi cansız bir tonda. Gitti
Plaja aşağı.

Hepsi-Yargıç, Bayan Mile ve Porley ve Havva-
Kürekleri şimdi duyun; gece, ara sıra bağırışlar için tasarruf etmek
çok hala. Eve pencerede durdu. "Kızılderililer onu duyacak ve gidecek mi
aşağı?"

Ama onu duymadılar. Beş dakika içinde Paul onlara katılmıştı.

Onunla birlikte olan Hollis acele bir açıklama yaptı. "Biz iyiyiz
Şimdi buradasın, "diye bitirdi;"
Eğer bu şekilde ortaya çıkmaları gerekiyorsa sarhoş scamp. Ne zaman
Viski yarından çıkmış, onları mantıkla azaltabiliriz. "

"Neden yarına kadar bekleyelim?" dedi Paul.

"Gereksiz bir kavgaya girmenin faydası yok."

"Dövüşmeyi teklif etmiyorum," diye yanıtladı Paul.

"On bir, Tennant," dedi hakim; "Zamanın olmazdı
Hepsini vur. "

"Çekim yapmayacağım," diye yanıtladı Paul. Kapıya doğru gitti.

"Gitme," diye yalvardı Havva.

Sanki onu duymamış gibi doğrudan devam etti.

"Onu hareket ettiremiyorum," diye düşündü zaferle. "Onu daha fazla hareket ettiremem
Bir dağı hareket ettirebilirim! "

Paul gitmişti. Hollis onu kapıya kadar takip etti. "Biz ikimiz burada kalmalıyız
Ve kadınları koru, bilirsiniz, "dedi hakim.

"Neden, kesinlikle," dedi Hollis; "Tabii ki,-bayanlar." Geri döndü.

Aniden Havva acele etti.

Pavlus Hint mahallelerine ulaştı ve ateşe doğru yürüdü. O verdi
Çemberin etrafına bak.

Hollis'in tehlikeli olarak adlandırdığı yeni gelen adam fırladı
ayaklarına.

Paul onu boğazdan aldı ve nefesini salladı.

Hollis acele ettiğinde, şey yapıldı; Diğer Hintliler,
Kısacası ve dehşete kapılmış, interloper'ı bağlamaya yardımcı oluyordu.

"Aşçı onları şimdi izleyebilir," dedi Paul. "Sanırım akşam yemeği yok
Tüm bu satırla? "

Hollis korkunç bir kahkaha attı. "Bir tutam-bunun gibi, yemek pişirmiyorum
bir."

Paul döndü. Sonra Havva'yı arkasında gördü.

Hollis mutfağa gitmişti; Onların buluştuklarını görmek istemedi.

"Gelmek için saçma yanlış yaptın, Havva," dedi Paul, ona gidiyor. "Ne
Olası iyilik miydi? Ve eğer gerçek bir tehlike olsaydı,
yoldaydı. "

"Titriyorsun; o zaman çok korkuyor musun?" Devam etti, sesi
daha yumuşak büyüyor.

"Şimdi korkmuyorum."

Lodge'a doğru gittiler.

"Bu benim için düzenlediğin ıssız bir hayat," dedi geri dönerek
Konusuna, Hintliler zaten unuttu. "Hiçbir şey söylemeyeceğim
sana; Hiçbir şeyim yok; Ve böylece sonsuza dek devam edeceğiz.
Ne için planladığınız? Eminim bilmiyorum. Umursadığını biliyorum
Benim için ve benden daha tatlı bir şey bulacağına inanmıyorum
Aşk sana verebilirim,-eğer izin verirsen. "

"Daha tatlı bir şey yok," diye cevapladı Eve.

"Beni uzak tutmaktan vazgeçtin mi?" Onu ona doğru çekti. O yapmadı
direnmek.

Kalbinde ağladı, "Bir gün, bir saat boyunca, izin ver,
Her şeye sahip! Daha sonra--"




Xxvii. Alarmdan sonraki ikinci gün Paul, Hintlileri limana geri götürdü
aux pimleri ve ringleader'ı uygun hale getirdikten sonra onları reddetti
yetkililer; Diğerleri uzun siyah saçları asılı kaldı
Beyaz adamlarının şapkalarının altında, kartal profilleri,
taslaklığın şiddetli, tamamen alçakgönüllü. Paul daha sonra yarım seçti
düzine İrlandalı, bulabileceği en az harap (seçim yatıyordu
Hintliler ve İrlandalılar arasında) ve onları almak için Jüpiter Light'a getirdi
Crestfalen Aborijinlerin yeri. Orada birkaç gün kaldı
Bakın her şeyin yolunda gitti; Sonra bir hafta boyunca Port Aux Pins'e döndü
kalmak. "Benimle buluşmak için gölden biraz yukarı çık," dedi Havva'ya,
onun vedalaşması; "Önümüzdeki Çarşamba günü saat dört civarında olacağım
öğleden sonra."

Onun tarzı hala biraz despotik kaldı. Ama güçlü irade kadınlarına
Despotizm çekicidir; Bir sevgi despotizminde büyüleyici.
Havva'nın hissi, "Oh, sonunda daha güçlü olan birini bulmam
Benden! "

Şimdi bile bir an için görüşlerini, kararlarını bükmedi.
kendi isteğiyle; Her seferinde fethedildi;
Konuya olabildiğince güçlü bir şekilde yarıştıktan sonra,
Sonunda kendini geçersiz hissediyorum! Paul'e bakardı
Gözler mutlu ve zaferle gülün. Vermek için sevdiği için
O, belli bir tatlılığa sahip olurdu; Ama inatçı fethedilecek,
Bu, yoğunluğu daha fazla ilerleyemeyen bir memnuniyetti.

Hint mahallelerinden Cicely's'e kadar karanlıkta o yürüyüşten beri
Lodge, aniden, sevgisinin yoluna girmesine izin verdiğinde,
Her ne olursa olsun, şans olayları ile birlikte taşınmasına izin verdi
memnun; Vicdana meydan okumuştu, asılı olan mutluluğu kabul etmişti
ondan önce cazip; Düşünmedi, sadece keyif aldı. Bir kez veya
İki kez zihinsel olarak bu meydan okumayı göndermişti,-"Benim yaptığım gibi hissediyorsan,
_then_ beni yargılayabilirsin! "Bu kime söylendi? Kadere? Dünyaya
genel olarak? Gerçekte, 1869 yazında tüm kadınlara söylendi
Sevecek kadar gençti: "Benim gibi hissediyorsanız, o zaman
Beni yargılayın. "Ama bu ruh hali ona gelmişti, sadece bir veya iki kez,
Pavlus dışında bir şey düşündüğü bir veya iki kez; Onun teklif ettiği
El ele alındığında, onun kabulü en azından mükemmeldi
bütünlük; Geriye bakma, korku yok, pişmanlık yoktu; Hiçbir şey
Ama neşenin dolgunluğu.

Hala sevdiği gibi derinden sevildiğini hissetmek daha tatlıydı
derinden. Paul zorunlu olabilir, açıklamada ihmal edilebilir
şeyler ve diğer küçük yollarla; Ama onun içinde ihmalkar bir şey yoktu
tutku. Diğerinde Hollis'i şaşırttı olan DANIŞMA GENİYASI
meseleler, burada da kendini gösterdi; Söyleyecek çok azı vardı-bu
olası-ama hiçbir kadın gözlerinin dilini yanlış anlayamazdı
ya da elinin dokunuşu; Ya da heyecanlanamaz. His
Sahip olan bu, doğrudan sonuna kadar gitti, yani Havva Bruce
eş; ilk başta hiç sevmediği aynı arife; kime sahip olduğu
Kısa bir mektup yazmayı sadece birkaç hafta önce zor buldu. Bu
Tutarsızlık onu rahatsız etmedi; Aşk gelmişti, inmişti
Bir şekilde onu, nasıl olduğunu bilmiyordu, onu zorla ele geçirdi
Ve sonsuza dek-bunu tanıdı ve itiraz etmedi. Sadece kadınlar
Kadınlar: Bu, onun derinliklerinde yerleşik mahkumiyetlerden biriydi.
Zihin ve şimdi bile çok fazla değişmeyen bir inançtı; Yine de aynı
Paul, ortaçağ inancıyla bir sevgiliyi bir daha yenilmez hale getirdi.
belki de, belki de
saygın kadınlar daha çok. "Saygın mı?" Paul cevap verirdi, "Ben revere değilim
Havva, ben _love_! "

Ne olursa olsun, hayatının sevincini tuttuğunu biliyordu
Elleri, bunun için ona gelecek-zaten gelmişti; Ve
Her zaman böyle olurdu. Bu onun için yeterince mutluluktu.

Bu mutluluk on gün vardı. Ama bu günler gibi görünüyordu
Aylarca sevinç, her anı tam olarak yaşamıştı. "Sejed, prens
Etiyopya, üç gün kesintisiz mutluluğa sahip olmaya söz verdi-"o
Eski masal ve sonunu hatırlamış olabilir. Ama hatırladı
Hiçbir şey, hatırlamak için küçümsedi; Mutsuz, sevilmeyen, düşün
geçmiş; Şimdiki güneş ışığında içecekti,
Yaşa, yaşa!

Paul, "Benimle buluşmak için gölden biraz yukarı çıkın." Dedi. Yarı dipte
Öğleden sonra belirttiği üç, plaja gitti; biri
İrlandalılar, onun yönetimi altında bir kanoyu aşağı itmeye başladılar. Açık
bunu nasıl yaptı-o zamandan beri her şeyi yapmıştı
Gece-kendi içinde etkili bir kılık değiştirmişti; Kimse bunun dikkat çekici olduğunu düşünmedi
Paul ile tanışacağını. Onu almak üzereyken
Kanoya yerleştirin, Hollis ortaya çıktı.

"Uzak mı? Bu çeltik hakkında fazla bir şey bilmiyoruz" dedi.
alt ton.

"Sadece Paul ile tanışmak için."

"Geç kalırsa, iyi bir yoldan gitmen gerekebilir."

"Geç kalmayacak."

"Şey, olabilir," diye cevapladı Hollis, sabırla. "Sanırım seni alacağım
Bana izin verirsen; Ve sonra, tanıştığımızda, adamıyla birlikte geri döneceğim
diğer kano. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Eve. Onun şartları hakkında yorum yapmadı
Teklif, ne düşündüğünü umursamadı. Onun yerini aldı ve o
batıya doğru kürek çekti.

Güzel bir öğleden sonraydı; kendini hissettiren hafif bir serinlik
Güneş ışığında, kısa kuzey yazının
sonuna yaklaşıyor. Onunla pruva sırtıyla otururken,
diğer kanoyu aramak için başını çevirmeye zorlandı; Ve bunu yaptı
birçok kez. Bu görevlerden birinden sonra Hollis'in gözlerinin
onun üzerine.

"İçimde herhangi bir değişiklik var mı?" Diye sordu, gülüyor.

"Yerine!"

"Nedir?"

Ama zavallı Hollis, "Çok daha fazlasısın
Güzel."

"Bu benim beyaz elbisem," diye önerdi Havva biraz sorunlu bir sesle. "BEN
Port aux pimlerinde yapılmıştı. Bu sadece pike. "Kıvrımları düzeltti
bir an için etekten şüpheyle.

"Sanırım beyaz seni tercih ediyor," diye cevapladı Hollis, sahip olacağı şeyle
Elinin şenlikli bir dalgası olarak adlandırıldı.

Ruh hali şimdi değişmişti. "Olsun, korkmuyorum!" O idi
Düşüncelerini yüksek sesle konuşmak, anlamayacağından emin olun. Ama o
anladım.

Diğer kano bir süre sonra görüldü ve bir noktaya vurdu;
Havva mendilini Paul'ün doluuna cevap olarak salladı; İki tekne buluştu.

"Bay Hollis beni geri götürmen gerektiğini biliyor," dedi Eve,
bir çocuk.

Paul Hollis'e baktı. Ama diğer adam görünüşü cesurca taşıyordu. "Gurur duymak
hizmet etmek için, "diye yanıtladı, iki parmağla elini tekrar sallayarak
hafifçe genişletildi. Paul ile yer değiştirdi; Paul ve Havva,
Kano, kaymış.

Şu anda uyuyan Cicely gözlerini açtı.
Onun lodge sessiz; Bayan Mile pencerenin yakınında okuyordu, koltuğu
Işığın sol omzunun üzerine düşmesi için dikkatlice yerleştirildi
Sayfanın üzerine.

Cicely bir süre ona baktı; Sonra kanepeden atladı
hızlı sınır. "Burada başka bir an önce yalan söylemek ve bunu görmek imkansız
Windham Tarihi! Bir sonraki şey, yüksek sesle okumayı önereceksiniz
bana; Tam olarak yüksek sesle okumayı seven bir kadına benziyorsun. "O başladı
ayakkabılarını giymek için.

"Yürüyüşe mi gidiyorsun? Ben de gitmekten memnun olacağım," diye yanıtladı Bayan
Mile derhal kitabına bir işaret koyuyor ve Rising.

"Hayır," diye yanıtladı Cicely; "Bu botlarınızın vurduğu
Günümüzde Priscilla Jane. İmkansız."

"Şey, beyan ediyorum!" dedi Bayan Mile, şaşkınlıkla azaldı.
gençliğinin dili. "Çok fazla vuramazlar, Bayan Morrison,
kum; Ve burada kumdan başka bir şey yok. "

"Onu öğütüyorlar!" cevapladı Cicely. "Eğer büyükbabayı arayabilirsin
Yalnız gitmemi istemiyorum; Ama bugün benimle gel, sen olmayacaksın
Temiz, geniş yüzlü, senin için dönüş, nadirin eski emaneti Abner
Whittredge Mile. "Bayan'a baktı. Dediği gibi düşünerek mil
Bu, her kelimeyi yumuşak, net bir tonda ortaya çıkarır.

Hakim plaj hakkında kayıtsız bir şekilde dönüyordu. Bayan Mile ona verdi
Cicely'nin isteği. "Günümüzde çok garip şeyler söylüyor efendim,"
Kişisel olarak eklendi.

Tarmiye edilen yargıç, kulübeye acele etti; Bayan Mile devam edemedi
onunla.

"Priscilla Jane kısa soluk, değil mi?" Cicely,
Lodge Door, ona katılırken. "Ne zaman yokuş yukarı gelirse, her zaman
Durar ve pantolon yaparken manzaraya hayran gibi davranır, 'ne
Güzel sahne! Onu görmek için ne bir _privilege_! ''

Hakim sırıttı; O da Bayan Mile'ın "ayrıcalıklardan" bahsettiğini duymuştu.

"Yürüyüşe gel, büyükbaba," diye devam etti Cicely. Kolunu aldı ve onlar
Birlikte uzaklaştı, ardından hemşirenin dikkatli gözleri vardı,
tırmanışın tepesinde durdu.

"Bu bir hile, büyükbaba," dedi Cicely, bir süre sonra. "Almak istedim
Yalnız bir yürüyüş ve bana izin vermezdi; Ama yapacaksın. "

"Neden yalnız çocuğum?"

"Çünkü her zaman izleniyorum; tıpkı bir hücredeki biri gibiyim,
Bilmiyor musun, o küçük pencerelerden biriyle kapıyı kesiyor,
dışarıdaki nöbetçinin her zaman bakabileceği; Ben _Never_
yalnız."

"Korkunç olmalı," diye cevapladı yargıç mahkumiyetle.

"Priscilla Jane'i gece elbisesinde görene kadar bekle," dedi Cicely,
eşit bir sonuç ile.

"Cennet yasak!" dedi hâkim, tiz küçük bir kıkırdama ile. O zaman o
döndü ve ona baktı; Eski benliğine çok benziyordu.

"Gitmeme izin verecek misin Büyükbaba?" Yüzünü koydu ve onu öptü.

"Yakında geri döneceğine söz verirsen."

"Tabii ki yapacağım."

Yalnız devam etmesine izin verdi. Geriye baktı ve bir veya iki kez gülümsedi; Daha sonra
Onu gözden kaçırdı; Döner bir yolla plaja döndü,
Priscilla Jane'i aldatma emri; Neredeyse Cicely kadar memnundu
onu aşmak için.

Cicely ormandan geçti; Yavaş yürüdü, durmadan
Her zamanki gibi çiçek toplayın. Bir süre sonra belirsiz bakışta ikiye dayanıyordu
Uzaktaki rakamlar. Durdu ve şans eseri olduğu gibi
Büyük bir ağacın gövdesinin yanında dururken, kendi kişisi
Gizli. İki figür onun yönünde geliyordu, çizdiler
Yakın, durakladılar; Ve sonra Paris kadar eski bir resim izledi
ve Helen, Tristram ve Isolde kadar eski: kollarına alan bir sevgili
seviştiği kadın. Ve sevgili Paul Tennant'dı; Havva
Ona tüm kalbi gözlerindeki baktı.

Cicely'den bir şok geçti, yüzünün ifadesi hızla değişti
Bakışları Havva'da sabit kalırken: birincisi, sürpriz; Sonra garip
hızlı öfke; Sonra şaşkınlık. Yerini terk etti ve hızla gitti
ileri.

Havva ilkini gördü, kendini Paul'den uzaklaştırdı; Ama hemen o
Ona geri döndü, elini tutuyormuş gibi omzuna bırakarak
Onu yanında tut.

"Paul," dedi Cicely, hala Havva'ya bakıyor, "bana bir şeyler geldi;
Eve bana korkunç bir şey yaptığını söyledi. "Ve şimdi onu transfer etti
Paul'e bakış, ona ciddiyetle bakarak, sanki ona hitap ediyormuş gibi
Onun şaşkınlığını hafiflet.

"Evet canım; kampa geri dönelim," dedi Paul, yatıştırıcı bir şekilde.

"Hepinize söyleyene kadar bekle. Bana geldi ve sordu-bilmiyorum
Tam olarak nerede? "Ve şimdi Havva'ya baktı.

Havva'nın gözleri onunla buluştu ve ifadenin derin düşmanlığı ortaya çıktı
donuk zeka. "Benden nasıl nefret ediyorsun Eve! Çünkü seviyorsun
Paul. Paul'ün seni nasıl sevebileceğini görmüyorum, her zaman çok zorken
Ferdie'ye; çünkü ilkinden onun için zordu, Paul; çok
Birinci. Ben hatırlıyorum--"

Havva, dehşete kapıldı, geri döndü, böylece Cicely'yi onun büyüsünden serbest bıraktı
tehditkar bakış.

Cicely durdu; Ve sonra eski anlatısına şaşkın bir şekilde geri döndü,
Kesintilerle konuşarak, duraklamalarla. "Bana geldi Paul ve o
'Cicely, nasıl öldüğünü biliyor musun?' Diye sordu. Ve dedim ki, 'Evet; Vardı
İki Zenci. ' Ve bana cevap verdi, 'Hayır; Zenciler yoktu-- ''

"Düşler, Cicely," dedi Paul, nazikçe. "Herkesin böyle hayalleri var."

"Hayır. Çok fazla hayalim var, ama bu onlardan biri değildi,"
Cicely cevap verdi. "Bekle; bana gelecek."

"Onu kampa geri götür; onu taşıyın," dedi Eve, keskin bir sesle.

"Ah, onsuz gelecek," diye cevapladı Paul, kalıcı olarak gülümseyerek
ton.

"Önce git, o zaman. Onu getireceğim."

"Beni Havva ile yalnız bırakma," diye yalvardı.
Paul.

"Onu geri al," dedi Havva. Ve sesi böyle akut acıyı ifade etti
Pavlus onu memnun etmek için elinden geleni yaptı.

"Gel," dedi, nazikçe, Cicely'nin elini tutarak.

"Bir an," diye cevapladı Cicely, diğer elini Paul'ün koluna koyarak sanki
dikkatini çekmek için. "Ve sonra dedi ki: '
ormandan kuzey noktasına kaçtı ve itmeye çalıştın
Tekneden ve yapamadı. Mumun o parıltısını hatırlamıyor musun
Karanlık yolda mı? '"

Eve istemsiz bir hareket yaptı.

"Ne düşünebileceğini merak ediyorum!" Cicely'yi takip etti,
Musing bir sesle. "Katolik'te çok fazla mum var
Kiliseler, biliyorum. "

Eve Paul'e baktı.

"Ve bir bebeğin koltuklardan birine tırmandığını söyledi," diye gitti Cicely
Açık. "Ve bu adam-tam olarak kim olduğunu bilmiyorum-bir çizgi yaptı
İleri-- "Burada ipliği kaybetti ve durdu. Sonra tekrar başladı:
"Beni bu kadar uzağa götürdü-bir vapur içine girdik ve Ferdie öldü
Yalnız! Bunun için onu seviyorsun, Paul; Yapamazsın! "Yüzü
değiştirildi. "Onu neden orada diğer plajda görmüyorum?" diye sordu,
hızlıca.

"Anlıyorsun?" dedi Havva, titreyen dudaklarla.

"Evet," diye cevapladı Paul, titreme hareketini izleyerek. "Bizim
Yürüyüş, Havva; Bunu hatırla. "

"Tekrar çıkabilirim. Onu geri aldıktan sonra."

Cicely konuşmayı bırakmıştı. Döndü ve Havva'nın yüzünü gözlerle aradı
Bu yaşadı ve devam etti. "Ne kadar mutlu görünüyorsun Eve! Ve yine de eminim
Mutlu olma hakkınız yok, eminim bir neden var-sorun
ne olduğunu hatırlayamıyorum! Belki henüz bana gelecek "
Tehdit edici bir şekilde ekledi.

Paul, onu çekti; Onu kampa geri götürdü.

O akşam Havva ona sahilde geldi.

"Beni seviyor musun? Beni her zamanki gibi seviyor musun?" dedi.

Onu neredeyse duyamadı.

"Sizce öğleden sonra değişecek zamanım oldu mu?" diye sordu,
gülüyor.

Ve sonra hayat onun yanında kadına geri döndü, kırmızıya geldi
Yanaklarını ve beyaz boğazını canlandırılan nefesinde kızardı.

"Paul," dedi bir süre sonra, "Cicely'ye eve gönder;
Büyükbabası, şimdi tehlikeden seyahat edebilir. "

"Cicely'yi terk edemem," dedi Paul, şaşırttı.

"Bu terk etmezdi; ona her zaman yardım edebilirsin. Ve o olurdu
Burada olduğundan çok daha mutlu. "

"Hiçbir yerde çok mutlu olmayacak, korkarım."

"Hakim de daha mutlu olurdu," dedi Eve, yerini değiştirerek.

"Demeye cesaret ediyorum. Zavallı yaşlı adam!"

"Port aux pimlerinde bir kış onu öldürür," diye devam etti Eve.

"Onları gerçek kış, derin kardan önce güneye götürmeyi amaçladım."

"Bayan Mile şimdi gidebilir. Ve belki de Bay Hollis."

"Kit? Kit orada ne yapabilirdi?"

"Evlen Bayan Sabrina," diye önerdi Havva, ani bir vahşi patlama ile
Pavlus'un katıldığı kahkahalar.

"Hepsi gidecekler, değil mi? Ama sen ve ben gitmemeliyiz; bu senin
Plan? "Devam etti.

"Evet."

Onu öptü. "Paul Tennant ve karısı Cicely güneyi alacak
kendileri, "dedi, saçlarını okşayarak okşayarak." Her zaman
Çok yakından örgülü, Havva; Düştüğünde ne kadar sürer? "

Ama bu fısıldayan sözleri duymadı; Kendini çekti
tutkulu bir güçle. "Hayır, başka biriyle gitmeli; o
İstediğiniz herhangi biriyle gidebilir; Bir yerine iki hemşiremiz olabilir.
Ama sen-gitmemelisin; Benimle kalmalısın. "

"Neden Eve, seni pek tanımıyorum! Neden zavallı küçük hakkında bu kadar hissediyorsun
Cicely? Neden aşağı olan bir kişiye vuruyorsun? "

"Ah, evet-düşme; hepinizin söylediği bu. Yine de her şeye sahipti
Şimdi kaybetmiş olsa bile; Ve bazı insanlar tüm hayatları boyunca geçiyor
Tek bir şey olmadan gerçekten önemsiyorlar. Beni soymayacak
Bu, ona izin vermeyeceğim. Ona meydan okuyorum; Ona meydan okuyorum! "

"Romney'e geri dönecek," dedi Paul. Bu anlaşmazlıklar ne
İki kadın arasında bilmiyordu. Onun fikri o
Eve en kısa sürede evlenirdi-önümüzdeki on gün içinde; ve daha sonra,
Evlendikten sonra, ona en iyisi olduğunu söylerdi
Cicely güneyi kendileri almalıdır. Onun iyi duygusunu görecekti
Karar, karısı olduğunda kararına itiraz etmezdi;
Zavallı küçük Cicely için gerçek bir hoşnutsuzluk olamazdı, yani
imkansız.

Havva ona yeterince alçakgönüllülükle geri döndü. "Korkarım sevmiyorsun
Planlarınıza müdahale mi ediyorsunuz? "Dedi.

"İstediğiniz kadar müdahale edebilirsiniz," diye cevapladı Paul, gülümseyerek.




Xxviii.


Ertesi gün Paul, Port Aux pinleri için şafakta başladı, yapmak istedi
karısı için hazır ev; Çok parası yoktu, ama bir tane vardı
Güzel olması gereken düz yazlık oda. Hiç şüphe gelmedi
O'na güzel hale getirmekte herhangi bir zorluk olacağı; onun
Fikir, bunun yeni bir mobilya meselesiydi.

Geceleri Port Aux pimlerine ulaştı ve kendini yazlıklarına girmesine izin verdi.
onun anahtarı; Bir mum yaktı, odasına gitti. O hiç olmamıştı
Bu basit daireden memnun değil, şimdi memnun değildi;
Kıyafetlerini asabileceği iyi bir dolap vardı; vardı
geniş raf, elini karanlığa koyabileceği her şeye
İsteyebilir; Demir yatağı vardı ve beyaz pini vardı
büro; iki ahşap sandalye; büyük bir kaseye sahip bir yıkama kolu; büyük
Su için teneke kova, zeminde pozisyonda düz bir banyo-tub ve bol miktarda
havlu ve sünger-insan daha fazlasını isteyebilir?

Ama bir kadın daha fazlasını isterdi; Ve biraz güldü, ki
Havva'nın orada durduğunu düşündüğü ve ona baktığını düşündüğü gibi içinde heyecan
sade erkeksi düzenlemelerinde. Çıplak zemin lütfen
Belki de; Halı sipariş etmeli. "Türkiye," diye düşündü belirsiz bir şekilde; O
Sözü duymuştu ve çok hafif bir şey ifade ettiğini varsaymıştı
renkli, çok parlak gül ile. "Belki de olmalı
Birkaç küçük şey daha, "dedi kendi kendine.
Başka bir anın anketi: "ama rahatsız olmama gerek yok, yakında dolduracak
Tottlish küçük masalar ve dimity ile dolu; Her şeyi yüzecek
Beyaz muslin ile ve her şeyi mavi kurdelelerle bağlayın; O taşacak
Yan odaya da, bu onun için yeterli olmayacak. Belki daha iyi olurdum
İkisini büyük bir şömine ile birine atın-biliyorum ki
şömine; Eğer bu kadar büyükse, boğulmam, hatta
Bütün muslin. "Ve başka bir düşkün gülerek döndü.

Pavlus'un ayrılmasından sonraki sabah, Havva Cicely'ye yaklaşmadı; o
diye sordu Bayan Mile, o yaratıcı olmayan kadının bile bulduğu bir tonda
Kabul, Bayan Morrison nasıldı. (Gerçekte, kibirli bir
titreyen korku.)

"Daha iyi görünüyor, Bayan Bruce, fiziksel durumuyla ilgili olarak. Gerçek.
Ancak beni son derece mantıksız şeyler söylediğini eklemeye zorluyor. "

"Ne şeyler?" Diye sordu Havva, bir korku ile. Şeyler için
Bayan Mile, irrasyonel olarak adlandırırdı, Cicely'nin kendisi olduğunu gösterebilir
Yine, Bayan Mile'ın rasyonel fikri her zaman sıradan olduğu fikri.

"İlk uyandığında, bayan, 'Oh, ne muhteşem bir rüzgar!-Nasıl
darbe! Dışarı çıkıp koşup koşmalıyım. Koşabilir misin, Priscilla
Jane? ''-Benim adım Ma'am, Priscilla Ann'dir. Öyle olduğunu görmek
Canlı, ona sahip olduğum bir rüyayı anlatmaya başladım. Beni kesintiye etti:
'Rüyalar, düşüncelerimizin gündüz yansımaları Priscilla Jane. BEN
Düşüncelerinizi gündüz tanıyın; giyiyorlar. Tekrar istemiyorum
Onları geceleri, toz haline getirmeliyim. Şimdi bayan, bir şey yapabilir
Daha mantıksız mı? "

"Yine kendisi!" Havva düşündüm. Ormana girdi ve
Öğlen yemeği bitene kadar geri dönmedi. Mutfağa gidiyor, o
Biraz ekmek yedi, kuru ekmeğe düşkündü; Bu tutumludan sonra geri dönüyor
Repast, hala Cicely's Lodge'dan kaçındı, plaja indi.
Burada huzursuzluğu şu an durdu; Üzerine bakarak oturdu
Su, gözleri görmüyor, sadece Paul görüyor. Yarım saat sonra,
Hollis, simüle edilmiş dikkatsizlikle bu şekilde geçti ve durdu. Gibi
Yüzünü görür görmez kendi kendine dedi ki, "Evlenecekler
hemen!"

"Jüpiter Light'ta daha uzun süre kalmayacağız sanırım," dedi
yüksek sesle, joküler bir tonda.

"Hayır," diye cevapladı Eve. "Yaz gerçekten bitti," diye ekledi, sanki
açıklama.

"Günümüze benzememe."

Cevap vermedi.

"Paul aceleyle Potterpins'e geri döndü, değil mi?" peşinde koşmuş
Hollis, sefaletiyle oynuyor.

"Evet.-Yapacak iyi bir anlaşma var," diye devam etti. Direnemezse
Sefaletiyle oynayarak, ona da yardım edemedi?
Mutluluk, sözlü kelimelerle kendi sevinci için geçit töreni; daha çok yaptı
gerçek.

"Yapmam gereken iyi mi? Bana bundan bahsetmedi; belki de olabilir
Ona yardım etti, "Hollis garip bir şekilde devam etti, ama ona tüm onunla bakarak
Gözlerinde kalp-fakir, aç, tatminsiz yaşlı kalbi.

"Sen bizim için faydalı olacaksın," dedi Eve, aniden; ("Biz!" Diye düşündü
Hollis.)-"Çok büyük, Bay Hollis. Eğer güneye giderseniz
Yargıç Abercrombie ve Bayan Morrison her şey olurdu. Yapacaklar
Muhtemelen bir hafta ya da on gün içinde gidin ve Bayan Mile onlara eşlik eder; Ancak
Eğer sen de gidebilirsen, çok daha güvenli olurdu. "

"Ve Paul ile Port Aux pimlerinde kalacaksın," diye düşündü Hollis. "Yapmıyorum
Sana kin, Evie, Tanrı bilmediğimi biliyor-çok mutlu ol, tatlı
bir! Ama bunlardan aynı şekilde çıkmam gerekecek. Utanıyorum
Kendim, yaşlı adamım, ama dayanamıyorum, yapamam! Yapacağım
temizlemek zorunda. Batıya gideceğim. "

Bu arada Eve cevabını bekliyordu. "Elbette Bayan Bruce,"
Yüksek sesle cevap verdi, "biraz kaçmaktan daha iyi bir şey sevmemeli
Güney. Neden, eski yargıç ve ben, düzenli bir çılgınlık yapacağız! "Ve
Onay olarak bacağını tokatladı.

Eve teşekkür ederek ona parlak bir gülümseme verdi. Ama o çok fazlaydı
kimseyle uzun konuşmak için emildi ve şu anda onu terk etti,
ormanda yol.

On beş dakika içinde huzursuzluğu onu tekrar geri getirdi. Durdu
Kampın kenarında; Porley, yakınlarda "evler" yapıyordu-yani,
Plajın küçük çakıl taşlarının kareleri ve piramitleri,
Jack, bir fatih havası ile tamamlandığında yıkıldı. "Porley, git
ve hemşireye Bayan Morrison'un nasıl olduğunu sorun;-daha sessiz olup olmadığını. "

Porley, "Mis 'Morrison, Ebber'in günümüzde çok Weller," diye gönüllü Porley.
"O kadar sessiz olduğunda, Bayan Bruce-Droppin 'Inter Naps All de De
Zaman --_ den_ o weller. "

"Sana söylediğim gibi yap," dedi Eve.

Kız çıktı.

"Ev," diye sordu Jack.

Eve onun yerine onu omzuna aldı.

"Jacky'ye şarkı söyle; fakir, _poor_ jacky!" dedi çocuk, neşeyle.

"Mis 'Mil, Mis' Morrison, uyku yemeğini bıraktı," dedi.
Porley, tepeli bir hava ile geri döndü.

Havva'nın ruhları yükseldi. "Ah, Jack, yaramaz çocuk!" Konvulsif olarak güldü,
Çocuk çakıllarından birini yerleştirmeye çalışırken omzunu kaldırarak
Keten yakasının altında, üzerinde özellikle gıdıklayan bir yer seçmek
Amaç için boğaz.-"Gölde dışarı çıkmak ister misin?"

Jack çakılını düşürdü; Her zaman umutla zevkle vahşiydi
bir yolculuk. Porley hasır şapkasını aldı ve küçükünü getirdi
Havanın soğuması durumunda ceket; On dakika içinde ayaktaydılar.
Eve kanoyu gölden aşağı çevirerek doğuya doğru kürek çekti. Yirmi dakikalık bir yolculuktan sonra tekneye kıyıya doğru yöneldi ve
indi; Woods Hereabout, onu cazip hale getiren gri-yeşil bir görünüme sahipti;
Paul ile ilk yürüyüşün anısını geri getirdiler. "Bak
Jack, "dedi Porley'e kısa bir süre, çocuğu güvenli bir şekilde kaldırarak
sahil. "Yakında döneceğim." Tahtaya girerek yürüdü
rastgele, suyun gözünde tutulur.

Bir gün boyunca kayboldu, gelen o gün boyalarından biri
bazen o kadar canlı olan bazı mizaçlara gerçek
dünya kaybolur; Paul'le birlikteydi, ona bakıyordu, kolu
onun etrafında, gelecekteki yaşamları birlikte gününden önce kendini açtı
Tüm detaylarında gün, saat. Mutluluğunda, tüm hatırlama
başka bir şey kayboldu.

Bu durum ne kadar sürdü asla bilmiyordu. Belli bir noktada uzak
Cry hareketsiz ecstasy'yi geçti; Ama ona belirsiz bir şekilde ulaştı, olmadı
onu geri getir. İkinci bir çağrı daha belirgindi; Ama öyle görünüyordu
cevap vermenin gerekli olmadığı süreksizlik. Üçüncü kez geldi
Ses ve şimdi heceler vardı: "Bayan E-Eve! Bayan E-Eve!" O zaman,
Anı sonra, "Oh, _ba-by_!" Bir negro'nun tuhaflığını tanıdı
Kadının sesi-Porley'di. "Bebek?" Bu sadece Jack anlamına gelebilir! .
Trance bitti, sanki bir kırbaç aniden aşağı indirilmiş gibi hissetti
omuzlarının üzerine. Göle koştu ve oradan
Çocuğu terk ettiği noktaya doğru plaj.

Çığlıklar daha yüksek sesle büyüdü. Bir viraj plajın o kısmını ondan sakladı
görüş; Bu virajın sonuna asla ulaşmazdı! Sahipti
büyük korku. "Ah, bebeğe hiçbir şey olmasına izin verme!" Sahip olamazdı
Kendisine kime çekici olduğunu söyledi.

Sonunda eğriye ulaştı, ne olduğunu gördü: çocuk,
Kanoda yalnız, derin suya gerçekleştirilmişti.

Kederle çılgınca Porley, olabildiğince dışarı çıkmıştı; o idi
Suyun çenesine kadar ayakta dururken, yüksek sesle ağlayarak. Havva kızarmış
Yüz beyaz döndü. Ona gelmesi için Porley'e çağırdı. O zaman o
nefesini kurtarmak için kendini hareketsiz durmaya zorladı. Gibi
Porley geldi, "Ağlamayı bırak!" emretti. "Onu korkutmamalıyız.
Seni göremediği ağaçların altına geri dönün ve sessizce orada oturun;
Konuşma. "

Yalnız kaldığında, hatta olana kadar sahile çıktı
kano ile; Tekne yoldan ve yavaş hareket etti, ama
her zaman kıyıdan daha uzakta taşındı. "Jacky, sen misin
Orada iyi vakit geçiriyor musun? "
Escapade kendisi olmasına rağmen ve akıllıca geride kalmıştı
onlara.

Çocukta korkak tanesi yoktu. "Ess," diye aradı.
zaferle. Altında katlanmış bir şal üzerinde oturuyordu
kano, elleri yanlara tutun; Gözleri hemen yukarı çıktı
kenarı.

"Teyze Eve bir tekne alacak ve senden sonra çıkacak," diye devam etti Eve;
"O zaman balık tutmaya gideceğiz. Ama Jack mükemmel bir şekilde oturmalı, yoksa o
gelmeyecek; mükemmel bir şekilde. Jacky duyuyor mu? "

"Ess," diye tekrar denilen Jack.

"Yorgunsan, başını aşağı koy ve uyu. Teyze Eve
Gel, yakında hala; Eğer hareket edersen değil. "

"Ben hala," diye adlandırılan Jack, yüksek bir anahtarda.

"Burada sadece bir adam olsaydı!-Bir adam yüzebilir ve tekneyi getirebilir
"diye düşündü, ellerini sıkarak ve sonra Jack'i durdurmalı
Harekete bakın. Kendini düşünmesine izin vermedi-"_paul_ sadece olsaydı
İşte! "Onu kendi başına düşünebilmek Paul'ün hesabındaydı,
günlük yaşamlarını birlikte hayal etmek-bunun için ayrılmıştı
Kardeşinin çocuğu o yalnız plajda, sadece dikkatsiz bir negro ile
Kız onu izlemek için! Ama yakınlarda hiç kimse yoktu ve yoktu
ikinci tekne. Kano zaten görünür bir şekilde daha uzaktı; Küçük Jack's
Gözler, ona bakarak belirsiz hale geliyordu, sadece görebiliyordu
başının ana hatları ve buklelerinin sarı. Elini salladı
O ve şarkı söyledi, açıkça ve eşcinsel:

    "Tekneyi sıraya koyun, tekneyi sıraya kadar sıraya koyun;
    Kapımızdan önce kuru topraklar var-"

Ve Jack uzak bir "ess" ile cevap verdi. Sonra onunla devam etmeye çalıştı.
"Kim pums, hepsi bir 'spur-r-rd önyükledi," diye zikrederek onu süzerek
Teyzesi onu duymalı, böylece küçük akciğerler en üst düzeyde.

Gözyaşları, bebek sesini duyurken Havva'nın yanaklarına döktü; biliyordu
Onları göremedi. Bir an için yüzmeye çalışmayı düşündü
kendisine. "Yüzebilirim. Çok uzak değil." Düğmeye başladı
Botları. Ama onu içeri getirme gücüne sahipse
Kano mu yoksa kollarında mı? Ve eğer batması gerekiyorsa kimse olmazdı
Jack'i kurtarmak için. Botlarını çürüttü ve Porley'e koştu. "Git
Plaj ve Jack'in seni görebileceği yerde yukarı ve aşağı yürüyün. Onu bir kez arayın
Bir süre, ama çok sık değil; Eşcinsel arayın, olduğunu görmesine izin verme
korkmuş; Korktuğunu düşünüyorsa, korkacak
kendisi ve hareket et; Sonra tekneyi üzecek. Anlıyor musunuz
Ne demek istiyorum? Başka bir kano için kampa geri dönüyorum. Onu içeride tut
görünüş; Ve dene-mantıklı olmaya çalışın. "

O kapalıydı. Çok umut etmeden yarışına başladı. O geçmeden önce
İşitmenin ötesinde, Porley'nin sesi ona geldi: "Hi-yi, Jack! Kyar'in
Şimdi, değil mi? Muhteşem eğlence, sho! Keşke 'Uzun olsaydım!' Ve sonra
Porley'nin kahkaha olarak tasarladığı yüksek bir kıkırdama izledi. En azından
Kız anlamıştı.

Havva çok hızlı koşabilirdi; Hafif figürü, uzun adımı ile yapılmış
ona kolay koşmak. Yine de her dakika o kadar değerliydi ki
İçgüdüsel olarak her önlemi kullandı: kollarının asılmasına izin verdi
cansızca, böylece onları desteklemek için hiçbir enerji harcanmamalıdır; tuttu
dudakları ayrı ve gözleri sahilde yaklaşık iki metre içinde sabitlenmiş
onun ilerlemesi, böylece en iyi yerleri koşarken seçebilmesi için
ayakları ve gevşek taşlardan kaçın. İnce ayakları da (soyunmuş
Bir heykeltıraş için modellerdi), ona esneklikleriyle yardım etti; o
Ayağından daha uzun ve onun ipeksi ağı olan hafif bir bot giydi
Stocking daha uzundu, böylece adımı asla sıkışık olmamıştı. Ama yapabilirdi
kano kadar hızlı koşmamak,
Onu buraya getirdiğinde vuruşlar; Ve bu yolculuk yirmi sürdü
dakikalar; Bunu dehşetle hatırladı. Bir süre koştu
Hızla-hızla çok; Sonra, nefesinin çalıştığını hissederek, o
kendini hızlandırmaya ve daha düzenli hale getirmeye zorladı; kadar
bir makine gibi mümkün. Böylece koştu. Bir kez durmak zorunda kaldı.
Sonra uzun bir sallanan adıma düştü ve vücudunu öne attı
şimdi bir ayağının üzerine kilosu düşerken sağdan soldan sola
diğeri ve bu değişiklik öyle bir rahatlamıştı ki sanki
Kalan mesafeyi karşılaştırmalı kolaylıkla çalıştırabilir. Ama odan önce
Kampa ulaştı, tüm düzenlemelerinin sonuna gelmişti ve
deneyler; Çaresizdi, nefes nefese kaldı.

"Sadece beni görene kadar devam edebilirsem!"

Kamp alışılmadık derecede sessiz bir görünüme sahipti; Gözleri ile enjekte edildi
Yaptığı çabayla kırmızı, görebiliyordu, hareketli bir figür yoktu
herhangi bir yer; Tezgahlarda oturan kimse yok; Sahilde kimse yok. Neredeydi
Bütün insanlar?-Onlardan ne olabilirdi? Hollis ve
Yargıç?-Aşçı ve İrlandalılar bile? Hiçbir şey karıştırılmadı; görünüyordu
Gölün ağaçları ve suları üzerindeki yapraklar sanki
doğal olmayan bir sakinlikten etkilendi. İlk bahislere geldi, nerede
Ağlar bazen yayıldı. Ağlar şimdi orada değildi. Daha sonra
Sarnıda geldi-suyun getirildiği batık bir fıçı
buz gibi bir yay; Hala ses yok. Sonra ahşap yayı; İrlandalılar vardı
Açıkça o gün ekliyor, çünkü bir balta koptu
gövde; Ama orada kimse yoktu. Onsuz hızını korumasına rağmen
Bu tanıdık nesneleri geçerken ara, şimdi bir şarkı söyleme vardı
kulakları ve neredeyse hiç göremiyordu, her şey
Kendi gözlerinden nefes alıyor gibi görünen sıcak, kırmızı bulanıklık. O ulaştı
Sonunda lodges hattı; Plajdan ayrılmak ve ahşaptan geçmek,
Doğrudan Cicely'nin kapısına gitti. Kapatıldı. Açtı.
"Cicely!" Dedi, ya da daha doğrusu dudakları sessiz ismi oluşturdu.

"Sorun nedir? Jack nerede?" diye bağırdı Cicely, en kısa sürede yayıldı
Havva'nın yüzünü görürken.

Birbirlerinin ellerini kavradılar.

"Nerede? Onunla ne yaptın?" Cicely tekrarladı, Havva'yı tutarak
demir kavraması ile.

Eve konuşamadı. Ama annenin ağlamasındaki acı hissetti. "Güvenli,"
O ifade etti.

Cicely onun tutuşunu rahatlattı. Havva dizlerinin üstüne battı; bu yüzden yere.

Cicely anlıyor gibiydi; İş benzeri bir yastık getirdi
hızlılık ve Havva'nın kafasına yerleştirildi; Sonra bekledi. Havva'nın Gözleri
kapatıldı; Boğazı ve göğsü, başıyla yattığı için öyle çalıştı
geri atıldı, bu sicely büküldü ve hızla küçük olanı
Arrow-pin ve elbisesinin üst düğmelerini açtı. Bu rahatladı
Havva; Konvulsif nefes alma sessizleşti.

Ama ilk uzun nefesi ile yine ayağa kalktı. "Gelmek!" o
söz konusu. Kapıyı açtı ve kulübeden ayrıldı, acele ederek
sahil; Bu nedenle kıyı boyunca batıya doğru koştu
Kanolar tutuldu. Cicely konuşmadan yanında koştu; yoktu
Kelimelere ihtiyacı.

Teknelere ulaşan Havva, bunlardan birini suya doğru itmeye başladı.
"Bay Hollis'i arayın;-Ahşabın kenarına çık ve arayın," dedi
Sicely, kısaca.

"Balık tutmaya gitti," diye cevap verdi Cicely, tekneyi diğerine itmeye yardım etti
taraf.

Şu anda biri ortaya çıktı-İrlandalılardan biri.

"Onu al ve diğer kanoyu takip et," dedi Eve. "Hepsini istiyoruz
alabileceğimize yardım et. "

Hızla ittiklerinde-ayrıldıklarından beri üç dakika geçmemişti
Lodge-Priscilla Mile kıyıya acele etti; O öyleydi
Günlük egzersizini alarak-yarım saatlik hızlı bir yürüyüş, onun tarafından zamanlanmıştır
kol saati. "Bayan Morrison, Bayan Morrison, nereye gidiyorsun? Beni al
Sen."

Cicely ona bakmadı bile. "Devam et," dedi adama.

Havva hızla kürek çekiyordu; İkinci kano onunkini takip etti.

Bayan Mile, iki teknenin yollarında tutulduğunu bulduğunda gitti.
Lodge'a geri dön, kaputunu ve şalını giy ve yola çıktı
Gittikleri yönde plaj, sabit bir şekilde yürürken
Adımlar, şal iki güçlü şal pimiyle sabit bir şekilde sabitlenmiş
Böcekleri temsil ediyor.

Oldukça ayakta kaldıkları anda, Cicely adlı: "Jack nerede? Tell
Ben bunun için. "

"Şu anda," diye cevapladı Havva, başını çevirmeden.

"Hayır. _NOW_!" dedi anne, kalıcı bir şekilde.

"Gölde, kanoda."

"Yalnız?"

"Evet."

"Ah! Ve geceye doğru gidiyor! Sıra daha hızlı; meselenin ne olduğu
Sen? "(Bu İrlandalı.)" Havva, bekle; O ne kadar uzakta? "

"Çok sakin," diye yanıtladı Eve.

"Ama karanlıkta onu asla bulamayız," diye bağırdı anneyi kırık bir
ses.

Havva hızlı, yorulmak bilmeyen vuruşlar yaptı. İrlandalı ayak uyduramadı
o.

Cicely'nin dediği gibi geceye doğru büyüyordu; Günler kısaydı
Şimdi; Hava ve su kalmasına rağmen bulutlar da toplanıyordu
garip bir şekilde hala; gece karanlık olurdu.

"Kolların söğüt dalları gibi, gücün yok," dedi Cicely
İrlandalı. "Acele etmek!"

Adamın bol gücü vardı ve her atomunu uyguluyordu. Hala
Eve onun önünde kaldı. "Ah, Jack!" Kendi kendine dedi ki, "İçeri gireyim
Zaman! "Temyiz ettiği kardeşi idi.

Porley'den ayrıldığı noktaya ulaştı; Ama Porley yoktu
Orası. Durmadan doğuya doğru kürek çekti; Cicely'nin kanosu şimdi
arkasında biraz mesafe. On beş dakika daha fazla ve Porley'i gördü, kürek çekti
hızla. "Nerede?"

"Dair!" Porley'e cevap verdi, karanlık suyun üzerinde bir
umutsuzluğunda trajik olan jest.

İlk başta hiçbir şey görmedi; Sonra siyah bir lekeyi ayırt etti, o
kürek ile ona doğru işaret etti.

"Yass'm, dat o.
Kız, ağlıyor.

"Bayan Morrison'a söyle. Geliyor," dedi Eve. Teknesini çevirdi ve
Speck'e hızla kürek çekti.

"Sadece maçlarım olsaydı-neden biraz getirmedim? Yakında karanlık olacak.
Ama o kadar sakin ki ona hiçbir şey olamazdı; O olacak
uykuda. "
bir mengene gibi kalp. "Düşünmeyeceğim-sadece sıra." Onu tutmaya çalıştı
Boşuna dikkat edin, vuruşlarını harika sayma cihazına başvurur
faiz. Hafif zanaat üzerine, kendine özgü sıyırma hareketi ile
Hint kano, sanki suyun yüzeyinde kayıyormuş gibi. .
Alacakaranlık derinleşti.

Biraz gust geldi, yıldırım bir an için kendini gösterdi
Güney gökyüzünde bulut bankası. "Bir fırtına olacak."
Durdu; Onu hızlı bir şekilde takip eden diğer tekne geldi
yukarı.

"Hiç fırtınada bir kanoya çıktın mı?" O aradı
İrlandalı, kendi teknesini Cicely's'ten uzak tutuyor.

"Hayır anne."

"Bayan Morrison'u kıyıya geri götürün, o zaman, olabildiğince hızlı."

"Devam et!" yanıp sönen gözlerle Cicely emretti.

Başka bir gust geldi. Aksine emirlerle şaşkına dönen adam
yanlış vuruşlar; Tekne baktı, sonra kendini sağladı.

"Onu geri al," diye denen, tekrar başlayarak.

"Bu kanoyu takip et!" dedi Cicely.

Adam Cicely'e itaat etmeye çalıştı; itaatini yoğunlaştırmak için ayağa kalktı ve
sırtını bükülmüş ile kürek çekti. Başka bir rüzgar telaşı geldi; Onun teknesi
Tekrar baktı ve dengesini kaybetti, bağırdı. Bir an için
Eve denize girdiğini düşündü. Ama sadece çömelmişti. "Gitmek
Geri-yapabilirsin, "dedi.

Ve bu sefer ona itaat etti.

"Eve, beni seninle al-al beni!" diye bağırdı Cicely, bir tonda
kalp.

"İkimiz de ölmemize gerek yok," diye cevapladı Eve, sonuna geri arıyor
zaman.

Kursunda ilerledikçe Lightning kendini göstermeye başladı
Sık sık koyu bulut bankasında soluk çatallarda. "Sadece hayırsa
Gale! "diye düşündü. Bu dakikalar boyunca yapabildi
Bebeğin kanosu olduğunu düşündüğünü ayırt etmek; Ama şimdi kaybetti.
Rastgele kürek çekti; Sonra aramaya başladı. Hiçbir şey cevaplanmadı. .
Lightning daha parlak büyüdü ve flaşları kutsadı; göstereceklerdi
Belki de ne aradığını; Her parıltı ile taradı
Göl farklı bir yönde. Ama hiçbir şey görmedi. O aradı
Yine: "Jacky! Jack-y!" Büyük bir kuş uçtu, başının üzerinden geçti ve
onu korkuttu; Kanatları acele bir ses çıkardı. "Jack-y! Jack-y!" O
Kürek, yüksek sesle arıyor.

Şimdi mükemmel karanlıktı. Şu anda alışılmadık bir parlak parıltı
Solunda karanlık bir nesne ortaya çıkardı. Ona doğru kürek çekti.
"Jacky, Teyze Eve ile konuş. Teyze Havva yanında yakın." Onu koydu
Bu ağlamaya bütün kalp; Sonra bekledi, nefes nefese.

Uzaktan bir ses geldi, Havva Bruce'un en tatlısı
duyulmuş. "Ess," dedi Jack'in cesur küçük sesi.

Ona doğru kürek çekmeye çalıştı. O noktaya ulaşmadan önce bir rüzgar
Güneyden gelen kanolarını geri sürdü. "Jacky, Jacky, evet deyin
Tekrar."

"Ess," dedi ses, daha zayıf ve daha uzakta.

Rüzgar şimdi daha güçlüydü ve bir ses çıkarmaya başladı, çünkü
gölü geçti.

"Jacky, Jacky, sen bana cevap ver."

"Ess."

Kafalarının üzerinden çarpan bir gök gürültüsü peal'ı kırıldı; Beklediğinde
Zavallı küçük delikanlıların ağladığını duyabiliyordu. Teknesi sürüklenmiş olmalı,
Çünkü sesi yeni bir yönden geldi.

"Doğrudan sana geliyorum Jacky," diye aradı, kursunu değiştirdi
hızlıca.

Thunder tekrar başladı ve kulaklarını doldurdu. Durduğunda her şey
Hala.

"Jacky! Jacky!"

Cevap yok. Ve şimdi başka bir ağlama geldi: "Havva, neredesin? Beni bekle." BT
Cicely idi.

"Bu şekilde," diye aradı Eve.

Cicely'nin yalnız olduğunu asla hayal etmedi; İrlandalı olduğunu varsaydı
Grace'in kalbini almış ve geri dönmüştü. Ama şu anda bir kano
onunkine dokundu ve gece orada Cicely'yi yalnız gördü,
Phantom. "Bebek?" Eve'nin teknesinin kenarını tutarak Cicely'yi istedi.

"Onu sadece bir dakika önce duydum," diye cevapladı Havva, kendisi kadar heyecanlı.
"Jacky! Jacky!"

Cevap yok.

Sonra Cicely'nin sesi açıkça ortaya çıktı: "Mamma, Jack. Konuş
Mamma. "

"Mam-Ma!" Cevap geldi. Uzak bir ses, ama neşe dolu.

Eve kürekini tekrar suya koydu. "Bekle," dedi Cicely. Ve o
kanodan Havva'ya adım attı, zor başarıyı gerçekleştirerek
tereddüt veya titreme. Diğer kano terk edildi ve Havva kapalıydı
güçlü bir vuruşla.

"Ara," dedi.

Cicely aradı ve Jack cevapladı.

"Tekrar ara."

"Zavallı küçük boğazı çok yorgun olacak!" dedi Cicely, kendi sesi
titriyor.

"Biz _must_," dedi Eve.

"Jack-y!"

"Ess."

Dört kez cevap vermesine rağmen, ona ulaşmadılar; için, içinde
Eve'nin eforunun yoğunluğuna rağmen, ses sürekli değişti
yönü. Cicely çocuğuna çağırdı, ona şarkı söyledi; O bile
güldü. "Ne kadar yavaşsın!" Havva'ya dedi. "Durma."

"Dinlemeyi bıraktım."

Ama şu anda ikisi de boşuna dinliyorlardı. Jack'in sesi durmuştu.

Rüzgar şimdi gusts değil, istikrarlı bir şekilde havaya uçtu. Eve hala hepsiyle kürek çekti
gerçeği, gerçekte rastgele; Her yeni flaşla
Yıldırım yeni bir yön aldı, böylece kursu andırdı
Bir tekerlek konuşmacıları.

"Elbette uykuya daldı," dedi Cicely. "O her zaman çok iyi
yatağa gitmek hakkında. "

Kanoları şimdi yükseldi ve algılanabilir bir şekilde düştü; Gölün huzuru
kırıldı, artık gri cam ya da siyah bir zemin değildi; Önce orada
bir şişti; Sonra küçük dalgalar kendilerini gösterdi; Bu dalgalarla
tepeler vardı. Altta diz çökmüş Havva, tüm zekasını uyguladı
Tekneyi doğru pozisyonda tutun.

"Bu kanolar yalnız bırakıldığında asla devrediliyor; sadece insanlar denediğinde
Onlara rehberlik etmek için, "dedi Cicely, güvenle." Şimdi Jack tıpkı hiç kimse gibi değil;
Çok hafif, biliyorsun. "

Kelimeler zorlaşıyordu, kanoları birinin tepesinde yükseldi
Dalga, sonra arkasındaki oyuk içine daldı; Sonra yükseldi
Sonraki. Sollarında bir ışık alevlendi; Aşağı düştü, aşağıda görünüyordu
kendi seviyeleri.

"Plajda bir ateş-bir ateş-. O mecbur kaldı
Şimdi aramak için, Cicely çok yakın olmasına rağmen.

"Evet. Porley," diye cevapladı Cicely.

Düşündükleri kadar uzakta değildiler; ateşin ışığı
bunu gösterdi. Belki de bir daire içinde dolaşıyorlardı.

Havva şimdi teknenin kaymasına izin veriyordu; Jack'in kanosu sürükleniyordu, aynı
Akımlar ve rüzgar onlarınkini aynı yöne götürebilir; değildi
Son ağlamasını duyduklarından çok uzun süre uzakta olamazdı.
Şimşek, büyük beyaz ışık tabakalarında gelmeye başlamıştı; bunlar
körleştiriciydi, ama bakmaya dayanabilirse, yüzeyini aydınlattılar
Olağanüstü bir farklılıkla bir an için su. Cicely,
Bebekliği yıldırım için çok etkileyici, parlamasının süpürülmesine izin ver
onun hareketsiz; Ama güzel gözleri yakın görüşlüydü, yapamadı
çok görüşürüz. Havva, aksine, güçlü bir görme yeteneği vardı ve
Uzun zamandır görünüyordu (beş dakikaydı), karanlık, alçak bir ayırt etti
Elde çok yakın çizgi; Tekneyi o yöne gönderdi
onun gücü.

"Jack!" Cicely'yi aradı.

Cicely, kanonun kenarlarına tutun, başını döndürdü,
görünmeyen gözleriyle alternatif karanlığa ve
göz kamaştırıcı parlama. Flaşlar bazen o kadar yakındı ki sanki
Onları süpürürler, dokunurlar ve büzerlerdi.

Şimdi diğer tekneye yaklaştılar; Bir tepenin üzerine geldiler
dalga. Cicely kenarını tuttu ve iki tekne
birlikte içi boş.

"Otur-merkezde-olabildiğince-," diye bağırdı Eve. O zaman,
Daha uzun, yükseldi ve bir sonraki flaş içinde baktı. Orada Jack yatıyordu
dip, muhtemelen bilinçsiz, beyaz olan hala küçük bir figür
yüz.

"O orada," diye aradı zaferle. Ve sonra yukarı çıktılar
Bir sonraki dalga birlikte ve tekrar aşağı.

"Kayma-eliniz-sonuna kadar-," diye aradı Eve.

Cicely itaat etti.

Tüm gücünün neredeyse hiç tutamadığı ikinci kano
Yanında, şimdi onlara daha kolay eşlik etti, kıç tarafından çekildi. Eğer
eşlik etmek yerine onları takip edebilirdi, bu
hala daha kolay oldu; Ama Cicely'nin koltuğu yaydaydı ve Havva
yerlerin değişimini riske atmaya cesaret edin; Tekne yedekte, kürek çekti
kıyıya ve olabildiğince, yangın tarafından yönlendirilen
büyük ve parlak, zavallı Porley, ikinci sırada dikkatsizliği
Kazanın meydana geldiği yer (ilk etapta Eve'ler),
Tövbe ve onun tüm enerjisini kuru yakıt toplama
yas. Çok uzak değildi, ama ilerleme zordu; Eve
uzman değil; Muhalefete nasıl izin vereceğini bilmiyordu,
kendi yayına bağlı ikinci kanonun ölü ağırlığı; Her
Arada sırada, beceri eksikliği nedeniyle, rüzgar vuracaktı ve
Onu o kadar güçlü bir şekilde sürün ki, sanki bağlantı bağlantısı gibi görünüyordu,
Cicely'nin küçük kolu, soketinden çekilirdi. Kırmızı parıltı
Ateş bu gezginlere insan ve ev benzeri görünüyordu-
Ulaşmak mı? Dalgalar, yaklaştıkça daha zorlu hale geldi.
Plaj,-Onlar kırıcılar gibiydi; Eve elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak ilerlemeleri
Salyangoz gibi görünüyordu. Uzun zaman, o kadar uzakta olduklarında
Porley ve İrlandalı figürleri ayırt etmek
Ateş, ikinci kanoya dolu bir kesici geldi.
yan, su ile dolduruyor. Cicely, olduğu gibi vahşi bir öfke çığlık attı
kavrayışından zorlandı. Aynı anda teyze, kürek bırakarak
Arkasında batan zanaatın içine fırladı ve çocuğu ele geçirerek gitti
Onunla karanlık göle.

Tekrar geldi, teknenin yanını kavradı; Bir kolla o
çocuğu kaldırdı ve onu annesine verdi, muazzam bir çaba,
Küçük vücut katı ve ağır ölümdü.

Ve sonra karaya çıktılar, nasıl olduğunu bilmiyorlardı, ancak uzun sürdü
Zaman, Havva kıçlara yapışıyor ve Cicely Padding, çocuğu ona
ayak; İrlandalı, mümkün olan en kısa sürede yardımlarına geldi.
Rüzgar onları plaja doğru sürdü; Porley geldiğinde yardımcı oldu
iniş. Gerçekte karaya üflenmişlerdi.

Jack restore edildi. Havva onun sürtünmesini durdururken-onun üzerinde çalışmıştı
yirmi dakika boyunca-ve tekrar canlı ve sıcak verdi
kollar, Cicely yanağını öptü. "Başını aşağı doğru eğ, Eve; söylemek istiyorum
Seni her şeyi affettiğim için. Benimle ilgili hiçbir şey yok
Şimdi; Anlıyorum ve biliyorum-her şey; Yine de seni affediyorum-çünkü
Çocuğumu kurtardım. "




Xxix.


Priscilla Mile, eteklerine yakın ve katı bir şekilde yürürken,
Saat dokuzdan kısa bir süre sonra gemi enkazı partisine ulaştı; o geldiğinde
Plaj, Porley'nin ateşinin parlak ışığı ona rehberlik etti
Cicely'ye rehberlik etti ve karanlık gölde Havva. Priscilla diye sordu
Sorular, keskin gözleri hemen Eve'nin ıslak kıyafetlerini aldı ve
Jack kıyafetleri yok, çocuk sadece bir şal içine sarılıyor. Dedi
Islak olan İrlandalı'ya da: "Patrick Carty,
Kamp, ayrılabileceğiniz kadar hızlı koşuyorsun; Onlara ne olduğunu söyle
Ve mümkün olan en kısa sürede bizim için göndermelerine izin verin. 'Taint çok yağmur yağacak
Sanırım."

Adam tereddüt etti.

"Peki, ne hakkındasın?" diye sordu Bayan Mile, ona doğru yürürken
Tehdit edici bir şekilde, yangın ışığında parlayan böcek şal pinleri. Cicely'den beri karışık bir durumda olan İrlandalı
kanoyunu tekrar suya zorladı.
plaj ve sahip olduğu zaman kürekle ellerini şiddetle dövmüştü
ilerlemesini durdurmaya çalıştı-aniden dönüyor gibi küçük bir yaratık
Çok güçlü-cevaplı, aceleyle, "Ben gidiyorum; görebiliyorsun
Yersilf! "Ve bir atış gibiydi." _wan_ bir fimmale iradesinden saldırı
Yap! "Onun düşüncesi oldu.

Daha sonra hemşire bir elbise değişikliği yaptı; Onun bir kısmının yardımıyla
Kendi kıyafetleri ve Cicely's ve Porley's'in bir parçası, Eve ve Jack'i aldı
Bir çeşit kuru giysilere, jack bir pazen içine sarılır
Petticoat. Rüzgar çok daha şiddetli büyümüştü, ama garip
Atmosferik koşullar vefat etmişti; Yıldırım sona ermişti. Oldu
Şimdi sıradan bir gale, dalgalar plajın üzerinden geçti ve rüzgar
bir çığlık attı; Ama soğuk değildi. Dört kadın korundu
kendileri ve olabildiğince iyi, Cicely Jack'i yakından tutuyor; olurdu
Başka kimsenin ona dokunmasına izin vermeyin.

Saat ikiden biraz sonra çömelmiş grup bir ses duydu ve Hollis
patlayan rüzgar süpürme ateşi tarafından dökülen ışık çemberinde ortaya çıktı. O
Askıya alınan bir çuvalda sepetler halinde bir dizi hüküm ve giysi taşıyordu
Boynundan, kollarından sarkan çantalarda ve ellerinde
ve cepler; Bir çay parlatıcısı bile getirmişti; Nasıl o bir harikaydı
Şimdiye kadar böyle bir yükle gelmişti, rüzgar onu iki katına çıkardı. Priscilla
Mil, kükreyen açık plaj gibi metodik olarak çay yaptı
Su ve çığlık atan gale, sessiz bir oda olmuştu. Hollis onları izledi
O kadar yoğun bir hevesle yiyin ki bilinçsizce yüzü
sempati içinde çiğneme hareketleri. Bitirdiklerinde bir başlangıç
O uyanıyormuş gibi onu geçti ve bir trompet yapıyor
Eller, diye bağırdı Cicely'ye şöyle dedi: "Şimdi gitmeli; '
_ judge_ buraya gelmeye çalışacak. Geri-_ boat _- yakında _ca-a-an_. "

"Sakıncası yoksa, _Coat_'nizi alacağım," dedi Bayan Mile, çığlık atarak
sırayla; "O zaman Bayan _Bruce_ bu _shawl_ alabilir." Ve o
ona anlamını göstermek için göğsüne şiddetle dokundu. Hollis dendi
kendisi ve başladı.

Dawn'ın ilk ışığıyla geri döndü. Kampa ulaştılar
Ertesi sabah saat on.

Öğleden sonra üçte Cicely dört saatlik bir uykudan uyandı. O
İlk hareket Jack için hissetmekti.

Jack onun yanında oturuyordu, dört makara ve bir
silindirlerde küçük ahşap at.

"Onu şimdi giydirsek iyi olur, değil mi?" Önerilen Bayan Mile, geliyor
ileri. Kabul eden sesiyle konuştu; Bayan Mile'ın sesi kabul etti
Önceden hastalarının onunla aynı fikirde olması gerekir.

"Onu giydireceğim," dedi Cicely, yükselerek.

"Yapmazdım, şimdi, olsaydım Bayan Morrison; güçlü değilsin
yeterli."

"Elbisem nerede?" Diye sordu Cicely, ona bakmak.

"Elbette hiçbir şey istemiyor musun, ama güzel mavi sargen mi?" söz konusu
Bayan Mile, çivisinden alıyor.

"Bana kalın elbisemi ve yürüyüş ayakkabılarımı getir lütfen."

Onlar getirildi.

Havva Cicely giyinirken içeri girdi.

"Eve, bu kişi kim?" Cicely istedi, hemşireyi bir
başının yan dalgası.

"Ah, ben sadece bir hanımın hizmetçisiyim-bir tane daha iyi olacağınızı düşünüyorlardı; Porley,
Bu şekilde, bilirsiniz, çok iyi değil, "diye yanıtladı Bayan Mile,
kolayca.

"Ne olursa olsun, hizmetlerinize daha uzun süre ihtiyacım olmayacak," dedi Cicely.
"Geceye gidebileceğini düşünüyor musun?"

"Kesinlikle, hanımefendi; akşam teknesi tarafından."

"Akşam teknesi yok. Uzun zamandır hasta olmalıydım,-konuşuyorsun
Böyle bir gıcırdayan bir şekilde. Şimdi iyiyim, her halükarda ve yapabilirsiniz
İstediğiniz zaman Port Aux pimlerine dönün; Hiç şüphe yok ki çok oldun
orada özledim. "

Bayan Mile, Eve'ye önemli bir bakış attı, dışarı çıktı.

Fırtına bitmişti, ama hava çok soğumuştu; pencereleri
Lodge kapalı. Eve kendini doğu penceresinin yanında oturdu.

"Ben hastaydım mı?" diye sordu Cicely.

"Evet. "

"Aklımdan çıktım mı?"

"Evet," diye cevapladı Eve tekrar kayıtsız bir sesle.

"Artık öyle değilim-bunu anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye yanıtladı Eve.

Yanakları beyazdı, yüzünün ve figürünün çizgileri düşmüştü; o
cansız görünüyordu.

Cicely, Jack giyinme işini durdurdu ve kayınbiraderine baktı
bir iki an için; Sonra geldi ve önünde durdu. "Belki sen
Plajda ne dediğimi anlamadın mı? Sana hatırladığımı söyledim
Her şey, her şeyi biliyordu. Ve seni affettiğim için
kurtarılmış bebek; Göle atladın ve onu kurtardın. "
an; "Seni affediyorum-evet; ama bir daha asla konuşmamıza izin vermeyin-asla
Bu dünyada;-Duyuyor musunuz? "Ve ellerini Havva'nın omuzlarına koyarak,
Avuç içlerini vurgu olarak şiddetli bir şekilde bastırdı.

Sonra Jack'e geri döndü, giydirmeye devam etti. "En garip
Dünyada bir çocuk hakkında bir şey. Geldiğinde, yapmadığını düşünüyorsun
önemsemeyi önemseyin-daha düşük kırmızı şey!-kocanızı bir milyonu seviyorsun
Elbette birçok yönden. Ama yeni bir duygu geliyor
Ayrıca, başka hiçbir şeye benzemeyen bir duygu; sahip olmanın size sahip olması gerekir
İstiyorsun ya da istemiyorsun; Her şeyden daha güçlü-hayattan veya
ölüm. Senin parçalara ayrılmana izin verirsin, canlı yanmış, çünkü
_çocuk_. Jacky'yi bildiğimde bir şeyler yanımda bir şey geldi
Tehlikedeydi.-Boş ver, Jacky, oyna; Mamma korkmuyor
Şimdi ve Jacky kendi cesur çocuğu.-Her şeyi netleştirdi ve ben
anında kendime geldi. Duygularımı bir daha asla kaybetmeyeceğim; Ben de
İsteyebilir, ben çok sefilim. "

"Ve ben, şanslı olduğunu düşünen!" dedi Havva.

Cicely başını çevirdi ve ayrılan dudaklarla ona baktı.

"Ferdie seni sevdi--"

"Ah, o da başkalarını önemsedi," dedi Cicely, küçük dişlerini getirerek
birlikte. "Düşündüğünden daha fazlasını biliyorum;-Paul düşündüğünden." O devam etti
onun göreviyle aceleyle.

Adı Eve'den bir titreme geçti. "Onu sevdin ve o
kocan. Ancak Paul asla karısı için _me_ alamaz; affetsin
Ama yapamadı. "

"Paul'ü seviyorsun, o zaman öyle mi?" dedi Cicely, tekrar dönerek.
"Şimdi hatırlıyorum-seni ormanda gördüğüm gün. Neden, Eve, o
_Did_ Seni affet, seni kollarında tuttu. "

"Bilmiyordu. Şimdi bilmiyor."

"Ona söylemedin mi?"

"Yapamadım."

Cicely durakladı. "Hayır, yapamadın," dedi
mahkumiyet. "Ve seninle asla evlenemez." Yanına oturdu
yatak ve ellerini katladı.

"Bildiği zaman değil," diye yanıtladı Eve.

"Ve onu aldatacak mıydın, haber vermeyecek miydin?"

"Yapmaya çalıştığım buydu," dedi Eve, kasvetli bir şekilde. "Sen tek sendin
bilen kişi (sana söylediğim için biliyordun) ve
zihnin; Sevgisi bana geldi,-ben aldım. "

"Özellikle onu sevdiğin gibi!"

"Evet, onu sevdim."

"Yapmana sevindim," dedi Cicely; "Şimdi çok yüce olmayacaksın. _NOW_ sen
Belki de Ferdie hakkında nasıl hissettiğimi ve neden umursamadığımı anlayın, hayır
Ne yapmışsa? "

"Evet, şimdi anlıyorum."

"Devam et; seni fikrini değiştiren ne oldu?
Duygular ve söylememden korktun mu? "
ses.

"Hayır; tek başına o teknede bebeği gördüğümde kendi kendine değişti-benim
Kardeşin zavallı küçük çocuğu. O zaman dedim ki, 'Ey, onu kurtarmama izin ver ve ben
Her şeyden vazgeç! '"

"Ve varsayalım, Jack'e hiçbir şey olmadı ve
Duygularımı geri aldım, o zaman bile Paul, Eve ile evlenebilirsin
Bruce?-Bırakın karısı olarak yaptıklarını yapan bir kadın mı? "

"Yaptığım şey yanlış değildi," dedi Eve, Rising, her birinde kırmızı bir nokta
yanak. Küçük Cicely'ye baktı. "Yanlış değildi,"
tekrarlanan, sıkıca.

"'Kan için kan'?" alıntı Cicely, başka bir jeer ile.

"Evet, Paul böyle dedi," diye cevapladı Eve. Ve tekrar battı
yüzü elinde.

"Ondan vazgeçtiğini söylüyorsun;-
Neden yapıyorsun? "Cicely'yi merakla takip etti. "Nasıl yapabilirim?"

"Şey, eğer onu takip etmesini engelleyecekti-eğer peşinde koşarsa."

"Onun durmasını istemiyorum!"

"Ah! Sen ciddi değilsin; sonuçta onunla evlenecek misin?
Buraya bakın Eve, iyi olacağım; Ona asla söylemeyeceğim, söz vereceğim. "

"Hayır," dedi Eve, ellerinin düşmesine izin verdi; "Dediğimde onu bıraktım, 'Eğer
Sadece bebeği kurtarabilirim! '' Yüzü tekrar beyazlaşmıştı, sesi sıkıcı.

"Neden korkuyorsun? Cehennem? En azından Paul'ü burada olurdu.
_İ_ bunun için her şeyden daha fazla önem vermelidir. "

"Biz birbirimiz!" dedi Havva.

"Eğer öyleyse, yap, o zaman; yapmalıyım. Bu bir karışıklık, ama bu en iyisi
çıkış yolu. "

"Anlamıyorsun," diye yanıtladı Eve. "Korktuğum şey Paul
kendisi. "

"Ne zaman öğrendiğinde?"

"Evet."

"Sana söylemeyeceğimi söyledim."

"Ah, her zaman; ölümden sonra-bir sonraki dünyada."

"Bir sonraki dünyaya inanıyor musun?"

"Evet."

"Şey, buna sahip olabileceğim tüm mutluluğu almalıyım," diye belirtti
Cicely.

"Bunu senden daha fazla önemsiyorum-senden daha fazla?" dedi Eve,
tutkuyla.

Cicely saf bir inanılmazlığa güldü.

"Ama ben _cannot_ yüzleşiyorum-öğrenmek," diye bitirdi.

Cicely ona baktı. "Ne kadar yakışıklısın! Erkekler nelerden sonra
Tümü? _Us_ ile karşılaştırıldığında fakir şeyler. Biz onlar için ne yapmazdık
Onları seviyorum?-Ne yapıyoruz _don't_? Ve bizim için ne yapıyorlar
karşılaştırmak? Paul-senin gibi bir aşk için ayağında olmalı
ona vermişti; Bunun yerine, ikimiz de onun zihinini bildiğini biliyoruz; O
Üstüne yükselemedi, unutamadı. Buraya bakın "-Havva'ya koştu,
ve kollarını heyecanla, "daha iyi olduğunu varsayarak
Düşünüyoruz,-ona gidip ona bütününü söylemem gerektiğini varsayalım ve
Buraya gelip şöyle demeli: 'Bu ne fark yaratıyor Eve?
Yarın evli olacağız. '"Ve o da Havva'ya baktı
Küçük yüz şu an için bencil olmayan bir umutla kızardı.

"Hayır," diye cevapladı Havva yavaşça, "yapamadı, Ferdie'yi çok sevdi!" O
sağ elini kaldırdı ve ona baktı. "Beni tuttuğumu görürdü
BT-Hedef-"

Cicely uzaklaştı, Havva'nın elini tüm gücüyle vurdu. Daha sonra
Yatağa hıçkırarak koştu, yarı giyinmiş Jack uyuyakaldı
tekrar ve kendini onun yanına attı. "Ah, Ferdie! Ferdie!" o
Ağır, keder tutkusu içinde.

Havva hareket etmedi.

Bir süre sonra Cicely gözlerini kurutdu ve gül; Jack'i uyandırdı ve
onu sessizce giydirmeyi bitirdi; Diz çökerek, onu giymeye başladı
ayakkabı.

Çocuk küçük ahşap atını omzunun üzerine yuvarladı. O zaman o
Adı: "Eski Eve! Eski Eve! Pum burada, bir 'det.
Hortie de _you_. "

Eve itaat etti; Diğer küçük ayakkabıyı aldı.

"Ah, pekala," dedi Cicely, sesi hala hıçkırıklarla boğuldu, "yapamayız
Yardım et, Eve-onu aramızda aldığımız sürece; O bir kravat. Biz yapacağız
Sanırım birbirinden en iyisini yapmak zorundasınız. "

"Seninle Romney'e gidebilir miyim?" Diye sordu Eve, düşük bir tonda.

"Nasıl gitmek isteyebilirsiniz _there_?" Cicely'yi istedi, gözleri başlıyor
tekrar flaş.

"Biliyorum.-Ama Jack'i ve senden ayrılmak istemiyorum. Eğer alırsan
Ben--"

Dediler ama birkaç kelime daha fazla. Yine de hepsi düzenlenmişti; giderlerdi
Romney'e; Paul hiçbir şey bilmiyordu.




Xxx.


Cicely her şeyi düşündü, her şeyi emretti; O ve Havva vardı
değiştirilen yerler. Kuzey kıyısına almaları gerektiğine karar verildi
vapur; Bu onları uzak bir rota ile doğuya doğru Sault'a taşıyacaktı
Port aux pimlerinden. Bayan Mile o gelişen için geri gönderilecekti
Kendi ayrıldıkları gün kasaba, ama zamandan önce
birkaç saat; Hiçbir haber almazdı çünkü hiçbirini bilmiyordu.
Hollis bir önlemdeki güvenlerine alınacaktı-
Bu plan değişikliğinin bir zorunluluk olduğunu ve Paul'ün
duymadım.

"Ona yapmasını söylediğimiz şeyi yapacak," diye belirtti Cicely.

"Ah, evet," dedi Havva.

İlk Kuzey kıyı vapuru, sabahın sabahından önce geçmez
üçüncü gün. Yirmi dört saat boyunca Havva inert kaldı, hiçbir şey yapmadı.
Hakim, sorunlu, ancak asla aşamalı olarak heyecanlı bir şekilde heyecanlı
Port aux pimlerini tekrar görmek; bu soğuk ormanlardan uzaklaşmak ve
Bu korkunç büyük göllerden birkaç gün sonra; Yakında bir kez nefes alıyor
Eskiiyle sevgili, sıcak, alçak bir ülkesinin havası daha fazla
plantasyonlar, eski kasabaları, eski evleri ve eski arkadaşları acele
Çılgınca, o zamanlar ve pek çok işte paça hakkında, ama
çok başarmak. İkinci gün Havva'nın ruh hali değişti ve ateşli
Etkinlik de ona sahip oldu; Şafak vakti kaldı, o
Düşünebileceği her şeyi yaptı, aralıksız çalıştı. Öğlen oraya kadar
Yapılacak başka bir şey kalmadı ve hala yarısı kaldı
gün ve gece.

"Sanırım göle çıkacağım," dedi Cicely'ye.

"Evet, sıra sert; kendini yor," diye cevapladı Cicely.

Sunulan tavsiye iyi olsa da soğuk bir şekilde konuştu. Deniyordu
Paul olduğu zaman bu zor son saatlerde Havva'ya nazik olmak zor
Hala çok yakın; Ama elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, sık sık başarısız oldu. "Sen olur
Neredeyse karanlık olana kadar geri dönmese iyi olur, "diye ekledi;" Olmalıyız
Uzun yolculuk boyunca birlikte, biliyorsun. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Eve.

Parlak bir öğleden sonraydı, hava açıktı; Zaten orman vardı
Sonbahar bir görünüm. Eve bir süre doğuya doğru kürek çekti; Sonra geri döndü
ve Jüpiter Light'a gitti. Kanoyunu plajlayarak, gezindi ve
bir süre fro; Sonra oturdu. Su geldi ve resifini attı
Yumuşak, düzenli bir sesle, ışık onun üstünde belirdi; Şu anda bir adam
Kapıdan çıktı ve arkasından kilitledi.

"İyi yönetici anne," dedi teknesine giderek durakladı. "İtibaren
Aşağıdaki kamp, ​​değil mi? "

"Evet."

"Şey, diğer tarafa gidiyorum _myself_. Bir
Saat mi? "Bu joküler.

Bir fenerle aşağı inmiş ve ondan önce gelen adamdı ve
Pavlus merdivenlerden yukarıdaki küçük odaya.

"Yukarıda bir tane daha var, değil mi?" diye sordu.

"Hayır, anne; üçümüz de ter-gün. Ama ben ve John Demiryol
Karanlıktan sonra; Bize söylemeyeceksin sanırım? "Dişsiz bir gülümseme verdi
ve itti, arasındaki mesafe olarak veda içinde hafifçe başını salladı
onlar arttı. Nokta doğuya doğru gitti; Teknesi yakında dışarıdaydı
görme.

Havva ışığa bakarak oturdu; Paul'ün tam tonlarını hatırladı
Ses dediği gibi, "_don't_ yukarı çıkmak mı istiyorsun?" Sonra tırmandılar,
Ve tekrar aşağı; Ve ne kadar tatlı, garip ve heyecan verici! O zaman o
kano evini kürek çekmişti; Orada oturmak ne kadar keyifli olmuştu ve
Güçlü vuruşlarının altında teknenin ileriye doğru ileriye döndüğünü hissedin
Karanlık!-Resif üzerinde dururken gece gelmişti. Daha sonra
Ona yardım ederken dediğinde öfkesini hatırladı, "gördüm
Ne kadar gitmek istedin! "O kadar garip görünüyordu ki
ona kızmıştı; Ne olursa olsun bir daha asla böyle olamazdı
yapabilir. Yapabileceği şeyleri düşünmeye çalıştı; Örneğin, o
Evlenebilir (neredeyse "tekrar evlen" demişti). "Bunu dilemeliyim
Birini bulabilir-"ama daha ileri gitemezdi, bu son buydu
bu düşünce çizgisinin; Nazik bir şey istemedi. O
Ellerini acı, sıcak bir isyanla birlikte bastırdı. Ama o bile
İsyan umutsuzdu. Ayakları geçerek oturuyordu
ondan önce; Dizlerini çizdi, kollarını onlara ve başını koydu
kollarında. Böylece uzun süre oturdu.

Bir ses, "Eve!" Dedi.

Bir başlangıçla başını kaldırdı. Paul orada onun yanında durdu.

"Beni görmeyi beklemiyordun. Ama sözüm vardı. Hollis adamlardan birini aldı
Gizlice mümkün olan en kısa sürede; Bana böyle davrandığını görmekten utanıyordu. "

"Hayır," dedi Eve; "_me_ bir zevk vermek istedi." Hiçbir şey olamazdı
Tonundan daha kasvetli, gözlerinden daha çaresizdi
ona baktı.

"Ah, neden buraya geldin?" Devam etti.

"Buna inanmadım, Eve; hepsinin Gammon olduğunu düşündüm. "

"Hayır; bu doğru."

"Beni terk edeceksin?-Bana haber vermeden mi çıkıyorsun?"

"Evet."

"Seninle kim konuşuyor? Cicely-şimdi yine kendisi?
O katil küçük bir yaratık. "

"_Her_ ile konuştum, ondan beni yanına almasını istedim."

"Senin sorunun ne?" dedi Paul. Büktü ve ellerini aldı,
ve onu ayağa kaldırdı. "Şimdi sana bakabilirim.-Bana ne olduğunu söyle
Anlam."

"Bebek boğulmaya yaklaştı. Ve bu benim hatamdı. Bu beni getirdi
duyularım. "

"Seni onlardan çıkardı!"

"O zaman sadece kendimi, kendi mutluluğumu düşündüğümü gördüm."

"Ah, biraz mutluluk olurdu, değil mi?" dedi Paul,
alay konusu. Onu kollarına aldı.

"Sana olan aşkımdan en az şüphe duydun mu?" Diye sordu.

Kendi başına çok yakın gözlerinin derinliklerine baktı. "Hayır, yapmadım." Ve o
Dudaklarını onun üzerine dinledi.

Direnmedi, öpücüğünü geri verdi. Sonra onu terk etti. "Sanki
Bana ölüm, ama yapmalıyım. Seninle asla evlenmeyeceğim. "Ona doğru gitti
kano.

Paul güldü. "Bu, köleleşirken konuşmanın güzel bir yolu
evin üzerinde ve seveceğiniz her türlü boğucu şey aldı. "O
Geldi ve ellerini teknenin kenarından çıkardı. "Neden Havva," dedi
Ani tutku, "Bir hafta sonra orada birlikte yaşayacağız."

"Asla birlikte."

"Neden?"

"Sana söyleyemem, çünkü bu kendime karşı.-Gücü yok
sana söylemek için. "

"Çünkü beni daha az düşündürecek mi? Senin kadar değil
Benden kaçmaya çalışıyorum. "

"Yapmayacağını düşünüyorsun. Ama olur."

"Beni dene!"

Kendini ellerinin kavrayışından serbest bıraktı. "Oh, vakalar olsaydı
tersine çevrildi, ne kadar az düşünmeli! Ne olursa olsun
bitti, benim için de aynı olurdu-tanrı biliyor musun! Hayatta,
Ölümde, hiçbir şeyden önce ve her şeyden önce sana hayran olmalıydım
Her zaman, her zaman önce gelirdiniz. "

"Yani benimle," dedi Paul.

"Hayır, bu _not_. Ve bu nedenle seni terk ediyorum."

Paul daha fazla kelime kullanmadı. Söyledikleri hiçbir izlenim bırakmamıştı
Onun üzerine-önem izlenimi yok. Hiç bu kadar çok aşık olmamıştı
şu anda onunla.

"Nasıl acı çektiğimi görmüyor musun?-Buna dayanamıyorum. Ah, beni bırak!
Git! Bir dakika daha ve gücüm olmayacağım.-Beni öpme
Tekrar. Dinlemek! _İ_ Ferdie'yi vurdu, kardeşin. Ben-ben! "

Paul'ün kolları düştü. "Ferdie? Zavallı Ferdie?" Gözyaşları ona koştu
gözler. "Neden, bazı negroes yaptı."

"Zenciler yoktu. Bendi."

Orada taşlaşmış gibi durdu.

Umutsuz cesaretle kanoyunu başlattı. "Şimdi görüyorsun
gitmek için. Bir kadınla evlenemezsin-bunu yapsa bile
Tasarruf-- "Anında bekledi, ona baktı. Konuşmadı.
Bir an daha uzun sürerek itti. "Aldatmaya çalıştığım için beni affet
Sen o birkaç gün, "dedi. O zaman, hızlı vuruşlarla,
Batıya doğru tekne. Bir süre sonra pozisyonunu değiştirdi ve
Diğer kürek, sıraya bakabilmesi için kürek çekmeye başladı.
Figürü birkaç dakika boyunca hareketsiz kaldı; Sonra oturdu
kanosunun kenarı. Böylece onu Jüpiter Light'ın altında yalnız bıraktı.




Xxxi.


Havva kampa ulaştığında, Paul ile ayrıldıktan sonra Cicely
onu plajda beklemek, yalnız; Görünüşe göre her birini göndermişti
uzak. "Kuyu?" Dedi, kano kumda rendelenirken.

"Ona söyledim," diye cevapladı Eve.

"Her şey?"

"Her şey."

"Ve yapmadı ..."

"Hayır, yapmadı."

Anında Cicely'nin yüzü keskin bir sempati ifade etti. O zaman o
ifade değişti. "Yaptın, biliyorsun. Bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın!"

"Kaçmamı sağlayacak mısın?" Diye sordu.-"Onu tekrar göremiyorum."

"Ve herhangi bir şans eseri _you_ görmek istediğini hayal ediyor musunuz?" istenen
Cicely, alaycı bir şekilde.

"Ama buraya geri dönmesi gerekecek-o olmalı;
gelir. Her durumda yarın ayrılıyorduk; Şimdi bana yardım et, "Eve
yalvardı. Cicely onu acımasız gözlerle inceledi; Bir zamanlar güçlü Havva şimdi baktı
Onun ima ederek, yüzü umutsuzluğa kapılıyor, sesi kırıldı. Sahip olmak
Memnuniyeti, haklı küçük yaratık döndü ve geri dönüyor
Lodge'a, sanki o gibi zorunlu acele ile sipariş vermeye başladı.
Dünyada bir dilek vardı, yani Havva'ya yardım etmek için; Bayan Mile Bulundu
kendisi daha önce hiç çalışmadığı gibi çalışıyor; İrlandalılar yuvarlandı
birbirlerinin üzerinde; Porley ve Cook sürekli dörtnala-başka bir
Kelime yürüyüşlerini tanımlayabilir. Hakim şiddetle çalıştı; Yardımcı oldu
kan kafasına koşana kadar kanoları fırlattı; Kaçtı
İrlandalılar; Jack'i taşıdı, Porley'i azarladı. Ve sonra, biri sırasında
Bu yolculuklardan gücü aniden o kadar başarısız oldu ki
oturmak; Yakın bir tezgah olmadığı için yere oturdu.

Kısa süre sonra Bayan Mile geldi.

"Sevgili ben! Sana yardım etmeme izin ver," dedi tatlı bir şekilde.

"Sadece göle bakıyorum; bu sabah büyüleyici" diye yanıtladı
Hakim, elini sallayarak.

"Sana yardımcı olabilirim _SO_ iyi," dedi hemşire yaklaşan hemşire, "diye bilerek,
Benim gibi, _all_ kasların kesin konumu. "

"Kaslar, hanımefendi? Benden daha fazlası! Senden geçmeni isteyebilir miyim?"

İrlandalılardan biri daha sonra Jack'in yastıklarını ve oyuncaklarını taşıyan ortaya çıktı.

"Bana Bay Hollis'in nerede olduğunu söyleyebilir misin?" Hâkim istedi, hala oturdu.

"Bay Hollis, Sur? Evet, Sur.

"D-ona! Burada terlerken iyi vakit geçiriyor,"
Hakimi öfkeyle mırıldandı.

Ama fakir Hollis sadece mecazi anlamda ve acı içinde balık tutuyordu
sular. Paul için göndermişti-evet; Ama tanık olmak için kalamadı
Havva ile geri dönün; (En ufak bir şüphesi yoktu ama o Havva
onunla geri dön). Varışta Paul ile el sıkıştı ve bir
Her zamanki gibi şaka sayısı. Ama genç adamın kanosundan kısa bir süre sonra
Hollis kürek çeken ikinci bir kano olan Havva'yı arayışında doğuya doğru başladı,
Sessizce çaldı, ters yönde ilerledi. Yolcu
Zamanında Port Aux pimlerine ulaştı. Orada kaldı ama birkaç saat.

Bir ay sonra Paul'e küçük bir kasabadan bir mektup geldi.
Rocky Dağları. "Görüyorsun, Port Aux pinlerine döndüğümde,
Batıya gideceğim üzerime geldi. İnsanlar burada daha canlı ve
O kadar kalabalık değil. Güneyde kuru üzümlerde başkent bir şey var
Kaliforniya. Bu başarısız olursa, stok yetiştirme ve diğer birçok
şeyler; ve aynı eski müzayedeci hattı. Bir önemsiz bıraktım
Jacky için tasarruf bankası. Belki de onun için sorumluluğunu üstleneceksin? Sen
Yakında tekrar benden haber al.-c. Hollis. "

Ama Paul ondan hiç haber almadı; O andan itibaren tüm izi
kayıp. Ferdie, Hollis'i bilseydi, onun hakkında bir vizyonu olurdu
her yıl batıda, her zaman daha fazla yolunu yapmak
Kara ceket ve uzun şapka (bir avukat olarak haysiyetini işaret etti), isterse
Bir Prairie Schooner'da yolculuk yapmak, bir kampta ahşabı doğramak, avlamak veya
cevher arıyor. Ama Pavlus'un böyle vizyonları yoktu, insanı görmedi
_tableaux-vivants_ olarak yaşar. Hollis'in sahip olduğu içtenlikle üzgündü
Bu şekilde Vamed. Ama o da anladı.

İstifle sekiz yüz dolar çıktı. Düzenli olarak
Little Jack'in hesabına girdi ve onunla bir geçiş kitabı vardı
Tam isim, "John Frederick Bruce." "Bruce,-bunu yaptı," diye düşündü Paul;
"_child_. Zavallı eski kite verebilirdi!
vardı. "

Cicely'nin generalliği mükemmeldi; Yarım saatten az bir sürede üç
Kanolar hazırdı ve yargıç, Porley ve Jack, Eve, Cicely,
Üç adam sıraya girer, yerlerini aldı; Tekneler kaydı
Kıyıdan, batıya doğru dönüyor. Bayan Mile,
bir komplikasyon havasıyla yargıç; Ne bir izlenime sahip olduğunu biliyordu
o zavallı yaşlı adam üzerine yapılmış; Doğru yapmadığından korkuyordu!
Bayan Mile, Pavlus'un gelişini beklemek için kamptan sorumlu kaldı
Tennant. Kanolar bütün gece dışarıdaydı. Şafakta küçük parti sığındı
Kuzey kıyı vapurlarından biri ve uzun yolculuğa başladı
Göller Zinciri, Cleveland'ın güzel şehrinde tekrar duruyor,
Böylece Demiryolu tarafından New York'a ve oradan güneye deniz yoluyla. Üzerinde
Yolculuklarının dokuzuncu sabahı okyanus vapurları yaylarını çevirdi
uzak toprağa doğru, sağda hafif bir çizgi; Öğlene kadar, o
burada belirtilen bir sarma kanalı boyunca ilerlemek ve
Suda, ördeklere benzeyen beyaz boyalı şamandıralar tarafından; .
Atlantik çok sakindi, tonu zümrüt yeşildi; O kadar açıktı ki
Aşağıda yüzen büyük jöle balığı görülebilir. Hakim,
Elleri bastonunun kafasına sıktı, hevesle baktı
her şey. Sevinci derindi, kendini eve dönen bir sürgün hissetti.
Ve oh! Ev ne kadar güzeldi! Ona göre, bu güney kıyı gibi adil
Cennet; Güney ağaçlarının karanlık tonunu karşıladı, memnuniyetle karşıladı
İhmal edilen tarlalar, burada parçalanmış eski evleri bile karşıladı
Ve orada. En azından bakmıyorlardı, gürültülü değillerdi; ile
Hakim, Port Aux pimlerinin akıllı yeni evleri-Mansard ile olanlar
Çatılar-bağırıyor ve bağırıyor gibiydi. Üç negro balıkçı,
Yırtık bir yelkenli sıra botu, son derece değerli yaratıklardı; onlar
Onu dirsekleyen kuzeyin küstah, iyi giyimli melezleri değil
Erkeklerin havasıyla vapurlar üzerine gazeteler okuyan kaldırımlardan uzakta
dünyanın. Sargı kanalı-su yoluyla sarma-
Bir girişin ağzında bir son, her elindeki beyaz kum tepeleri
Gözlerinde Alplerin Piklerinden veya Yumuşaktan Daha Güzel
İtalyan dağlarının taslağı. "Tanrı ülkemi korusun!" yaşlı adamın
ateşli düşünce. Ancak "ülkesi" sınırlıydı; bu bölgeydi
St. Mary's Nehri ve Savannah arasında yer alır.

Girişin içindeki küçük limanda iniş yaptıkları ve küçük aldıkları
iç rotanın vapuru, onları seslerden geçirecekti
Romney'e. Gece gelmişti, karanlık ve sessiz; Bulutlar gökyüzünü kapladı;
Hava sıcaktı, çünkü burada hala yazdı. Gölgeli kıyılar, loş
Her iki elinde de görünür, genişliğinden sonra bir koruma hissi verdi
Okyanus; Çiçeklerin kokuları onlara ulaştı ve ondan sonra tatlı görünüyordu
boş, soğuk saflık. Cicely, Porley ve Jack ile birlikte,
kıç; Hakim şimdi onlarla birlikteydi, şimdi pruvadaydı, şimdi yukarı merdivenler,
şimdi aşağı merdivenler; Hala olamazdı. Eve kendi başına oturdu
ileri güverte, sudaki karanlığa bakarak; Yapamadı
görünce burada ve orada, kırık parıltılarda,
Alt kabin üzerinde parladı; tarafından yapılan acele sesi duydu
arkasında görünmeyen ve fantezi dönerken büyük kürek çarkları
Ona, birinin dış kenarına çarpmak istemesi gerektiği için geldi.
onları ve serin sudan yukarı ve aşağı taşınmalıdır. Ona doğru
Some bir ışın ileriye doğru parladı. "Gördün mü?" dedi hakim, heyecanla,
ona göstermeye geliyor. "Jüpiter Light!"

Ve Eve, buraya gelmeden bir yıldan az bir süre önce hatırladı.
ilk kez, zorlu, kendi kendine yeterli bir kadın; Bir kadın
Kendi yolunu yönetebileceğinden emindi; Ayrıca, bir kadın
kendisinin mutsuz olması gerekiyordu. Çocuk oyunu nasıl görünüyordu
Şimdi-kesinlikleri, gurur ve onun söz konusu üzüntüsü! "Ben
Ölebilir, bu benim için olduğu gibi benim için de en iyi şey olmaz mıydı?
Her şeyden bir çıkış yolu mu? İlk şok, benden başka bir anı olmalıyım
o; Sefil bir akılda kalıcı bir varlık olmamalıyım, kendimi sefil etmeliyim ve
onu da sefil yapıyor. Merak ediyorum-merak ediyorum-ölmeye çalışmak yanlış mı? "

Babasının kıç püriten kanı, "
Birinin gücünün her atomunu tüketene kadar vazgeç
yarışma."

"Ama eğer hepsi bitkinse mi? Eğer--" İşte burada başka bir duygu süpürme
onun üzerinde. "Hayır, dünyadayken ölebilem;
Sefalet, eğer burada ise burada olmak istiyorum. Belki hiçbir bilgi
Burada olan her şey bir sonraki dünyaya nüfuz eder; Eğer buysa
Vaka, ne kadar güzel olursa olsun orada olmak istemiyorum. BEN
Paul'ü duyabileceğim yerde kalmak istiyorum. "

Tekneyi terk ettikten sonra, Pomp ve Plato kaldırıyorlardı
Vagonlardan birine gövdeler, Cicely geldi.

"Eve, benimle daha fazla kalmalısın, şimdi buradayız; olmamalısın
her zaman tek başına kapalı. "

"Bunu tercih ettiğini sanıyordum."

"Evet, yolculuk boyunca. Ama şimdi değil. Bu benim için çok daha kötü
Şimdi senin için olduğundan daha; Paul'ü geride bıraktın ama göreceğim
Ferdie bir iki anda. Onu her yerde göreceğim-yolda,
Kendi odamızda kapı; Ayağa kalkacak ve bana bakacak. "

"Şey, bundan hoşlanacaksın."

"Hayır, çünkü bu sadece alaycı olacak; kollarımı koyamayacağım
onun etrafında; Beni öpmeyecek. "

"Cecilia," dedi Yargıç, sesi mutlu bir şekilde çalıyor, "her şey
şimdi hazır ve Cesh dinleniyor. "

Cicely ani küçük gülüşlerinden birini verdi. "Zavallı büyükbaba! O öyle
'Cesh' dediği sevinçle çılgınca-nefret etmesine rağmen
Kısaltmalar! "

Ayrılık, katır, Romney'e doğru yavaşça yürümesine başladı.

Eve'nin ilk kez alındığı aynı ışıklı kapıda
Varış, şimdi tekrar Bayan Sabrina'nın uzun figürü ortaya çıktı. Zavallı
Bayan ağlıyordu.

"Ah, sevgilim Cicely, ne üzüntü!" dedi yeğenini kucakladı
severek.

Salona girerken: "Ah, sevgilim Cicely, ne ev sahibi
senin için! Ve düşünmek için-- "Daha fazla gözyaşı.

Işıklı salona girdiklerinde: "Ah, sevgilim Cicely-Ne! Hayır
Yas mı? "Bu gerçek bir sürprizle son.

Cicely kapıyı kapattı. Odanın ortasında durdu. "Bu
Charnel-House değil, Sabrina. Kimse benimle mezarlardan bahsetmeyecek. Olarak
Yas, bir inç giymeyeceğim; kadar çok yarda giyebilirsiniz
Beğendin-her zaman sevdin; Daha önce Ferdie için yas tutmaya başladın mı
Öldü mü? "

"Ah, Pa, bana çok korkunç şeyler söyledi-kendimizi Cicely. Yapmıyorum
Nasıl alınacağını bilin! "Zavallı Bayan Sabrina'yı babasına inledi.
yalnız kaldı.

"Eh, oldukça siyahsın, Sabrina," diye önerdi yargıç.
"Şimdi o tosseller--"

"Onları ucuz oldukları için aldım. Yas gibi görünüyorlar mı?"

"Korkmana gerek yok; onlar cenaze gibi!"

"Onlar gerçekten mi?" dedi Bayan Sabrina, memnuniyetle. "Seçim
Anakara mağazasında çok küçük. "Ama şu anda gözyaşları tekrar geldi.
"Ah, Pa, şimdi her şey çok üzücü. Eskiden bindiğimi hatırlıyor musun
Benim küçük midilli senin yanında ve sen büyük siyah atındaydın mı? Nasıl
Her zaman bana geldin, pa; Ve ben böyle oldum
Siz için hayal kırıklığı! "

"Hayır, hayır, Breeny; hayır, küçük kız," dedi hakim.

Birbirlerini, yaşlı adamı ve gri saçlı çocuğunu öptüler. Onların
Zihinler daha parlak günlere geri döndü; Birbirlerinin üzüntüsünü anladılar.

Saat ikide Havva henüz yatmamıştı. Kapısında bir musluk vardı.
Konuştu. "Cicely?"

"Evet."

Cıvatayı geri çekti ve küçük bir lamba taşıyarak Cicely girdi. "Sen
Yatağa gitmediniz mi? Çok daha iyi; Benimle geleceksin. "

"Nerede?"

"O gece gittiğimiz tüm yerlere."

"Gelemem."

"'Yapamaz' sorusu yok; Gitmeni diliyorum ve sen, eğer ben
öyle söyle. "

Havva ona kötü gözlerle baktı. Ama Cicely esnek değildi. O
kapıyı açtı; Havva onu takip etti.

"İlk olarak, Jacky'nin iyi olduğunu görmek istiyorum," dedi Cicely. O öne geçti
kendi odasına giden yol. Jack uyuyordu, çukurlu kolları atıldı
yastık. Cicely bir an için ona eğildi. Sonra Havva'ya baktı. "Sen
Bu tür şeylerden asla rahatsız olmayacak, değil mi? _ Sen asla
Bir çocuk olsun! "Güldü ve lambayı alarak
kapı. "Bu Ferdie'nin giyinme odası; onu orada görmüyor musun
Pencere? "Eve küçüldü." Şimdi gitti. Ama onu duyacağız
Bizi şu anda ve balo salonunda koridor boyunca takip ediyor.
Sonra, çalılıkta, o gelip bize bakacak;-
gözler ve ağzının köşeleri,-nasıl çizildiler? "Ve
Kendi ağzının köşeleri aynı yüz buruşturmayı aldı.

"Seninle gidemem," dedi Havva durarak.

"İstediğim şeyi yapacaksın," diye cevapladı Cicely;-"
Beni yaraladığınızda bir kişiyi yaraladığında. Sevdiğim için
Ferdie, biliyorsun; Gerçekten onu sevecek çılgınlığım vardı. "(
küstahça.) Havva'ya dönerek, aynı küstah gülümsemeyle, "sonunda sen
Sevginin ne olduğunu biliyor musun? "diye ekledi." Sana çok şey getirdi mi
mutluluk?"

Havva cevap vermedi, alçakgönüllülükle takip etti; Birlikte geçtiler
Koridorun sonunda küçük odaların labirenti ve
Balo Salonu.

Boş alanı karanlıktı, tek başına parıldayan bir gri
Kurtulmamış pencereler. Lambalarından gelen ışık çemberi
Siyahlık hala siyah.

"Büyükannemin o top dressini giydiğimi hatırlıyor musun ve
Buraya atlamak mı geldin? "dedi Cicely." Ne kadar garip!-Sanırım ben
mutlu olmak için _intended_. "

Bir an sonra devam etti: "Şimdi dinlemeye başlamalıyız; o gelecek
Arkamızda, onun adımını duyacağız. _You_ hepsini duymalıyım
Hayat! "diye ekledi.

Sonunda pencereye ulaştılar; sonsuz bir şey gibi görünüyordu
transit. Cicely cıvatayı geri çekti, kanatları fırlattı ve yardımla
bir sandalyenin, dışarı çıktı.

"Burada bekle," dedi, Havva ona dışarı çıktığında; "O zaman ben
çalılıklara ulaştı, tıpkı yaptığı gibi pencereyi aşağı çekin; İstiyorum
Sesi duymak için. "

Hızlı bir şekilde lambasını taşıyarak çalılıklara doğru gitti. Eve kaldı
Verandada yalnız.

Birkaç dakika sonra Havva kanatları çizmeye çalıştı. Direndi ve
Tüm gücünü kullanmak zorunda kaldı. Onun gibi bir titreme geldi
ikinci kez denemek için kollarını kaldırdı, neredeyse bir el görmeyi bekliyordu
Omzunun üzerinden (veya altında) çalmak ve görevi yerine getirmek
o; Ve el olurdu-Ferdie. Cicely'den sonra acele etti.

Cicely çalılıktan çıktı. "Şimdi lambayı al ve aşağı doğru yürü
yol biraz yol; Gleam'in üzerinde hareket ettiğini görmek istiyorum
Çalılar,-Hatırlamıyor musun? "

Eve itaat etti. Ona asla özgür olmamış gibi görünüyordu
ada ve terörü; Sanki hayatının geri kalanını burada geçiriyormuş gibi
Cicely'den sonra, korkunç uçuşlarını tekrar yaşıyorlar.

Geri döndüğünde, Cicely, "Şimdi Kuzey Point için" dedi. o öne geçti
yol boyunca; Onların ayak izleri kumda ezici sesler yaptı.

Cicely dedi ki, "Ayın arkadan çıkacağını umuyordum
Bu bulutlar. Oh, çok mutluyum! İşte! Şimdi aydınlatacak
Onu vurduğun yer çok nokta. Lambayı burada kuma bırakacağım;
Bu, arkamızda gördüğümüz sarı parıltıyı verecek. Şimdi girin
orman. O zaman, birkaç dakika içinde, tıpkı
O zaman yaptın ve elini söndürmeli ve bir harekete geçmelisin
çekim."

"Yapmayacağım," dedi Eve, öfkeli. "Seni terk edip geri döneceğim."

Cicely, gücünün sonuna geldiğini gördü. Kollarını koydu
Havva'nın boynu ve onu yakından tuttu. "Beni memnun etmek için Eve; yapacağım
Asla onsuz memnun olmayın; Her şeyin nasıl olduğunu, nasıl olduğunu görmek istiyorum
baktı. Sadece bu bir kez, Eve; Bir daha asla, ama sadece bir kez. "

"Beni affettiğini sanıyordum, Cicely?"

"Ben var, var." Havva'yı tekrar öptü. "_Do_ beni içerik."

Havva yavaşça ağaçlara doğru gitti. İçinde kaybolurken
Gölge, Cicely anında kendini diğer tarafında gizledi
yol. Bir sessizlik vardı.

Ay, bulutlardan daha da ortaya çıkan, şimdi gümüş
orman, yol ve net ışığı ile ses; Tekne yoktu
noktanın ucunda çizildi; Plaj suya sorunsuz eğimli,
herhangi bir karanlık taslak tarafından kırılmamış ve su sorunsuz bir şekilde uzandı
Singleton Adası, sadece ayın izi ile. Havva, ağaçların altında gölgede durdu. Yerin büyüsü üzerindeydi
o; Bir somnambulist gibi, kendini içe doğru zorladığını hissetti
Tüm sahneyi gözden geçirmek için zorlayıcı güç. Cicely düşüncesi
zihninden geçmişti; Şimdi orada bir kişi vardı-Ferdie; içinde
Başka bir an onu görmeli; Dinledi; Sonra ileri gitti
Ahşabın kenarına ve yola baktı.

Diğer taraftan bir şeyler acele etti ve hızlı kuvvet deldi
onu yere. Ferdie değil, ama Cicely, bir kaplan gibi, onun üzerindeydi,
Elleri boğazında. Garip boğulmuş bir sesle, "Yap
Bundan hoşlandın mı? Hoşuna gitti mi? Ölü olacak mısın? "

Ve Havva mücadele etmedi; Cicely's'e hareketsiz yatıyor
Kavrama-vücudunun ağırlığı altında hareketsiz. .
Şey ona inanılmaz görünmüyordu; Aniden bir
Tüm sıkıntıları için çare-eğer Cicely'nin kavraması sıkılmalı. Pasif olarak
Gözlerini kapattı.

Ancak Cicely'nin kavraması sıkılmadı; onun içinde yükselen öfke
tüm gücünü almıştı ve şimdi beyaz ve hareketsiz bıraktı. Havva,
Bir rüyadaki bir kişi gibi, plaja indi ve onu batırdı
suda mendil; Yavaş yavaş geri döndü ve Cicely's'i yıkadı
alın ve bilekler. Ama yine de Cicely karışmadı. Eve elini taktı
kalbi. Hafifçe dövüyordu. Dikişti ve onun içinde Cicely'yi kaldırdı
kolları bir çocuk tutuyor, bir kol omuzları etrafında tutuyor
diğeri dizlerinin altında, Cicely'nin başı göğsüne karşı yatıyor.
Sonra uzun yürüyüşüne başladı.




Xxxii.


Yıldızlar soluyordu, doğuda bir net ışık grubu vardı
Deniz, Havva Romney'in verandasına tekrar ulaştığında; duraklamalarla
Dinlen, kız kardeşini sonuna kadar taşıyordu. Cicely küçüktü ve
Işık, kilosu bir çocuğunkinden neredeyse daha fazlaydı; Yine de borçlu
Uzaktan, çaba harikaydı ve Havva'nın gücü
yorgun. Yükünü hafifçe verandanın tabanına indirdi,
ve kollarıyla birlikte ahşap sütunlardan birine yaslanmıştı
onları dinlendirmek için yanlarında asılı; Onlar uyuşmuş ve sertti, neredeyse
felçli; Yükselememesi gerektiğinden korkmaya başladı
onları tekrar; Denemek için pencereye gitti. Kaldırma çabası
Sash ondan bir ıstırap inilti çizdi. Ama Cicely bunu duymadı; o
bilinçsiz kaldı. Şafak daha parlak büyüdü, yakında güneş görünecekti.
Bu erken saatte herhangi birinin bunu geçmesi muhtemel değildi
evin ıssız sonu; Yine de, negrolar önemsizdi; Pomp ve
Plato gelmek için bir fantezi ile ele geçirilebilir; Eğer sadece Cicely alabilseydi
Odasına geri dönün, gece yarısı hakkında hiçbir bilgiye gerek yok
sefer. Yanında diz çöktü ve ellerini ve tapınaklarını kaldırdı;
Adını ısrarla konuştu: "Cicely! Cicely!"-
isteğinin gücü, hareketsiz bilincine ulaşma çabasına girer,
nerede olursa olsun ve uyanmaya zorlamak. "Cicely!" O baktı
Cicely'nin kapalı gözlerinde.

Cicely karıştırıldı, koyu kızarmış kapakları açıldı; Belirsiz bir bakış yakalandı
Sesin parıltısı. "Neredeyiz?" diye sordu.

"Yürüyüşe çıktık," diye yanıtladı Eve. "Tırmanabileceğini düşünüyor musun
İçinde-Pencerenin yanında mı? Korkarım seni kaldıramıyorum. "

"Tabii ki yapabilirim. Neden yapmamalıyım?"

Bunu her zamanki gibi hafif ve kolay bir şekilde yaptı; O mükemmel mülkteydi
tüm fakültelerinin. Havva onu takip etti. Sonra kanatla çizdi
aynı çaba.

"Kollarınızın sorunu nedir?" Sordu. "Onları gibi hareket et
Paslı olmalarına rağmen. "

"Sanırım Rusty."

Balo salonundan geçtiler, şimdi çok prosaik görünüyorlardı.
yükselen güneşin ışığı. "Her zaman bu eskiyi dolaşıyoruz
Oda, "dedi Cicely.

Kendi odasının kapısına ulaştığında, aniden Havva'yı içeri çekti.
"Şey-beni sonsuza kadar terk edecek misin?"

"Beni göndermedikçe hayır."

"Kaldığın bebeğin hesabında mı?"

"Şimdi hiçbir zamandan daha fazla değil. "

"Ne yaptığımı umursamıyorsun?"

"Hiçbir şey yapmadın."

"Bu senin cesur, Havva, Yalanlardan nefret ettiğin zaman. Yapmaya çalışıyorsun
Yolda hiçbir şeyin olmadığına inanıyorum-ben sadece
her zaman olduğu gibi. Ama mükemmel hatırlıyorum-sana fırladım; Eğer olsaydım
İnsan-ellerimi daha güçlü-şimdi burada olmazsın! "

"Neyse ki sen bir erkek değilsin, bir şey değilsin," diye cevapladı Eve
Şaka yapan bir kişinin tonu. Kapıya doğru döndü.

"Bekle, sana söylemek istiyorum," dedi Cicely, peşinden gidiyor ve dönüyor
Turu elleri omuzlarında. "Bu, Eve; geliyor
Bazen acele ile üzerimde, sana baktığımda-buradasın
Canlı ve _Ferdie_ Dead! Senden çok daha muhteşemdi
çok yakışıklı ve çok gençti! Ve yine de orada,
zemin; ve _you_ burada yürüyor! Hiçbir şey senin için çok kötü görünmüyor
Daha sonra; Benim hislerim, 'O da ölmesine izin ver! Ve onu nasıl sevdiğini görün. '"

"Eğer başka biri yaparsa, yeterince hoşuna gitmeliyim," diye yanıtladı Eve.
"Ölüm bir ceza olmazdı, Cicely; bu bir serbest bırakma olurdu."

Cicely'nin kavraması rahatladı. "Ah, çok iyi. O zaman neden denemedin?"

"Çünkü Paul Tennant hala dünyada! Yeterince pusillanimous
aynı havayı nefes almak istemek. "

"Sen onu seviyorsun!" dedi Cicely. Durakladı. "Belki de bir
biraz--"

"Hayır, her şeyi düşündüm; asla olamaz. Bana gelmelise
Bu an ve bana her şeye rağmen beni sevdiğini söyle
Bana yardım etmezdi; çünkü bunun süremeyeceğini bilmeliyim; Yapayım
Bilin, eğer onunla evlenirsem, er ya da geç benden nefret eder; BT
kaçınılmaz olurdu. Ferdie'nin yüzü her zaman aramızda gelirdi. "

"Umarım olabilir," dedi Cicely, vahşice. "Neden kalmaya devam ediyorsun
Ben? Kalmanı istemiyorum. En azından değil. "

"Belki de biraz faydalı olabileceğimi düşündüm.
Erkek kardeş--"

"Şimdi zavallı yaşlı krikoyu önemsiyorsunuz! _İ_ bile daha fazla önemsiyor."

"Evet, değiştim. Ama-Jack anlıyor."

"Uygun bir inanç!"

"Ve senin çocuğun var."

-"Ve ben Paul'ün kız kardeşiyim!"

"Evet; Bazen Paul'ü senden duyabiliyorum."

Havva'nın sesi, bunu söylediği gibi, Cicely yumuşatıldı.
Havva'ya geldi ve onu öptü. "Senin için üzgünüm, Eve."

"Yatağa gitmeme söz verecek misin?" Eve, her zamanki gibi devam ederek cevap verdi
Ton, kapıya dönerken. "Şimdi gitmeliyim, yorgunum."

Cicely onunla gitti. "Kendimden asla emin değilim Havva," dedi,
uyarı olarak; "Yarın için aynı şeyleri söyleyebilirim,-hatırlayın
O."

Kendi odasına girdikten sonra, verdiği tavsiyeyi takip etmedi
Cicely'ye; Uyuyamadığını buldu, kendini yeniden giydirdi,
ve tekrar açık havayı aradı. Hala erkendi, kimse karışmıyordu
hizmetçileri kurtar. Porley ile tanışarak, kızdan ona biraz getirmesini istedi
Çay ve bir parça mısır ekmeği; Bu tutumlu kahvaltıdan sonra,
Büyük canlı oakların gölgesi, doğudan birini dolaştı
yollar. Banyosu yanaklarına renk getirmemişti; Gözleri vardı
bir uyanıklık gecesinden sonra gelen sözleşmeli görünüm; olsa da
Akut ağrı durmuştu, yorgun kolları hala cansızca yanında asılı kaldı,
Adımı durgundu; Sadece altın saçları parlak ve genç görünüyordu
Güneş ışınları onun karşısında parladı.

Rastgele yürüdü; Bir süre sonra,
Pırıltılı yeşil çalılarla çevrili parçalar, Bayan
Sabrina'nın figürü ve dönerek onu takip etti.

Bayan Sabrina, tapınağını erken ziyaret etmek için dışarı çıkmıştı.
hatıralar. Havva'nın adımını duydu ve yukarı baktı. "Ah, sen misin canım?
Michael ve All-Angels; Sadece birkaç çiçek getirdim, ben
Umarım aldırmazsın? "Sesi özür diledi.

"Kardeşim için mi demek istiyorsun? Keşke daha fazlasını getirmiş olsaydın; keşke
Onu her zaman hatırlarsın, "dedi Havva, geçip oturuyor
höyüğün yanında. "Sonuçta, herhangi birimizin en kötü zamanına sahip!"

"Ah canım, nasıl biliyoruz?" Bayan Sabrina'yı mırıldandı, şok oldu.

"Onun cehennemde olduğunu kastetmiyorum," dedi Eve.

Bayan Sabrina'nın ne demek istediğine dair hiçbir fikri yoktu; Konuya döndü
Tapınağı. "Cicely buraya çok sık geldiğimi düşünüyor-
Charnel-Houses. Belki sık sık geliyorum; Ama bir rahatlık oldu
Ben."

"Bayan Sabrina, başka bir dünyaya inanıyor musun?"

"Sevgili çocuğum, kesinlikle."

"Ve burada olduğu gibi aynı duygular, aynı duygular var mı?"

"Sanırım iyi olanlar."

"Aşk bunlardan biri mi?"

"En iyisi, değil mi?"

"Şey, o zaman kardeşim Cicely'ye olan sevgisini aldı; eğer ölmesi gerekiyorsa
Günümüzde, onunla tanıştığında ona ne kadar bakar? "

"Bence kardeşin için başka bir şey sağlanacak,
Muhtemelen, "dedi Bayan Sabrina, çekingen bir şekilde.

"Başka bir eş? Neden bunu Ferdie Morrison için düzenlemiyor ve Cicely
Jack'e? "

"Ferdie'yi en iyisini sevdi. Olması gerektiğini düşünmeye meyilli değil misin?
Ne zaman _both_ love? "

"Ve ikisi de sevdiklerinde, aralarında bir şeyin gelmesine izin verilmeli mi?
onlara?"

"Ah, hiçbir şey! Hiçbir şey!" dedi Bayan Sabrina, Fervor ile. "Yani,
Tabii ki, bariyer olmadığında; Ne zaman suç olmazdı. "

"Suç nedir?" EVE'ye kasvetli bir şekilde bakarak istedi. "Sanmıyorum
Bilmek."

"Elbette Catechism bize söylüyor, değil mi?"

"Ne anlatıyor?"

Bayan Sabrina saygıyla mırıldandı: "Idolatry, değil mi?-ve küfür;
Rab'bin gününün kutsallığı ve ebeveynlere saygısızlık; cinayet,
zina, hırsızlık; Yanlışlık ve cesurluk. "

"Ve en kötüsü hangisi? Cinayet?"

"Sanırım."

"Hiç bir katille konuştun mu?"

"Cennet yasak!" dedi Bayan Sabrina. O zararlı gözlerle baktı
Ferdie'nin mezarına doğru. "Bunu düşünmek benim için bir rahatlık
Aslında öldürülmesine rağmen, bu fakir cahil Nig-Roes
Muhtemelen böyle bir niyet yok; Kasıtlı olarak, bazıları tarafından yapılmadı
Ona zarar vermek için kim. "

"Katilinin bir sonraki sırada onunla yüzleşmekten korkacağına inanmıyorum
dünya, "dedi Havva. O da höyüğe baktı; görüyor gibiydi
Ferdie aşağıda, kapalı gözlerle, ama aynı ekşitici dudaklarla uzanıyor.

"Ah, buna göre, o kadar az ortak noktaya sahip olacaklar ki
Birlikte çok atılacak, sanırım, "dedi Bayan Sabrina, umarım;" Ben
Buluştuklarından bile şüphe edin. "

"Cennetin Bağımsızlık Bildirgesi gibi değil, değil mi?" söz konusu
Havva.

Bayan Sabrina anlamadı. Boğazını başparmağıyla sıktı
ve işaret parmağı ve Havva'ya belirsiz bir şekilde baktı.

"Demek istediğim, tüm erkeklerin eşit yaratıldığı;" Cennetin bir dışarısı var
Zenciler için koloni ve haftada bir veya iki kez beyaz melekler oraya gidiyor,
Sanırım Pazar-Okul zili çalın ve onların için toplantılar düzenleyin
gelişim."

Bayan Sabrina renkli; Sepetini aldı.

"Beni affet!" dedi Havva, lakazlarını düşürerek. "Mutsuzum. Bu
böyle konuşmamın nedeni. "

"Korktum canım; korktum," diye cevapladı nazik bayan
bir kere.

Havva onu terk etti ve adanın karşısında Ocean Plajı'na girdi. Düşük
Dalgalar yuvarlandı ve kuma kırıldı; Hiçbir gemi görünürde değildi; .
Su mavisi ufuk çizgisini kırılmamıştı. Güneye doğru yürüdü
durgun adım ile; Arada sırada dururdu, sonra yavaş yürür
tekrar açık. Yarım saat sonra bir ses dönüş yaptı; Paul Tennant
Yirmi feet uzak değil, ona yakın; Dalgaların yıkanması
yaklaşımını duymasını engelledi. Hareketsiz durdu, istemsiz
Sanki ona doğru dönüyor.

Paul geldi. "Eve, şu anda ne olduğumu biliyorum. Orada bilmiyordum
Jüpiter Light'ta; Ben şaşkındım; Ama yakında anladım. Ben geri döndüm
Kamp, ama sen gitmiştin. Benden sonra başlayabildiğim anda. Burada ben
AM. "

"Anladın mı? Ne anladın?" dedi Havva, yüzü ölümcül
beyaz.

"Seni sevdiğimi," dedi Paul, onu kollarına alarak. "Bu yeterli
Benim için; Umarım senin içindir. "

"Bana rağmen beni sevdiğin

"" Yaptığın şey asildi, olağanüstü biriydi
cesur. Bir kadın çekingendir; Sen çekingensin
olmak; Yine de kendi elinle-- "

Eve, Cicely'nin nasıl elini aşağı çektiğini hatırladı. "Vuracaksın
Down! "Dedi, tutarsız bir şekilde gözyaşlarına boğuldu.

Pavlus onu kelimelerle değil, dokunuşuyla yatıştırdı. Bütün varlığı
cevap verdi; Başını göğsüne yasladı.

"Cicely kurtarmak için kendi duygularını ezdiniz; tamamen bir şey yaptın
Sana korkunç. Ve sen tüm sorun ve kederle karşılaştın
Kesinlikle bunun sonucuna varın. Neden Havva, en cesur şeydi
Hiç duydum. "

Eve uzun bir iç çekti. "Çok mutsuz oldum-"

"Bir daha asla, umarım," dedi Paul; "Bu andan itibaren sorumluyum
Sen. Mümkün olan en kısa sürede evleneceğiz; Charleston'a gideceğiz. "

"Bunun hakkında konuşmamıza izin verme. Sadece beni burada seviyorum; --- Şimdi."

"Peki ben değil mi?" dedi Paul, gülümseyerek.

Buluşun iki mahmuzu arasında küçük bir köşe buldu
plajı işgal etti; Burada onun için bir enkaz parçasıyla oturdu
deniz tarafından yıkanmıştı.

"Bütün gün burada kalalım," dedi özlemle.

Paul, "Bana hayatının tüm günlerinde olacaksın," dedi. O oturmuştu
kendisi ayaklarında. "Port aux pimlerinde yaşamamız gerekecek.
Sunmak; Buna aldırmayacaksın, umarım? "

Başını göğsüne çekti. "Seni nasıl sevdim!"

"Biliyorum," dedi kızarma. "Seni sevmemi sağlayan buydu." O
Rose (düşük pozisyonu uzun süre tutmak Paul için doğal değildi) ve,
Yanında oturmak, onu kollarına kaldırdı. "İyi yakalandım"
mırıldandı, bir gülümsemeyle ona baktı. "Kim sahip olurdu
Beni böyle sallayabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Ah," diye bağırdı Eve, ondan uzaklaştı, "bu hiç faydası yok; bir günüm
Kısa bir günüm saydığım-bunu almaya bile cesaret edemem!
İyi kadınlar en kötüsü var; Eğer gitmiş gibi davranabilseydim
Seninle evlen, tüm bunlar doğru olurdu; Ve eğer hiçbir şey yapamazsam, ama
Sadece _Take_, o zaman en azından sahip olmalıydım; Bir Anma
Gelmesi gereken tüm kasvetli yıllar. Bunun yerine, benim gibi
Aptal, iyi bir kadın yetiştirildim, ben _can't_ değişim-keşke olsaydım
Yapabilir! Size gerçeği söylemeliyim: Seninle asla evlenemem; .
Daha sonra ayrılırız, o zaman daha iyi. "Döndü ve kuzeye doğru yürüdü
Romney yoluna doğru.

Pavlus bir adımla onu yakaladı. "Ne sürüyorsun?"

"Seninle asla evlenmeyeceğim."

Güldü.

Ona döndü. "Gülüyorsun-benim için ne olduğu hakkında hiçbir fikrin yok! Ben
Seni gece gündüz düşün, seni kollarımda olmayı özlemiştim-benim
kalp. Hayır, bana dokunma; Sadece buna inanmayacağım
Sevginin ne olduğunu bilmiyorum, seni sevmiyorum. Neden, Port Aux'ta bir kez
Pimler, gece kilometrelerce yürüdüm çünkü kıskançlığa çok kızdım; Ve ben
ıslık çaldığını buldum! Sadece önceden bilebilseydim-eğer
Seni sadece bir kez görebilirdi, sadece bir kez, Ferdie onun ne yapmış olabilir
Cicely ile seçti; Karıştırmamalıydım! "

"Evet, yaparsın," dedi Paul.

"Hayır, karıştırmamalıydım; beni olduğum gibi tanıyabilirsin. Ne ben
Şimdilik kendimi hor görme, sona erecek güç yok
Seni benim düşüncemden kurtarmak için-en azından biri yaşayan biri gibi.
Ama hayatta olduğun sürece Paul-- "Gözleriyle ona baktı
gözyaşlarıyla dolu.

"Neden bahsettiğini bilmiyorsun," dedi Paul, sertçe. "Sen
yaşayacak ve eşim olarak; Burada Romney'de yarın evleneceğiz. "

"Benimle gerçekten evlenir misin _Here_?" dedi Havva, neşenin ışığı geliyor
Wan yüzüne.

"Burası eski bir yer, biliyorum. Ama evlenecek olmayacak
içinde?"

"Ah, unuttuğunuzda çok daha zor,-şu an için
Gerçekten unutuyorsun! Ama elbette bunun dayanamayacağını biliyorum. "

"Ne süremezdi?"

Bir iki adım uzaklaştı. "Seninle evlenirsem benden nefret edersin.
Başlangıçta değil. Ama gelirdi. Çünkü Ferdie senin kardeşindi
Ve onu öldürüyorum; Hiçbir şey bu gerçekleri değiştiremez-hatta sevmez. -Den
Önce hatırlamazsın; Sonra yavaş yavaş, size geri dönecekti;
Birlikte erkek olduğun zamanı düşünürdün ve
Üzgün ​​ol. Sonra yavaş yavaş, _i_'nin onu öldürdüğünü fark ederdiniz;
Ne zaman sana yaklaşsam görürsün-- "Sesi kırıldı, ama o
acele etti. "Bunu yapmak için cesur olduğumu söyledin ve öyleydim.
Kahraman ve öyleydi. Yine de hepsi aynı, kardeşin; ve _i_
onu öldürdü. Cicely ve Bebeğin Savunmasında? Hiçbir şey yapmaz
fark. Onu öldürdüm ve senden nefret ederek bitersin. Yine de ben
Sizi terk edememeli; Karın bir kez yapmam gerektiğini biliyorum
Sadece kıyafetlerinizi katlamak olsa bile, onlara dokunmak için devam edin; ile
Düştüğünüz yanmış maç uçlarını ve gazetelerinizi alın; ile
Sandalyeleri sahip olmak istediğiniz gibi düzenleyin. Zayıf olmalıyım, zayıf olmalıyım-ben
Seni takip etmelisiniz. Beni nasıl nefret edersin! Sana olurdu
bir cehennem. "

"Ben bununla ilgileneceğim," dedi Paul; "Kendi cehennemlerimi göreceğim;
Şimdiki çok farklı bir şey düşünüyorum. Evli olacağız
günümüzde ve yarın beklemiyor; Seni geceye götüreceğim. "

Eve ona baktı.-"Söylediğimi duymadın mı?"

"Evet, duydum; çöptü." Ama yüzündeki bir şey etkilendi
o. "Havva, beni gerçekten bir fantezi için atmayacaksın
O?"

"Hayır; korkunç gerçek için."

"Zavallı kızım, hepiniz yanılıyorsun, sen senin aklımdan çıkıyorsun. Bakalım
Sadece bir tarafında: Ben ve benim olmadan dünyada ne yapabilirsiniz?
Kalkanınız gibi aşk mı? Konumunuz (ki çok fazla konuşuyorsunuz)
_me_ sığınağınızı yapar. Başka nereye gidebilirsin? Kime? Bahsetiyorsun
Cicely ile kalmak. Ama Cicely-Ferdie hakkında-küçük bir şeytan. .
Oğlan asla senin olmayacak, onu sana vermeyecek; Ve her şey yalnız
Dünya, ne kadar ıssız olacaksın! Kendini güçlü düşünüyorsun ama
Ben bir çocuk gibisin; Seninle ilgilenmeyi çok isterim, seni korumalıyım
her şeyden. Ve bu konuda en az iyilik olmazdı
parça; Bunu düşünmeyin; Sana tutkuyla aşığım-
açıkça itiraf et. "

Havva gözleriyle tanışırken titredi. "Cicely ile kalacağım."

"_Me_'nin acı çekip çekmediğiniz umrumda değil mi?"

"Seni gelecek çok daha büyük acıdan kurtarmak istiyorum."

"Sana daha önce söylediğim gibi, bununla ilgileneceğim," dedi Paul. "Gerek yok
Sen benim olduğumdan sonra duygularımın ne olacağından çok endişe duy
Karısı-Ne olacaklarını biliyorum. Kadınlar bu tür aptallar
bir şey-gelecekteki kocanın ne hissedebileceği veya olmayabileceği, olabilir veya olmayabilir
düşünmek; Sevdiği kadını aldığında, onun hakkında _think_
hiç; İşini, işlerini, mesleklerini düşünüyor,
Dünyada ne yapması gerekiyorsa. Ne kadarıyla ilgili olarak, biliyor. Ve
O da. Tüm hayallerinin sonu geliyor ve genellikle
Zavallı şeyler. "Onu ona çizerek onu öptü." Bu bir
süslü! Şimdi eve geri döneceğiz; Yapacak iyi bir anlaşma var
Bu öğleden sonra evleneceğiz-kesinlikle olacağız; bununla
Yarın zamanı size eski bir hikaye olacak-karım olmak. Ve
Şimdi dinle, Havva, bir son vereyim; Ferdie benim için her şeydi
İnkar etmiyorum; O dünyanın gösterebileceği en sevgili adamdı ve ben
her zaman onun suçlamasına sahip olmuştu. Ama çocukluktan bu hataya sahipti.
Zaman, Cicely'nin hayatını ve çocuğunun hayatını tehlikeye attığı zaman geldi;
Sonra öne çıktınız ve onları kurtardınız, ancak size mal olacağından emin olabilirsiniz
ömür boyu acı. Bunun için seni onurlandırıyorum, Havva ve her zaman. Fakir
Ferdie gitti, ölümü kendi suçundan başka kimsenin hatası değildi; Ve değildi
Tamamen kendi, çünkü onu tutan eğilimleri miras almıştı
aşağı. Onu yapan güce geri döndü ve bu gücü
Kendi işini anlıyor, ben süslüyorum; Her halükarda ayrılmaya hazırım
Ferdie ona. Ancak, bu arada, yeryüzündeyiz, Havva, biz
İki,-ve birbirimizi seviyoruz; Biz orada olduğumuz her şeye sahip olalım, biz
bununla ilgili; Aslında, hepsini alacağım konusunda size uyarı veriyorum! "

İki saat sonra Paul anakaradan döndü, burada
Evlilik için gerekli düzenlemeleri yapmak,
Saat beşte yer; Şimdiye kadar kimsesine niyetini söylememişti.

Ona bir not verildi. Açtı.

     "Bu işe yaramaz. Söylediğiniz her şeye rağmen,
     Zamanla hatırlamaya yardımcı olamazdınız. Ve seni yapardı
     Rulmanın ötesinde sefil.

     "Karın bir kez, seni terk edecek gücüm olmamalı-ben
     Şimdi yapabilir.

      HAVVA."




Xxxiii.


Hakim Warwick Landing'de vapur bekliyordu. Takiben
Beyaz Ördek, oğlu pomp (pomp altmış) ile saygıyla bekliyor
Arka plan, bir kez daha kendisiydi. Vapur yaklaşırken
Tüm eski mahkumiyetiyle eğildi ve hemen tarafından cevaplandı
Güvertedeki bir bayanın tedirgin gülümsemesi, şal üfleme ile
kapalı ve peçe patlıyor, korkulukta duruyordu, çekingen
Elli üç yılına rağmen. Bayan Leontine'den başka kimse olamaz,
Gary Hundres'dan, hizmetçisi ile birlikte, ziyaret etmek için
Sevgili Sabrina, Romney'de. Hizmetçi on üçlü bir zenci kızdı,
bir patiska elbisesi ve güneş bonajına yakalandı; Hiçbir şey kurtardı
Düz yüzeyi görünen güvertede ne kadar uzaklaşabileceğini görün
onu karşı konulmaz bir şekilde çekin. Bayan Leontine kendi seyahat çantasını taşıdı.
Bazen şöyle derdi: "Clementine, sus! Kendini bir araya getirin
"Ama Clementine asla kendini çizmedi.

Hakim, misafirine inmeye yardım etti-tahta karşısında,
elini tutarak; Tek oturan vagonda Romney'e gittiler,
Hakim savaş arabası olarak görev yapıyor. Pomp ve hizmetçinin yürümesi gerekiyordu.

"Clementine, ne yaparsan yap, arkada yapışmayın," dedi Bayan
Leontine, başını bir veya iki kez görünmeden çevirerek, göz kırpmak için
suçlu. Fakat Clementine tamamen yapıştı; ve aralıklarla brayed.

Hakim, şimdiki sevinç durumunda, neredeyse hayranlık duydu
Leontine,-Parthenia drone'dan çok farklıydı! "Ah, sevgili özledim
Wingfield, bu modern günlerde toplumun ne kadar değişmesi! "Dedi,
katırın kanadını vuruyor. "Benim zamanımda bir bayanı duyan
Üç metre uzakta ses mi? Görüşlerini kim biliyordu-varsa? DSÖ
Hiç bölünmüş, en azından açık havada, yanağının dokusu,
kaputunun altında mütevazı bir şekilde gizlenmiş veya onun ucundan daha fazlasını gördü
Cübbesinin etek altında terlik mi? Şimdi kadınlar konuşma hakkında hiçbir şey düşünmüyor
Kamuoyunda-en azından kuzeyde; Sözleşmelere katılırlar, geçiş
Kararlar, Dört Temmuz geçit törenlerinde fantezi elbisede görünür; onların
Çoğunlukla "(o kadar da öyle değil)"
küçüklük; Ve ayakları, eğer bu kadar ifade edebilirsem,
Her oda! Ben gençken, en ateşli talimatçı bir
tercih belirtisi, sadece iç çekiş;-en şaşırmış görünüm, bazıları
Gülümseme, biraz reppurtee. Her şey çekingenlikti-timiklik ve emeklilik. "

Bayan Leontine, kendi bu açıklamasında memnuniyetinde
ideal, ellerini şal altında o kadar sıkı sıktı ki
Korse tahtası, sonuçta kaburgalarına karşı uzun kırmızı bir iz bıraktı.

Evin görüşüne girerken, bir figür hızla yürüyordu
Çim boyunca. "Bu Bay Singleton mu?" diye sordu Bayan Leontine. "Canım
Nannie bugün geleceklerini yazdı. "

"Hayır, bu Singleton değil; Singleton'un topal," dedi hakim.

"Ve yine de ona benziyor," diye mırıldandı Bayan Leontine
Mahkumiyet, hala bakıcılık, yakın görüşlü bir ısrarla
kişi.

"Bu Watson adında bir adam," dedi hakim.

Watson jenerik bir unvandı, yargının yapamayacağı herhangi biri için
oldukça gör. Bir ismin gereksiz konuşmayı durdurduğunu düşündü-
bir sonu; Bir keresinde Watson veya Dunlap olduğunu biliyorsan, izin verdin
yalnız. Gerçekte rakam Paul Tennant'dı. Eve'nin notunu okuduktan sonra
Elindeki kağıdı ezdi ve evine döndü
hızlı adım. Salonda kimse yoktu; Salon zili çaldı.

"Bayan Bruce'un nerede olduğunu biliyor musun?" Diye sordu, Powlyne ortaya çıktığında.

"Onun odasında Marse, ben spex."

"Git ve gör. Kesme; dinle." Powlyne'ye kadar ilerledi
geri döndü.

"Dere değil, Marse. Ne de, perişan bir şekilde, herhangi bir evinde değil;
spex bir yürüyüşe çıktı. "

"Git ve herhangi birinin hangi yöne gittiğini bilip bilmediğini öğrenin."

Ama hiç kimse Havva'yı görmemişti.

"Bayan Morrison nerede?"

Powlyne, "_She's__'den yeterince güvenli. Biliyorum _she_ olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Powlyne.
"Mis 'Morrison De Barf-House'a düştü, bir Barf aldı."

"Onunla biri var mı?"

"Dilsey; o dere."

"Git ve Dilsey'e Bayan Morrison'ın beni ne kadar çabuk görebileceğini sor."

Powlyne başladı. Hemen geri dönmediği için büyüdü
sabırsız ve kendini banyo evine gitti. Bir queer küçüktü
Ses yakınında küçük bir ahşap bina, yer. Garip bir fikir gibi görünüyordu
Orada yıkanmak için, bir pompayla doldurulmuş bir tankta, yirmi feet uzakta,
lagünü gerdi ve adanın diğer tarafında
Muhteşem deniz-beach, zemin olarak pürüzsüz.

Paul vurdu. "Bayan Morrison beni ne kadar sürede görebilir?"

"Barf'ı troo," diye yanıtladı Dilsey'in sesini çatlak. "Şimdi o
Dess A-Lounjun. "

"Ona kim olduğunu söyle;-önemli olduğunu."

Başka bir anda Dilsey kapıyı açtı ve onu dışa dönüştürdü
oda. Sadece çıplak ve pürüzlü bir daireydi, sadece
üstünde; Tek mobilya makalesi merkezde bir divan idi; iç
Kapı ötesindeki banyo odasına yol açtı. Divan Cicely yalan söyledi, onu
Kafa yastıklarla desteklendi, saçlarının yumuşak dalgaları onun üzerinde
omuzlar. Dantel ile bolca kesilmiş hassas beyaz perdeler,
onu kuşattı, bir menekşe kokusu verdi.

"Cicely, Havva nerede?" Paul istedi.

"Dışarıda bekle Dilsey," dedi Cicely. O zaman, kız vardı
Kayboldu, "Charleston'a gitti," diye yanıtladı.

"Ve oradan?"

"Bilmiyorum."

"Ne zaman başladı!"

"İki saat önce."

-"Beni terk ettikten hemen sonra," diye düşündü Paul duyulabilir.

"Evet."

"Ama bu saatte vapur yok."

"Tarla ellerinden biri onu Mayport'a koydu; orada bir
vagon ve iç kısımda bir tren istasyonuna sür. "

"Sadece batı yoluna çarpabilirdi."

"Evet; ama onu sağlayacak bir bağlantı kurabilir.
Yarın geceye kadar Charleston'a ulaşmak için. "

"O zaman on iki saat arkasında olacağım; ilk vapur bunu bırakıyor
akşam. Sen bir hainsin, Cicely! Neden bana haber vermedin? "

"İstemedi."

"Ne istediğini biliyorum."

"Evet, seni seviyor-eğer bunu kastediyorsan. Ama-ona katılıyorum."

"Ona nasıl katılın?"

"Bariyerin çok büyük olması. Ondan nefret ederek bitersin" dedi
Cicely.

"Ben bunun yargısıyım! Eğer biri ondan nefret ederse, sensin; sürekli
Ona işkence et, sen acımasızsın. "

"Kocamı vurdu."

"Katilini vurdu! Başka bir an ve Ferdie öldürmüş olabilir
Sen."

"Ve eğer tercih edersem? Herhangi bir oranda, _she_'nin müdahale etme hakkı yoktu,"
diye bağırdı Cicely, yayıldı.

"Neden ondan kaçıyordun, o zaman tercih ettiysen? Kaçtın
odasına ve yardım istedi; Seninle çıkması için ona yalvardın. "

"Bebek yüzdeydi," diye cevapladı Cicely, sesi
Küçük kız, göğsü yükselmeye başladı.

"Ve çocuğunuzun hayatını ikinci kez kurtardı-Superior Gölü."

"Biliyorum-biliyorum. Ama bekleyemezsin--"

"Hiçbir şey beklemiyorum; kesinlikle mantıksız ve derinden
bencil."

"Bencil değilim. Sadece onu acı çekmek istiyorum!" diye bağırdı Cicely,
ışıltılı gözler.

Paul ona sert bir şekilde baktı. "Bu elbisede nezaket gibi görünüyorsun;
Ve şimdi bir tane gibi konuşuyorsun. Kardeşimin çıkarıldığı iyi bir şey
Her şeyden sonra-böyle bir eşle! "

Cicely ayaklarına battı. "Ah, bunu söyleme, Paul; doğru değil. Bütün bunlar-bunlar altındaki şeyler, onlar şeyler
Bu bana dokunuyor; Giyinken onları asla görmüyorsun. Sadece ben
_him_ için her zaman iyi olmayı severdi; Bütün bunlara sahip olmanın nedeni bu
dantel; Ve devam ediyorum, çünkü beni her zaman sadece düşünmesini istiyorum
aynısı; Evet, yaşlığımda bile. Çünkü beni düşündüğünü biliyorum ve
Beni de görüyor; Sık sık burada. Dinle,-Havva'dan nefret etmeye yardım edemem
Paul. Ama ara sıra küçük kokularda geliyor. Varsayalım _i_
atış yapmıştı, bundan sonra _me_ sevebilir misin? "
elleri ona yalvarıyor. "Bir şekilde Havva'yı seviyorum."

"Yine de gitmesine izin verdin! Cennet şimdi nerede olduğunu biliyor."

Başını keskin bir şekilde çevirdi. Ama gözyaşlarını gördü. "Hayır, Paul"
diye bağırdı, dehşete kapıldı, "Ölmezse-bunu kastetirsen; bana bir kez söyledi
'Dünyada olduğu sürece yaşamak istiyorum!' '

"Şey-onun peşinden gideceğim," dedi Paul, kendini kontrol ederek. Döndü
kapıya doğru.

Cicely onu takip etti. "Bana veda et." Yüzünü koydu.

Alnına dudaklarıyla dokundu. Sonra onu bir.
an ve ona baktı. "Zavallı çocuk!" dedi.

Travelling çantası için eve döndü; Hatırladı
beş saat önce varışta salonda bırakmıştı.

Hoş, perişan odası, kapıyı açarken, bir karakteristik tuttu
Grup: Miss Sabrina, erik kekle kayıyor; Yargıç, dökülüyor
kiraz-sıçrama; Mistress Nannie Singleton, Sereny Oturan, Geçen
Tıslama yapan Clementine ve Powlyne tarafından fırçalanma süreci
Hostler gibi geliyor ve bükülmüş bir tavırla bir ayağın üzerinde duran
Uzun bir bacağın arkasında. Rupert Singleton, en büyük oturdu
Kol-sandalyesi, açıkça Bayan Leontine'ye övgü ödüyordu,
Memnun ve utanmış ve wineglass ile çok karışmış, onu
Eldivenler ve kek tabağı, tanıdık bir şekilde kullanmak için pek biliyordu
İfadesi, ister kafasında ister topuklarında olsun. O MISS DEĞİL
Sabrina topuklarından bahsedecekti; Ona, topuklular, parlar ve kaburgalar
halka açık bir şekilde yoktu; Neredeyse tıbbi terimlerdi
cerrahın kelime dağarcığına ait.

Paul, "Affetine yalvarıyorum; sanırım çantamı burada bıraktım," dedi Paul.

"Odanıza götürdüm," diye yanıtladı Bayan Sabrina öne çıktı.
"Powlyne, Bay Tennant ile git."

"Bırakın, lütfen, lütfen; hemen ayrılıyorum," dedi Paul,
Hostesiyle veda ile el sıkışıyor.

Hakim onu ​​takip etti. "Ayrıldın mı dedin? Ama sadece
Gelmek."

"Charleston'a gidiyorum.-Bayan Bruce'u bir an olmadan takip etmeliyim
gecikme."

"_She_ gitti!" Eski Gürcüce'de bir zafer parıltısı vardı
Bunu söylediği gibi gözler. "Charleston'u çok hoş bir yer bulacaksın,"
Kibarca ekledi.




Xxxiv.


"New York vapuruna git."

"O kapalı, patron. Zamanını geçti."

"Sürüş, sana söylüyorum."

Negro antrenörü kırbaçını kırdı, iki hambonlu steed'i girdi
bir dörtnala; Gevşek eklemli Landau, clattersed ve dans etti
taşlar.

"Daha hızlı," dedi Paul.

Zenci ayağa kalktı, dizginleri ekibinin arkasından salladı.
ayaklarının sesine karşılık gelen dörtnala hareket; içinde
Ek olarak, ara vermeden bağırdı. Yuvarlak köşeleri salladılar,
Korkuluklara ve diğer arabalara karşı koydular; Her kafa döndü,
İnsanlar bir yangın motoru için onlara yol açtı; Sonunda ulaştılar
Liman ve rıhtımın inişine düştü. Burada tanıştı
Onları vapur izleyen loiterers'ın olağan bir araya gelmesi,
Zaten yarım mil uzaktaydı, mavi suyu köpüğe çalkaladı
Arkasında, burnu doğrudan Sumter'a doğru döndü. Paul bir an için dumanının çizgisini izledi; Sonra ondan çıktı
Araç, antrenöre mekanik olarak ödeme, bagajını almasını söyledi
Charleston oteline ve uzaklaştı, bilinçsiz
geç gelişinin geçtiği bir şekilde karışmış alay ve sempati
Grup-Piyasa-Baskalarla Boys, Bebek Wagonslu Kızlar, Sarkık
balık tutma ile mutfura ve ihale çağındaki küçük negroes ile
Süngerimsi dudaklar ve çıplak ön ayak parmakları, zihinleri ayrılış
Vapur günlük en yoğun ilgi ve heyecan dramasıydı.

Hızlı alabileceği akşama kadar yapılacak hiçbir şey yoktu
New York'a tren. Paul bataryaya gitti; Ama hiçbir şey fark etmedi. Bir Grup
Arsenalden oynamaya başladı; hemen tüm pencerelerin üzerinde
Beyaz gölgeler inen denize doğru bakan uzun eski evler;
Kuzey müziği orada istenmedi. Sokakla buluşmaya başladı; Ve
Hiçbir şey fark etmedi. Yine de her iki tarafta, görünürde, pitoresk kalıntılar vardı,
ve St. Michael's Spire, kuşatmanın bomba kabuklarının izlerini taşıyordu.
Küçük Huguenot Kilisesi'nin kilise bahçesinin kapısını açtı ve
girildi; Düz taşlardaki uzun yazıtlar tuhaftı, ama o
Onları okumadım. Gölgeli yolun karşısında ülkeye girdi
boyun. Sonra tekrar geri döndü. O zamana doğru gezindi, o da
Eski Manigault evine baktı. Sonunda, saat üçte,
Otel.

Yarım saat sonra bir omnibus geldi; Beyaz ve çan boylarında garsonlar
Wisp fırçaları koşarken, tozlu gezginler indi; Paul, ayakta
Beyaz mermer sütunların altında baktı. Sonra hala orada durdu
Omnibus yuvarlandı ve hepsi sessizdi, o kadar sessizdi ki bir kedi
Dışarı çıktı ve caddeyi geçti, temiz beyazında yürürken
kaldırım taşları ve karşısındaki bir duvarın altında kayboluyor.

Arkasındaki kapıya bir figür geldi, Paul onun olduğu konusunda bilinçli oldu.
denetime tabi tutulan; Döndü ve Gazer'ı taradı. Olduğunu kanıtladı
Otuz beş kişilik kaslı, geniş omuzlu bir adam, kısa sarı
Bununla birlikte, Keen Blue tarafından aydınlatılan sakal ve beceriksiz özellikler
gözler; Kıyafetleri tozlu, bir seyahat çantası taşıdı; Açıkçası o
kuzeyden gelen, yeni gelen gezginlerden biriydi
tren. Bir çan çocuğu çıktı ve sütunlu yukarı ve aşağı baktı; Daha sonra,
Wisp fırçasıyla Paul'ü belirtti.

"Dat O, Sah.-Sen A-Aligning'deydin."

"Tamam," dedi gezgin. Traveling çantasını bir bankta koymak,
Paul'e doğru yürüdü. "Seni biliyorum. Bay Tennant, değil mi-port aux
Pimler? Adınızı kitapta gördüm. Ben Dr. Knox-seninle olan
Erkek kardeş."

Paul'ün yüzü değişti, sabit görünümü kayboldu. "Bana gelecek misin
oda?"

"Yirmi dakika içinde. Önce bir yıkama yapmalıyım ve yiyecek bir şeyler.
burada uzun mu? "

"Saat altıda kuzeye gidiyorum."

"Pekala, keskin görüneceğim, o zaman; zamanımız olacak."

Yirmi dakika içinde Paul's Door'da göründü. Kapı açıktı
Her zamanki lisans odasını, bir pencereyle, dar bir yatakla, bir
Washstand, bir sandalye, kırmızı kadife kanepe, önünde bir masa ile; Yatak
Beyaz sivrisinek ağına batırıldı; Açık pencere aşağı baktı
Bahçe, suçlamalarıyla yarım düzine negro hemşirenin nerede olduğu-
Tatlı seslerde aşırı ve gevezelik eden küçük beyaz çocuklar
Güney Carolina.

"Burada sana karşı koşmam gerektiğini merak ediyorum, bu an
Seni avlamak için yoldayım, "dedi Knox, önce sandalyeyi deniyor ve
Sonra kanepe. "Yirmi dört saat önce New York'a indim;
uzun bir yatlama gezisi; Kardeşinin hemen sonra başladı
Ölüm,-Belki Bayan Abercrombie sana söyledi? Her şey tamamen
beklenmedik; On dakika içinde karar vermek ve bir saat içinde gemiye gitmek zorunda kaldı veya
şansını kaybetmek; büyük maaş, ödenen masraflar; kaybetmeyi göze alamazdı.
Mümkünse başlamadan önce yazmış olurdum; Ama o
değildi. Ve ben bir kez ayrıldıktan sonra gözlerim aniden yol verdi ve ben de
Onlara dinlenmek için. Zaten yazmak için bir şey değildi; Bu bir şeydi
_tell_. Her durumda yapılacak hiçbir şey yoktu ve bu tür
Haberler devam edecek; Bu yüzden iner inmez aşağı inerdim
Burada ve sizi ve Bayan Abercrombie'yi öğrenin; Sonra yukarı çıkıyordum
Port aux pimleri-ya da nerede olursanız olun-görüşürüz. "

"Sanırım bana-üç kelimeyle-bunların ne hakkında olduğunu söyleyebilirsin,"
dedi Paul, kendini oturmamıştı.

"Evet, kolay. Kardeşinizin ölümünün nedeni neydi?"

"Tabanca-shot," diye cevapladı Paul.

"Hayır, bu bitti, onu tedavi etmiştim; seni telgraf ettim
Yara tehlikeli değildi ve değildi. Hayır, efendim; Bir çılgınlıktan öldü-
Serisi '. "

Paul oturdu.

"Diyorum ki, biraz brendi var mı? Hayır? Peki, o zaman devam edeceğim ve devralacağım.
Ama Ferdie'nin üzerinde olduğumu düşünmeye gitme; Ben sadece ben
O adamı sevdi; Beni böyle alan kimseyi ne zaman gördüğümü bilmiyorum.
Bu Zenciler onu vurduktan sonra ona çağrıldım. 'Twas içeride
kendisi hayati bir yara; sadece sıkıcı bir tane; Zorluk ateşti, ama
Bir süre sonra bunu bastırdık. Tabii ki arkada ne olduğunu gördüm,-
Deliryum tremens gibi bir şey saldırdı; buydu
karmaşık konular. Her gün oraya gittim, bazen iki kez
bir gün; Davaya en büyük ilgiyi aldım ve ayrıca biz
Birinci sınıf chums olmalı. Elimden geleni yapabileceğim her şeyi yapmaya başladım
O, sadece normal iş kolunda değil, aynı zamanda ahlaki olarak,
diyebilir; bir arkadaş olarak. Görüyorsun, gözlerini açmak istedim
içinde olduğu tehlike; En az anlayışı yoktu. Bunu düşündü
Bu sadece bir irade meselesiydi ve onun iradesi özellikle
güçlü; --_ bu tür konuşma. Peki, daha yavaş bir işten sonra, ben
yara söz konusu olduğunda onu iyileştirdi; Tüm İhtiyaç duyduğu her şey
dinlendi. Onu aldı mı? George tarafından efendim, yapmadı! O kaydı
Savannah, bana bir parıltı bilmeme izin vermiyor ve orada katıldı
tarafından-içinde bir kadın olduğunu duyup duymadığını bilmiyorum
dava?"

Paul başını salladı.

"Ve tek kişi o değildi, ancak sanıyordu.
İlk olarak, içki onu tekrar tuttu. Ve bu sefer onu öldürdü,-o
Günlerce orada korkunç bir hayat sürdü. Bunu öğrenir öğrenmez
gitmişti-bir kerede değildi, oraya gitmekten vazgeçtiğim gibi
Düzenli olarak-ondan sonra yırtabildiğim kadar hızlı bir
Şeytana gideceğini hissettim! Onu bulamadım
Birincisi, kasabayı ovuşturdum. Ve yaptığımda o geçmişti
yardım etmek;-Tek yapabileceğim onu ​​Romney'e geri götürmeye çalışmaktı; İstedim
Ona iyi ölmesi, evde ve orada değiller- Efendim, efendim,
Ertesi gün öldü. Orada o kadınları söyleyemedim-özledim
Abercrombie, Bayan Singleton ve teyzesi Bayan Peggy. Hepsi
Orada, elbette ve ağlama; Ama çok ağlarlardı
Daha da kötüsü gerçeği biliyorlarsa ve olacak hiçbir şey yoktu
Herhangi biri için kazanılan, onlara söylemek acımasız görünüyordu. İyi kadınlar için
korkunç aptallar, biliyorsun; Onlar bizden çok daha zor;
Bir adamı cehenneme göndermekten hiçbir şey düşünmezler; Çok hoşgörüsüzler.
`` Tany oran, senden başka hiçbir şey söylemeyeceğime karar verdim
En iyi düşündüğünüz gibi, eşi bilgilendirmek ya da bilgilendirmek için size bırakmak. Daha sonra,
Aniden, o yat seferine devam etmek zorunda kaldım. Ama en kısa sürede
Başladım; Ve işte buradayım-yolculuğun ilk aşamasındayım. "

Paul konuşmadı.

"Diyorum ki, o kadar sert mi alıyorsun?" dedi Knox, utanmış
gülmek.

Paul kalktı. "Bana bir adamın yapabileceği en büyük hizmeti yaptın
başka. "Elini söndürdü.

Knox, çok rahatlamış, uzun bir sarsıntı verdi. "Hatalar ve hepsi, o
En büyük tür bir koz, değil mi? Sarhoşlar ölümdür
Kadınlar-eşler, anneler ve kız kardeşler; Ama bazıları daha fazla
Nagging'e giden, tasarruf eden birçok ahlaki cilt flintinden çok sevimli
Bir kuruş ve kendileri dışında herkesi öğütüyor. Ferdie ile ilgili sorun
Tıpkı bazı insanların sahip olmadığı gibi, vicdansız doğmuş muydu
müzik için kulak; Bu bir kalıtım durumuydu; Ve kalıtım, biliyorsun-- "

Paul, "Onu _me_ için mazur görmelisin," dedi Paul.




Xxxv.


Kuzey İtalya'daki duvarlı bir kasabanın dışında, yüksek bir tepede,
pozisyonu nedeniyle, her bir mil boyunca görünen eski villa
yön. On dördüncü yüzyılda inşa edildi. Bir zamanlar yüksek kule
A.D. 1423'te indirildi. Boş sarı duvarları uzun, delinmiş
Demir kafeslerle kaplı büyük pencereler tarafından düzensiz; cüsseli
İçindeki kare bir mahkeme avlusu üzerinde açılan kapılar; Bir Cypreses Caddesi
Çıplak tepeye girişe.

Paul Tennant ve Edward arasındaki konuşmadan on altı gün sonra
Knox, bu villanın arkasında üç kişi duruyordu
kapalı dış kapılar. Mahkeme bahçesi büyüktü, gökyüzüne açıktı; A
Üç oyma kurt taşıyan taş kalkan, birinde öne doğru eğildi
duvarlar; Tersine, bir kapı üzerinde, bir adamın başsız bir figürü vardı
zırhta; daha küçük bir kapının üzerindeki küçük bir çinko haçı
Aile Şapeli. Bir köşede dairesel bir taş iyi duruyordu,
sırıtan maskelerle desteklenen sarı mermer korkuluk; başka bir asarak
Biraz taretle kaplı bir zille yol açan tel kordon
Çatı, ayrıca bir haç taşıyor. Vines veya çiçek yoktu, yeşil değil
yaprak; Bahçe çıplaktı, eski olsa da, büyük taşlarla döşenmişti.
temizdi; İtalya'da olağan aralıkları işaretleyen çim bıçakları,
burada yoktu.

Kuyu yakınında birlikte duran üç kişiden biri şişmandı
Kare yüzü olan kadın, karar havası ve iş benzeri
Neşelik ve Siyahına geçtiği güzel eller
elbise. İkincisi elli yaşında küçük, ince bir adamdı. Üçüncüsü Paul'du
Tennant.

"Sebeplerini duydum, onlardan memnun değilim,"
Söylemek; "Onu görmede ısrar etmeliyim."

"Ama düşünün, dua et-size onun _wish_ görmediğini söylediğimde
Sen, "dedi kadın, ellerini birlikte ovuşturdu ve sonra
onları inceleyerek.

"Bundan nasıl emin olabilirim?"

"Bunun için sözüm var."

"Bayan Wingate'in dediği gibi," diye birbirine bağlı küçük, ince adam.
Sesi açık ve tatlıydı.

"Bayan Bruce bunu söylemiş olabilir. Ama bir zamanlar tanıştığımızda-"

"Şey, sanırım şimdi içeri gireceğim," diye kesintiye uğradı Bayan Wingate
Eller Son bir ovma, onlara bakıyor ve sonra onları siyahına geçiyor
tekrar giyin. "Sana yirmi dakika verdim ama bin şeyim var
yapmak; Kesmek için tüm kıyafetler-Fancy! Seni Bay Smith ile bırakıyorum.
İyi günler."

"Beni terk etmek yerine, beni Bayan Bruce'a götürmen iyi olur," dedi
Paul.

Parmağını ona salladı. "Sence ona öyle bir numara oynardım
Bu? "Mahkemeyi geçti, bir kapı açtı ve kayboldu.

Paul sabırsızca Bay Smith'e döndü. "Kaçıran bir şey var
Bruce bilmeli. Hemen onu arayın. "

Bay Smith sessizdi. Sonra şöyle dedi: "Kaçabilirim, ama yapmamayı tercih ederim;
Bahsettiğiniz bayan korumamızı ve özellikle
Sen; Yakında Kutsal Kiliseye götürülecek. "

"Yani sen bir rahipsin, değil mi?" dedi Paul, bir öfke içinde.

"Ve o kadın Wingate senin suç ortağın mı? Şimdi nereye sahip olacağımı biliyorum
Sen!"

Bay Smith, Paul'ün yumruğunun burnunun altında yakın olmasına rağmen, bıldırcın olmadı. "BEN
Ben bir rahip değilim; Bayan Wingate, adanmış bir İngiliz Fortune Lady
Hayırsever çalışmalarına hayatı. Bayan Bruce bize kendi anlaşmasıyla geldi,
Sadece üç gün önce. Hasta ve mutsuzdu. Şimdi o-trant. "

"O-hayatta mı?" dedi Paul, sesi aniden başlıyor
titreme. Havva'nın öldüğü ona gelmişti.

"O. Sana olmak istemediğini de söyleyebilirim; Ama-ama
hayatımızın kendimiz olmadığını, kısa kesildiğini temsil etti
İstediğimiz gibi; Ve böylece tövbe etti. "

"Tövbe ettiğine inanmıyorum!" dedi Paul, önemsiz öfkeyle.
Sözden ve sessiz küçük adamdan nefret ediyordu.

"Bana birini öldürdüğünü söyledi," diye devam etti Bay Smith,
Fısıltı, sesi, fısıltıyla bile,
tatlılık.

"Buraya bakın!" dedi Paul, onu hevesle kolundan alarak; "Ben de bu
için geldim; Tüm bu aylar böyle düşündü, ama bu bir hata;
Başka bir nedenden öldü. "

"Tanrıya şükür!" dedi Bay Smith.

"Tanrıya şükür ve onu ortaya çıkar, dostum! _She_ bilecek kişidir."

"Elimden geleni yapacağım. Ama en iyi düşünülemeyebilir
otorite; Sizi, amirimin emirlerine uyacağım konusunda uyarmalıyım,
her halükârda."

"Yine de bir kıçı gibi görünmüyorsun!"

"Bekle, lütfen," dedi Bay Smith, bu yorumu fark etmeden. O
Şapelin yanında bir kapı açtı (Bayan Wingate'in sahip olduğu değil
girdi) ve içeri girerek, onu yavaşça onun arkasına kapattı.

Paul bekledi. Beş dakika geçti. On. On beş. Tüm kapıları denedi;
Kilitlediler. Çan ipinin asıldığı köşeye gitti
ve iki kez çekti; "CLING-CLANG! CLING-CLANG!" zili çaldı
taret.

Cevapta yukarıda bir pencere açıldı ve büyük, sakin bir İtalyan köylü
ortaya çıktı, ona dostça baktı.

"Bay Smith?" dedi Paul.

"Fuori."

"Bayan Wingate, o zaman?"

"Fuori."

"Sadece bir yol var-geldiğim yol ve duymadım
herhangi bir taşıma sürücüsü; 'Fuori' anlamına gelirse,
gerçek; Onlar dışarıda değiller, buradalar. "

İtalyan gülümsedi, hala dostça.

"Burada İngilizce konuşan biri var mı?" dedi Paul umutsuzluk içinde.

"Ingleese? Si." Aynı sakin ifadeyle gitti. Önce
Uzun, açık bıraktığı bir kapıda tekrar ortaya çıktı; Paul yapabilir
Sonunda bir merdivenle çıplak taş zeminli bir salon görün.

Şu anda merdivenden aşağı doğru hızlı adım atan küçük bir kadın geldi,
kafasında siyah bir dantel peçe ile; Kapıya hızlı bir şekilde geldi. "BEN
Benimle konuşmak istediğini duy? "

"Sen bir Amerikalısın," dedi Paul. "Bundan memnunum."

"Eh, sen başka bir sensin ve bundan memnun değilim! Amerikalılar sınırlı.
Ayrıca, Püritenler. Amerikalı olmak hiç yapmıyor
Bildiğim _you_ farkı. "

"Evet, öyle. Kimsenin kapatılmadığı bir ülkeden geliyorsun."

"_ Hapishaneler hakkında nasıl?"

"_ Suçlular için, evet_. _ Kızlar için değil."

"Kızlar aptalca. Yaşlanana kadar onlarla hiçbir ilgisi yok;
Bu _my_ tavsiyesi, "dedi yaşlı kadın uyanık bir şekilde.

"Bayan Bruce'u tanıyor musun?"

"Biraz."

"Beni ona götür."

"Yapamam, geri çekiliyor."

"Hiç kimse için kullanılmayı onaylamazsın; eminim
Yapmazdı, "dedi Paul, nazikçe konuşmaya çalışırken.

"Kuvvet? Kuvvet asla burada kullanılmaz, aklınızdan çıkmalısın. Eğer
Bayan Bruce'u görme, bunun olmadığı için güvenebilirsin
_wish_ seni görmek için. "

"Bir kelime söylediğimi duyabilseydi!"

"Şüphesiz onu cajole olacaksın! Ona ulaşamayacağın yere sevindim
Zavallı canım! "

"İki hafta önce karım olacaktı," dedi Paul, sonuncusu
onu yumuşatmak için çaba.

"Peki, şimdi eve git; o asla karın olmayacak _this_ mezar tarafı,"
dedi yaşlı kadın gülerek.

"Tüm İtalya'yı onunla çalacağım hanımefendi. Bu eski ev aşağı inecek
kulaklarınız hakkında. "

"Merhamet beni! Biz İtalyanlar değiliz, biz İngiliziz. Ve bir
hükümetin korunması; Bu bir hayır kurumu. "

"İnsanları zorlamak ve paralarını almak için! Bayan Bruce, biliyorsun,
parası var. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum-bir şey değil! Para, değil mi?
Ernestine Wingate _does_ Para gibi; Yeni bir kanat inşa etmek istiyor. Bakmak
Burada, genç adam, Peder Ambrose buraya günümüze geliyor; görmek istiyorsun
_o_. Doğru olanı yapacak, çok iyi bir adam; Ve hepsini emretiyor
diğerleri; dediği gibi yapmak zorundalar, ister sevsiler ister beğenmeseler de,-ben
Sanırım _hurry_ uzakta olmasanız iyi olur. "
Neredeyse göz kırp, Amerikan dönüşümü salondan aşağı indi ve
Merdiven, keskin bir patlama ile kapanan bir kapıdan kayboluyor
arkasında.

Paul mahkemeyi geçti ve büyük portallardan birini açarak o
Geçti, arkasından kapattı. Dışarıda, duvarına bağlı
Villa, uzun, alçak bir taş tezgah koştu, ufalanan ve büyümüş
Ivy ile; Burada oturdu ve hareketsiz kaldı.

Bir saat sonra bir araba sürdü ve bir rahip indi; O bir adamdı
elli sekiz veya orada, uzun boylu, ince bir yatak ve
kabul edilebilir yüz. Paul ona gitti, şapkasına dokundu. "
içeri giriyorsun? "

"Ben böyle geldim," diye cevapladı rahip, gülümseyerek.

Bu arada kapılar açılmıştı; Rahip içeri girdi
ardından Paul.

Mahkeme bahçesine ulaştıklarında rahip durdu. "Nazikçe mi
Bana işini söyle? "

"Sadece birkaç gün burada bulunan bir Amerikalı Bayan Bruce ile ilgili.
Kardeşimin ölümünün bir eylemden kaynaklandığını varsayarak geldi
onun; Az önce onun tamamen yanıldığını öğrendim, o öldü
başka bir neden. "

"Tanrı övülecek! Çok mutsuzdu-çok fazla," dedi rahip
sempati. "Bu onu rahatlatacak."

"Onu görmek istiyorum.
Lütfen."

"Bu pek gerekli olmayacak," dedi Peder Ambrose tekrar gülümseyerek. O
Şapelin yanından kapıya doğru gitti. "Ona söyleyeceğim
Kendim, hemen gideceğim. "Kapıyı açtı.

"Onu görmeyi tercih ederim. Onun üzerinde gerçek bir otoritin yok, o
yine de yemin etti. "

Peder Ambrose, elini sallayarak, "Yeminle konuşulmadı," dedi.
eğlendirilmiş bir hava ile. "Burada herkes özgür, ne olduğunu bilmiyorum
Düşünüyorum! Bana adresinizi vereceksen, Bayan Bruce yazacak
Sen."

"Onu görmeme izin vermeyi reddediyor musun?"

"Şimdiki-evet. Kim olduğunu bilmediğimizi hatırlamalısınız
var. "

"Sana söyleyecek."

"Evet; çok zeki," diye cevapladı rahip
kapı ve merdivenleri monte etmeye hazırlanıyor.

Ama Paul onu devirdi.

Sonra merdivenlerden çıktı; Rastgele kapı açtı, koştu
oda sonrası oda boyunca; Kadınlar onunla tanıştı ve çığlık attı. Sonunda nerede
Hall keskin bir şekilde döndü, Bay Smith onunla yüzleşti. Bay Smith mükemmeldi
bestelenmiş.

"Geçeyim," dedi Paul.

"Bir anda. Her şey istediğiniz gibi olacak, eğer bekleyeceksen--"

"Kendini bekle!" diye bağırdı Paul, onu yere bıraktı. Sonra koştu.

Salonun sonunda Bayan Wingate onu durdurdu. Onun tarzı
değişmemiş; İş benzeri ve neşeliydi; Tombul elleri
elbisesinin üzerine sıkıştırıldı.

"Şimdi," dedi, "Daha fazla şiddet yok! Bir kadını neredeyse hiç yıkacaksın, ben
sanmak?"

"Gerekirse kırk."

Onu duvara doğru itti ve kapıları denemeye başladı. Vardı
üçü. İki kilitlendi. Eli üçüncüsüne dokunurken, Bayan
Wingate yanına geldi ve hemen ve sessizce açtı.

"Hiç kimse girişinizi önlemek istemedi" dedi. "Senin
Şiddet gereksizdi-bir boor şiddeti! "

Paul yüzüne güldü.

Odada kimse yoktu. Ama ikinci bir kapı vardı. Açtı.
Ve Eve'yi kollarına aldı.


SON.







Constance Fenimore Woolson tarafından Gutenberg'in Jüpiter Lights Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUPITER LIGHTS ***

***** This file should be named 34282.txt or 34282.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/8/34282/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
