*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Modern Philosophy (Modern Felsefenin Tarihi)
Yazar: Alfred William Benn
Yayın Tarihi: November 11, 2010  [eBook #34283]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34283
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, History of Modern Philosophy, by Alfred
William Benn


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: History of Modern Philosophy


Author: Alfred William Benn



Release Date: November 11, 2010  [eBook #34283]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF MODERN PHILOSOPHY***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Keith Edkins ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
34283-h.htm veya 34283-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/34283/34283-h/34283-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/34283/34283-h.zip)

Yazıcının notu:

Kıvrımlı parantez içindeki sayfa numaraları (örnek: {25}) okuyucunun dizini
kullanabilmesini sağlamak için metne eklenmiştir.

Birkaç tipografik hata düzeltildi; bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

[İllüstrasyon: GIORDANO BRUNO.

Roma'daki Campo dei Fiori'deki Heykelden.]

MODERN FELSEFE TARİHİ

Yazar

A. W. BENN,

"On Dokuzuncu Yüzyılda İngiliz Rasyonalizminin Tarihi", Vb.'nin Yazarı

[İllüstrasyon: GIORDANO BRUNO.

Roma'daki Campo dei Fiori'deki Heykelden.]

[RATİONALİST PRESS ASSOCIATION, LIMITED İÇİN YAYIMLANMIŞTIR]

Londra:
Watts & Co.,
17 Johnson's Court, Fleet Street, E.C.
1912

Watts and Co. tarafından basılmıştır,
Johnson's Court, Fleet Street,
Londra, E.C.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I. SAYFA
FELSEFİ RÖNESANS 1

BÖLÜM II.
METAFİZİKÇİLER 31

BÖLÜM III.
BİLGİ KURAMCILARI 65

BÖLÜM IV. ALMAN İDEALİSTLERİ 101

BÖLÜM V.
ON DOKUZUNCU YÜZYILIN HÜMANİSTLERİ 124

KAYNAKÇA 149

DİZİN 153

RESİMLER LİSTESİ

GIORDANO BRUNO _Ön Sayfa_

SAYFA
FRANCIS BACON 13

RENE DESCARTES 34

BENEDICTUS SPINOZA 47

DAVID HUME 78

IMMANUEL KANT 86

G. W. F. HEGEL 111

ARTHUR SCHOPENHAUER 117

AUGUSTE COMTE 128

HERBERT SPENCER 138

{1}

BÖLÜM I.

FELSEFİ RÖNESANS

Atina, Justinianus tarafından kapatıldı
felsefe gerçek bir ilerleme sağlamadı; doğanın oluşumu, zihnin işleyişi veya yaşamın amaçları hakkında esasen yeni fikirler ortaya konulmadı. Bu dönemde hiçbir ilerleme kaydedilmediğini söylemek yanlış olur. Roma İmparatorluğu'nun medeniyeti, eski sınırlarının çok ötesine yayıldı; ve Asya ve Afrika'da çok fazla toprak kaybedilmesine rağmen, Kuzey Avrupa'da buna eşdeğer olandan daha fazlası kazanıldı. Avrupa içinde de köleliğin kademeli olarak kaldırılması ve barışçıl emeğin artan onuru, kültüre daha geniş bir yayılma sağladı ve Yunanistan ve Roma'nın en iyi beyinleri dışında kimsenin hissetmediği daha büyük bir insan arkadaşlığı duygusuyla birleşti. Kadınların statüsünün gerçekten yükseltilip yükseltilmediği şüpheli olabilir; ancak kadınların fikirleri ve duyguları, daha önce bilinmeyen bir şekilde sosyal ilişki üzerinde etki etmeye başladı. Ve savaş ve barış sanatları bazı açılardan neredeyse devrim niteliğindeydi.

Fikirler dışında her şeydeki bu dikkat çekici hareket fenomeni, Hristiyanlığın veya daha doğrusu Katolikliğin etkisiyle açıklanmıştır. Tartışmada bir gerçeklik payı var, ancak bu tüm gerçeklik değil. Kilise, kendisinin yaratmadığı bir mirasa girdi; gelişi öncesinde gizlice iş başında olan eğilimleri tanımladı ve vurguladı. Batı'da, onun tarihi övünç kaynağı olan medeniyetin yayılması, adının alındığı Roma tarafından başlatılmış ve çok uzaklara taşınmıştı. Doğu'da, Yunan Kilisesi'nin ayırt edildiği ortodoks unvanı, onun dogmalarını mantıksal bir şekle sokan Yunan düşüncesinin varlığını ele veriyor. Dahası, doğru inancın hayati ve kurtarıcı bir şey olduğu fikri, yanlış inancın ahlaksız olduğu ve bunun yayılması durumunda ölüm cezasıyla cezalandırılacak bir suç olduğu inancıyla birlikte, Platonculuktan Hristiyanlığa geldi. Kilise hoşgörüsüzlüğü, Orta Çağ'ın spekülatif durgunluğundan sorumlu tutulmuştur ve sapkınlığın ebedi işkencelerle cezalandırılacağına olan inancın bir sonucu olarak açıklanmıştır. Ancak gerçekte, zulüm dogmasından değil, zulmeden ruh sorumluydu. Ve tüm kötülüğün altında yatan nedeni, metafiziğin din ve ahlakla erken birleşmesinde, ilk olarak Platon tarafından veya daha doğrusu Platon aracılığıyla çalışan Atina'nın dehası tarafından gerçekleştirilmesinde aramalıyız. Gerçekten de, daha yakından incelediğimizde, spekülasyonun yavaşlamasının Hristiyanlığın ortaya çıkmasından çok önce başladığını ve ilk kalıcı felsefe okullarının da kurulduğu Atina'daki merkezinin kurulmasıyla çakıştığını göreceğiz. Bu okullar, karakter olarak belirgin bir şekilde dindardı; ve hiçbiri, yanlış bir şekilde özgür düşüncenin yurdu olduğu varsayılan Epikuros'unki kadar yeniliğe karşı değildi. Son Yunan felsefe sistemi olan Neo-Platonculukta,
teoloji en üstün konumdaydı; ve var olduğu iki buçuk yüzyıl boyunca Plotinus'un öğretileri üzerinde gerçek bir ilerleme kaydedilmedi. {3}

İlk kurulduğunda Neo-Platonculuk, büyük bir Aristotelesçi unsur içeriyordu; bu unsurun kovulması son büyük ustası Proclus tarafından gerçekleştirilmişti; ve Hristiyanlık metafiziği, Platoncu bir formda ele geçirdi; Platon'un inançlarına saf aklın bağımsız desteğini verdiği için daha da hoş karşılanıyordu. Bu destek, gelecekteki bir yaşamın ötesine uzandı ve vahiy edilmiş inancın en derin gizemlerine kadar indi. Çünkü,
Platoncu fikirler doktrinine göre, onu oluşturan üç ilahi kişiden bağımsız olarak var olan ilahi bir birliğin olması; insanlık fikrinin bu kişilerden biriyle birleştirilmesi oldukça yerindeydi; ve aynı fikrin, Adem'le hem bir hem de ondan ayrı olması nedeniyle, tüm insanlığı onun suçunun suçuna dahil etmesi gerektiği.
Böylece Kilise, Platon lehine güçlü bir önyargıyla başladı ve bu önyargı yüzyıllar boyunca işlemeye devam etti, ancak ilk büyük okul adamı John Scotus Eriugena (810-877), Neo-Platonculuğun panteistik metafiziğini benimseyerek sapkınlık nedeniyle kınandı.

Platoncu fikir doktrini, skolastik felsefenin realizminde yeniden canlandıkça, eski rakibi Aristoteles'in çatışan görüşü kavramsalcılık biçiminde yeniden canlandırıldı.
Bu teoriye göre, nesnel dünyanın cinsleri ve türleri, şeylerin doğasındaki gerçek ve kalıcı ayrımlara karşılık gelir; ancak, Tanrı ve insanın aklında temsil edildikleri kavramlar dışında, bu ayrımların ayrı bir varlığı yoktur. Aristoteles'in felsefesi
ilk olarak İspanya'nın Müslüman fatihleri ​​tarafından Avrupa'ya getirildi ve bu da
erken Orta Çağ'da önemli bir öğrenim merkezi haline geldi. Birkaç Hristiyan bilgin oraya çalışmak için gitti. Aristoteles'in Arapça versiyonlarından Latince çeviriler yapıldı ve bu şekilde onun öğretileri
Katolik dünyasının dersliklerinde daha yaygın olarak bilinir hale geldi. Ancak
kâfir kaynaklardan türetilmiş olmaları, onlara karşı bir önyargıyı
daha da artırdı, çünkü bir Arap yorumcu olan İbn Rüşd, _Metafizik_ teolojisini
panteistik bir anlamda yorumlamıştı. Ve samimi bir okumada Aristoteles, Platon'un savunduğu ruhun ölümsüzlüğünü
reddetti. Buna göre, on ikinci yüzyıl boyunca Platonculuk hala dini düşünceye hakimdi ve hatta on üçüncü yüzyılın başlarında bile Aristoteles'in
çalışmaları Kilise tarafından hala kınanıyordu.

Yine de büyük bir devrim zaten devam ediyordu. MS 1204'te Konstantinopolis'in Haçlılar tarafından ele geçirilmesinin bir sonucu olarak, Aristoteles'in yazılarının Yunanca el yazmaları Paris'e getirildi ve daha sonraki bir dönemde St. Okul adamlarının en yeteneklisi olan Thomas Aquinas, Peripatetik felsefeyi bir koçbaşından Katolik teolojisinin bir dayanağına dönüştürecek şekilde manipüle etti - günümüzde hala resmen ona atfedilen bir konum. Ancak Aristotelesçilik, Orta Çağ'ın sonlarında bile rakipsiz hüküm sürmedi. Aquinas bir Dominiken'di; ve rekabet eden Fransisken Tarikatı'nın kıskançlığı, Roger Bacon (1214-1294) ve Duns Scotus (1265-1308) tarafından farklı şekillerde temsil edilen belirli bir Platonculuk geleneğini sürdürmekte ifadesini buldu. Bu bağlamda, Orta Çağ'da Britanya adalarının seçkin düşünürler açısından olağanüstü verimliliğine dikkat çekmeliyiz. Son ikisine ek olarak Eriugena
("İrlanda doğumlu"), Salisbury'li John {5} (1115-1180), ilk Hümanist,
Ockham'lı William ve ilk reformcu Wycliffe var - toplamda altı kişi, Avrupa'nın herhangi bir bölgesinin veya aslında Avrupa'nın geri kalanının Skolastisizm'in yıldızlarına yaptığından daha büyük bir katkı. Bu
avantaj muhtemelen bu adaların sakinlerindeki felsefe için doğuştan gelen bir dehadan değil, savaştan göreceli olarak muafiyetlerinden ve bağımsız düşünceye kesinlikle elverişli olan siyasi özgürlükten kaynaklanmaktadır. Altı kişiden beşi az çok Platonculuğa meyilliydi ve idealist veya mistik eğilimleri bazen efendilerini ayıran aynı pratiklikle ilişkilendiriliyordu. Altıncısı, yaygın olarak Occam olarak bilinir (1349 civarında öldü), Nominalizmin şampiyonu olarak ünlüdür - yani cinslerin ve türlerin doğada veya zihinde gerçek bir varoluşa sahip olmadığı doktrininin; sadece birbirine az çok benzeyen bireyler vardır. O, Skolastikliğin ortak düşünceye tek mirası olan şu ünlü sözün yazarıdır: "Varlıklar gereksiz yere çoğaltılmamalıdır" (entia non sunt praeter necessitatem multiplicanda).

Konstantinopolis'in Haçlılar tarafından ele geçirilmesi, Aristoteles'in on üçüncü yüzyıldaki zaferine yol açmıştı. İki yüz yıl sonra, aynı şehre yönelik fetihçi Osmanlı ilerlemesi, onun devrilmesinde doğrudan etkili oldu.
Çünkü yardım ve sığınma için İtalya'ya kaçan Bizanslı bilginler, Platon ve Plotinus'un el yazmalarını yanlarında getirdiler ve bunlar kısa süre sonra Marsilio Ficino'nun Latince çevirileri aracılığıyla Batı Avrupa tarafından tanındı. Platoncu canlanma, edebi açıdan, Skolastiklerin uzun zamandır yoğun bir şekilde tiksindiği Hümanizmle hayranlık uyandırıcı bir şekilde örtüşüyordu. Ve Luther'in Reformasyonundan önceki dini hareket, Neo-Platoncu mistisizmle hoş bir müttefik buldu. Aynı zamanda, matbaanın icadı, kitap dünyasını akademik olmayan okuyuculara açarak, bağımsız düşüncenin olanaklarını büyük ölçüde genişletti. Ve Reformasyon, Kuzey Avrupa'daki skolastik teolojiyi itibarsızlaştırarak, Aquinas'ın onunla ilişkilendirdiği sisteme bir darbe daha indirdi.

Amerika'nın keşfi ve dünyanın etrafının dolaşılmasının da yaklaşan felsefi devrime katkıda bulunduğu varsayılmıştır.
Ancak, dünyanın şeklinin gerçek teorisi, Aristoteles'in kozmolojisinin temelini oluşturmuştur ve Dante tarafından da bizim kadar iyi bilinmektedir. Ateşli bir Katolik tarafından, Katolik kraliçenin himayesinde hareket eden
_mükemmel bir şekilde_, Columbus'un keşfi, misyonlarına yeni bir dünya açarak ve Eski Dünya'daki destekçilerinin
zenginliğine katkıda bulunarak
Katolikliğin prestijini artırdı.

Ortaçağ fikirlerine kesin darbe başka bir taraftan geldi --Kopernik astronomisinden. Dünya'nın hareketinin gerçek teorisinin felsefe için ne anlama geldiği her zaman doğru bir şekilde anlaşılmamıştır. Genellikle, güneş merkezli sistemin, dünyayı evrenin merkezi olarak gururlu konumundan
alçalttığı için düşmanlık uyandırdığı varsayılıyor. Ancak bunun tersi doğrudur. Aristoteles ve onun skolastik takipçilerine göre, evrenin
merkezi en alçak ve en az şerefli olanıdır,
çevresi ise evrendeki en yüksek ve en seçkin konumdur. Ve bu yüzden
dünya, dört elementin en aşağısı olarak, merkeze doğru yönelir;
ateş ise en değerlisi olduğundan, yukarı doğru uçar. Yine, göklerin
oluşturulduğu bozulmaz
eter, Tanrı'nın, Baş Hareket Ettirici olarak, en dış kenarını işgal ettiği bir daire içinde sonsuza dek dönerek ebedi karakterini {7} gösterir. Ve bu metafizik topografya, en kötü suçluları
(yani, isyancılar ve hainler--Şeytan, Yahuda, Brutus ve
Cassius ile birlikte) dünyanın tam merkezindeki ebedi buzun içine yerleştirerek onu daha da geliştiren Dante tarafından sadakatle takip edilir. Bu tür hayaller
yeni astronomiyle bağdaşmıyordu. Artık soğuk ve ölü olmayan dünyamız, bundan böyle yıldızlar arasında yerini alabilir, onlar gibi canlanmış olabilir - eğer canlanmışlarsa - ve benzetme yoluyla onların da
çok sayıda makul sakini desteklediğini ima edebilir.

Ancak değerlerin yer değiştirmesi burada bitmedi. Aristoteles'in tüm felsefesi, ay altı ve ay üstü küreler arasındaki radikal bir karşıtlığa dayanıyordu - büyüme, çürüme, iniş çıkışlar dünyası ve
ebedi gerçeklikler dünyası. Ay altı kürede de, ebedi olan şeylerin Formları ile bunların
üzerine
dayatıldığı, Form'dan Gerçekliğe Olanak olarak ilişkili, elle tutulamayan, geçici bir şey olan Madde arasında keskin bir ayrım vardı. Bu iki uygun kategorinin, dünya çapında uygulamalarını ima etmiş olabilecek veya olmayabilecek yanlış kozmolojiden mantıksal olarak bağımsız olduğunu biliyoruz. Ancak, reddedilmesinin veya hatta şüphe edilmesinin hemen ardından gelen etki, Madde veya Gücün itibarını Form veya Eylem pahasına büyük ölçüde yüceltmek oldu.

Kopernik teorisinden bu devrimci çıkarımları ilk yapan kişi
Giordano Bruno'ydu (1548-1600). Napoli'den çok da uzak olmayan bir güney İtalya şehri olan Nola'da doğan Bruno, on beş yaşından önce Dominik Tarikatı'na katıldı
ve o zaman vaftiz ismi olan Filippo'yu o zamandan beri bilindiği isimle değiştirdi. Burada, o zamanlar Kilise tarafından henüz kınanmamış olan Kopernik astronomisinin yanı sıra, {8}
tüm antik ve ortaçağ felsefesiyle tanıştı. On sekiz yaşında ilk kez
otoritelerle çatışmaya girdi; ve yirmi sekizinde (1576)
[McIntyre, s. 9-10] Katolikliğin başlıca karakteristik dogmalarını açıkça sorguladı, sapkınlık davasıyla tehdit edildi ve manastırdan kaçtı. Bruno, iki yılını bir İtalyan şehrinden diğerine dolaşarak, harç ve yazarlıkla güvencesiz bir geçim sağlayarak geçirmekte özgür kaldığından, bu takip oldukça yüzeysel olmuş olmalı. Sonunda İtalya'yı terk etti, taciz edilme korkusundan ziyade servetini yurtdışına taşıma arzusundan ve Fransa'nın onu tutamayacak kadar sıcak olduğunu görerek, Cenevre'yi bir süre denedi, ancak ancak Kalvinizm'i benimsemesi koşuluyla kalabileceğini anlayınca Fransa'ya döndü ve orada önce iki yıl Toulouse'da Felsefe Profesörü olarak, sonra üç yıl daha Paris'te biraz daha az resmi bir pozisyonda yaşadı. Oradan, Fransız elçisinin treninde İngiltere'ye geçti ve iki yıllık ikameti, huzursuz kariyerinin en mutlu ve en verimli dönemi gibi görünüyor. Şefinin Paris'e dönmesiyle yarıda kesildi. Ancak filozofun Kopernikçiliği korkusuzca savunması, o bağnaz başkenti imkansız hale getirdi. Ancak gerçek şu ki, Bruno hiçbir zaman kimseyle veya hiçbir toplumla anlaşamadı; ve bir Alman üniversitesinden diğerine kendini kabul ettirmeye çalışarak geçirdiği sonraki beş yıl, umutsuz bir başarısızlığın kaydıdır. Sonunda, kötü bir saatte, hayal kırıklığına uğramış beklentilerin intikamını almak için onu Engizisyon'a ihbar eden genç bir asilzade olan Mocenigo'nun davetiyle Venedik'e gider. Bruno, sapkınlıkları hakkında sorgulandığında, daha önce reddettiği tüm teolojik dogmaları kabul etmeye mükemmel bir şekilde istekli olduğunu gösterdi. Venedik'ten bir Roma hapishanesine nakledildiğinde geri çekilip çekilmediği görünmüyor, çünkü Roma ifadeleri henüz gelmedi. Ayrıca, diğer sapkınlar hakkında bu kadar kısa bir çalışma yapılırken, filozofa altı yıl (1594-1600) gibi uzun bir gecikmenin neden verildiği de açık değil. Bruno'nun, dini inanç sorularında yeterince esnek olmasına rağmen, meskun dünyaların sonsuzluğunu sürdürmede esnek olmaması çok olası görünüyor. Son kınama okunduğunda, yargıçlara bunu, telaffuz ederken hissettiklerinden daha az korkuyla duyduğunu söyledi. Geleneksel eufemizm terimleriyle, onu ateşle ölüme göndermişlerdi. Kazıkta, haç ona kaldırıldığında, gözlerini kaçırdı - hangi düşüncelerle olduğunu
anlayamıyoruz. Kahraman düşünürün Nola'da bir anıtı var,
ve Roma'da acı çektiği yerdeki Campo dei Fiori'de bir tane daha var,
dini otoritelerin en güçlü itirazlarına rağmen.

Yunan-İtalyan filozoflar -Pisagorcular ve Parmenides- düşünceye gerçeklik ve mükemmelliğin gerekli bir koşulu olarak sonluluk veya Sınırlılık fikrini
getirmişlerdi. Onlardan Platon ve Aristoteles'e geçti ve onlar da bunu okullarda baskın hale getirdiler. Epikuros ve Lucretius,
aslında, sonsuz atomlar ve sonsuz uzaya dağılmış sonsuz dünyalar hakkındaki eski İyon geleneğini sürdürmüşlerdi; ancak felsefeleri
pratik olarak ateistti ve Kilise onu hem sapkın hem de
yanlış olarak kınadı. Muhtemelen dünyanın küresel şeklinin keşfi, ilk olarak Parmenides'e sonlu bir evren fikrini
önermişti; her halükarda, Dünya'nın hareketinin keşfi, Yunan ruhlu İtalyan halefine sonsuz bir evren fikrini önerdi; ya da daha doğrusu, Bruno'yu -kendisinin de anlamamızı sağladığı gibi- daha eski İyon kozmolojilerine, sonsuz uzay ve sonsuz dünya varsayımlarına geri götüren şey, Kopernikçilik tarafından Aristoteles'in küresel dünyasının parçalanmasıydı. Bruno bu referansta, Kopernik'in ve hatta Kepler'in çok ötesine geçti; çünkü her ikisi de, mevcut görüşe saygı göstererek, sabit yıldızların güneş sisteminden eşit uzaklıkta olduğunu ve onu her taraftan çevreleyen tek bir küre oluşturduğunu varsaymıştı. O ise, tam tersine, yıldızları uzayda atanabilir sınırlar olmadan dağılmış çok sayıda güneş olarak tasarlayarak modern astronomiyi önceden tahmin etti ve her biri, meskun gezegenlerle çevriliydi. Sonsuz uzay, Demokritos ve Epikuros tarafından sonsuz atomlarla yakından ilişkilendirilmişti; ve Bruno'nun attığı bir sonraki büyük adım atomculuğu modern bilimin gerekli bir kavramı olarak rehabilite etmekti. Atomları, kombinasyonlarıyla görünür cisimlerin çerçevesini oluşturan
çok küçük katı topraksal madde küreleri olarak tasarladı. Ancak, kombinasyonları Demokritos'un küstahça varsaydığı gibi kesinlikle tesadüfi değildir; ayrıca mutlak bir boşlukta hareket etmezler. Tüm uzay, Aristoteles'in göksel kürelerinin
oluşturulduğu özünden başka bir şey olmayan sıvı eter okyanusuyla doludur. Sadece Bruno'nun sisteminde, Baş Hareket Ettirici Tanrı'da kişileştirilmiş bedensiz Formun aşırı antitezi olan İlk Madde'nin yerini alır. Ve burada Kopernik'in gerçekleştirdiği
dünya ile güneş arasındaki ilişkilerin tersine dönmesiyle ortaya çıkan kozmik değerlerin tersine dönmesine geliyoruz. İlksel Madde, dışarıdan kendisine empoze edilen Formları pasif bir şekilde almaktan çok uzak, kendi koynundan Formlar geliştirmek için sonsuz bir kapasiteye sahiptir; ve, ruhsal olmaktan çok uzak, kendisi evrensel ruh, dünyanın yaratıcı ve canlandırıcı ruhudur. İlk Madde, Form, Enerji, Yaşam ve Akıl, Doğa ile, Doğa Evren ile ve Evren Tanrı ile özdeşleştirilir.

Şimdiye kadar her şey açık, ikna edici olmasa bile. Monadlar
teorisinde durum farklıdır. Bu, yalnızca Bruno'nun Latince eserlerinde, çoğunlukla kötü yazılmış ve umutsuzca belirsiz olarak açıklanmıştır. Monadlarla Bruno'nun bazen uzayın eterinin bölünebileceği sonsuz küçük parçaları kastettiği olasıdır. Bunların her biri bilince sahiptir ve bu nedenle tüm evreni yansıttığı ve temsil ettiği düşünülebilir. Bir dizi monad veya daha doğrusu bir atom grubunu çevreleyen ve iç içe geçen eterin sürekli bir kısmı, onlara temel bedenlerin formlarını ve niteliklerini verir ve bitkisel ve hayvansal organizasyonlar aracılığıyla kademeli olarak insanlara yükselir. Ancak canlandırma süreci insanla bitmez. Dünya, diğer gezegenler, güneş ve tüm yıldızlar da en büyük ölçekte, makul ruhlara sahip monadlardır, tıpkı Aristoteles'in düşündüğü gibi. Aslında, fikri türettiği eski mitoloji, büyük düşmanı Bruno'da tekrarlanır. Tüm bu kısmi birliklerin ötesinde ve üstünde Monas Monadum vardır - en yüce birlik, sonsuz evrenin ruhu olan sonsuz Tanrı.
Şüphesiz burada Neo-Platoncu Bir'in, tarif edilemez Mutlak'ın, tüm varoluşun ötesinde, yine de tüm varoluşun geldiği sonsuz güçle donatılmış bir anımsaması vardır. Bruno, Kopernik'ten önce bir Kopernikçi olan Kardinal Cusa'lı Nicolas'tan, Herakleitos'un zıtlıkların bir olduğu ilkesini öğrenmişti; ve bu durumda bunu parlak bir cüretkarlıkla uyguladı; çünkü uzayı dolduran eterin her sonsuz küçük {12} parçası, Monadlar Monad'ının kendisinden daha az evrenin ruhu değildir. Ve her ikisi de transfinite olma anlamında varolmama konusunda hemfikirdir, çünkü sonsuzluğun toplamı ve canlı matematiksel noktalar olamaz.

Anaximander'den Plotinus'a kadar, Giordano Bruno'nun sisteminde etkisi izlenemeyen büyük bir Yunan düşünürü neredeyse yoktur. Ve o, felsefi Rönesans'ı bu seçkin derecede temsil ederken, modern metafiziğin tüm tarihinde ayrı ayrı veya birlikte ilerleyen iki spekülasyon çizgisine öncülük eder: monistik ve günümüzde çoğulcu eğilim. Belki Hegel hariç, hiçbiri bu ikisini mükemmel bir şekilde dengeleyememiştir; ve Bruno'nun kendisinde eğilim açıkça çoğulculuğa doğrudur, onun Yüce Monad'ı Neo-Platoncu Bir'den kalmadır.

FRANCIS BACON.

Francis Bacon (1561-1626) mesleği itibariyle bir avukat, zevk itibariyle bilimsel bir araştırmacı, karakteri itibariyle zenginlik ve güç arayan, doğal deha itibariyle ölümsüz bir kelime ustasıydı. Hayatına Elizabeth'in gözdesi Essex Kontu'nun arkadaşı, danışmanı ve müşterisi olarak başladı. O talihsiz saray mensubu, uyarılarını hiçe sayarak, ihanete varan bir girişimde bulunduğunda, Bacon, savcılığın en gayretli avukatlarından biri olarak ortaya çıktı. Kesin olarak söylemek gerekirse, bu, Kraliçe'nin sadık bir tebaası olarak görevi olabilirdi; Essex'in idamından sonra Kraliçe'nin komisyonunda bile, eski dostunun ve patronunun anısını karalayan bir broşürün yazılmasına yardımcı olmak onun görevi değildi. Sonraki
saltanatta Bacon, James'e ve gözdelerine gayretli bir şekilde saray yaptı. {13}

[İllüstrasyon: FRANCIS BACON.

(_Telif Hakkı B. P. C._)]

{14} Bunlardan ilki olan Somerset düştüğünde ve cinayet suçlamasıyla yargılandığında, kovuşturmayı yürüttü ve delilleri yetersiz bularak James'e, tutuklunun gözlerinin önünde sahte bir bağışlama vaadi
sallandırılarak bir itirafa tuzağa düşürülmesini önerdi.
Bacon, son yüceltmesini Buckingham'a borçluydu ve Lord Keeper olarak, adaletin çarpıtılması için
kendisinin o kötü adamın aracı olmasına izin verdi.
Genç bir adam tarafından sahtekar bir mütevelliye (kendi amcası) karşı bir miktar paranın iadesi için dava açıldı. Bacon, davacı adına ceza verdi. Daha sonra Buckingham, davanın yeniden görülmesini talep ederek araya girdi. "Bunun üzerine Bacon tarafları özel olarak gördü ve Mahkemenin tüm kasıtlı kararlarını iptal ederek genci tüm işlemlerin durdurulmasına onay vermeye ve hak ettiğinden daha küçük bir miktarı kabul etmeye zorladı (E. A. Abbott). Başka bir durumda yargı yetkisini Buckingham'ın istekleriyle uyuşmayan bir şekilde kullandı, ancak oldukça meşru bir şekilde ve herhangi bir hakaret etme bilinci olmadan; bunun üzerine küstah gözde ona aşırı küfürlerle dolu bir mektup yazdı ve Bacon buna aşağılık bir itaatle karşılık verdi. Bu bayağılığın ödülü oldu, çünkü filozof 1618'de Lord Şansölye oldu.

Üç yıllık bir görev süresinin ardından Bacon, yargısal yolsuzluk suçlamasıyla yüksek pozisyonundan atıldı ve itiraf ettiği her suçlamanın doğruluğuna karar verildi. Bu soru çok karmaşık, belirsiz ve çok tartışmalıdır, burada belirlenen sınırlar içinde tartışmaya izin vermez. Ancak Bacon'ın dürüstlüğü konusuna gelince, bir söz söylenmeli. Şansölye taliplerden hediyeler aldığını kabul etti, ancak yargılarının bundan etkilenmesine asla izin vermediğini reddetti; ve onun sözü genel olarak yeterli bir
aklanma olarak kabul ediliyor gibi görünüyor. Ancak Dean Church tarafından alıntılanan iki ifade göz önüne alındığında değeri şüpheli olabilir. Bunlardan biri "Avam Kamarası'nda, Awbry'nin hediyesinin [Şansölye _pendente_ lite'ye yapılan] kanalı olan, Meclis üyesi Sir George Hastings tarafından yapıldı, Bacon'a sorgulanırsa bunu kabul etmesi gerektiğini söylediğinde, Bacon'ın cevabı şuydu: 'George, eğer bunu yaparsan, onurum üzerine yemin ederim ki, reddetmek zorundayım.' Diğeri ise, Şansölyelikteki Ustaların bazı iddiaları lehine bir görüş bildirmiş olmasıydı, bunun için 1.200 £ aldı ve
tüm yargıçların buna katıldığını söyledi - tüm yargıçlar bu iddiayı reddetti. Bu suçlamalar arasında hiçbir çelişki yok." Bacon'ın
yargılarının rüşvetle etkilenmesine izin verdiğini reddetmesi ve
kendi babasından beri en adil yargıç olduğu iddiası, o zaman, pek bir şey ifade etmez. Cezalarının adaletinin
asla sorgulanmadığı iddiasına gelince, buna kim itiraz edecekti? Başarılı talip
dilini tutacaktı; başarısız talipten ise Şansölyenin kınaması
gücüyle tekrar hukuka giderek kendi
mahvoluşunu tamamlaması beklenemezdi. Bacon, her halükarda, Egerton'a verdiği cevapta yeterince gösterdiği gibi, yargılanmadan önce hediye almanın
yanlış ve suç olduğunu gayet iyi biliyordu - bu cevap, bu tür hediyeleri almanın
çağın genel âdeti olduğu iddiasını da tamamen ortadan kaldırıyor. Dahası, genel âdet böyle olsaydı,
Bacon yargılanmasını alıp bunu kendi davranışları için yeterli bir özür veya
affedici sebep olarak ileri sürebilirdi. Bu, aslında izlediği yoldan biraz daha onurlu bir yol olurdu {16}, yani tüm suçlamaları kabul edip, kendini Lordlar'ın merhametine bırakmak. Bunu, kötü uygulamaları kamu soruşturmasıyla
ortaya çıkarılabilecek güçlü patronlarının isteğiyle yaptığı öne sürülmüştür. Cezası derhal affedildiği için, Kral ve Buckingham ile bir anlaşma
ya varması muhtemel görünüyor. Ancak masum bir adamın
suçluluğunun yanlış bir kabulüyle kendini kurtarması, Macaulay'in
gösterdiği gibi, rüşvet almaktan daha rezil olurdu.

Bazı savunucuların Bacon'ı aklamaya yönelik çaresiz çabaları, görünüşe göre
insanlığa yaptığı hizmetlerin çok abartılı bir şekilde değerlendirilmesinden kaynaklanıyor.
Diğer
eleştirmenler, alnında öğlen ve kalbinde gece olan
bir Rembrandt portresi çizmenin zevkini kendilerine veriyorlar. Ve
üçüncü sınıf, çürümüş bir ahlaktan çürümüş bir zekaya doğru tartışıyor. Aslında,
Bacon insanlığın en bilgesi ve en büyüğü olarak anılmayı
en az hak ediyor, tıpkı insanlığın en aşağılığı gibi. O gerçekten insanlığı seviyordu ve ona hizmet etmek için çok çabaladı,
bu amaca gerçek bir felsefi zeka adadı. Hizmet, insanın doğa üzerindeki gücünün muazzam bir uzantısından oluşacaktı ve bu, doğanın sırlarının tam bir bilgisiyle elde edilecekti; ve bu bilgiyi, bilimsel araştırma yöntemlerini yeniden düzenleyerek elde etmeyi umuyordu. Ne yazık ki, tek başına zeka, bu muazzam göreve eşit değildi. Bacon, gerçeğin ancak deneyimle öğrenilebileceği ilkesinin büyük bir savunucusu olarak kabul ediliyor ve haklı gerekçeleri de yok değil. Ancak felsefesi, bu ilkeye meydan okuyarak başlıyor. Tüm bilgiyi kendi alanı olarak kabul eden kişi, araştırmasından bilginin kendisi, sınırları ve yasaları gibi oldukça önemli bir konuyu çıkarmıştı. Dikkatini bu şekilde çekmiş olsaydı, deneysel ilkeler üzerine ilk gereklilik, halihazırda tespit edilmiş olan önde gelen gerçekleri değerlendirmek olurdu. Ancak amatör reformcunun muazzam kibri, bunların çok az veya hiç bir şey ifade etmediğine onu ikna etmiş gibi görünüyor. Daha sonraki Rönesans, ilk etapta Yunan öğreniminin yeniden canlanmasıyla şartlandırılan yoğun bilimsel
faaliyet çağıydı. On altıncı yüzyılın ortalarından önce cebir, trigonometri, astronomi, mineraloji, botanik, anatomi ve fizyolojide büyük ilerlemeler kaydedilmişti. _Novum Organum_'un yayınlanmasından önce
Napier logaritmaları icat etmişti, Galileo fiziği yeniden oluşturuyordu, Gilbert
manyetizma bilimini yaratmıştı ve Harvey kan dolaşımını keşfetmişti. Bunlar Bacon'ın incelemek için hiçbir çaba sarf etmediği gerçeklerdi; o, ünlü seleflerinin ve çağdaşlarının yaptığı çalışmaları ya görmezden geliyor ya da küçümsüyor ya da inkar ediyor. Kopernik
teorisini küçümseyerek reddetmesi bir abartıdır; ancak o, zamanının en iyi astronomlarının ikna edici bulduğu argümanlara rağmen
asla kabul etmedi; ve ne kadar uzun yaşarsa, onun değerleri hakkındaki görüşü o kadar olumsuz hale geldi. Ve Tycho Brahe'nin muhteşem gözlemlerinin, Kepler tarafından bunlara dayalı muhteşem genellemelerle birlikte, yazılarında hiç bahsedilmediği kesindir. Şimdi Aristotelesçiliği gerçekten mahveden şey, Bruno'nun mükemmel bir şekilde gördüğü gibi, güneş merkezli astronomiydi; ve bunun cehaleti, Bacon'ı sonuçta ortaçağ felsefesinin bağlarında bıraktı.

Bruno'yu incelerken, Aristoteles'in sisteminin ruhunun, form ve madde arasındaki ayrımı olduğunu gördük ve Bacon bu ayrımı, skolastisizm tarafından incelemeden kabul etti. Onun {18}
yaşamının amacı, her belirli cismin hangi form kombinasyonuyla oluşturulduğunu belirlemek ve sonra, bunları yapay olarak maddenin bir kısmına
ekleyerek, istenen maddeyi varlığa çağırmaktı. Ünlü
tümevarım yöntemi, bu amaca ulaşmak için bir araç olarak tasarlandı. Formları keşfetmek için
"öncelikle araştırılan fenomenlerin ve formların ayrıntılı tablolarını hazırlamamız ve ardından listemizden, _formu_ aranan fenomenle her zaman birlikte var olmayan herhangi bir 'formu' hariç tutmamız talimatı verilir. Örneğin, ısının formunu keşfetmeye çalışıyorsak, 'göksel doğayı' öne sürmek işe yaramaz; çünkü, güneşin ışığı sıcak olsa da, ayın ışığı soğuktur. Bir dizi bu tür _dışlamadan_ sonra, Bacon, tek bir formun, araştırılan fenomenin ve başka hiçbir şeyin değişmez nedeni olarak kalacağına inanmıştır" (F. C. S. Schiller).

Dr. Schiller'in gözlemlediği gibi, bu _dışlama yöntemi_ yeni değildir; ayrıca, _aslında, Bacon bunu kendisinin başlattığını iddia etmemektedir; en azından _Novum Organum_ adlı eserinde Platon'un tanımları ve fikirleri tartışmak amacıyla bir dereceye kadar kullandığını gözlemler. Ve başka bir yerde Platon'u "bir adam (ve her şeyi yüksek bir uçurumdan inceleyen biri)" olarak över, çünkü Fikirler doktrininde Formların bilginin gerçek nesnesi olduğunu fark etmiştir; ancak Formları maddeden tamamen soyutlanmış olarak ele alıp kavramaya çalışarak bu en gerçek görüşün meyvesini kaybetmiştir, bu yüzden teolojik spekülasyonlara yönelmiştir. "Bacon bu sitemin Aristoteles için geçerli olmadığını biliyor olmalıydı; çünkü, aslında, skolastikler bile onun -Tanrı'nın tek durumu hariç- Formlara ayrı bir {19} varlık vermediğini biliyorlardı. Fakat, muhtemelen kıskançlıktan dolayı, Aristoteles'ten özellikle nefret ediyordu ve bu özel durumda Stagirit, Formları Nihai Nedenlerle özdeşleştirerek onun düşmanlığını daha da belirgin bir şekilde tahrik ediyordu. Bacon bunları oldukça küçümseyici bir şekilde teolojinin tek bilgisine, meyve vermeyen kutsanmış bakireler olarak teslim etti. Bilimsel yöntemin bir noktası olarak, teleolojinin bu kınanması, tasarımdan teolojik argümanı reddeden araştırmacıların gözünde bile tamamen haksızdır. Bir Darwinci için amaç, hayatta kalma değeri anlamına gelir ve bir organizmanın parçaları, canlılar ile çevreleri arasındaki eylem ve tepkide evrimleşen çok sayıda faydadır. Fakat Bacon, doğanın mevcut düzenlemelerini mükemmel ve değiştirilemez başarılar olarak yüceltmeye meyilli herhangi bir teoriden hoşlanmadı, çünkü iyi sebep,
dünyayı yeniden yaratma planını, yalnızca insanlığın iyiliği için pratik olarak yeniden yaratma planını göz ardı etmekle tehdit etmesiydi. Bu nedenle, onun Ütopyası'nda, _Yeni Atlantis_'te, yapay madenler, yapay metaller üreten, tohumsuz yetiştirilen bitkiler, bir ağacı veya bitkiyi başka bir ağaç veya bitkiye dönüştürme, hayvanların belirli organları alındıktan sonra yaşamlarını uzatma, "bir dizi yılan, solucan, sinek, çürüyen balık türü" yapma; bunlardan bazıları hayvanlar veya kuşlar gibi mükemmel yaratıklar olmak üzere geliştirildi; uçan makineler, denizaltılar ve sürekli hareketler - kısacası, Jules Verne ve Bay H. G. Wells'in genel bir beklentisi.

Ancak, bu tür rüyalar Bacon'ın modern bilimin ve modern mekanik icatların gerçek bir peygamberi olarak görülmesini gerektirmez. Kendi başlarına fikirleri Orta Çağ'ın veya daha doğrusu tüm çağların büyüsünün ötesine geçmez. Orijinal şey onun {20} Yöntemiydi; ve doğanın sırlarını
şaşırtmak için bir araç olarak düşünülen bu Yöntemin tamamen hayal ürünü olduğunu biliyoruz,
çünkü onun hayal ettiği gibi, Dışlama Yöntemi olsun veya olmasın, tümevarımla
çıkarılacak
Biçimler yoktur. Gerçek şu ki, Sokrates ve Platon'dan ödünç aldığı
tümevarım yöntemi, başlangıçta Atina felsefesi tarafından hukuk, ahlak, estetik ve psikolojinin hümanist çalışmaları için
yaratıldı. Öte yandan, fizik bilimi, Yunanlıların haklı olarak hissettiği gibi, büyük Şansölyenin gücü hakkında hiçbir fikri olmadığı bilinen bir araç olan matematiğin kapısından yaklaşılmalıdır. Böylece onun muazzam güçleri çok daha yararlı bir şekilde ahlak felsefesine
adanabilirdi. Şu anda, yalnızca _Denemeler_, kendisini ele aldıkları konularla sınırlayarak
ne kadar büyük şeyler yapabileceğini göstermek için
kalmaktadır. Ünlü mantıksal ve fiziksel incelemeler, _Novum
Organum_ ve _De Augmentis_, dillerinin zenginliğine ve ihtişamına rağmen, günümüzde bizim için erken Yunan düşüncesinin parçalarından, Platon'un çoğundan, Aristoteles'in çoğundan, Lucretius tarafından açıklanan Atomizm'den daha az canlıdır.

Macaulay, Bacon için filozoflar arasında en yüksek yeri alma iddiasını, tarihçinin haklı olarak herhangi bir yeniliği reddettiği tümevarımsal teorisine değil, bilgi arayışının onun öğretisinden aldığı varsayılan yeni amaç ve yöne dayandırır. Bu görüşe göre, modern bilimin tamamı, doğayı insan ihtiyaçlarının karşılanması için bir araca dönüştürme arzusuyla yaratılmıştır - _Novum Organum_'un yayınlanmasından bu yana süregelen bir hırs. Bu iddia iki
nedenle geçerli olmayacaktır. Birincisi, modern bilimin büyük hareketi {21} Bacon'ın doğumundan en az yarım yüzyıl önce başladı, onun hayatı boyunca hızla büyüdü, ancak onun bilgisi olmadan ve o zamandan beri onun müdahalesiyle fark edilir bir şekilde hızlanmadan yoluna devam etti. Onun öğrencisi olarak kabul edilen bilim adamı Robert Boyle'dur (1627-1691). Ancak Boyle, _Novum Organum_'u otuz yaşından önce okumadı, oysa on beş yaşından önce Floransa'da ikamet ederken Galileo'nun çalışmasından güçlü bir teşvik aldı. Ve kimyası, Bacon'ın reddettiği atom teorisine dayanıyordu. Macaulay'ın iddiasını kabul etmemenin ikinci nedeni, modern Avrupa'da, antik Yunan'da olduğu gibi, bilimdeki büyük ilerlemelerin yalnızca bilgiyi kendi iyiliği için sevenler tarafından veya ifade tercih edilirse, sadece entelektüel meraklarını tatmin etmek için yapılmış olmasıdır. Kuşkusuz keşifleri, yaşamın faydalarına muazzam bir şekilde katkıda bulunmuştur; ancak bu tür avantajlar, yalnızca onları birincil amaç haline getirmemek koşuluyla elde edilmiştir. Bacon'ın çağdaşları Kepler ve Gilbert'in çalışmaları, denizin ay mesafelerinde seyrüseferine ve elektromanyetizmanın çeşitli endüstriyel uygulamalarına yol açmıştır; ancak bu uzak sonuçların hayali bile olmadan gerçekleştirilmiştir. Günümüzde ise bilimsel zaferlerin en büyüğü olan evrim teorisi, ne insanlığa maddi faydalar sağlama umuduyla
çalıştırılmıştır ne de henüz böyle bir olasılık sunmuştur. Aynı şey modern yıldızsal astronomi için de söylenebilir. Hümanist bakış açısından, bu bilimin emdiği muazzam enerji, para ve zaman harcamasını haklı çıkarmak kolay olmayacaktır. Okulcular, bir iğnenin ucunda kaç meleğin dans edebileceği sorusunu tartıştıkları için çok alay konusu olmuşlardır; ancak tamamen spekülatif bir sorun olarak, yıldızların toplam sayısı, hızlarının oranları veya uzaydaki dağılım yasaları kadar dikkati hak etmektedir. Bir okullu, merakını haklı çıkarmak için, bir gün birlikte olmayı umduğumuz varlıkların tam boyutuyla ilgili makul bir merak duyabileceğimizi bile ileri sürebilirdi; oysa astronomların itirafına göre, ne biz ne de torunlarımız, göksel statik ve dinamiklerin bu dalındaki bilimlerinin tehlikeli tahminlerini doğrudan ölçümle doğrulamayı asla umamayız. 

THOMAS HOBBES. 

Giordano Bruno tarafından yorumlandığı şekliyle Kopernik astronomisinin önemli bir etkisinin, Aristoteles'in felsefesinde Güç ve Eylem olmak üzere iki büyük kategoriye atfedilen göreceli önemi tersine çevirmek, Güce Platon ve Aristoteles'in yargısıyla soyulmuş bir değer ve onur kazandırmak olduğu gösterilmiştir. Epikuros bile, sonsuz uzayı rehabilite ettiğinde, ahlakçı olarak insan arzularına sıkı bir sınırlama koymanın uygunluğunu ısrarla savunmuş, açgözlülük ve hırsın aşırılıklarını çağdaş Stoacı okuldan daha yumuşak ama daha az kararlı olmayan bir şekilde kınamıştır. Bu nedenle Lucretius, efendisini, varoluşun yasalarının özlemlerimize ve umutlarımıza koyduğu sabit bariyerin bilgisini bize geri getirebilmek için dünyanın alev alev duvarlarının ötesine seyahat eden biri olarak tanımlar. Rönesans'ın klasik canlanması, Yunan ılımlılık ruhunu geri getirmedi. Aksine, yeni dünya, yeni astronomi, yeni monarşi {23} ve yeni din, Eylem'in aksine, dünyanın daha önce hiç bilmediği bir Güç duygusu yaratmak için bir araya geldi. Bizim için bu yeni duygu, en muzaffer sanatsal ifadesini Shakespeare ve Milton'dan, Fransa için Rabelais'den, İtalya için Ariosto ve Michelangelo'dan almıştır. Felsefede Bacon, bilgiyi bir güç kaynağı olarak değerlendirdiğinde aynı notu vurur - Yunan felsefesi için daha çok özdenetim dersi anlamına gelen bilgi. Ve bu fikir, İngiliz felsefesinde Bacon'ın başlıca halefi olan Thomas Hobbes'tan (1588-1679) daha da gelişmiştir; Hobbes'un sisteminde güç sevgisi, insan doğasının özü, fiziksel dünyanın gerçek özü olan o Hareketin özbilinçli tezahürü olarak yer alır. Hobbes erken olgunlaşmış bir çocuktu ve iyi bir okul eğitimi aldı; ancak Oxford'da geçirdiği beş yıl bilgisine hiçbir şey katmadı ve Cavendish'lerin genç varisi ile yaptığı kıta turu, onu Oxford'da hala öğretilen skolastisizmin genel olarak nasıl hor görüldüğüne ikna etmekten başka bir etki yaratmadı. İngiltere'ye döndüğünde, Cavendish kütüphanesinde çalışmalarına yeniden başladı ve Yunanistan ve Roma'nın klasik edebiyatı hakkında kapsamlı bir bilgi, demokrasiye karşı derin bir nefret (Thukydides aracılığıyla) ve devletin dini konularda olduğu kadar medeni konularda da en üstün olması gerektiği yönündeki gerçekten eski bir teori edindi. Bu çalışmalar arasında Hobbes, son yıllarını Gorhambury'de emekli olarak geçirdiği
Bacon'ın topluluğundan zaman zaman keyif aldı.
Sekreter ve Latince tercümanı olarak eski Şansölye'ye faydalı olduğunu kanıtladı,
ancak onun tümevarımsal ve deneysel felsefesinden hiç etkilenmedi. Gerçekten de, onun {24} spekülatif faaliyetinin belirleyici dürtüsü karşı taraftan geldi. Kırk yaşında, seyahat eden öğretmen olarak bir kez daha yurtdışına çıktığında, bir beyefendinin kütüphanesinde ünlü Kırk Yedinci Önerme'nin açıkta duran bir Öklid kopyasına rastladı. İlk dürtüsü teoremi imkansız olarak reddetmek oldu; ancak, önermeden önermeye geri giderek, kitabı sadece ikna olmuş bir şekilde değil, "geometriye aşık" olarak bıraktı. Yaşamının çok geç bir döneminde başlayan, daha sonraki çalışmaları Hobbes'u, politik sorunların çözümüne geometrinin tümdengelimli yöntemini uygulamanın çok daha kötü bir hata olmasının yanı sıra, çemberi karelediğine inandırdı. O ve Bacon felsefelerini paylaşsalardı, her birinin parlak yetenekleri daha iyi bir amaç için kullanılabilirdi. Form ve Madde kategorileri, eleme mantığı ve geçici genellemeyle birleştirildiğinde, insan doğasının bilindik gerçeklerinde uygulamaları için uygun bir alan bulmuş olurdu. Ancak bu gerçekler, toplumun hayatını ezmek ve tek bir despotun iradesini tüm kapsamıyla karşı konulmadan iletmek için bir makinedeki çok sayıda tekerlek, kasnak ve kordon olarak ele alınmayı reddetti; çünkü bu, Hobbes'un tasarladığı gibi, iyi yönetilen bir toplumun nasıl olması gerektiğinin sadık bir resmidir. Yurt dışında ikinci ikametgahı sırasında, Galileo'nun fiziksel felsefesiyle tanışmıştı; bu, dışsal veya fenomenal dünyadaki her değişikliği, madde ve hareketin basit bir yeniden düzenlenmesi olarak gören teoridir; madde, mekanik basınç ve darbeyle bir arada tutulan bağımsız moleküllerin bir toplamıdır. Bu toplamın bileşen parçaları, hareketlerinin duyularımızda oluşturduğu izlenimlerle bize bilinir, izleri {25} hafızada saklanır ve daha sonra çağrışımla hatırlanır. Dil, bu tür imgelere geleneksel olarak eklenen işaretlerden oluşur; yalnızca işaretler, belirli bir türdeki tüm nesneler için olduğu gibi, akıl yürütmenin mümkün olduğu orijinal duyumlar tarafından sahip olunmayan evrensel bir değere sahiptir. Hobbes, açıkça cebire ve geometriye aşık olmuştu; ve mantığı, cebirsel akıl yürütme türü üzerine --başka bir deyişle, titiz çıkarım türü üzerine-- kurulmuştur. Ve bilginin ilerleme biçimine ilişkin böyle bir görüş, kendi döneminin bilimsel zaferleriyle yeterince haklı görünüyordu. Ancak, tüm hareketin önceki hareketten kaynaklandığı ilkesi, kendi içinde makul olmasına ve zaman zaman yaratıcı spekülatörler tarafından canlandırılmasına rağmen, modern bilim tarafından doğrulanmamıştır. Yerçekimi,
kohezyon ve kimyasal yakınlık, şimdiye kadar, daha genel gerçeklere dönüştürülemeyen gerçekler olarak kabul edildi. Hobbes, insanların zihinlerini ilk olarak enerjinin tamamen mekanik yorumundan
uzaklaştıran Newton'un büyük keşiflerinden önce öldü.

Bu mekanik yorum, filozofumuzu Aristoteles'in toplumsallık kavramını özünde insani bir özellik olarak reddetmeye yöneltti. Ona göre bu,
sadece gizli bir nitelik, bir açıklamanın yerine bir kelime koymak gibi görünüyordu. Büyük eseri _Leviathan_'da ortaya atılan karşıt görüşe,
genellikle atomistik denir. Ancak, Hobbes'un kavradığı şekliyle toplumun nihai unsurlarını, birbirlerini hem çeken hem de iten modern bilimin molekülleriyle; hatta en azından nötr olan Demokritosçu atomlarla karşılaştırmak büyük bir iltifat olurdu. Ona göre, insanların diğer tüm varlıklarla paylaştığı kendini koruma eğilimi,
doymak bilmez bir güç iştahı {26} biçimini alır ve her bireyi, geri kalanlara herhangi bir kayıp veya acı pahasına kendi yüceltmesini sürdürmeye yöneltir. Ve bu dürtünün kalıcılığını, ev sahipleri ve gezginler tarafından alınan soyguna karşı önlemlere atıfta bulunarak kanıtlamaya çalışır. Aristoteles, iyi niyetin ne kadar yaygın olduğunun bir kanıtı olarak, gezginlere gösterilen nezaketten çok daha haklı bir şekilde bahsetmişti. Tüm keskin zekasına rağmen, vatandaşımız, haydutlar nüfusun sadece binde biri olsa bile, gece silahlı olarak dolaşmanın ve kapıyı kilitlemenin ihtiyatlılık gereği olduğunu garip bir şekilde görmezden geliyor. Modern araştırmalar, herkesin birbirine karşı varsayılan savaşının bilinmediği, yağmacı çatışmaların daha gelişmiş bir medeniyetin işareti olduğu ve anti-sosyal dürtülerin sonucu değil nedeni olduğu çok ilkel toplumlar olduğunu göstermiştir. Başlangıçta bir anarşi ve iç düşmanlık durumu olduğunu kabul ederek, Hobbes'a göre, bundan kurtulmanın tek bir yolu vardır, o da tüm toplumun bireysel egemenlik haklarını tek bir adamın eline teslim etme ortak kararıdır. Bu adam bundan sonra Devletin mutlak yöneticisi olur ve vatandaşlarını karşılıklı saldırılara karşı, tüm toplumu ise yabancı bir Güçten gelen saldırılara karşı savunma yetkisine sahip olur. Bu anlaşma, gelecek bir buçuk yüzyıl boyunca çok fazla şey duyulacak olan ünlü Toplumsal Sözleşme'yi oluşturur. Vatandaşlar arasında geçerlidir, ancak tebaa ile egemenleri arasında geçerli değildir, çünkü bu, uygulayacak bir gücün olmadığı bir sorumluluğu kabul etmek anlamına gelir. Ve egemene itaat etmeyi reddeden herkes haklı olarak hayatını kaybeder; çünkü bu şekilde, herhangi birinin komşusunu öldürebileceği Doğa Durumuna geri döner.

Devletin sözleşmeyle orijinal bir kurum olduğu yönündeki tüm bu teori, modern bir okuyucuya tamamen tarih dışı olarak izlenim verir. Ancak değeri, varsa, tarihsel gerçeğine bağlı değildir. On yedinci yüzyıl Avrupalılarının uzak ataları, bazı önemsiz istisnalar dışında, tüm bireysel haklarını bir otokratın eline teslim etmiş olsalar bile, hiçbir sofistike, karşılıklı taahhütlerinin Charles I ve Louis XIV'ün tebaası için bağlayıcı olduğunu gösteremezdi. Ve Yeni Monarşi'nin iddiaları, Hobbes tarafından gerçekten de en geniş anlamıyla uygunluk üzerine kuruludur. Onun iddia ettiği şey, tek bir adam tarafından uygulanan despotik bir hükümetten başka hiçbir şeyin toplumu kaosa sürüklenmekten kurtaramayacağıdır. Ancak bu düzeltilmiş form altında bile teori tarihsel eleştiriye açıktır. Hobbes çalışmalarını Thucydides'in ötesinde sürdürmüş olsaydı, Atina demokrasisinin dışındaki diğer siyasi yapıların da deneme saatinde çöktüğünü görürdü. Her şeyden önce, ideali gibi görünen Roma Emperyalizmi, tebaasını ne iç karışıklığa ne de yabancı istilaya karşı güvence altına almayı başaramadı. Ancak demokrasi, _Leviathan_'ın yazarının "ölümlü tanrısı" ile rekabet eden tek veya en kötü düşman değildi. Bu eserin ön yüzünde, kılıcını sağ eliyle dik tutan tanrılaştırılmış hükümdar, sol eliyle asasını kavrar ve böylece ruhsal ve dünyevi güçlerin aynı kişide birleşmesini simgeler. Klasik idealleriyle İtalyan Rönesansı'nın yayıncıları, aslında Protestanlar kadar papalık karşıtıydı; ve Katolik gericiliğinin ajanları tarafından son yüz yılda kışkırtılan siyasi düzensizlikler Hobbes'a kendi bakış açılarını sürdürmesi için ek bir neden vermişti. Bu arada kamu düzenine yönelik bir başka tehdit de karşı taraftan gelmişti. Kalvinizm, Kutsal Yazıların özgür bireysel yorumuna dayalı, iddia edilen vicdan hakları ve cumhuriyetçi özgürlük ruhuyla yakın bir ittifak içinde yeni bir manevi güç yaratmıştı. Her inanç sırasıyla Stuart monarşisine saldırmıştı ve ikincisi onu devirmişti. Bu nedenle, Devleti kurtarmak için, davranış kurallarından daha az olmayan dini inançların, insanların zihinlerini ve bedenlerini köleleştiren laik otorite tarafından dikte edilmesi gerekiyordu. Spekülatif hareketin diyalektik ironisiyle, görüşü kısıtlama girişimi, onun daha eksiksiz bir şekilde özgürleştirilmesi için bir araca dönüştürüldü. Dini fanatiklerin iddialarını itibarsızlaştırmak için Hobbes, inançlarının temellerine, çoğunlukla telkin ve ima yoluyla -o zamanki koşullar altında daha fazlası mümkün değildi- bir dizi saldırıda bulundu; ancak Macaulay'a göre, "uzun yıllar boyunca _Leviathan_ soğukkanlı ve inatçı inançsızların müjdesiydi." Dini inancı yasalarla belirlenecek bir konu haline getiren birinin herhangi bir anlamda bir Hristiyan olması pek olası görünmüyor. Tanrı'nın varlığını, ancak bir aptalın inkar edebileceği bir şey olarak gördüğünü, bizim bilmediğimiz bir samimiyetle itiraf etti. Ancak onun felsefesi baştan sona titizlikle düşünülmüş bir materyalizm sistemi oluşturur ve herhangi bir ateist, eğer başka türlü tatmin olursa, tutarsızlık göstermeden kabul edebilir.

Uzun Parlamento toplantısında Hobbes, İngiltere'yi tekrar terk ederek Kıta'ya gitti ve orada on bir yıl kaldı. Ancak ilkeleri, sürgündeki kralcıların da rakiplerinin de zevkine uygun değildi. Bu nedenle bir kez daha İngiltere'ye döndü, Parlamento'ya boyun eğdi ve geri kalan günlerini, neredeyse hiçbir parti tarafından rahatsız edilmeden, 1679'da doksan bir yaşında ölene kadar Milletler Topluluğu ve Restorasyon altında geçirdi.

Hobbes ve Bacon için de söylenebilir ki, iş başındaki zeka o kadar şaşırtıcı ve edebi performans o kadar etkileyici ki, tarihçilerin düşüncenin ilerlemesine yaptıkları katkıların değeri hakkındaki yanılsamaları mazur görülebilir. Bununla birlikte, bu büyük adamların fiziksel ve ahlaki bilimde bir devrim gerçekleştirdiği yönündeki mevcut veya akademik tahminin yanlış olduğu çok açık bir şekilde ifade edilemez. Onlar, kalıntıları doğa tarihi müzelerinde hayretimizi uyandıran uzak bir jeolojik dönemin devasa kertenkeleleri kadar gerçek evrim çizgisinden uzak dururlar. Sistemleri, II. Philip ve XIV. Louis monarşileri kadar boşuna çıktı. Bacon'ın hayalleri, Raleigh'in El Dorado'sunun gelecekteki Britanya sömürge imparatorluğuyla alakası olmadığı gibi, bilimin gelecek zaferleriyle de alakası yoktur. Hobbes, başını omuzlarının üzerinde tuttuğu sürece Strafford'dan daha şanslıydı; ancak mutlakiyetçiliğinin mantığı, büyük Bakan'ın Kapsamlı politikası gibi, İngiliz özgürlüğünün güneşi altında buruştu. Toplumsal Sözleşme teorisi, en yüksek pratik öneme sahip spekülatif bir fikirdir. Ancak sözleşmenin ahlakın temeli olduğu fikri
Epikuros'a kadar uzanır ve Hooker'ın _Kilise Politikası_ tarafından daha gelişmiş bir biçimde varsayılır. Devrimci bir araç olarak gücü
Locke ve Rousseau'nun _Leviathan_'ın varsayımlarına doğrudan aykırı olan yeniden yorumlamalarından gelir. {30}

Hobbes, Bacon ile tüm bilginin deneyimden geldiği inancını paylaşır, ayrıca dünya deneyiminin yalnızca dışsal duyular aracılığıyla geldiğini selefinden daha net hale getirir. Burada da özgünlük iddiası olamaz, çünkü Yunan felsefesinin birden fazla okulu aynı şeyi söylemiştir. Sonraki düşüncenin bir unsuru olarak, tam gelişimini Spinoza'dan alacak olan Güç fikrine daha fazla önem verilir;
ancak yalnızca bir sonraki incelememiz gereken filozof, modern metafiziğin kurucusu Descartes'tan türetilen diğer fikirlerle birlikte.

* * * * *

{31}

BÖLÜM II.

METAFİZİKÇİLER

DESCARTES, MALEBRANCHE, SPINOZA, LEIBNIZ.

Rene Descartes (1596-1650) Touraine'de doğmuş ve ailesiyle aşağı soylulara mensup bir Fransızdı. La Fleche'deki Cizvit kolejinde eğitim gördü ve erken yaşta skolastik felsefeye veya en azından ayrıntılarına karşı bir tiksinti
kazandı; skolastisizm teolojisi, göreceğimiz gibi, hayatı boyunca onda derin bir izlenim bıraktı. Üniversiteden ayrıldıktan sonra, Paris'in sefahatine kısa bir dalışla değişen
matematiğe başladı. Otuz Yıl Savaşları'nın başında Katolik ordularında gönüllü olarak yaptığı birkaç yıllık askerlik hizmeti, seyahat etmesini ve dünyayı görmesini sağladı.
Paris'e döndüğünde çalışmalarına devam etti, ancak bunların ciddi şekilde
Moliere'in eğlenceli komedisi _Les Facheux_'den bildiğimiz gibi, Fransız toplumunu uzun süre istila etmeye devam eden
nazik sıkıcılar tarafından kesintiye uğradığını gördü. Onların
çabalarından kaçmak için, her şeyden önce yalnızlığa değer veren Descartes, ülkeden kaçtı. Bağımsız bir gelirin mirası, filozofun istediği yerde yaşamasını sağladı; ve Hollanda, birkaç
kesintiden sonra, sonraki yirmi yıl boyunca (1629-49) onun seçtiği ikametgah oldu. Burada bile, ısrarcı hayranların ziyaretlerinden kaçınmak için sık sık ikametgah değiştirmesi ve ara sıra adresini gizlemesi gerekiyordu. Tüm bu asosyalliğine rağmen Descartes'ın kişiliğinde tuhaf bir manyetik şey varmış gibi görünüyor; yine de sadece bir tane cana yakın ruhla, talihsiz Kış Kralı'nın kızı ve I. James'in torunu olan Prenses Elizabeth ile anlaşabildi. Stuart ailesinin entelektüel parlaklığına ve eşsiz çekiciliğine
tam olarak sahip olan bu büyük hanım, yalnız düşünürü, felsefesini
anlayan tek kişi olarak etkiledi.

Başka bir kraliyet dostluğu, kariyerinin zamansız bir şekilde sona ermesine neden oldu. Gustavus Adolphus'un yetenekli ve huzursuz kızı olan İsveç Kraliçesi Christina,
Descartes'ı duydu ve onu sarayına davet etti. Descartes geldiğinde, seçkin yabancıyı Stockholm'e getiren pilotu çağırdı ve ona yolcusu hakkında sorular sordu. "Madam," diye cevapladı, "Majestelerine götürdüğüm kişi bir adam değil, bir yarı tanrı. Bana denizcilik, rüzgarlar ve seyir bilimi hakkında üç haftada, denizde geçirdiğim altmış yılda öğrendiğimden daha fazlasını öğretti" (Bayan E. S. Haldane'nin _Rene Descartes'ın Hayatı_). Kraliçe, ziyaretçisinin beklentilerini tam olarak karşıladı, onun gözünde Yunanca öğrenmeye zaman harcamak dışında hiçbir kusuru yoktu. Diğer meziyetlerinin yanı sıra, "insanları hizmetine adamasını sağlayan bir tatlılığa ve iyiliğe" sahipti. Kısa süre sonra, aynı rütbedeki diğerlerinde olduğu gibi, bunun sadece kalpsiz bir bencilliğin görünümü olduğu ortaya çıktı. Erken kalkan Christina, felsefe dersleri için sabah beşte kütüphanesine gelmesini istiyordu. Descartes ise alışkanlık gereği çok geç kalkan biriydi. Ayrıca, kraliyet sarayında kalacak bir yeri bile yoktu, Fransız Büyükelçiliği'nde kalıyordu ve oraya giderken "her zaman çok soğuk olan uzun bir köprüden geçmek zorundaydı." Soğuk {33} onu öldürdü. Ekim ayında Stockholm'e
varmıştı ve Ocak ayında ayrılmayı planlıyordu; ancak Kraliçe'nin acil isteği üzerine orada kaldı, ancak Kraliçe görüşmelerinin saatinde hiçbir değişiklik yapmadı, oysa o kış kayıtlara geçen en şiddetli kışlardan biriydi. 1650 Şubat ayının başında hastalandı ve 11'inde, elli dördüncü yaşındayken akciğer iltihabından öldü. Descartes, Hobbes'un sahip olmadığı fiziksel cesarete sahipti; ancak Bacon gibi, ahlaki bir korkak gibi görünüyor. Bunun en çarpıcı örneği, Galileo'nun güneş merkezli astronomiyi öğrettiği için kınandığını duyduğunda, yayınlamaktan kaçınmış ve hatta aynı doktrinin savunulduğu kendi eserini yok etmeyi bile düşünmüş olmasıdır. Bu, Engizisyon'dan kişisel bir tehlikenin söz konusu olamayacağı bir ülkede yaşadığı bir zamandı. Ancak aynı zayıflığın bir kısmı, çalışkan emekliliğine yapılan müdahalelerden kaçmak için Fransa'dan kaçmasında kendini gösteriyordu; bu müdahalelerin, saatlerini boş sohbetlerle boşa harcayamayacağını yeterince kararlı bir şekilde bildirerek kontrol edilebileceğini düşünürdük. Ve sonunda hayatının, Kraliçe Christina'yı gücendirme korkusundan başka hiçbir sebep olmaksızın nasıl kaybolduğunu gördük. Bu kadar kahramanca olmayan bir karakterin, insan düşüncesinin büyük özgürleştiricileri arasında yer alması garip görünüyor. Aslında, Descartes'ın özgürlüğe yaptığı hizmetler
çok abartılmıştır. Entelektüel ünü üç temele dayanır. Bunlardan en tartışmasız olanı, modern matematiğin başlangıç ​​noktası olan analitik
geometrinin yaratılmasıdır. Fiziğe yaptığı katkıların değeri çokça tartışılmıştır; ancak, genel olarak, uzman görüşü, onlarda yeni olanın doğru olmadığına ve doğru olanın da yeni olmadığına karar vermiş gibi görünüyor. Ancak, Descartes'a felsefe tarihinde vermemiz gereken yer, ancak onun metafiziğine ilişkin görüşümüzle belirlenebilir.

{34}

[İllüstrasyon: RENE DESCARTES.]

{35} Bir filozof olarak Descartes, başlangıçta örnek bir netliğe sahiptir. Ne düşündüğünü ve bunları nasıl düşündüğünü söyleyemezsek, bu onun hatası değildir. Klasik _Yöntem Üzerine Söylem_ (1637), onun zihinsel tarihini neredeyse dokunaklı bir sadelikle anlatır. Görünen o ki
erken yaştan itibaren gerçeğin onun en önemli hedefi olduğu, Bacon ve Hobbes'ta olduğu gibi
faydalılığı için değil, kendi iyiliği için olduğu anlaşılıyor. Bu ideali ararken çokça okudu, ama istediğini bulamadı. Büyük ve ünlü edebiyat eserleri eğlendirebilir veya göz kamaştırabilirdi; ikna edemezlerdi. Filozoflar gerçeği öğrettiklerini iddia ediyorlardı; bitmeyen tartışmaları gerçeği
bulmadıklarını gösteriyordu. Öte yandan matematik,
gösterilmiş kesinliğin hoş bir resmini sunuyordu, ama bu kesinlik
sadece mekanik sanatlar için sağlam bir temel olarak
değerlendirilmiş gibi görünüyordu.
Kitaplarını yorgunca bir kenara atan genç adam, daha sonra kendini hayatın büyük kitabına verdi, varoluşun temel çıkarları hakkında söyleyeceklerini duymak için her türden ve koşuldaki insanla kaynaştı. Ama aynı kibir ve ruhsal sıkıntı onu burada da takip etti. İnsanlar kendi aralarında, üniversite günlerindeki otoritelerden daha fazla anlaşamıyorlardı.
Dinin gerçekleri, gerçekten de, güvenli bir sığınak sunuyor gibiydi; ancak bunlar kuralı kanıtlayan bir istisnaydı; Descartes'ın gözlemlediği gibi, istediği doğal bilgi değil, doğaüstü bir vahiy.

Yetki çatışmasının en azından bir iyi sonucu oldu, bu da otorite kavramının itibarını sarsmaktı, böylece araştırmacıyı geriye kalan tek kaynak olarak kendi aklına geri döndürdü. Ve matematik şimdiye kadar tek tatmin edici bilim gibi göründüğünden, en makul yol cebir ve geometri yöntemlerine daha geniş bir uzantı ve uygulama sağlamaktı. Böylece dört temel kural elde edildi: (1) Açıkça doğru olmayan hiçbir şeyi doğru olarak kabul etmemek; (2) her problemi konunun doğasının gerektirdiği kadar çok sayıda ayrı soruya ayırmak; (3) en basitten en karmaşık konulara doğru kademeli olarak yükselmek; ve (4) sayımlarının ve incelemelerinin sorunun hiçbir temel öğesinin kaçmasına izin vermeyecek kadar kapsamlı ve eksiksiz olduğundan emin olmak.

Kurallar şu anki halleriyle kötü düzenlenmiş, belirsiz ve kusurludur. Sonuncusu
önce gelmeli ve birincisi de sonuncusu olmalıdır. Basitlik, karmaşıklık ve doğruluk kavramları ne tasvir edilmiş ne de tanımlanmıştır. Ve yargıları kavramlardan ayırmak için hiçbir çaba sarf edilmemiştir. Yöntemin iyi çalıştığı söylenebilir; en azından Descartes bize kurallarının yardımıyla matematik problemlerinin çözümünde hızlı bir ilerleme kaydettiğini söyler. Biz, daha düşük bir dehanın aynı yollarla aynı sonuçları elde edebileceğini kabul etmeden onun başarısına inanabiliriz. Asıl mesele, yöntemin, matematikteki faydası ne olursa olsun, metafiziğe avantajlı bir şekilde uygulanıp uygulanamayacağını saptamaktır. Ve cevap, yazarı tarafından manipüle edildiği şekliyle yeni sistemin umutsuz yanılgılardan başka bir şeye yol açmadığıdır. Descartes, ikamet ettiği ülkenin geleneklerine ve Roma Kilisesi'nin inancına geçici bir onay verdikten sonra, dış dünyanın gerçekliği de dahil olmak üzere bugüne kadar kabul ettiği inançların tamamını sorgulayarak başlar. Ancak şüphe
ediş eyleminin kendisi şüphe edenin varlığını ima eder. Düşünüyorum,
bu yüzden varım. Bu apaçık ilkenin başlangıçtaki teyidinin Descartes'ın Varlığı Düşünce ile özdeşleştirdiği varsayılmıştır. O böyle bir şey yapmamıştır. Başlangıçta,
başka ne varsa veya yoksa, kesinlikle ben düşünürüm demekten daha fazlası kastedilmemektedir. Bu büyük bir
keşif değildir; ilginç olan bunun ne ima ettiğini bulmaktır. Descartes'a göre
çok şey. Öncelikle, düşünme eyleminin ona varlığını garantilemesi nedeniyle, o halde özünün tamamı düşünceden oluşan, yerden ve herhangi bir maddi nesneden bağımsız bir töz olduğu sonucuna varır; kısacası, bedenden tamamen ayrı, bilinmesi daha kolay ve onsuz var olabilen maddi olmayan bir ruh. Burada, kavrayış ile yargının karıştırılması açıktır ve bu, gerçeklik hakkındaki düşüncelerimizin gerçekliklerin kendisiyle karıştırılmasına yol açar. Ve
Descartes bu gevşek muhakemeyi bir adım öteye taşıyarak, kendi varoluşunun kesinliğinin, düşüncesinin gerçeğinden çıkarımlandığı açıklık dışında başka bir garantisi olmadığı için, çok açık ve seçik bir şekilde kavradığımız her şeyin doğru olduğu sonucuna varmanın güvenli bir kural olması gerektiğini ileri sürer.

Diğer büyük felsefi eseri _Meditations_'da, Descartes ruhun maddi olmayanlığına ilişkin argümanlarını daha uzun ama daha az açıklıkla ortaya koyar. Burada, düşünmenin yanı sıra, öz-bilincin algılama, hissetme, arzulama ve isteme işlevlerini de kapsadığı tamamen kabul edilir; ayrıca bu deneyimlerin düşünce biçimlerine indirgenebileceği iddia edilmez. Ancak, bunların düşünceye bağlı olduğu, yani düşünce olmadan birinin bunların varlığının farkına varamayacağı; oysa bunlar olmadan kolayca kavranabileceği iddia edilir. Biraz daha iç gözlem, iddianın ikinci kısmının doğru olmadığını gösterecektir; çünkü kelimeler olmadan düşünce yoktur ve kelimeler, ne kadar duyulmayacak şekilde ifade edilirse edilsin, bir dizi dokunsal ve kaslı his, hatta bir dizi belirgin irade olmadan yoktur.

Dikkat çeken bir diğer nokta ise, Descartes'ın basit olandan karmaşığa doğru ilerlemek gibi metodik kurala uymaktan
çok uzak, tam tersini yapmasıdır. Bilincin tüm karmaşık içeriğiyle başlayarak,
kendisine göre maddi olmayan düşüncenin basit gerçeği olan şeye, bir dizi keyfi reddetmeyle iner. Bunun, bilgiyi bu temel temelde yeniden inşa etme girişimiyle nasıl sonuçlandığını görelim.

Evrensel şüphe varsayımına geri dönerek, filozofumuz bundan
doğasındaki bir kusura ve oradan da mükemmel bir varlık fikrine varır. Mantık son derece özensizdir; Zira, bilginin cehalete tercih edildiğini kabul etsek bile -ki bu henüz kanıtlanmamıştır- bundan dogmatistin şüpheciden daha mükemmel olduğu sonucu çıkmaz. Gerçekten de, Descartes'ın bir aşamadan diğerine giderek artan bir şekilde
geçmiş olmasından tam tersini çıkarabiliriz. Paralojizmi göz ardı ederek, onun mükemmel bir varlık fikrine sahip olduğunu kabul edelim ve
bu fikre nasıl sahip olduğu sorusuna geçelim. Kişi,
mükemmel öz-bilgi bilincinin, diğer
özneler hakkında daha fazla şey bilme isteğiyle birleştiğinde, her şeyi bilme idealini yaratmaya yeterli olacağını ve
benzer şekilde, ihtiyaçların tatminleriyle karşılaştırılmasından yola çıkarak, bu ideali her yerde sonsuz mükemmellik kavramına genişletebileceğini öne sürebilir. Ancak Descartes, gerçekte hakikat peşinde değildir - en azından metafizikte değil; Cizvitlerin La Fleche'de ona öğrettiklerinin haklı çıkarılması peşindedir ve hiçbir Cizvit sofistliği, onun bu amaç için yeterince iyi bulduğu mantıktan daha sofistike olamaz. Onun yaptığı gibi, zihninde mükemmel bir varlık fikrinin ancak yaratıcısı gibi bir varlıktan kaynaklanmasıyla açıklanabileceğini iddia etmek
yeterince cüretkarcadır. Ancak bu başarı, onun ünlü
ontolojik Teizm kanıtı tarafından çok geride bırakılmıştır. Bize, bir üçgenin mutlaka
var olması gerekmediğini; ancak bir tane olduğunu varsayarsak, üç açısının iki dik açıya eşit olması gerektiğini söyler. Öte yandan, Tanrı için, kavranmak var olmaktır; çünkü,
varoluş bir mükemmellik olduğundan, mükemmel bir Varlık fikrinden,
var olması gerektiği sonucu çıkar. Cevap, Descartes'ın tüm
gösterimlerinden daha açık ve belirgindir. Mükemmellik, var olan veya hayali özneler için doğrulanır, ancak varoluş kendi başına bir mükemmellik değildir.

Teizm için üçüncü bir argüman daha ele alınmayı bekliyor. Descartes nasıl
var olduğunu sorar. Kendi eylemiyle değil; çünkü o hipoteze göre, şu anda sahip olmadığı tüm mükemmellikleri kendisine vermiş olurdu; ya da başka
kusurlu bir nedenden, çünkü bu zorluğu çözmek değil, tekrarlamak olurdu. Ayrıca, varoluşunun an be an devam etmesi
bir açıklamaya ihtiyaç duyar. Çünkü zaman, hiçbiri diğerlerine hiçbir şekilde bağlı olmayan sonsuz parçalardan oluşur; bu yüzden, bir süre önce var olmam,
yeniden yaratıldığım bir güç olmadığı sürece, şimdi var olmam için bir sebep değildir. Burada Descartes'ın nedensellik yasasıyla hızlı ve gevşek oynadığını gözlemlemeliyiz. Onun doğanın ışığı dediği şeyle -başka bir deyişle, Yunan {40} felsefesinin ışığıyla- şeyler hiçbir şeye geçemezler,
hiçlikten çıkamazlar. Dahası, zorluk benim varsayılan Yaratıcım için de benim için olduğu gibidir. Bize düşüncenin ilahi doğanın zorunlu bir mükemmelliği olduğu söylenir. Ancak düşünme zamanı ima eder;
bu nedenle Tanrı da an be an var olur. Öyleyse, o, varlığını bizden daha fazla nasıl geri kazanabilir? Elbette ki cevap şudur: Çünkü o
mükemmeldir ve mükemmellik varoluşu içerir. Dolayısıyla, nedensellikten gelen argüman bizi, boşunalığı daha önce gösterilmiş olan sözde ontolojik argümana geri götürür.

Bu mükemmellik fikri, bizi nedensellik yasasıyla ilgili yeni zorluklara sürükler.
Mükemmel bir Varlığın, hipoteze göre olmadığımız
mükemmel yaratıklar yaratması beklenebilir. Descartes bunu gayet iyi görür ve
sadece sözlü bir laf cambazlığıyla kurtulur. Kusurlarımızın, der, Hiçliğin doğamızdaki
payından kaynaklandığını. Sıfırın yaratıcı gücüne bir kez bu kadar çok şey
verin, o zaman Tanrı oldukça yersiz bir varsayım gibi görünür.

Ruhun ve Tanrı'nın varlığını kendi tatminine göre kanıtladıktan sonra,
Descartes tüm soruşturmasının başlangıç ​​noktasına geri döner --yani, maddi dünyanın ve yasalarının gerçekliğine. Ve şimdi teolojisi ona ilk başta onu rahatsız eden şüpheci şüphelerden kurtulmak için kısa ve kolay bir yöntem sağlıyor. Kendi bedeni ve onu her taraftan çevreleyen diğer bedenler hakkında, birbirlerine hareketler ileten genişletilmiş maddeler olarak net ve belirgin bir fikre sahip. Ve kendisi tarafından net ve belirgin bir şekilde kavranan her şeyi doğru olarak kabul etme eğilimi var. Fakat Tanrı'nın bu eğilimi onu aldatmak amacıyla yarattığını varsaymak
ilahi doğanın mükemmelliğiyle bağdaşmayan bir doğruluk eksikliğini savunurdu. Bu tür bir akıl yürütme, Tanrı'nın bizi iyiliğimiz için aldatıyor olabileceği alternatifini açıkça göz ardı eder. Ya da daha doğrusu, hakikat dediğimiz şey, şeylerin kendi doğalarına dair bir içgörü değil, öncüllerin ve sonuçların doğru bir yargısı olabilir. O zaman bilincimiz, yaşamın sürdürülmesini ve mükemmelliğini güvence altına almak için ayarlanmış devasa bir duyusal-motor makinesi olurdu.

Bir matematikçi olarak Descartes, Madde veya Bedenin özünü bir uzantıya yerleştirir. Burada, aynı şeyi _Timaeus_ adlı eserinde söyleyen başka bir matematik filozofu Platon ile aynı fikirdedir. Şimdiye kadar rastlantı tesadüf olabilir;
Ancak Fransız'ın, Yunanlı gibi, maddileşmiş uzayını başlangıçta üçgen gövdelere bölünmüş olarak kavradığını gördüğümüzde, kabul edilmemiş ödünç almanın kanıtı karşı konulamaz görünüyor - özellikle de Huyghens'in Descartes ile birlikte bunu geleneksel olarak belirtmesi. _Yöntem_ ve _Düşünceler_'in büyük yazarı - çünkü her eleştirel çıkarımdan sonra, bir düşünür olarak büyüklüğü
şüphesiz kalır - etiğe hiçbir şey katmamıştır. Burada Yunan felsefesinin genel sonuçlarını, zihnin maddeye, ruhun bedene, ruhun duyuya olan zorunlu üstünlüğünü yeniden teyit etmekten memnundur. Aristoteles'ten özgür iradeyi, kendi mekanik natüralizminin katı determinizmiyle uzlaştırmaya çalışmadan kabul eder. Aynı zamanda, entelektüel onayı iradenin bir eylemi olarak gören doktrininde modern psikolojiye dair dikkate değer bir öngörü vardır. Yargılarımız, onların gerçeğinin açık ve belirgin bir algısıyla garanti edilenin ötesine geçtiğinde, bir hata olasılığı vardır ve bu durumda hata bizim kendi hatamızdır, aceleci sonuç gönüllü bir eylem olmuştur. Böylece insan özgür iradesi, sanrılarımız ve suçlarımız için Tanrı'yı ​​tüm {42} sorumluluktan arındırmak için müdahale eder.

MALEBRANCHE.

Pascal'ın, Tanrı'nın dünyadaki eylemini, evrim sürecinin başlatıldığı "ilk vuruş" ile sınırladığı için Descartes'ı affedemediği söylenir. Yine de Pascal'ın arkadaşları, Jansenistler, Kartezyenciliği dini felsefeleri olarak benimsemekten memnundular ve onun epigramı kesinlikle bir sonraki seçkin Kartezyen, Antwerp'li bir Fleming olan Arnold Geulincx'e (1625-1669) uygulanmaz. Hayatında talihsiz olan bu seçkin öğretmen, tüm orijinal düşünürler arasında metafiziğe yaptığı hizmetlerden dolayı en az itibarı alan kişi olmuştur, çünkü küçük bir öğrenci çevresinin dışında, şöhreti hala tamamen bilinmemekteydi. Geulincx, Occasionalism adlı bir teorinin yazarıdır. Descartes, Düşünce ile özdeşleştirdiği zihni ve Uzantı ile özdeşleştirdiği maddeyi, ortak bir noktası olmayan iki zıt madde olarak tasvir etmişti. Yine de, aralarındaki iletişimin, beynin epifiz bezi adı verilen bir kısmı aracılığıyla gerçekleştiğini varsaydı. Geulincx, bu dar kıstağı bile aşarak, duyusal imgeleri maddi dünyadan bilincimize veya iradeleri zihinden uzuvlara iletmek için herhangi bir makinenin olasılığını reddetti. Öyleyse, gerçekler nasıl açıklanacaktı? Ona göre, Tanrı'nın müdahalesiyle. Duyu organları denen organlar dış dünyadan gelen titreşimlerle harekete geçirildiğinde veya zihin belirli bir hareketi istediğinde, buna karşılık gelen zihinsel ve maddi değişiklikler onun her şeye kadirliğinin uygulanmasıyla mucizevi bir şekilde üretilir; ve bu olayların, etkileri değil sonuçları olan sinyallerin _aracılığıyla_ meydana gelmesi nedeniyle, teoriye _Faydacılık_ adı verilmiştir.

Geulincx'in formüle ettiği şekliyle teori ilk bakışta basitçe grotesk görünür; ve dini bir bakış açısından, Tanrı'yı ​​insan tarafından işlenen her suçun doğrudan faili yapma gibi ek bir dezavantajı vardır. Bununla birlikte, bu, daha sonra en karşıt okulların derin düşünürleri tarafından kabul edilen bir ilkenin mantıksal uygulamasıdır - yani, bilincin enerji üretemeyeceği veya iletemeyeceği,
boşuna var olmayan bir Tanrı'ya inançla birleştirilmiştir. On dokuzuncu yüzyılın ortalarından sonra bile birçok İngiliz ve Fransız doğa bilimci, 300.000'e kadar olan hayvan türlerinin birçok farklı yaratıcı eylemi temsil ettiğine ikna olmuştu; ve aynı zamanda bir filozof olan en az bir astronom, ölçülemeyecek kadar daha yüksek bir rakama kadar uzanan maddenin nihai atomlarının "imal edilmiş ürünün damgasını taşıdığını" ilan etti.

Teolojinin Kartezyenciliği ele geçirmesi Nicolas Malebranche (1638-1715) tarafından tamamlandı. Fiziksel rahatsızlığı nedeniyle tefekkür hayatına adanmış bu yetenekli yazar ve düşünür, Oratory'ye erken yaşta girdi ve ölümüne kadar orada kaldı. Yirmi altı yaşındayken
Descartes'ın _İnsan Üzerine İnceleme_ adlı eserinin bir kopyasını bulduğunda, hemen yeni felsefeye
döndü ve sonraki on yılını bu felsefenin özel çalışmasına adadı.
Bu dönemin sonunda, kendisine hemen muazzam bir ün kazandıran başyapıtı _Hakikatin Araştırılması Üzerine_ (_De la Recherche de la Verite, 1674_)'yi yayınladı. Bunu daha az önemli başka eserler izledi. Malebranche'ın sonunun Berkeley ile bir tartışmayla
hızlandığına dair efsane çürütüldü. {44}

Malebranche, yükümlülüğü kabul etmeden, Geulincx'in sonuçlarını, zihin ile madde arasında herhangi bir iletişim olasılığını
inkar edecek kadar kabul ediyor. Hatta daha da ileri gidiyor ve maddenin bir kısmının diğerine etki edebileceğini
inkar ediyor. Ancak Occasionalism'deki gerçek ilerlemesi şu soruda yatar: Öyleyse, maddi evrenin yasalarını veya hatta madde diye bir şeyin var olduğunu nasıl bilebiliriz? Tanrı bir kez daha zorluğu çözmek için müdahale eder, ancak Geulincx'in mucizevi aygıtından çok daha az kaba bir şekilde. İçgözlem bize, düşünen şeyler olduğumuzu ve zihinlerimizin, Tanrı'nın her şeye kadir Varlık fikri ve Uzantı fikri ile mantıksal olarak çıkarılabilen tüm matematiksel ve fiziksel gerçekler dahil olmak üzere fikirlerle dolu olduğunu garanti eder. Bu fikri biz üretmedik, bu nedenle Tanrı'dan gelir, bizimkinden önce Tanrı'nın zihnindeydi. Plotinus'u izleyen Malebranche bu fikre anlaşılır Uzantı adını verir. Bu, maddi dünyamızın arketipi. Aynısı, diğer tüm açık ve belirgin fikirler için de geçerlidir; Platonculuğun öğrettiği gibi, ilahi kökenlidirler. Ancak her ayrı ruhun ideal içeriklerinin Yaratıcı tarafından doğumda içine yerleştirildiğini varsaymak gerekli midir? Elbette cimrilik yasası bunu yasaklar. İlahi arketipal fikirlerin tek başına var olduğunu ve bunları ilahi bilinçle mistik bir birlik yoluyla kavradığımızı; kısacası, her şeyi Tanrı'da gördüğümüzü varsaymak daha basit ve daha kolay bir açıklamadır. Ve bu vizyonu mümkün kılmak için, Havarinin dediği gibi, Tanrı'da yaşamalı, hareket etmeli ve varlığımızı sürdürmeliyiz. Bir matematikçinin söyleyeceği gibi, Tanrı ruhların _yer_i, yeri olmalıdır.

Bu teoride şüphesiz görkemli bir şeyler var, ancak mantıksal olarak Malebranche'ın nefretle karşıladığı Panteizme, çağdaşı Spinoza'ya yol açma gibi ortodoks {45} görüş kusuru var. Ve ülkemizin vatandaşı T. H. Green'in benimsediği Ebedi Bilinç felsefesinin Henry Sidgwick'in eleştirisiyle Tanrı'nın kişiliğini dışladığı gösterilmiş olması düşündürücü bir durumdur.

SPİNOZA.

Az önce adını verdiğim filozofla birlikte modern tarihte ilk kez, entelektüel ve ahlaki mükemmelliğin sürekli eşitliğiyle Helenik düşüncenin en kahraman figürlerini anımsatan bir figüre geliyoruz. Giordano Bruno'yu, Lucan veya Cranmer gibi, "ölümüyle onaylandı" diye ilan edebiliriz, ancak Venedik'teki itaati Roma'daki şehitliğine karşı konulmalıdır; ve gezgin bir öğretmen olarak kariyerinde çok kınanacak bir şey yoksa, herhangi bir özel saygıyı hak eden bir şey de yoktur. Çevre ve kalıtım farklılıkları şüphesiz karakter farklılığını açıklamak için öne sürülebilir; ve ele alınacak olan felsefede, bu tür nedenlerin belirleyici etkisi ilk kez hak ettiği kabulü bulur; ancak aynı ilkeye göre etik yargılarımız da şeylerin yapısı tarafından belirlenir.

Amsterdam'da doğan Baruch de Spinoza (1632-1677), İbrani inançları nedeniyle sürgün edilen bir Portekiz Yahudi ailesine mensuptu ve kendisi de orada büyüdü. Ergenliğe ulaştıktan kısa bir süre sonra sinagogdan uzaklaştı ve bazı latitudinarian Hristiyan mezheplerinin dini uygulamalarına katılmayı tercih etti. Casuslar,
kısa süre sonra yeterince sapkın görüşlere dair kanıt sağlayan
konuşmasını rapor etmeye ayarlandı. {46} Bunu resmi bir aforoz cezası izledi; ancak modern araştırmalar,
sinagogun bir elçisi tarafından kendisine suikast girişiminin
hikayesini itibarsızlaştırdı. Spinoza, kız kardeşinin ve kayınbiraderinin, mürtedin baba mirasından payını almasını engelleme
iddiasına başarıyla direndikten sonra, tartışmalı mülkü teslim etti, ancak bundan sonra
ailesiyle tüm iletişimini kesti. Daha sonra, zengin bir arkadaşı ve hayranı olan Simon de Vries'in yaptığı 2.000 florinlik teklifi, aynı arkadaşının tüm servetini ona bırakma önerisi olarak reddetti ve bunun yasal mirasçı olan Simon'ın kardeşi Isaac'a gitmesi konusunda ısrar etti. İkincisi, başarılı olduktan sonra Spinoza'ya yıllık 500 florinlik bir maaş bağlamak istedi, ancak filozof 300'den fazlasını kabul etmedi.
Kitaplar onun tek lüksüydü, maddi ihtiyaçları cam mercekleri parlatarak karşılanıyordu, bu sanatta önemli bir ustalık kazanmıştı.
Ancak bu sağlıksız bir meslekti ve muhtemelen tüketimden ölmesine katkıda bulundu.

Demokrasi o zamanlar ve uzun süre sonra dinde özgür düşünceden ziyade fanatizm ve hoşgörüsüzlükle ilişkilendirildi. Hollanda siyasetindeki liberal parti aristokrat partiydi. Spinoza, lideri John de Witt'e sempati duyuyordu; büyük devlet adamının öldürülmesi için acı gözyaşları döktü; ve böyle bir adımın ne tür bir tehlike yaratacağını bilen arkadaşlarının acil itirazları, o zamanlar ikamet ettiği Lahey'in duvarlarına, öfkeli insanları suçlarından dolayı kınayan bir yazı asmasını engelledi.

{47}

[Resim: Profesör A. Wolf (A. & C. Black) tarafından yazılan _Spinoza'nın Tanrı, İnsan ve Refahı Üzerine Kısa İncelemesi_'nden (izin alınarak) yeniden üretilmiştir.]

{48}

1673'te Descartes'ın Prensesi Elizabeth'in kardeşi olan aydınlanmış Palatinate yöneticisi, Spinoza'ya Heidelberg'de felsefesini öğretmesi için tam özgürlükle birlikte bir profesörlük teklif etti. Ancak panteist münzevi bunu akıllıca
bir şekilde reddetti. Günümüzde bile onun gibi bir öğreti, Berlin, Cambridge veya Edinburgh'da pek merhametle karşılanmazdı. Durum böyleyken, özgür Hollanda'da bile onu küfürden dolayı kovuşturulmaktan ancak erken bir ölümün kurtardığına ve büyük eseri _Ethica_'nın yaşamı boyunca güvenle yayınlanamayacağına inanmak için nedenlerimiz var. Kasım 1677'de ölümünden sonra yayınlanan eserleri arasında anonim olarak, başlık sayfasında gerçek yayın yerinin adı olmadan ortaya çıktı. Spinoza, kendi döneminde bir İncil eleştirmeni olarak bir metafizikçi olarak olduğundan daha az cesur değildi. Ünlü _Tractatus Theologico-Politicus_ adlı eserinin birincil amacı, dini müdahalelere karşı bilimsel düşüncenin özgürlüğünü savunmaktı. Bunu da dinin ve felsefenin ilgili ofisleri arasında keskin bir sınır çizgisi çekerek yaptı. Birinin işi karakteri oluşturmak ve kalbi arındırmak, diğerinin ise aklı yönlendirmek ve bilgilendirmektir. Din bilimsel gerçeği öğretmeyi üstlendiğinde, var olduğu amaçların kendisi yenilir. Teolojik dogmatizm Kiliselerin kontrolünü ele geçirdiğinde, onun etkisi altında en kötü tutkular gelişir. İnsanlar alçakgönüllü ve hayırsever olmak yerine, kamu düzenini bozan, açgözlü entrikacılar, acımasız ve eleştirici zulümcüler haline gelirler. Teolojinin entelektüel inançlarımızı dikte etme iddiaları sadece kötü niyetli değil, aynı zamanda tamamen geçersizdir. Bunlar, Tanrı'nın iradesinin bir vahyi olarak İncil'in otoritesine dayanır. Ancak böyle bir doğaüstü vahiy asla verilmemiştir veya verilemez. Kutsal Kitap tarihinde kaydedilen mucizeler gibi doğa düzeninin böyle bir ihlali imkansız olurdu. Ve bunları kaydeden anlatılar, Eski Ahit'in çeşitli kitaplarının isimlerini taşıdıkları kişiler tarafından değil, kendi zamanlarından çok sonra yazıldığını gösteren eleştiriler tarafından itibarsızlaştırılır. İbranice bilgini Spinoza, Yahudi Kutsal Yazılarını ayrıntılı olarak ele alır ve özellikle Pentateuch'un Musa'dan sonraki bir tarihe ait olduğunu gösterir. Yunanca'ya dair sınırlı bilgisi, Yeni Ahit'i eşit özgürlükle ele almamasının bir nedeni olarak gösterilir; ancak bazı çelişkiler, iddia edilen yanılmazlığı reddetmek için belirtilir. Aynı zamanda, Mesih'in karakterinin mükemmelliği, Tanrı'nın ahlaki bir vahiy
olarak tamamen kabul edilir ve onaylanır. Spinoza, Descartes'ın felsefeyi matematiksel bir temele oturtma tutkusunu tamamen paylaşır ve hatta daha da ileri gider. Bu fikir ona Fransız düşünürden gelmiş olabilir, ancak aslında çok daha eski bir kökene sahiptir ve Rönesans'ın önde gelen ruhu Platon'dan türetilmiştir, tıpkı Aristoteles'in geç Orta Çağ'ın kahini olması gibi. Platon'un ideali, geometri varsayımlarını -ya da onun adlandırdığı şekliyle hipotezlerini- aşan bir felsefe inşa etmekti; tıpkı bu varsayımların geometrinin gösterilerini aşması gibi; ve bu aynı zamanda Spinoza'nın da idealiydi. Descartes, gelenekten nihai gerçekliklerini, Düşünce, Uzantı ve Tanrı'yı ​​kabul etmekle yetinmişti; ancak bunların zorunlu olarak var olması gerektiğini göstermemişti; çünkü Tanrı'nın varlığına dair kanıtı insan zihnindeki bir fikirden başlarken, Düşünce ve Uzantı hiç çıkarsanmamıştır.

İbrani filozofunun, yalnız düşüncenin, geleneksel olarak mutlak öz-varoluşun ifadesi olarak yorumlanan bir isim olan Jahveh dininde yetiştirilen eserini takdir etmek için, onu Kartezyen {50} şüpheden bile daha derin bir soruyla başlamış olarak düşünmeliyiz; "Ne olduğunu nasıl bilebilirim?" değil, "Neden herhangi bir şey _olsun_?" diye sormalıdır. Ve skolastik terminolojiden arındırılmış cevap şudur: Çünkü hiçbir şeyin
olmaması düşünülemezdir ve eğer bir şey varsa
her şey olmalıdır. Sonsuz olması gereken bu şeyler evrenine Spinoza Tanrı der.

Tanrı'yı ​​varoluşun bütünüyle özdeşleştiren felsefe veya din -çünkü ikisi de- uzun zamandır Yunanistan'da var olmuştur ve Stoacılar tarafından sistematik bir şekilde ayrıntılı olarak işlenmiştir. Son iki yüzyıldır Panteizm adı altında biliniyordu, bu Yunan etimolojisinden bir kelimedir,
ama Yunanlıların kendilerinin bir yaratımı değildir ve aslında Spinoza'dan daha modern bir tarihtir. Tarihçiler ondan her zaman bir Panteist olarak bahsederler ve eğer yaşamı boyunca geçerli olsaydı bu tanımlamaya itiraz edeceğini düşünmek için hiçbir neden yoktur. Ancak onunla aynı spekülatif yönde kendisinden önce veya sonra gelenler arasında önemli ayrım noktaları vardır. Stoacılar ondan materyalist olmaları bakımından farklıydılar.
Onlara göre gerçeklik ve bedensellik dönüştürülebilir terimlerdi. Hobbes ve çağdaşı atomcu Gassendi'nin aynı görüşte olması muhtemel görünüyor, ancak bunu çok fazla kelimeyle söylemediler. Ancak Descartes güçlü bir spiritüalistti; ve Spinoza, en azından Düşünceye maddeyle eşit gerçeklik verecek kadar ustanın yolunu izledi, ki o da bunu Uzantı ile özdeşleştirdi. Düşünce ve Uzantı arasındaki radikal Kartezyen karşıtlığın, ya da -daha aşina isimleriyle- zihin ve bedenin, deneyimin aralarında elde ettiği yakın ilişkiyle birlikte ele alındığında ne gibi zorluklar yarattığı görüldü; ayrıca {51} Geulincx ve Malebranche'ın felsefenin ruhu tarafından nasıl yönlendirildikleri, neredeyse iki farklı tözü Tanrı'nın her şeyi içine çeken etkisine daldırmaya yönlendirildikleri görüldü. O halde, Spinoza için, herhangi bir Hıristiyan inancının yükümlülükleriyle sınırlanmamış olarak, açık yol, Düşünce ve Uzantı ikiliğini ilahi tözün birliği içinde çözmek için son kalan adımı atmaktı.

Aslında, İbrani filozof bunu yapar ve Düşünce ve Uzantının bir ve aynı şey olduğunu cesurca ilan eder - bu şey Tanrı'dır, onlar yalnızca görünümlerdir. Ve şimdiye kadar, şu anda özne ve nesne olarak adlandırdığımız şeyin karşıtlığını, Her Şeyin Bir'inin sentezinde uyumlu hale getirmeye çalışan birçok takipçisi oldu. Fakat bunun ötesine geçerek, Tanrı kavramını -veya Mutlak'ı- kendi zamanından önce veya sonra formüle edilmiş herhangi bir din veya felsefe tarafından hayal bile edilemeyecek bir dereceye kadar genişletiyor. Spinoza'nın bize söylediğine göre, Tanrı "her biri mutlak ve ebedi özünü ifade eden sonsuz niteliklerden oluşan bir Özdür." Fakat bu niteliklerden sadece ikisi, Düşünce ve Uzantı, şu anda bizim tarafımızdan biliniyor, böylece cehaletimiz gerçeklik hakkındaki bilgimizi sonsuzca aşıyor. Mevcut yazıları, insanın şimdiye kadar ulaştığı en baş döndürücü spekülasyon zirvesine hangi süreçle ulaştığını açıklamıyor; fakat kesin bilginin yokluğunda, bazı yol gösterici düşünceler kendilerini olası olarak gösteriyor. Spinoza'nın güçlü gerekçelerle okuduğu Bruno, Tanrı'yı ​​sonsuz uzayda uzanan bir evrenin en yüce birleştirici ilkesiyle özdeşleştirdi. Öte yandan Descartes, Tanrı'yı ​​genişleyen bir tözden ziyade düşünen bir varlık olarak tasarladı. Ancak onun okulu, gördüğümüz gibi, Tanrı'yı ​​zihin ve beden arasında aracılık eden bir varlık olarak tasarlama eğilimindeydi. Bu, onların gerçek birliğini onun gücüyle ima ediyordu. Dahası, geometrik akıl yürütmeyi en mükemmel düşünce biçimi olarak görme alışkanlığı, tüm Kartezyenlerin kaçınılmaz olarak düşüncenin gittiği her yerde uzaya eşlik eden bir varlık olarak anlaşılmasına yol açtı --aslında sonsuza kadar uzayan bir varlık olarak. Yine, Kartezyen bakış açısından, maddi dünyanın özü olan Genişleme, uzayı kaplarken, salt uzaydan daha fazlasıdır; yalnızca birlikte varoluşu değil, ardışıklığı veya zamanı da içerir --yani, bilimsel olarak konuşursak, fiziksel nedenlerin ebedi dizisini; veya teolojik olarak konuşursak, Tanrı'nın yaratıcı faaliyeti. Ve akıl veya düşünce
Aristoteles'ten beri az çok evrensel nedensellik yasasıyla özdeşleşmişti
geometri yasalarıyla olduğu kadar.

Böylece, o zaman, Spinoza'nın, bir panteist monist olarak,
Tanrı'yı ​​Uzantı ve Düşünce olmak üzere iki nitelik altında kavraması için zemin hazırlanmıştı, her biri kendi
yoluyla özünü sonsuz Güç'ten başka bir şey olarak ifşa ediyordu. Fakat
Tanrı neden iki niteliğe sahip olmalı veya bunlardan oluşmalı ve daha fazlası olmamalı? _Bizim_ sadece bu ikisini bilmemiz için iyi bir neden var. O da, kendimizin Uzantı biçimleriyle birleşmiş Düşünce biçimleri olmamızdır, ki düşüncelerimiz bunların
ortaya çıkan fikirleridir. Fakat bilgimizin sınırlarını, Tanrı'nın sınırsız Güç olarak bu nitelikler aracılığıyla tezahür eden
sonsuz varlığına dayatmak büyük bir antropomorfizm olurdu. Birlikte varoluşun sonsuzluğu, yani uzay, nedensel sürecin sonsuzluğu, yani zaman, tek ilahi tözün oluştuğu hayal edilemez ama kavranamaz olmayan niteliklerin sonsuzluğunu ima eder. Ve burada sonunda Düşünce ve Uzantı gibi şeylerin neden
olması gerektiğine dair açıklamayı elde ederiz. Onlar sadece her şey olduğu için oradadırlar. {53}
herhangi bir şeyi kabul edersem -ve en azından kendime kabul etmeliyim- varoluşu kabul ediyorum, ki bu varoluşun,
kendisi dışında hiçbir şeye sahip olmayıp,
sadece kendiyle çelişenleri kendi alanlarından dışlayan
tüm varlık olasılıklarını doldurması gerekir. Dolayısıyla, Spinoza'nın
felsefesi onu ne mitolojinin canavarlarına, ne Kutsal Yazıların mucizelerine, ne Katolik teolojisinin dogmalarına, ne de özgür iradeye inanmaya mecbur etmez; ayrıca, yine, onu modern bilimin harikalarını önceden tahmin ederek reddetmeye mecbur etmez. Çünkü ona göre,
gerçekten inanılmaz şeylerin
imkansızlığı, çelişki yasasının kendisinden matematiksel bir gösterinin kesinliğiyle çıkarılabilir.

Hegel, bu panteizm biçimine akozmizm veya dünyanın reddi adını vermiş ve onu, tüm somut gerçekliği ve bireyselliği ilahi özün mutlak birliğinde özümseyen bir doktrin olarak yorumlamıştır. Hiçbir yanlış anlama bundan daha eksiksiz olamazdı. Farklılaşma, Spinoza'nın sisteminin tam ruhudur. Aslında, aşırı merkezileşmeden ziyade aşırı dağılma suçlamasına daha açıktır. Tanrı'nın özü olan güç, varoluşun tüm olasılıklarının tüm sonsuzluk boyunca gerçekleşmesinden başka bir şey ifade etmez, bir sonu veya amacı yoktur, sadece sonsuz üretim süreci vardır. Gerçekten de, Uzanımın maddi süreçleri ile Düşüncenin ideal süreçleri arasında nominal bir özdeşleşme vardır. Ancak bu, beden ve zihin arasında yakın bir bağlantı olduğu deneysel gerçeğinin soyut terimlerle yeniden ifade edilmesinden başka bir şey değildir. Çift yönlü teori, paralellik teorisi, materyalist teori, etkileşim teorisi ve az çok tam karşılıklı bağımsızlık teorisi gibi, bu da bize daha önce bilmediğimiz hiçbir şey söylemeyen sadece bir laf kalabalığıdır. Veya, eğer daha fazlası varsa, bu, beden ve zihnin, aksi takdirde boş varoluş olasılıkları olacak olan şeyi
doldurmak için bir yere girmesi gerektiği şeklindeki çok şüpheli varsayımdan oluşur. Ve bu, diğer metafizik varsayımlar gibi, deneyimden kaynaklanan gayri meşru bir genellemedir. Uzay ve zamanın
doldurulmuş _süreklilik_ olarak fikirleri, tüm evrenin
inşa edilmesi gereken modeli sağlar. Onlar gibi, sonsuz ve ebedi olmalı, ancak tabiri caizse,
daha yüksek bir güçte; onlarda olduğu gibi, her parça diğer tüm parçaların
konumuyla belirlenmeli, belirleme betimleyici bir değer yerine mantıksal bir değere konulmalıdır; konum ve niceliğin sonsuzca değişen
farklılaşmasına karşılık gelen, somut içerikte sonsuz bir
farklılaşma olmalıdır; ve son olarak, evrenin yasaları, sürekli niceliğe bu kadar başarılı bir şekilde uygulanmış olan aynı _a priori_ matematiksel yöntemle
gösterilebilir olmalıdır.

Spinoza'nın felsefesini içine attığı geometrik biçim, ne yazık ki, aksi takdirde çekebileceği okuyucu sayısını -her zaman oldukça az- kısıtlıyor. İnsanlar kendilerini mantıksal gösterinin gerçekliği olmadan görünüşüyle ​​şaşkın, yorgun ve aldatılmış hissediyorlar;
ve bu iğrenme, Bacon, Hobbes ve Descartes'ın aksine sayfalarını
biçtiği
barbar skolastiklikle daha da kötüleşiyor. Yine de, Yunan filozofları gibi, o da onlardan çok daha modern, düşünceyi geliştirmenin gerçek çizgisinde. Ancak öğretisinin gerçek özüne ulaşmak için, Goethe gibi, onun sarıldığı mantıksal kabukları göz ardı etmeliyiz. Ve öyle oldu ki, Spinoza en ilginç ve düşündürücü tartışmalarını Şerhler, Açıklamalar ve Ekler biçiminde
basarak bu işlemi büyük ölçüde kolaylaştırdı. Bunlar bile {55} kolay okunmuyor; ancak, kendi acıklı sözlerini alıntılamak gerekirse, "Eğer kurtuluş yolu el altında hazır olsaydı ve büyük bir çaba sarf etmeden bulunabilseydi, neredeyse herkes tarafından ihmal edilir miydi? Ancak tüm görkemli şeyler nadir oldukları kadar zordur da. "

Bazı yorumcuları Spinoza'yı mistik olarak adlandırmıştır; ve felsefesi, en azından kısmen, bazı ortaçağ Yahudilerinin mistik panteizmine kadar izlenmiştir. Bence bu bir hatadır; ve şimdi, dayandığı ifadelerin, tüm sistemin rasyonel temelleriyle daha tutarlı bir yoruma açık olduğunu göstermeye devam edeceğim.

Bir mistiğin karakterini Spinoza'ya en çok bağlayan şeyler, erdemi Tanrı bilgisi ve sevgisiyle özdeşleştirmesi ve -en yüksek seviyesindeki Hristiyan teolojisini çağrıştıran- Tanrı'nın kendisini sonsuz bir sevgiyle sevdiği teorisidir. Platon ve
Matthew Arnold gibi, dini popüler ahlaklaştırmanın bir aracı olarak değerlendirmesi
yeterince doğal görünebilir; ancak mistik bir nedenden ötürü ahlakı yalnızca dini hayata bir yardım olarak değerlendirmesi gerektiği dışında. Ancak
incelendiğinde, bu panteistin kutsanmış vizyonunun hiçbir şey sunmadığı
görünüyor doğanın ve aklın sınırlarının ötesine geçen deneyim. Tanrı ve evren bir olduğundan, Tanrı'yı ​​bilmek, beden ve ruh olarak, evrenin özü olan sonsuz Gücün bizim için kendini ifade ettiği iki niteliğin, Uzantı ve Düşüncenin gerekli modları olduğumuzu bilmektir. Tanrı'yı ​​sevmek, kendi canlılığımızı o gücün bir parçası olarak tanımak, geldiğimiz evrenden gelen bir hediye olarak minnettar bir neşeyle karşılamaktır. Ve Tanrı'nın kendisini sonsuz bir sevgiyle sevdiğini söylemek, yalnızca Düşünce niteliğinin kendisini sonsuza dek düşünen varlıkların sonsuzluğu arasında böldüğünü söylemektir. Bu varlıklar aracılığıyla evren, kendisinin keyifli bir bilincini korur. Spinoza, büyük eserinin adından da anlaşılacağı gibi, kendisi için felsefi sorunun özünde bir etik sorunu olduğunu, aslında Platon tarafından ilk kez başlatılan, çıkarsızlığı kişisel çıkarla nasıl uzlaştıracağımız sorusundan başka bir şey olmadığını ilan eder; ve onun metafizik sistemi aslında
en derin yorumlamada,
iddialarının örtüştüğünü kanıtlamak için ayrıntılı bir mekanizmadır. Onun büyük çağdaşı Hobbes, insan doğasının temel dürtüsünün
güç arzusu olduğunu öğretmişti; ve Spinoza
Gücün bizim ve diğer tüm şeylerin
yapıldığımız şey olduğunu ilan ederek bu fikri en geniş ölçüde kabul eder. Ancak,
İngiliz filozofuyla
bunun ne anlama geldiğine dair teorisinde yollarını ayırır. Ona göre,
gurur,
açgözlülük, kibir ve şehvet gibi tutkuları tatmin etmenin
güç elde etmek veya kullanmak olduğunu varsaymak tam bir yanılsamadır. Çünkü
güç, özgürlük, kendi kaderini tayin etme anlamına gelir; ve mutluluğu dış koşulların
tesadüfi bir birleşimine veya arzuları kendi tatmini ile
diğerlerininki arasında bir çatışma
yaratan diğer kişilerin onayına bağlı olan hiçbir insan özgür olamaz. Gerçek güç, kendini gerçekleştirme, yani en saf insani olan o yeteneğin kullanımıdır -- yani, akıl biçimindeki
Düşünce.

Bencil arzuların akla tabi kılınması için yalvarırken Spinoza, ilk bağımsız kuruluşundan bu yana tüm çağlarda ve ülkelerde ahlaki felsefenin derslerini tekrarlar. Ahlakın çıkarlarını bilimin çıkarlarıyla ilişkilendirirken Atina düşüncesinin geleneğini izler. Panteizmi evrenin etik bir coşkusu olarak yorumlarken Stoacılık inancına geri döner ve {57} Wordsworth'ün en yüce şiirinin temel noktasını yakalar. Her insanın doğadaki yerini ilahi gücün sonsuz bireyselleşmelerinden biri olarak belirlerken başka bir Stoacı fikri tekrarlar -- ancak şu farkla ki Stoacılar arasında bu, onların teleolojileriyle, doğadaki her şeyin bir işlevi olduğu ve bu işlevin yerine getirilmemesi durumunda evrenin tamamlanmayacağı doktriniyle yakından ilişkiliydi; Spinoza ise Bacon ve Descartes'ı izleyerek, nihai nedenleri tamamen bir antropomorfizm, insan çıkarlarının varoluş olasılıklarını tüketmek olan tek mükemmelliğe sahip bir evrene müdahalesi olarak reddeder. Ve burada, Stoacıların ancak estetik gerekçelerle savunabildikleri kötülüğün gerekçesi yatıyor, ahlaki kahramanlığın güzelliğini zıtlık ve çatışmayla artırmak. "Bana," diyor, "Tanrı'nın neden tüm insanları sadece akılla yönlendirilecek bir karakterde yaratmadığı sorulursa, cevabım, en yüksek mükemmellikten en düşük mükemmelliğe kadar her şeyi yaratmaya yetecek kadar malzemeye sahip olmasıdır." Mükemmellik onun için gerçeklik anlamına gelirken, bu kötülük açıklaması -ve ayrıca hata- günümüzde Bay F. H. Bradley tarafından canlandırılan ve geliştirilen, bir illüzyon teorisi içeren gerçeklik dereceleri teorisine işaret eder. Şimdi, illüzyon fikri, Platon'dan daha eski olmasına rağmen, ilk olarak Platon'un felsefesinde büyük ölçekte uygulandı, on yedinci yüzyıl düşüncesi üzerindeki etkisinin tek örneği bu değildir. Bunu, şu anda ele alınması gereken metafizikçinin

yeniden canlanan Aristotelesçi akım tarafından bir ölçüde dengelenmiş olarak bulacağız.

LEIBNIZ.

Leipzig Üniversitesi'nde bir profesörün oğlu olan G. W. Leibniz (1646-1716),
Alman dehasının ayırt edici entelektüel karakterlerinden bazılarıyla işaretlenmiştir. {58} Francis Bacon'dan çok daha doğru bir şekilde, bu adam
tüm bilgiyi kendi alanı olarak aldı. Aynı anda hem matematikçi, hem fizikçi, hem tarihçi, hem metafizikçi hem de diplomat olan o,
ilgilendiği her konunun dibine indi ve tüm çeşitli çalışmalarını
yeni görüşlerle veya yeni gerçeklerle zenginleştirdi. Ve diğer büyük vatandaşlarında olduğu gibi,
tüm bu merak ve ilginin nihai amacı birleştirmek ve uzlaştırmaktı. Hırslarından biri, sorunlarının matematiksel bir kanıtlama konusu haline getirilmesi için evrensel bir felsefe dili yaratmaktı; bir diğeri antik ile modern spekülasyonu uyumlu hale getirmekti; üçüncüsü -hepsinin en hayal ürünü olanı- Roma ile Protestanlık arasındaki farklılıkları birleştirmekti; dördüncüsü -kısmen kendi zamanından uzun süre sonra farkına varılan- Alman Kalvinistleri Luthercilerle birleştirmekti. Siyasette, eşit derecede başarısız olarak, XIV. Louis'e karşı bir bariyer olarak Ren Konfederasyonu kurmaya ve Louis'in kendi hırsını komşularına tecavüz etmekten Mısır'ı fethetmeye yöneltmeye çalıştı. Modern zamanlarda eşit güçte hiçbir zekanın felsefenin hizmetine sunulmamış olması muhtemel görünüyor. Ve bu güç, diğer metafizikçilerde olduğu gibi, ne kadar göz kamaştırıcı bir yaratıcılık sergilerlerse sergilesinler, az çok tartışılabilir değerdeki yapıtlarla değil, pozitif bilime birinci dereceden katkılarla gösterilmiştir. Artık Leibniz'in diferansiyel hesabı Newton'dan bağımsız olarak keşfettiği; ve dahası, verimli bir uygulama için tek başına kullanılabilir hale getirildiği formülasyonun onun özel icadı olduğu kabul edilmektedir. Fizikte enerjinin korunumunun öncüsüdür. Jeolojide gezegenimizin güneşten türetilen parlayan erimiş bir kütle olarak başladığı teorisini başlatır; ve modern {59} evrim teorisi onun gelişim teorisinin özel bir uygulamasıdır. Ancak tek başına zeka büyük bir filozof yapmaz; karakter de gereklidir; ve Leibniz'in karakteri onun dehasına hiç layık değildi. Hırslı ve açgözlü, bir saray mensubu ve zaman öldürücüydü, ne gerçeği kendi başına en önemli nesne yaptı ne de daha asil bir ideal besleyenlerle ilişkilerini sürdürdü. Spinoza'nın tanışıklığını kazandıktan sonra, ölümünden sonra yükselen kötüleme çığlığına katıldı ve Newton'un çekim teorisine karşı dini önyargıları kışkırtacak kadar
kötüydü. Son günlerini acılaştıran felaket hakkında şunu söyleyebiliriz ki, Spinoza'nın başına gelmesi mümkün olamazdı. Hanover Seçmeni'nin İngiliz tacına George I. olarak katılması üzerine, Leibniz St. James Sarayı'na davet edilmek istedi. Görünüşe göre
prens onu bir Devlet görevlisi olarak pek tatmin edici bulmamıştı ve Leibniz'in Hannover'deki tarih yazıcılığı ofisini Viyana'daki daha iyi bir görevle değiştirmek isteyeceğine inanmak için nedenleri vardı.
Diğer departmanlardaki büyüklük, onun sadece ihmalkar
ve belki de sadakatsiz bir hizmetkar olarak tanıdığı birini böyle cahil bir efendinin lehine tavsiye edemezdi.
Neyse, İngiliz ataması alıkonuldu ve yıpranmış
ansiklopedist, hastalığa ve üzüntüye yenik düştü. Cenaze törenindeki tek yas tutan kişi, şefinin ölümüyle boşalan ofislerin geri verilmesini talep etmek için acele eden sekreteri Eckhardt'tı.

Leibniz'in tek bir teorisi, diğer herhangi bir filozofun herhangi bir
söyleyişinden daha fazla ün kazandı; ancak bu ün, Voltaire'in alaycı ironisiyle sarılmış olan sönmeyen ateşten kaynaklanmaktadır. {60}
Her şey mümkün olan en iyi dünyada en iyiye yöneliktir. _Candide_'in
bir hiciv olarak yazıldığı ünlü metin böyledir. Yine de
Voltaire'in iyimserliğe itirazlarının sahip olduğu değer ne olursa olsun, Voltaire'in kendisi için olduğu kadar talihsiz kıçı için de aynı şeyi söyler. Çünkü, sonuçta,
her şeye gücü yeten mükemmel iyiliği
birleştiren bir Tanrı'ya inandığı için, Leibniz'in ilahi karakteri ilahi eserle uzlaştırma yükümlülüğünden
kaçınması gibi o da bundan daha fazla olamazdı. _A priori_ gerekçelerle Alman
filozofun tartışılmaz bir davası var gibi görünüyor. Mükemmel bir Varlık
mümkün olan en iyi dünyayı yaratmış olmalı. Tek soru,
iyilik ve olasılık derken neyi kastettiğimizdir. Spinoza, iyiliği varoluşla özdeşleştirerek sorunu çözmüştü. Kötü dediğimiz şeylerin
mümkün olması yeterlidir; doğanın sonsuz Gücü, farkına varılmasaydı kendi içinde bir çelişki olurdu. Leibniz panteistik konumu terimlerle reddeder, ancak pratikte neredeyse kabul eder. Ona göre kötülük, kusurluluk anlamına gelir ve Tanrı bir dünya yarattıysa, kusurlu olması kaçınılmazdı. Bir sonraki adım, acıyı bir kusur olarak adlandırmaktı; bu, iyimserde ciddi bir mantıksal eksiklik olduğunu ima eder; çünkü, belirli koşullarda acının üretimi, işletende kusur olduğunu gösterse de, acının olduğu her yerde kusur olması gerektiğini iddia etmeye hakkımız yoktur. Bir diğer savunma ise, suçun cezası olarak veya daha genel olarak ahlaki özgürlüğün bir sonucu olarak acının gerekliliğidir. Böyle bir argüman yalnızca özgür iradeye inananlara açıktır. Özgür ve sorumlu etkenlerden oluşan bir dünyanın, otomatlardan oluşan bir dünyadan sonsuz derecede daha değerli olduğunu ve tanık olduğumuz acı pahasına bile çok pahalıya satın alınamayacağını ileri sürerler. Argüman çok ikna edici değildir; çünkü acısız bir dünyada seçim özgürlüğü {61} oldukça düşünülebilirdir. Ancak, iyi veya kötü bir argüman olsa da, özgür iradeye inanan Voltaire'e hitap etse de, en katı türden bir determinist olan Leibniz tarafından uygun bir şekilde kullanılamazdı. Bunu açıklığa kavuşturmak için şimdi onun metafizik sistemine dönmeliyiz.

Diğer konularda büyük ölçüde fikir ayrılığına düşen Bacon, Descartes ve Spinoza, nihai nedenlerin incelenmesini reddetme konusunda hemfikirdi: Bacon, görünüşe göre,
her şeyin insana hizmet etmek için mükemmel bir şekilde uyarlanmasının, onları daha yararlı hale getirmek için yapılan tüm çabaları gereksiz kıldığı fikrinden hoşlanmadığı için; Descartes, mekanik nedensellik sistemine daha uygulanabilir olan matematiksel yönteme olan bağlılığından; Spinoza ise aynı sebepten ve ayrıca kişisel bir Tanrı'ya inanmamasından dolayı. Leibniz ise, Platon'un _Phaedo_ adlı eserindeki ünlü bir pasajdan derinden etkilenmişti. Burada Sokrates, teleoloji felsefesini mekanizma felsefesine karşı koyarak, doğanın en yüksek iyiliğe yönelik olarak tasarlanmış bir açıklamasını arzuluyor. Ancak Leibniz, Platon kadar ileri gitmedi. İki yöntem arasında arabuluculuk yaparak, her şeyin en iyi için yapıldığını, ancak her şeyin kesintisiz bir dizi etkili neden aracılığıyla yapıldığını da öğretti. Aynı zamanda, bu nedenler sadece görünüşte maddidir; gerçekte
onlar ruhsal varlıklardır. Ölü madde diye bir şey yoktur; evren baştan sona canlı kuvvetlerden oluşur. Kuvvetin genel fikri
muhtemelen Spinoza'ya göre tüm evrenin aynı anda hem ürünü hem de ifadesi olduğu o sonsuz Güçten gelmiştir; veya Platon'un Varlığı Eylemle tesadüfi olarak özdeşleştirmesiyle önerilmiş olabilir.
Ancak Leibniz kendi kuvvet türünü insan kişiliğinde buldu ve bunu Platon'dan ziyade Aristoteles'in {62} öncülüğünü izleyerek bir Entelechy veya gerçekleştirilmiş Gerçeklik ve bir İlk Öz olarak tasarladı. Yıllarca süren endişeli düşüncelerden sonra, başlangıçta Bruno tarafından türetilen ancak Alman metafizikçi tarafından doğrudan ödünç alınmamış bir terim olan Monad'ın çok daha mutlu ismini seçti.

Leibniz'e göre monadlar veya varoluşun nihai unsurları, psişik yaşamın iki temel özelliği olan algı ve iştah tarafından oluşturulur. Bu bağlamda iki noktanın açıklığa kavuşturulması gerekir. Onun çıplak monadlar olarak adlandırdığı şeyler -yani, inorganik madde olarak bilinen şeyin bileşenleri- algılayıcı olmalarına rağmen, algılarının bilincinde değildirler; onun dilinde _algılamazlar_. Ve böyle bir zihniyetin mümkün olduğunu kendi deneyimimize atıfta bulunarak kanıtlamaya çalışır. Deniz kıyısındaki dalgaların kükremesini duyarız, ancak her bir su parçacığının düşmesiyle oluşan sesi duymayız. Ve yine de onu kesinlikle bir şekilde algılamalıyız, çünkü toplam ses seviyesi bu duyulamayan etkilerden oluşur. İşitsel duyumlarımızın hemen öncesindeki şeyin beyinsel bir rahatsızlık olduğu ve bunun bilincimiz üzerinde bir etki yaratmak için belirli bir hacme ulaşması gerektiği düşünülebilir alternatifi göz ardı ediyor. Diğer nokta ise bir monadın iştahının aktif bir dürtü değil, giderek daha fazla algı arayışı, bilişsel aralığının sürekli genişlemesi anlamına gelmesidir. Kısacası, her monad bilgi toplamını sürekli olarak artırmak için küçük bir Leibniz'dir. Hiçbir aşamada bu bilgi deneyimden gelmez. Monadın hiçbir penceresi, dış dünyayla hiçbir türde iletişimi yoktur. Ancak her biri tüm evreni yansıtır, bildiklerini yalnızca iç gözlemle bilir. Ve her biri diğerlerini farklı bir açıyla yansıtır, açılar birbirinden sonsuz derecede değişir, böylece toplamda farklılaşmış bireylerin sürekli bir serisini oluştururlar. Ve
sonsuz küçük farklılaşmanın aynı yasası, monadların sürekli olarak içinden geçtiği ilerici değişimler dizisi tarafından gözlemlenir, böylece
tam bir adım atarlar, varoluşun sürekliliği ardışıklık düzeninde olduğu gibi birlikte varoluş düzeninde de
kesin değildir. Açıkça böyle bir sistemde özgür iradeye yer yoktur; ve Leibniz'in, amansız kaderciliğiyle,
sadece önceden belirlenmiş günahkarların ebedi cezasını kabul etmekle kalmayıp, hatta bunu ahlaki olarak uygun olarak savunması, bizi onun teolojisini
tamamen mantıksız veya tamamen samimiyetsiz olarak kınamaya zorlar.

Bu sistemde hayvan ve insan ruhları, çok sayıda alt monad arasında merkezi ve etkili bir konumda bulunan, bedenleri dediğimiz şeyleri oluşturan ve onlarla _pari
passu_ değişen, kendi durumlarının karşılıklılığı, Leibniz'e göre, o kadar tuhaf bir şekilde yakın karakterde olan, duyum ve irade fenomenlerinin, aynı anda aynı saati vuracak şekilde inşa edilmiş ve ayarlanmış iki saat arasında var olduğunu hayal edebileceğimiz mekanik bir ayarlamadan ziyade, nedensel bir tepkiden kaynaklanıyor gibi göründüğü, üstün rütbeli monadlar olarak düşünülür. Beden ve ruh arasındaki ilişkilere dair bu teori, felsefede önceden belirlenmiş uyum sistemi olarak bilinir. Kendi bedenlerimizde ne geçtiğini, hele ki evrenin her yerinde ne geçtiğini bilmediğimizde, her monadın diğer her monadı nasıl yansıtabildiği sorulabilir. Cevap, açık ve karışık {64} algılar arasında uygun bir ayrımdan oluşur, biri gerçek bilgimizi, diğeri ise potansiyel bilgimizi oluşturur. Daha zor bir sorun, herhangi bir monadın -Leibniz veya bir başkası- nasıl olup da yalnızca kendi varlığına inanan bir solipsist olmaktan ziyade tutarlı bir şekilde bir monadolog olabileceğini açıklamaktır. Burada, her zamanki gibi, _Deus ex Machina_ devreye girer. Descartes'ı izleyerek, Tanrı'yı, fikri varoluşunu içeren, elbette en iyi olası dünyayı -bir monadlar evreni- yaratma gücü, iradesi ve bilgeliği olan mükemmel bir Varlık olarak düşünüyorum; bu da yine mükemmel karşılıklı ayarlamalarıyla bir Tanrı'nın var olduğunu kanıtlar. Daha ciddi ve aslında kesinlikle aşılmaz bir itiraz, monadların yalnızca karşılıklı olarak yansıtan varlıklar olarak tanımlanmasından kaynaklanır. Çünkü, birbirlerinden başka hiçbir şeyi
yansıtmayacak sonsuz sayıda küçük ayna bile, anında mutlak boşluğa çökmelidir. Ve onların kaybolmasıyla yaratıcıları da
kaybolur. Tanrı, yüce monad, bize söylendiğine göre, yalnızca net
algılara sahiptir; ancak algılayacak hiçbir şeyi olmadığında netlik hiçbir işe yaramaz. Leibniz, zamanın ve mekanın nesnelliğini
reddetti; ancak bu boş formların içi boş sonsuzluğu, onun felsefesinde, kendi bilincine ulaşmış gibi görünüyor.

* * * * *

{65}

III. BÖLÜM.

BİLGİ KURAMCILARI

LOCKE, BERKELEY, HUME, KANT.

Bilgi kuramı veya epistemoloji modern zamanlarda başlamamıştır. Yunanlılar arasında en azından Empedokles'e kadar uzanır ve daha sonraki okulların programlarında büyük ölçüde yer alır. Ve Descartes'ın evrensel şüphesi, "Nasıl herhangi bir şeyden emin olabiliriz?" sorusuna spekülasyonda
önde gelen bir yer veriyor gibi görünüyor. Ancak Kartezyen metafizikçilerin maceracı hipotezlerini kanıtlanmış kesinlikler olarak sundukları tekil güvence, onlar için doğruluk testinin, diğer gerekçelerle doğru olduğuna inandıkları şey için söylenen her şey anlamına geldiğini gösterdi. Gerçekte, akıl dedikleri şey, otoriteye gizli bir başvurudan, felsefenin görevinin eski inançları yenileriyle uzlaştırmak olduğu yönündeki bir öneriden pek de fazlası değildi. Ve son büyük dogmatikçi Leibniz, bu eleştirel olmayan varsayım yöntemini en uç noktaya kadar uygulayan kişiydi.

LOCKE.

John Locke'un (1632-1704) Descartes'ın denediği ancak dogmatik önyargılarının neredeyse ilk başta çürüttüğü şüphe yöntemini yeniden canlandırmış olması onun özel şanıdır. Bu seçkin düşünür yalnızca spekülasyona yaptığı hizmetlerle değil, aynı zamanda tamamen gerçeğe ve iyiliğe adanmış gerçek bir felsefi yaşamın örneğiyle de akılda kalıcıdır. Kişisel tatlılık, sadelik ve çekiciliğin Devlete hizmete yönelik gayretli, tarafsız ve korkusuz bir bağlılıkla birleştiği bir karakterdir. Locke, Whig'liğin din ve siyasette ileri Liberalizm anlamına geldiği ve _bunun_ genellikle sürgün ve ölüm arasında bir seçim anlamına geldiği bir dönemde bir Whig'di. Bu nedenle, patronu Lord Shaftesbury'nin düşüşünden sonra filozof Hollanda'ya sığınmak zorunda kaldı ve orada birkaç yıl kaldı. James II. Hükümeti'nin başvurduğu bir iade emrinden kaçmak için bir süre orada bile saklandı. Hollanda'da _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_ adlı eserini yazdı. Düşüncede bu devrimci yalnız bir münzevi değildi, en iyi anlamda dünyanın tam bir adamıydı. Westminster ve Christ Church'te eğitim gördü, Alman şairin deyimiyle, bir coşkunun ciddiyetini bir devlet adamının zekasıyla birleştirmenin en büyük mutluluğuna sahipti, böylece büyük devlet adamları onu kendilerinden biri olarak kabul ettiler. Whig davasının zaferiyle birlikte, diplomasinin en üst düzey incelik ve beceriyi gerektirdiği bir zamanda, Locke'un Brandenburg Mahkemesi'ne ve bu onun ayık alışkanlıklarına uymayacağı için Viyana Mahkemesi'ne elçi olarak gönderilmesi önerildi. Zayıf sağlığı onu bunu da reddetmeye zorlayınca, evde Bakanlıkta görev aldı ve iş yeteneklerinin fazlasıyla gerekli olduğu bir departmanda çalıştı. Bu görevinde, madeni paranın yeniden basımında öncü bir rol oynadı ve ayrıca Hoşgörü Yasası ve Ruhsatsız Baskı Yasası'na ilham verdi. En bilge adamlar bile hata yapar; ve Locke'un hoşgörü teorisinin bir tarafta Roma Katoliklerini, diğer tarafta ateistleri dışlaması üzüntüyle fark edilmelidir - birincisi inançları zulmü bir görev haline getirdiği için, ikincisi inançlarının olmaması nedeniyle hiçbir görev için onay bırakmamıştır. Locke'un bizim deneyimimizi yaşamadığını söylemek onu mazur göstermez, çünkü her iki durumda da hoşgörünün uygunluğu _a priori_ kanıtlanabilir. Romalıların, sözcüsü iktidara geldiğinde Kiliselerini bastıracağını ilan eden bir sapkınlığı bastırması beklenmelidir; ve eğer ateistler ahlaki ilkelerden yoksunsa, ortodoksluk kisvesi altında, açıkça itiraf etmelerine izin verilmeyen olumsuzlukları yayarlar.

Locke, Püriten bir baba tarafından yetiştirildi; ve, sonraki yaşamında doktrinel standartlarından çok uzaklarda dolaşmış olsa da, şüphesiz Püritenliğin ima ettiği din ve ahlak arasındaki o yakın bağlantı hissini her zaman korudu. Büyük Deneme'sini başlatan düşünce dizisini anlatırken, kendisi ve bazı arkadaşları arasındaki bir sohbete atıfta bulunur; bu sohbette "kendilerini her taraftan yükselen zorlukların yanında çabucak bulduklarını" söyler; ve yakın bir arkadaşına göre, tartışma "ahlak ilkeleri ve vahyedilmiş din" üzerine dönmüştür. Sonra, öncelikle "anlayışlarının hangi nesnelerle başa çıkmaya uygun olduğunu veya olmadığını" tespit etmeleri gerektiği aklına geldi. Ve denemeye eklenen sloganlar, sonuçların kesinlikle şüpheci bir kadrodan geldiğini kanıtlıyor. Aslında, kendisi olmasa da halefleri bunları şimdi Agnostisizm olarak adlandırılan şeye dönüştürmeye mahkumdu.

Ayrıca, Kıta rakipleri matematikçiler olmasına rağmen, İngiliz filozofumuzun matematiğe asla derinlemesine girmediğini, ancak bir hekim olarak adlandırıldığını belirtmeliyiz. Bu konuda Yunanlılar arasında Aristoteles ve Sextus Empiricus'a benziyor; ve bu nedenle, aynı tür bir eğitimle, Platoncu aşkıncılığa karşı Aristoteles'in deneyim yöntemini ve okulların dogmatizmine karşı Sextus'un şüpheci göreliliğini benimsemesi oldukça yerindedir.

Locke, denemesine Doğuştan Fikirler doktrinine karşı güçlü bir polemikle başlar. Kullandığı şekliyle "fikir" kelimesi belirsizdir ve algıları, kavramları ve önermeleri ifade etmeye yarar; Ancak bu karışıklığın pratik bir önemi yoktur, amacı tüm bilgimizin deneyimden kaynaklandığını göstermektir; oysa hakim olan inanç en azından bilginin ilk ilkelerinin mistik olmasa da daha yetkili bir
kaynağa sahip olduğuydu. Hobbes her türlü bilgiyi deneyimden türetmede daha önce onunla birlikteydi, ancak onun davasını kabul etmekle yetinmişti; oysa Locke kendi davasını müthiş bir dizi kanıtla destekliyor. Onun argümanının özü, tüm insanlık tarafından çocukluklarından itibaren kabul edildiği varsayılan entelektüel ve ahlaki ilkelerin yalnızca bazıları tarafından ve yalnızca öğretimin sonucu olarak kabul edildiğidir. Gördüğümüz gibi, tüm soruşturma din ve ahlak hakkındaki sorularla başladı; ve Locke'un en başarılı olduğu nokta tam olarak Tanrı'ya ve ahlaki yasaya olan inancın iddia edilen evrenselliği ve doğuştanlığıdır. Ve modern antropoloji bize ilkel insan hakkında ne kadar çok şey öğretirse, tartışmada aşkın tarafa karşı olan dava o kadar güçlenir. Analizinin çöktüğü yer, Uzay, Zaman, Öz ve Nedensellik gibi zor ve önemli fikirlerle uğraşırkendir; bu da, Deneyimin kendisi nasıl mümkün olabilir? veya Kısmi bir deneyimden evrensel ve gerekli sonuçlar nasıl çıkarılabilir? gibi soruların onun bilgi teorisinde yer almaması gibi ölümcül bir sonuçla sonuçlanır. Elbette, çağdaşları aynı {69} eleştiriye açıktırlar - hatta,
aslında, bu tür sorunların ifade edilmesi için bile zaman gelmemişti.
Bu arada, epistemolojinin kurucusunun, Spinoza'nın çoktan çıkış yolunu bulduğu yanılgıları kabul etme kolaylığı, araçlarının ne kadar az hakimi olduğunu gösterir. Locke'a göre, "ebedi, en güçlü ve en bilgili bir varlığın olduğu kesin ve açık bir gerçektir,
ki buna Tanrı demek istense de istenmesin." İncelemede, kanıtın iki kanıtlanmamış varsayım içerdiği görülmektedir.
Birincisi, hiçbir şeyin bir neden olmadan var olmaya başlayamayacağıdır. İkincisi,
etkilerin nedenlerine benzemesi gerektiğidir. Ve bunlardan,
her şeye gücü yeten bir varlığın sonsuzluktan beri var olması gerektiği sonucu çıkar. Daha sınırlı varlıkların ardışıklığının amaca eşit derecede iyi cevap vereceği, aynı zamanda
deneyimimizle daha tutarlı olacağı alternatifi göz ardı edilir. Ancak Locke'un teizmine karşı çok daha ölümcül bir itiraz
ikinci varsayımından kaynaklanır. Bu, açıkça belirtilmemiş olsa da,
sahip olduğumuz bilginin
bilgisiz şeylerden kaynaklanmasının imkansız olduğu iddiasında yer alır. Çünkü, aynı ilkeye göre,
madde
bir şey tarafından, acı
acı çeken bir şey tarafından ve kötülük
kötü olan bir şey tarafından yapılmış olmalıdır. Bu mantıkla, benim kendimin tüm sonsuzluktan beri var olmuş olması gerektiğini söylemek bile çok ileri gitmek olmazdı;
çünkü kendim olmayan biri tarafından yaratıldığımı söylemek
hiçlikten bir şey gelebileceğini söylemek olurdu.

Locke'un ateistlere, ilahi bir yasa koyucu ve yargıcı reddetmelerinin ahlakın temelini yıktığı gerekçesiyle nasıl hoşgörü göstermeyi reddettiğini gördük.
Spinoza gibi, ahlakın şeylerin doğası olduğuna inanmıyordu.
Ona göre ahlak Tanrı'nın iradesiyle oluşturulmuştur. Muhtemelen, baskı altında kalsaydı, ateizmin reddettiği şeyin doğrunun kuralı değil, bu kuralın yaptırımı, yani doğaüstü cezalandırma korkusu olduğunu açıklayabilirdi.
Ancak Spinoza ve Leibniz gibi bir determinist olduğu için, nedenler ve sonuçlar zincirini harekete geçiren bir yaratıcının, zorunlu olarak iyi veya kötü insan eylemleri dediğimiz şeylerle sonuçlanan, bu eylemlerden kendisi işlemiş gibi aynı sorumluluğa sahip olduğunu görmeliydi.
Pasif ajanlarından birini ödüllendirmek ve diğerini cezalandırmak son derece adaletsiz ve aynı zamanda tamamen yararsız olurdu. Ama onun herhangi bir irade teorisine göre iyiyi ödüllendirip kötüyü cezalandıracağını nasıl bilebiliriz?
"Çünkü onun sözü var." Ve sözünü tutacağını nasıl bilebiliriz? "Çünkü o tamamen iyidir." Ama bu, Locke'un ilkelerine göre, saf bir varsayımdır; ve Tanrı, _kendisinin_ korkacak bir cezası olmadığından oldukça emin olduğundan,
ateistten bile daha sorumsuz olmalı.

Hiçbir şeyin hiçbir şeyden gelemeyeceği ilkesi, teizmi kanıtlamaktan çok uzak, mantıksal olarak ya panteizme ya da Leibniz'in sisteminden çok daha kapsamlı bir monadizme götürür. Ve metafiziği bir kenara bırakırsak, bu, makalenin önde gelen bir doktriniyle çelişir --yani maddenin birincil ve ikincil nitelikleri arasındaki temel ayrım.
Cisimleri kendi başlarına genişlemiş, dirençli ve hareketli olarak düşünürüz, ancak kendi başlarına renkli, sesli, kokulu, sıcak, soğuk veya sulu olarak düşünmeyiz. Onlar bizim özel hislerimize neden olurlar, ancak bunları bilinmeyen bir güçle yaparlar. Tekrar, hem birincil hem de ikincil nitelikleri tek bir nesnenin özellikleri olarak yakın birlik içinde algılarız --ya da algıladığımızı düşünürüz ve bunların birlikte var olduğu bu nesneye bir madde denir. Ve şu soruya, Madde nedir? Locke, bilmediğimiz bir şey dışında bir cevabı olmadığını kabul ediyor. {71} Kirene okulunun agnostik bakış açısına geri döndü. Bu bir şey, bildiğimiz kadarıyla, dünyayı yaratmış olabilir.

Kıta tarihçileri, on sekizinci yüzyılın tüm rasyonalist hareketini veya Almanya'da Aydınlanma Çağı olarak adlandırılan şeyi
(Aufklaerung) Locke tarafından başlatılmış olarak görüyorlar. Ancak Tanrı'nın varlığına dair öne sürdüğü argümanlar, en azından teolojide
rasyonalizminin oldukça dar sınırlara sahip olduğunu kanıtlıyor. Hem teizmi hem de
Hristiyanlığı kehanet ve mucizeler kanıtıyla kabul etmesi,
ortaçağ mantığında hiçbir ilerleme göstermiyor. Bu açıdan Spinoza ve Bayle (1622-1709)
modern hareketle çok daha uyumluydu. Yine de, kutsal yazıyı yetkili bir vahiy olarak varsayarak, Locke,
rasyonel olarak yorumlandığında,
İngiliz Kilise adamlarının
varsaydığından çok daha az dogmatik ortodoksiye destek sağladığını gösteriyor. Ve dini öğretisinin metni ne olursa olsun,
İngiliz Deistler Toland, Shaftesbury ve
Anthony Collins'in, onun gerçek ruhunu filozofun kendisinden daha sadık bir şekilde temsil ettiği konusunda çok az şüphe olabilir.

Temsili hükümet ve dinsel otoritenin seküler otoriteye tabi kılınması -veya daha iyisi, bunların ayrılması- hem kendi başlarına iyi şeylerdir hem de akıl yaşamı için elverişli koşullardır. Bir diğer koşul ise çocukların otoriteye körü körüne güvenmek yerine zekalarını kullanmaları için eğitilmeleridir. Bu açılardan Locke'un yazıları, özellikle Fransız yazarların aracılığıyla, gelecek yüzyılın kamuoyunu güçlü bir şekilde etkiledi; Macaulay'in haklı olarak iddia ettiği gibi, Fransa İngiltere ile dünya arasındaki tercümandır. Ancak, şu anki işimiz düşüncenin yayılması değil, gelişmesidir ve bunu izlemek için İngiliz felsefesine geri dönmeliyiz. {72}

BERKELEY.

George Berkeley (1684-1753) İrlanda'da doğdu ve eğitim gördü. Gerçek şu ki, ırksal veya ulusal bir öneme sahip değil, ancak o zamanlar İngiltere'de mümkün olandan daha iyi bir felsefe eğitimi almış olmasıyla bizi ilgilendiriyor. Çünkü Locke'un Oxford'da yasaklanmış olan çalışması, Berkeley orada lisans öğrencisiyken Dublin'e çoktan getirilmişti; ve Locke'a yönelik eleştirel bir ilerleme olarak ilk yayını olan _Yeni Görme Teorisi_ (1709) teklif edildi. Ertesi yıl, çığır açan _İnsan Bilgisinin İlkeleri_ geldi, ardından 1713'te daha popüler _Diyaloglar_ geldi. Yirmi dokuz yaşında işini bitirdi ve 40 yıl daha yaşayıp, Kuzey Amerika Yerlilerinin medeniyeti için hiçbir şeye ulaşamamış bir Hristiyan Ütopyası tasarladıktan ve "cennetin altındaki her erdemi" uyguladıktan sonra İrlanda Kilisesi'nde Piskopos olarak yükselse de düşünceye kalıcı bir katkı yapmadı. 

Berkeley, bir yandan bilgi teorisyeni, bir yandan da metafizikçidir; bir bakıma Locke'un yöntemini Descartes ve haleflerinin yöntemiyle birleştirir. Felsefesinin popüler fikri, dış dünyayı bir rüyaya veya en azından zihnimizin dışında var olmayan bir şeye dönüştürdüğüdür. Ancak bu, Berkeley'in sürekli olarak karşı çıktığı tamamen yanlış bir anlayıştır. Kavgası sağduyuyla değil, algı teorisyenleriyleydi. Bunu anlamak için bir an için Locke'un öğretisine geri dönmeliyiz. Makalenin yazarını ne kadar büyük zorluklarla baş başa bıraktığını hatırlayacağız. Madde, birincil ve ikincil olmak üzere iki dizi niteliğe sahipti, biri kendi başlarına şeylere aitti, diğeri yalnızca zihnimizde var oluyordu; ancak ikisi de bir şekilde bizden bağımsız gerçek maddelerde birleşmişti, ancak duyularımız üzerinde etki ediyordu. Madde, kendi başına bilinmeyen ve bilinemez bir varsayımdır; yine de, Tanrı tarafından yaratıldığını biliyoruz, eğer bir şey varsa, onun hakkında bilgimiz rahatsız edici derecede kapsamlıdır. Şimdi Berkeley, bu karışıklıklardan çıkış yolunu bulmak için, birincil ve ikincil nitelikler arasındaki ayrımı ele alarak başlar. Bu amaçla _Görme Kuramı_ yazılmıştır.
Bu, uzantının kendi başına şeylerin gerçek bir niteliği olmadığını, entelektüel bir yapı veya Locke'un 
"yansıtma fikri" olarak adlandıracağı şey olduğunu kanıtlar veya kanıtlamaya çalışır. O zamana kadar insanlar, nesnelliğinin iki duyunun, görme ve dokunmanın eş zamanlı tanıklığıyla kesin olarak belirlendiğini düşünmüşlerdi. Berkeley, aksine, görünür ve elle tutulur uzantının aynı şey olmadığını, görme ve dokunma duyumlarının -ya da onun adlandırdığı şekliyle fikirlerin-
birbirleriyle bağlantılı olmadan, deneyim yoluyla yorumlamayı öğrendiğimiz iki farklı dil olduğunu gösterir. Kör olarak doğan bir adam, ilk bakışta mesafe, yön ve büyüklüğün görsel işaretlerini nasıl yorumlayacağını bilemez; bunları deneyim yoluyla öğrenmek zorunda kalırdı. Aslında bunlar yalnızca zihinde var olan ideal ilişkilerdir; bu yüzden zihni, genişletilmiş veya dışsal bir dünyaya genişlememiş olarak karşı koyma hakkımız yoktur.

Böylece zemini temizledikten sonra, genç idealistimiz bir sonraki ve en büyük eseri olan _İnsan Bilgisinin İlkeleri Üzerine_ adlı eserinde soruna başka bir taraftan saldırmaya devam ediyor. Duyum ​​ve yansıma yoluyla ortaya çıkan nesneler dünyası açıkça bir yanılsama değil, bizim kendi yarattığımız bir şey değil. Onu orada, değişerek, değiştiğinde, bizim irademiz olmadan veya hatta çok fazla irademize karşı olarak buluyoruz. {74} Peki, kökeni ve doğası nedir? Yaygın görüş olan Locke'un görüşü, bize bunun maddi bedenlerden oluştuğunu, bazılarının canlandırılmış, bazılarının cansız olduğunu söyler. Ve bedenin varsayılan özü olan madde, duyu organlarımız üzerindeki izlenimlerle bize bildirilir. Ancak, bu duyusal niteliklerden ve aralarındaki ilişkilerden ayrı olarak maddeyi düşünmeye çalıştığımızda, boş bir soyutlamaya dönüşür. Şimdi, Berkeley'e göre, soyut fikirler yoktur - yani, bir sözcük dışında, zihinsel bir imgeyle ilişkilendirilmemiş düşünceler yoktur; ve Madde veya cansız öz böyle bir fikir olurdu, bu nedenle var olmaz. Zihin ve onun içeriklerinden başka hiçbir şey yoktur - bilinç durumları dediğimiz, Locke ve Berkeley'in fikirler dedikleri. Öyleyse, bilincimizin nesneleri nereden gelir ve onları algılamayı bıraktığımızda nereye giderler? Bu noktada yeni metafizik sistem devreye girer. Berkeley, tüm şeylerin Tanrı bilincinde var olduğunu ve onların varlığıyla Tanrı'nın varlığının kanıtlandığını söyler. Kendimiz olmayan bir gerçekliğin doğrudan kavranması, yalnızca modern dilde ilahi bilince öznel bir katılım olarak adlandırılacak şeyle mümkün hale gelir; bu, sonlu zihinlerimizin anılarında, hayallerinde ve akıl yürütmelerinde daha zayıf bir şekilde yansıtılır.

Berkeley, bu harika spekülasyonları sürdürürken İngiliz felsefesinin doğrudan çizgisinden büyük ölçüde saptı ve bu sapmanın Malebranche'ın etkisiyle belirlendiğine inanmamak zordur, özellikle de Oratorian Father'ın yazılarının üniversite çalışmalarına dahil edildiğini gördüğümüzde. Dahası, aynı kaynaktan türetilen paralel bir idealist gelişim çizgisi, aynı zamanda İngiliz düşüncesinde de evrimleşiyordu. Platoncu Henry More'un muhabiri John Norris (1657-1711), Locke'un muhalifi ve Malebranche'ın müridi, Arthur Collier'de (1680-1732) kendisine coşkulu bir hayran bulmuştu. Collier'in Clavis Universalis'i "dış dünyanın _varolmayışının
veya imkansızlığının bir göstergesi" (1713) olarak kabul ediliyordu. Hem Norris hem de Collier, Malebranche ve Berkeley gibi Kilise mensubuydu; ancak idealizme doğru sürüklenme o kadar güçlüydü ki, bir laik ve bir bilim adamı olan Leibniz, Monadoloji'siyle aynı akıma katkıda bulundu. Malebranche, maddenin gerçekliğini reddetme anlamında tam bir idealist değildi ve olamazdı da; çünkü
transsubstansiyasyon dogması onu, bir Katolik olarak, kabulüne bağlıyordu, Berkeley, Collier ve Leibniz ise Protestanlar olarak, böyle bir
yükümlülük altında değildi. Onun idealizmi, Madde'nin de aralarında olduğu
İlahi Akıl'daki Arketiplerin Neo-Platoncu doktriniyle daha çok örtüşüyordu. Öte yandan, Berkeley muhtemelen ondan Tanrı ile doğrudan temas kavramını ödünç almıştı, fark şu ki Kartezyen'de bu kavram nesnel bir görüş olarak, Locke'un müridi ise (ifadeye izin verilirse) öznel bir bilinçaltı olarak kavranıyordu. Leibniz,
yine, Maddeyi ortadan kaldırırken, aslında ruhlardan oluşan ve şimdiye kadar maddi olmayan, ancak Tanrı'dan bağımsız olarak var olan
dışsal bir dünyayı korur.

Tüm bu sistemler iki temel bilimsel
ilkenin olumsuzlanmasını içerir. Birincisi, her değişimin kesin bir niceliksel ilişki taşıdığı bir önceki değişime referansla açıklanması gerektiğidir.
İkincisi, deneyimle tam olarak benzer {76} bir çift değişimin aslında her zaman böyle bağlantılı olduğu gösterilemediği sürece, hiçbir belirli değişimin başka bir değişime zorunlu öncülü olarak atfedilemeyeceğidir.
Bu prensipleri bir örnekle açıklayayım. Ateşte soğuk suyla dolu bir kazan bırakıyorum ve yeterli bir
zaman aralığından sonra geri döndüğümde suyun kaynadığını görüyorum. Ateşin başında kalıp süreci izleseydim, kazanım -aksini söyleyen popüler bir atasözüne rağmen- kesinlikle hemen kaynardı, ancak bilincimin yardımıyla daha erken değil. Önemli olan,
ateşteki yanma enerjisinin
suda kaynama enerjisine dönüştürülmesidir. Peki, Berkeley'in olgulara ilişkin yorumu nedir? Ateş, kazan,
su ve kaynama, onun yazılarında "fikirler" olarak adlandırılan şeylerdir--_yani_,
bazen benim zihnimde, ama her zaman Tanrı'nın zihninde olan fenomenler. Ve bu görüşe göre,
suyun kaynamasının gerekli öncülü
ateşin yanması değil, Tanrı'nın onun yandığının bilincinde olmasıdır, onun algısı
işlemin özüdür. Ancak deneyimle kanıtlanmıştır ki
ne benim algım ne de başka birinin algısı tek bir damla suyu
kaynatamamıştır. Başka bir deyişle, algı bu durumda bir _vera causa_ değildir.
O zaman, ne kadar yüce olursa olsun, başka herhangi bir zihnin algısı neden bu etkiye sahip olsun?

Hepsi bu kadar değil. Berkeley, Tanrı'nın var olduğunu nasıl biliyor? Çünkü, diyor,
var olmak algılanmaktır ve bu nedenle evrenin var olması
evrensel bir Algılayan anlamına gelir. Fakat Tanrı fikrini, kesinlikle algılarından bir genelleme olarak
gelmeyen başka insanlardan aldı; bunu, algının üretemediği değişiklikleri üreten
istemli eylemlerinden genelleme yaparak elde ettiler.
İradelerin ve onları harekete geçiren hislerin yalnızca
bilinçte var olduğu söylenecektir. Kimin bilincinde? Bir ruhun bilincinde. Ve ruh, duyum, düşünce, his ve iradeden ayrı olarak {77} nedir? Sadece Berkeley'in varlığını reddettiği o soyut fikirlerden biri.

HUME.

İngiliz düşüncesinin evrimindeki bir sonraki adım, Locke'un yöntemine geri dönmek ve on yedinci yüzyıl Platonculuğuyla ve onun ilham verdiği Kıta metafiziğiyle tam bir kopuşu içermekti. Bu belirleyici hareket, Alman eleştirisinin tüm İngiliz filozoflarının en büyüğünü tanıdığı biri tarafından gerçekleştirildi. David
Hume (1711-1776) Edinburgh'da doğdu ve büyüdü, ki bu aynı zamanda hayatı boyunca en sevdiği ikametgahı gibi görünüyor. Ancak büyük eseri,
_İnsan Doğası Üzerine İnceleme_, yirmi üç ile yirmi altı yaşları arasında Fransa'da kaldığı süre boyunca yazıldı. Dolayısıyla onun erken
gelişmişliği Berkeley'den bile daha büyüktü. Gerçekten de, bu kadar erken ulaşılan böyle bir düşünce olgunluğunun tarihte bir benzeri yoktur. Ancak Hume'un üslubu o zamanlar daha sonraki yazılarının mükemmelliğini -Kant'ın dediği gibi--kazanmamıştı;
ve ister bu sebepten ister başka sebeplerden olsun, kitap, kendi ifadesiyle,
"baskıdan ölü doğmuş bir şekilde düştü." Orta yaşlarında, Edinburgh'daki Avukatlar Kütüphanesi'nin kütüphanecilik görevi ona _İngiltere Tarihi_ adlı eserinin materyallerine erişim sağladı ve bu da şöhret ve kazanç kaynağı oldu. Derin bir tarih bilgini olan J. S. Brewer, Hume'un "bir tarihçinin en yüksek mükemmelliklerinden bazılarını en üst düzeyde barındırdığını" söyler. Diğer tarihçiler konularını felsefi olarak ele almışlardır; o, birinci dereceden bir tarihi şaheser de ortaya koymuş olan büyük bir spekülatif dehanın tek örneğini sunar. Ancak ahlaki olarak bu, onun ününe bir lekedir. Bir filozofun gerçeği kasıtlı olarak çarpıtmış olması, düşünce özgürlüğüne paha biçilmez hizmetlerde bulunmuş birinin kendini din adamlığı mutlakçılığının savunucusu yapması ve daha da önemlisi, bir İngilizce ustasının bu rolü bir dereceye kadar hayal kırıklığı yaratan edebi hırsla yaratılan büyük İngiliz halkına duyduğu nefretle oynaması üzücüdür. Ancak, olası bir hafifletici sebep olarak, on sekizinci yüzyılın ortalarına doğru en yüksek İngilizce yeteneğinin, birkaç istisna dışında, Muhafazakarların tarafına atılmış olması belirtilebilir. Ayrıca, Hume'un özel hayatındaki karakterinin tamamen takdire şayan olduğu belirtilmelidir; neşeli, cömert ve nazik, hiçbir zayıflık ve leke olmadan. Görüşleri popüler değildi; Ancak yaşamı, 
çalışkan emekliliğinin birden fazla kez siyasi makam sorumluluklarıyla değiştirilmesine rağmen, kötü söz söylemeye yer bırakmadı ve yazılarında çok belirgin olan pedagojiden uzak durma, iyi yetiştirilmiş toplumsal ilişki alışkanlıklarına tanıklık ediyor.

Hume'un felsefesi, ilk olarak Berkeley'in bir eleştirisi olarak ele alındığında en iyi şekilde anlaşılır, tıpkı Berkeley'in Locke'un bir eleştirisi olması gibi. Öznel idealizmin kurucusunun, maddi tözün "soyut bir fikir", herhangi bir duyusal veya hayali içerikten yoksun, anlaşılmaz bir hayal ürünü olduğu kavramını bir kenara attığı hatırlanacaktır. Tek gerçek tözler, Tanrı ile duyumlar aracılığıyla iletişim kuran, sonsuz bilinci gerçekliğin kendisi olan deneyim dediğimiz şeylerin özneleridir. Hume aynı testleri ruhsal töze uyguladı ve onun da kendi içgözlemsel
analizinde aynı şekilde ortadan kalktığını gördü. Bilincin içeriklerini iki sınıfa bölerek başlar, izlenimler ve fikirler--ikincisi birincinin kopyalarıdır ve onlardan göreceli silikleriyle ayrılır. Şimdi, bu algılardan (ki bunlara düşünceler adını vermiştir) Descartes, bilincin birincil gerçeği olarak onayladığı egoya veya benliğe doğrudan bir çıkarım yaparak, onu çeşitli diğer sonuçların temeli olarak kullanmıştır. Fakat Hume onu hemen durdurur ve metafizik benliğin varlığını kabul etmez--yani, bilincin belirli durumlarından farklı olarak basit ve sürekli bir töz. Biz, diye ilan eder, "akıl almaz bir hızla birbirini izleyen ve sürekli bir akış ve hareket içinde olan farklı algıların bir demetinden başka bir şey değiliz." "Bir anda [benlik] içinde düzgün bir _basitlik_ yoktur, farklı [zamanlarda] _kimlik_ de yoktur; o basitliği ve kimliği hayal etmek için ne kadar doğal eğilimimiz olursa olsun." Çok şey varsayıldığında, Berkeley'in öznel idealizme dayalı yeni bir teoloji için tüm argümanı çökmeye mahkumdur, aynı şekilde düşünen tözün varsayılan basitliği ve kimliğinden türetilen doğal ölümsüzlük argümanı da öyle.

Modern eleştirmenler, Hume'a karşı, benliği olmayan izole edilmiş algıların, algıları olmayan bir benlikten daha az anlaşılmaz olmayan soyutlamalar olduğunda haklı olarak ısrar ettiler. Ancak insan ölümsüzlüğü için metafizik argüman, epistemolojinin bu daha somut yorumundan faydalanmadı; ve muhtemelen Hume, daha sonraki yazılarında tekrarlanmayan şüpheci paradoksu sürdürmektense bunu yok etmekle daha çok ilgileniyordu.

Hume'un algıları izlenimlere ve fikirlere bölmesi hakkında bir söz eklenmelidir. Bu analizde gözden kaçırılan nokta, duyu izlenimlerinin reflekslerini alışkanlıkla canlandırılmış duyumlarda değil, ifadelerde, insanlarda çoğunlukla söylenen veya düşünülen kelimeler
şeklini alan motor tepkilerde bulmasıdır. Bunlar, şüphesiz, canlandırılmış duyumlarla bir dereceye kadar ilişkilidir; ancak daha yaygın olarak diğer kelimelerle, uzuvların hareketleriyle ve algılayanın maddi veya insani ortamı üzerindeki eylemlerle
birlikte gruplandırılırlar. Bu tür ifadeler, başlangıçta onları harekete geçiren izlenimlerden
kıyaslanamayacak kadar daha kolay hafızada, hayal gücünde veya beklentide canlandırılır; ve aslında, gerçekte deneyimlediğimiz duyumların bu canlanmaları, onlarla bağlantılı olarak gerçekleşir. Ve insan bilgisinin analizinde Hume'un daha sonra incelediği o ilişkisel süreçleri bilincimizin bu aktif tarafına kadar izleyebilmemiz olasıdır.

Şüpheli veya ikincil değerdeki ilkeleri bir kenara bırakarak, ilk olarak kendilerini
görüntüye sunan bilinç durumları arasındaki ilişkiler, Hume'a göre, Birlikte Varoluş ve Ardıllık (Birleşiklik adı altında birleşmiştir), Benzerlik ve Nedenselliktir. Adının ayrılmaz bir şekilde bu son kategori hakkında verdiği açıklamayla
ilişkilendirilmesi, çünkü bundan sonraki tüm spekülasyonlar ortaya çıkmıştır. Ancak esas olarak, bilgi yasalarını basitleştirmekten başka bir amacı yok gibi görünüyor. Bunlardan birini diğerinin özel bir durumuna çözümleyerek ve böylece üç kategorisini ikiye indirgeyerek. Neden ve sonuç ilişkisinin, bize, zaman içinde önceki ve sonraki arasındaki belirli bir ilişkiden başka bir şey olmadığını, bu ilişkinin o kadar alışılmış olduğunu, bu ilişkinin zihinlerimizde birinin ne zaman meydana gelirse diğerinin de o zaman gerçekleşmesini bekleme alışkanlığını oluşturduğunu söylüyor. Bu dizi gerekli değildir, çünkü kişi, kendi içinde çelişki olmadan, başka bir değişiklikten önce gelmemiş bir değişiklik hakkında düşünebilir; ayrıca, geometrinin gerçekleri gibi, _a priori_ olarak bilinebilecek bir şey de değildir. Deneyim olmadan hiç kimse, ekmeğin bir insanı besleyeceğini ama bir aslanı beslemeyeceğini söyleyemez, hatta bir bilardo topunun başka bir top ona çarptığında nasıl davranacağını bile tahmin edemez. Genel bir ilkenin _a priori_ bilgisinin, doğanın belirli durumlardaki işlemlerinin eşit bir bilgisini gerektirmediği itirazı yapılırsa, Hume şüphesiz, somut örneklendirmeleri dışında nedenselliğin soyut bir fikrinin olmadığını söyleyerek cevap verecektir.

Hume'un teorisini, onun tüm tesadüfi iddialarına kendini adamadan prensipte kabul etmek mümkündür. Genel bir yasa olarak nedensellik, onu saf bir soyutlama olarak düşünebilsek de düşünemesek de, yalnızca deneyimle bilinebilir. Ve onu koşulsuz öncellik ve sonuç açısından yorumlayabilirken, ikisi arasındaki anlaşılmaz bir bağlantıya dair görünürdeki varsayımını reddedebiliriz; birinin diğerinin üretimi için gizemli bir zorunluluk, bunun için bir nedenin var olduğu hissedilir, ancak
aklımız bunu açıklayamaz. Herhangi bir verili diziye ilişkin bilgimizin, ara dizilerin ifşa edilmesi dışında, uzay ve zamandaki sürekliliklerinin daha önce algıladığımızdan daha mutlak hale getirilmesiyle artırılması düşünülemez, ta ki tüm süreç bir molekülden diğerine momentum aktarımına dönüşene kadar - Hume'a göre bunun için hiçbir sebep verilemez. Onun ilkelerine göre, bu tür aktarımları Enerjinin Korunumu yasasına tabi tutarak açıklamak bize yardımcı olmaz. Çünkü bu bilim için büyük bir zafer olsa da, felsefesi enerji miktarının sonsuza dek neden değişmez kalması gerektiğine dair bir sebep talep eder.

Hume'un muhalifleriyle paylaştığı bir hata, insanlığın sağduyusunun sebep ve sonuç ilişkisinde değişmez bir diziden daha fazlasını gördüğünü veya aralarında gizemli bir güç olduğunu varsaymaktır. Ünlü "Işık olsun ve ışık oldu" dizesinde, hayal gücünü bu kadar etkileyen şey, harcanan herhangi bir çabanın araya girmesi değil, ardışıklığın anlıklığıdır. Ve Shakespeare, davranışta mantıksal zorunluluğu göstermek istediğinde, değişmez ardışıklığın bir örneğine atıfta bulunur:-- {83}

Her şeyden önce, kendine karşı dürüst ol;
Ve bunun sonucu, gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
O zaman hiç kimseye karşı sahtekâr olamazsın. Gerçekten de, güç veya zorunluluk fikrini nedensel dizilerle ilişkilendirdiğimizde, bunun burada ve şimdi bir nedensellik durumuyla bağlantılı olmadığını, daha ziyade aynı nedenden başka bir yerde veya başka bir zamanda beklenebilecek benzer etkilerle ilgili olduğunu düşünüyorum. Ve Hume'un, nedenin etkisini üretme "gücüne" ve aralarındaki bağlantının "zorunluluğuna" olan inancımızı açıklamaya çalıştığı bu "alışkanlık", aynı anda belirli bir öncül ve sonuç hakkında düşünme alışkanlığı oluşturarak olumlu bir şekilde değil, olası nedenler olarak diğer tüm öncülleri ortadan kaldırarak olumsuz bir şekilde etki eder. Ve bu yüzden yanmış bir çocuğun, ateşle temasın acısının nedeni olduğuna ikna olması için deneyin tekrarlanmasına gerek yoktur. Deneyin yeniliği, alevle temas dışında herhangi bir açıklamayı ortadan kaldırmaya yetmiştir. Çocuk büyüdükçe, ateşten yakma gücüne sahip olduğunu söylemeyi öğrenebilir. Ancak bu yalnızca "ona dokunursam beni yakar - veya kağıdı ona tutarsam kağıdı yakar" anlamına gelir. Güç, aslında, eksik bir nedenselliktir, Aristotelesçi bir ifadeyle, gücü eyleme dönüştüren koşul hariç her koşulun varlığıdır. Ve bu olasılık fikrine zıt olarak, zorunlu bağlantı fikri ortaya çıkar. Nedensel öncülün tüm unsurları birleştirildiğinde, etki zorunlu olarak ortaya çıkar. Dahası, nedensel öncül, etkiyle bağlantısı yalnızca tesadüfi olan diğer öncüllerin rastlantısallığına zıt olarak zorunlu olarak düşünülür. Son olarak, üretim fikri, gerçek nedenselliği değişmez diziden hayati derecede ayıran şey olarak alıntılanmıştır. Ancak Oedipus hikayesinin en bilineni olduğu çeşitli mitler, ilkel halkın gündüz ve geceyi, Polonius'un mantıksal bir zorunluluk türü olarak alıntıladığı gibi, birbirini dönüşümlü olarak ürettiğini düşündüğünü gösterir. Hume, kendisini bir Deist olarak ilan etti, ancak muhtemelen kendisi veya Gibbon'un Hristiyanlığı "dinimiz" olarak adlandırdığı zamandan daha fazla ciddiyet göstermeden. Her neyse, onun felsefesi, kendi veya önceki yüzyılda bir Yaratıcı'nın varlığına dair
her argümanı çürütür. Ayrıca, onun özel nedensellik
teorisinin bu amaç için kullanılmasına gerek yoktur. En etkili saldırı, tasarım argümanınadır. Canlı organizmalarda araçların amaçlara göre görünürdeki uyarlanması, bunların bilinçli bir zeka tarafından
planlandığının kanıtı olarak alıntılanır. Ancak, Hume, böyle bir zekanın kendisinin tasarım izleri göstereceğini ve bunun sonsuza dek süreceğini söyler. Öyleyse, neden nihai bir gerçek olarak hayvan organizmasında durmuyoruz? Shelley'nin bu zorluğun çözümü için talihsiz talebi, Oxford'dan kovulmasına yol açtı.

Zihnin yeni analizinin, Berkeley'in teizminin ve insan ölümsüzlüğüne dair metafizik argümanın altını nasıl oyduğu gösterildi. Egonun özselliğini reddederek, Spinoza'nın zorunlulukçuluğunu da doğruladı. Hume, insan eylemlerinin sürekli motivasyonunu, yalnızca bir önceleme ve sonuç ilişkisi olarak yorumlayarak, bu doktrinin popülerliğini azaltabileceğini düşünüyordu. Ancak, belirleyici nokta, bilinçli davranıştaki dizileri, fiziksel olaylardaki bilinçsiz dizilere benzetmesiydi. Bu nedenle, {85} kaba ve teologlar için, şimdi bir materyalist olarak adlandırılacak olan kişi olarak kaldı.

KANT. İngiliz deneyim felsefesi ve _a
priori_ spiritüalizmin Kıta felsefesi, Berkeley metafiziğindeki kısa bir yakınlaşmanın ardından bir kez daha ayrıldı, deneysel gelenek bundan böyle yalnızca Hume tarafından değil, aynı zamanda az çok
Hristiyan karşıtı ve çok daha yüzeysel bir biçimde Voltaire, Rousseau ve Fransız Ansiklopedistler tarafından temsil edildi; Leibnizci felsefe ise Almanya'da Wolf tarafından sistemleştirilip öğretildi ve sıkıcı ama yararlı bir tür modernleştirilmiş Aristotelesçilik, Thomas Reid (1710-1796) ve İskoç Üniversitelerindeki okulu tarafından "sağduyu" adı altında kuruldu. Ayrılan akımları benzersiz hacim, hız ve derinlikte spekülatif bir hareketle yeniden birleştirecek olan olağanüstü deha, Berkeley ve Hume'u ayıran erken olgunluktan hiçbir şey göstermedi. Immanuel
Kant (1724-1804), İskoç asıllı bir eyercinin oğlu olarak Prusya'daki Koenigsberg'de doğdu ve tüm hayatını burada geçirdi ve 1770'ten 1797'ye kadar Üniversite'de bir kürsüde oturdu. Ölüm gününde, küçük, parlak bir bulutun tek başına berrak mavi gökyüzünde süzüldüğü ve o kadar dikkat çekici bir görünüme sahip olduğu
görüldüğü, köprüde onu izlemek için bir kalabalığın toplandığı
anlatılır. Bunlardan biri, sıradan bir asker, "Bu, Kant'ın ruhu cennete gidiyor!" diye haykırdı. Bu, yüce, saf ve aydınlık ruhunu karakterize etmek için eşsiz bir şekilde uygun olan seçkin Alman'a dokunaklı ve güzel bir övgüdür.

{86}

[İllüstrasyon: KANT.

(_Telif Hakkı B. P. C._)

{87} Kant, Almanya'da Metodistler ve Evanjeliklerin İngiltere'de oynadığı rolün aynısını oynayan bir okul olan Pietistler arasında büyüdü;
aslında, John Wesley son ilhamını onlardan aldı.
Koenigsberg öğrencisi, teolojilerini terk ederken,
bu teolojiyle birlikte olduğu katı Püriten ahlakını ve hatta
Rasyonalist oldukça, mistik dindarlıklarının bir kısmını korudu. Onu felsefeye çeken şey, ilk olarak klasik filolojinin ve sonra da özellikle Newton'un eserlerinde kendisine sunulan fizik biliminin
çalışması gibi görünüyor. Ve böylece genç adamın Koenigsberg'de bir üniversite hocası olarak yerleştikten sonraki ilk tutkusu, Newton yöntemini daha da ileriye taşımak ve Newton'un hareketlerini yasaya indirgediği, ancak başlangıcını -bilim olmayan- her şeye gücü yetmenin doğrudan emri dışında açıklayamadığı o göksel sistemin kökenini ve yapısını mekanik ilkelerle açıklamaktı. Kant, kırk yıl sonra Laplace tarafından yeniden keşfedilen ünlü bulutsu hipotezini somutlaştıran _Göklerin Doğal Tarihi_ (1755) adlı eserinde soruna parlak bir çözüm sundu. Büyük filozofların çoğunlukla, hatta her zaman, Oxford ve Cambridge'de "çift birinciler" olarak adlandırılabilecek kişiler olduğu iyi gözlemlenmiştir - yani felsefelerinin dışında, Descartes'ın analitik geometriyi yaratması, Spinoza'nın İncil eleştirilerini teolojiye uygulaması, Leibniz'in diferansiyel hesabı keşfetmesi, Locke'un anayasal hükümet teorisi, Berkeley'in görme teorisi, Hume'un tarih ve siyasi ekonomiye katkıları gibi bazı özel araştırma alanlarında birinci sınıf işler yapmışlardır. Kant'ın kozmogonisinin ayrıntıları erken ve hatalı olabilir; ancak gök cisimlerinin dağılmış gaz halindeki maddenin yoğunlaşmasından kaynaklandığı fikri hala geçerliliğini korumaktadır {88}; ve doğaüstü yaratılışa karşı doğal evrimin daha genel fikri modern değil Yunan olsa da, bunu bu kadar büyük bir ölçekte canlandırıp yeniden uygulamak olağanüstü bir hizmettir.

Kant'ın entelektüel kariyerindeki bir sonraki büyük olay, metafizikteki Kıta apriorizmini reddedip yerine İngiliz okulunun ampirizmini, özellikle de nedensellik fikri açısından, benimsemesidir. Birkaç yıl boyunca (1762-1765) Kant, Hume'un herhangi bir olayın ardışıklığında veya genel olarak değişimde, saf akıl temelinde, içinde alışılmış bir diziden daha fazla şey olması gerektiğini kanıtlayacak hiçbir şey olmadığı teorisini kabul eder. Bir şeyin bir neden olmadan olabileceğine inanmak, mantıksal bir
çelişki içermez; ve o zamanlar, inkarının böyle bir çelişki içerdiği dışında hiçbir şeyin _a priori_
bilinebileceğine inanmıyordu. Ancak matematiksel gerçeğin temelini yeniden gözden geçirdiğinde, ona Özdeşlik ve Çelişki'nin mantıksal yasalarından başka bir şey gibi göründü. Yedi ve beşin on iki olduğunu söylediğimizde, öznede doğrulanmamış bir şeyi yüklem içine koyarız ve ayrıca düz bir çizginin iki nokta arasındaki en kısa mesafe olduğunu söylediğimizde. Yine de ikinci önerme birincisi kadar kesindir ve her ikisi de en yüksek derecede kesindir, deneyimden öğrenilen her şeyden daha kesindir ve onları doğrulamak için hiçbir deneyime ihtiyaç duymazlar.

Bu kadar çok şey kabul edildiğinde, yargıların analitik ve sentetik olmak üzere iki sınıfa temel bir şekilde bölündüğünü kabul etmeliyiz. Yüklemin özneye hiçbir şey eklemediği yargılar analitiktir. Tüm
maddenin genişletildiğini onayladığımızda, bu birincisinin bir örneğidir, çünkü burada yalnızca madde kavramında zaten bulunanı daha açık hale getiriyoruz. Öte yandan, tüm maddenin ağır olduğunu onayladığımızda, bu ikincisinin veya sentetik sınıfın bir örneğidir, çünkü ağırlığı olduğunu düşünmeden maddeyi düşünebiliriz. Dahası, bu yalnızca sentetik bir yargı değil, aynı zamanda sentetik bir yargıdır _a posteriori_; çünkü
evrensel çekim yasası yalnızca deneyimle bilinir. Ancak _a priori_ sentetik yargılar da vardır; Çünkü, az önce gördüğümüz gibi, aritmetik ve geometrinin temel gerçekleri bu sınıfa aittir, aynı şekilde, mantıksal olarak bunlardan türetilen tüm önermeler de -yani, tüm matematik bilimi- de öyledir.

Bu noktaya kadar Kant, tüm Kartezyen okulu ve daha genel olarak, tüm modern Platoncuları da beraberinde götürmüş olurdu; İngiliz ampiristlerine ve onların Fransız öğrencilerine ise çözülmesi zor bir ceviz vermiş olurdu. Çünkü onlar, matematiğin özdeş önermelerden oluşan bir yığın olduğunu kabul etmekle, Hume'un eleştirisi karşısında, gerçeklerinin mutlak kesinlik iddialarını, Nedensellik Yasası'ndan daha fazla açıklamak arasında seçim yapmak zorunda kalacaklardı. Şimdi, Kant'ın büyük felsefi dehası, burada durmamış olmasından başka hiçbir şeyle gösterilemez. Locke ve Hume ile aynı ölçüde, tüm bilginin deneyimden geldiğini kabul ederek - en azından Malebranche ve Berkeley'in düşündüğü gibi doğaüstü bir iletişimle gelmediği anlamında - şu ünlü soruyu sorar: Sentetik yargılar _a priori_ nasıl mümkün olabilir? Ya da paradoksal bir şekilde ifade edilebileceği gibi, Deneyimle öğretilmeyen şeyleri en kesin şekilde nasıl bilebiliriz? Cevap, onları en yakın deneyimle - onları oldukları hale getirdiğimiz temel bilinçle - bilmemizdir. Zihinlerimiz, bir miktar duyumun, dışsal bir {90} kaynaktan akıp, daha sonra dışarıdan eşit şekilde kaynaklanan bir düzene göre düzenlendiği, salt pasif alıcılar değildir; kendi öznelliğimizde, doğanın nesnel düzeninin yaratıldığı bir kendiliğindenlik ilkesi vardır. Kant'ın bilginin Maddesi dediği şey dışarıdan, Biçim ise içeriden verilir. Ve bu süreç, zihinlerimiz tarafından duyumların ham maddesine iki büyük temel Form olan Uzay ve Zaman'ın dayatılmasıyla başlar.

Kant, uzay ve zamanla birlikte varoluş ve ardıllığın soyut fikirlerini kastetmez; ayrıca bazı eleştirmenlerin yanlış bir şekilde varsaydığı gibi, bunlara düşünce biçimleri de demez, sezgi biçimleri de der. Bunları kas veya diğer hislerin yardımıyla inşa etmeyiz, ancak daha fazla analize izin vermeyen bir şekilde bunların bilincindeyizdir. Uzayın parçaları, şüphesiz,
birlikte var olurlar, ancak aynı zamanda bağlantılı ve süreklidirler; bundan da öte,
uzaydaki konumlar karşılıklı olarak yer değiştirmeye izin vermez; sağ el ve
sol el eldiveni mükemmel şekilde simetriktir, ancak biri diğerinin üzerine
yerleştirilemez. Ayrıca, tüm özel uzaylar, genel bir
kavramda özel kavramların yer alması gibi değil, sonsuza kadar uzanan ve her birinin kendi bireysel yerine sahip olduğu, genel olarak uzayın tüm karakterlerini, sınırsız uzantısı hariç, tekrarlayan şeyin parçaları olarak evrensel uzayda yer alırlar. Ve aynı şey zaman için de geçerlidir,
soyut ardışıklıktan bu daha fazla ayrımla, ardışıklık tersine çevrilebilir; oysa geçmiş, şimdi ve geleceğin sırası geri döndürülemez şekilde
korunur.

İskoçya'daki Reid'in çağdaş okulu ve Fransa'daki Victor Cousin'in sonraki Eklektik okulu, Kant'la, duyusal deneyimin uzay ve zaman bilgimizi açıklamayacağını iddia etmekte hemfikir olacaktır. Ancak, sağduyu adına, bu görünüşte temel unsurların tamamen öznel biçimlere indirgenmesine karşı protesto ederlerdi. Alman eleştirmen Trendelenburg ile birlikte, Uzay ve zamanın neden sezgisel olarak bilinemediğini ve yine de gerçekten varolmadığını sorarlardı. Kant bu soruya doğrudan bir cevap vermez, ancak başka bir bağlantıda bir cevap önermiştir. Matematiksel gerçeklik, uzaysal ve zamansal ilişkilerle ilgilidir ve bu gerçeğin şüphe ve istisnanın ötesinde olması için, ele aldığı nesnelerin tamamen kavrayışımız dahilinde olduğunu, yani onlar hakkındaki bilgimizin kapsamlı olduğunu varsaymalıyız. Ancak, duyusal deneyimimizin uzay ve zamanının yanı sıra, bilincimizden bağımsız olarak, kendi başlarına şeylerin nitelikleri olarak başka bir uzay ve zamanın var olduğu varsayımı üzerine böyle bir güvence olamazdı - muhtemelen bizimkinden önemli açılardan farklıydı - örneğin, sonlu veya sürekli olmayan veya dört boyutlu bir uzay ve dairesel bir hareket yerine ilerici bir hareketle zaman. Gerçekliğin, bilgi teorilerimizi gerçekliğe uydurmak zorunda olmamız yerine, kendini entelektüel rahatlığımıza uydurduğu şeklindeki bu kolay varsayım, Kant'ın felsefesinin tamamını kapsar ve geçersiz kılar. Ancak, mantıksal tutarlılığın daha dar zeminini ele aldığımızda, ilkelerinin nasıl bir arada tutulabileceğini görmek neredeyse imkansızdır. Bize, uzay ve zamanın öznelliğinin makul bir hipotez olarak değil, kesin ve şüphe götürmez bir gerçek olarak sunulduğu söylenir, çünkü matematiksel kesinlik başka hiçbir şekilde açıklanamaz. İddia şüphelidir, ancak kabul edelim. Hemen yeni bir zorluk başlar. Uzay ve zamanın öznel sezgi biçimleri olduğuna dair kesinliğimizin kaynağı nedir? Cevap, bu varsayımın matematiğin kesinliğini garantilemesiyse, o zaman Kant {92} bir daire içinde akıl yürütüyor demektir. İlk aşkın argümanının yaptırımı olarak başka bir öznellik düzenine -tutarlılıkta olduğu gibi- başvurursa, bu akıl yürütme sonsuza gerilemeyi içerir.

Yine, Kant'ın teorisine göre, zaman içsel duyu için sezginin biçimidir.
Bu yüzden zihinsel olayların bilincine vardığımızda onları yalnızca fenomenler olarak biliriz; zihnin kendi başına ne olduğunu bilmeden kalırız. Ancak 1770'te Kant'ın _Duygusal ve Anlaşılabilir Dünya_ üzerine ilk tezinin yayınlanmasından önce, sıradan insanlar ve filozoflar, ardışık düşüncelerimizin ve duygularımızın bilincinin gerçekliğin ta kendisi olduğuna inanıyordu; ve bu inancı geometrinin aksiyomlarına verilenden daha yüksek bir güvenle savunuyorlardı. Öyleyse, hangi hakla daha büyük olanı daha az olanla değiştirmemiz, öz güvenimizi Öklid'in _Öğeler_'i veya hatta Newton'un _Principia_'sı için bir fidye olarak teslim etmemiz isteniyor? 
Bir kez daha, matematik kesinlikle uzay ve zamanla değil, noktalar, çizgiler, şekiller, sayılar, anlar vb. gibi yapay sınırlamalarıyla ilgilenir. Ve bunların, hayal gücümüz tarafından (duyusal işaretlerin yardımıyla) dış dünyaya dayatılma anlamında tamamen öznel olduğu kabul edilebilir. Ya _bu_ öznellik, sentetik yargılara _a priori_ ait olan o tuhaf kesinliğin gerçek kaynağı olsaydı? Doğru, Kant, uzay ve zamanın sonsuzluğu ve ebediliği hakkındaki yargılarımızda, onların diğer kabul edilmiş özelliklerini sezgisel kesinlikler olarak sayar. Ancak bu tür özelliklerin olumsuzlanmasının düşünülemez olmadığını düşünen düşünürler vardır, bu nedenle bunlar bir önceliğin kanıtı olarak gösterilemez, daha da az öznelliğin kanıtı olarak gösterilemez.

Kant, açılış tezinden on bir yıl sonra {93} felsefeye en önemli katkısı olan _Saf Aklın Eleştirisi_'ni (1781) yayınladı.
Saf Akıl, fikirlerin tüm deneyimlerden bağımsız olarak elde edildiği yetenek anlamına gelir ve eleştirmenin amacı, bu tür fikirlerin ne kadar geçerli olduğunu belirlemektir. Bu soruşturmanın ön hazırlığı olarak şu soru da gündeme getirilir:
Deneyim nasıl mümkün olabilir? Bu soru, anlayış veya kavrama yetisinin bir eleştirisiyle yanıtlanır; ve kavrama algıyı ima ettiğinden, bu yine Kant'ın uzay ve zaman
kuramının tekrarlandığı ve güçlendirildiği bir bölümle başlar.

Yeni eleştirinin tamamının başlangıcının Hume'un Nedensellik konusundaki şüpheci analizi olduğu ve _Saf Aklın Eleştirisi_'nin temel ilgisinin nedensel yasayı yeni bilgi kuramı ışığında yeniden oluşturma çabasında yattığı hatırlanacaktır; ancak bu amaç için yığılan teknik ayrıntıların kütlesi o kadar büyüktür ki, büyük ölçüde onu görüş alanından gizlemek ve ifşa edildiğinde, bir cevizi kırmak için harekete geçirilen devasa bir makine fikrini vermek için kullanılır. Ve sonuçta ceviz _çatlamamıştır_; kabuk, birbirine değmeden çok önce, tutunma yüzeylerinin arasından kayar.

Kant'ın her yargıyı özne ve yüklem sentezi olarak nasıl yorumladığını gördük. Şimdi, sentez _a priori_ veya _a posteriori_ olsun,
ortak mantıkta sayılan yargı biçimlerinin incelenmesi,
bunun gerçekleştirilebileceği dört ve sadece dört yol olduğunu gösterir. Tüm yargılar şu sınıflara girer: Miktar, Nitelik, İlişki
ve Modalite--anlamları şimdi açıklanacak terimler. Ve bunların her biri yine üçlüdür. (i.) bir A'nın B olduğunu veya bazı A'ların B olduğunu veya tüm A'ların B olduğunu; (ii.) A'nın B olduğunu, A'nın B olmadığını, tüm A'ların B olmadığını; (iii.) A'nın B olduğunu, C D ise A'nın B olduğunu, A'nın B, C veya D olduğunu söyleyebiliriz; veya (iv.) A'nın B olabileceği, A'nın B olduğu veya A'nın B olması gerektiği. Dört ve yalnızca dört sınıf olmasının nedeni, yargının
öznenin yüklemle ilgili olması, bu da Miktarı verir; yüklemle ilgili olması, bu da Niteliği verir; ikisi arasındaki bağlantıyla, İlişkiyi verir; ve
onun hakkındaki bilgimizle ilgili olarak aralarındaki sentezle, bu da Modaliteyi verir.

Şimdi, Kant'a göre, bu kadar çok yargı türü olması ve artık
artık olmaması, anlayışımızın dört birleştirici ilkeden oluşan tüm bilginin oluşumuna biçimsel bir unsur kattığı anlamına gelir, bu ilkeler olmadan deneyim imkansızdır. Bunlara Kategoriler der ve bunlar aşağıdaki tabloda sıralanmıştır:--

(i.) Miktar.

Birlik, Çokluk, Bütünlük.

(ii.) Nitelik.

Gerçeklik, Olumsuzluk, Sınırlama.

(iii.) İlişki.

Öz ve Kaza; Neden ve Sonuç; Eylem ve Tepki
(Karşılıklılık).

(iv.) Modalite.

Olasılık ve İmkansızlık; Varoluş ve Varolmama; Zorunluluk
ve Olasılık.

Kategoriler üzerine yapılan bir çalışma, Eleştirel Felsefenin kendisi üzerine oldukça belirgin eleştiriler olduğunu öne sürer. (i.) Her üçlüdeki ilk iki terim, açıkça zıt bir çift oluşturur ve üçüncü terim
sentezdir. Burada Kant'ın haleflerinin sistemlerinin çok daha ciddi şekilde enfekte olduğu bir hastalığın ilk mikrobunu görüyoruz. Tabloda, Sınırlamanın, Gerçeklik ve Olumsuzlamanın tamamen gereksiz bir eki olan müdahalesi {95} ile gösterilmiştir; Karşılıklılığın Özsellik ile Nedenselliğin tamamen kurgusal bir sentezine dönüştürülmesinde; ve Zorunluluğun Olasılık ile Varoluşun bir kombinasyonu haline getirilmesinin tamamen saçmalığında. (ii.) Doğuştan gelen fikirler, Locke tarafından patlatıldıktan sonra, yeterince şeffaf bir el çabukluğuyla felsefeye yeniden sokulur. İnsan zekasının, denetimi olmadan yalnızca düzensiz bir güruh olarak görünecek olan duyusal görünümleri düzenleme ve delme gücüne sahip olduğunu varsaymak, hiçbir şekilde bunların fenomen dışı bir ilkeye atıfta bulunulması gerektiği anlamına gelmez. Ancak böyle bir ilke, Öz kategorisi tarafından açıkça ima edilir. Skolastik bir anlamda kullanıldığında, bir şeyin duyusal niteliklerini tümüyle değil, bunların altında yatan ve onları destekleyen bir şeyi ifade eder. Ve Kant'ın kendisi de kategorisini bu öneme sahipmiş gibi görünüyor. Çünkü ondan maddenin yok edilemezliği yasasını çıkardığını iddia ediyor; sanki karın beyaz olduğunu
söyleyemeden karın nihai parçacıklarının
var olduğunu ve sonsuza dek var olacağını iddia edemezmişim gibi. (iii.) İlişkinin varsayımsal yargısında ima edildiği gibi, mantıksal dizilimin
Nedensellik ile değiştirilmesi
tamamen skandaldır; ve daha da skandal olanı Ayrışma yerine Karşılıklılık veya Eylem ve Tepki ile değiştirilmesidir.
Son noktaların biraz daha ayrıntılı olarak incelenmesi gerekiyor.

Bir etkinin nedenine olan dizisi, mantıksal bir sonucun nedenine olan dizisine yalnızca sözel bir benzerliğe sahiptir. Her değişimin kendisinden önce gelen bir nedeni olduğunu kategorik olarak ilan ediyoruz. Mantıksal dizi, diğer taraftan, {96} hükmünün adının da gösterdiği gibi, varsayımsaldır ve zamandan bağımsız olarak nedenselliğin olmadığı şey olmasının yanı sıra, gerçek bir olayı temsil etmeyebilir. Nedenselliğin belirli bir durumu, gerçekten gerçekleştiğine olan inancımız açısından varsayımsal olabilir; nedensellik yasasının kendisi asla genel bir gerçek değildir. Ve aynı ayrım, mantıksal bir ayrışma ile fiziksel bir tepki arasındaki iddia edilen bağlantıya daha da büyük bir güçle uygulanır. A'nın B veya C olduğunu, ancak her ikisi olmadığını söylediğimde, yalnızca şu kadar benzerlik vardır, her iki durum da eşitlik ve karşıtlık fikirlerini içerir. A'nın B olmadığını kabul etmemden, C olduğunu çıkarsarım veya tam tersine, B olduğunu kabul etmemden, C olmadığını çıkarsarım ve her iki durumda da aynı kesinlikle; ancak bu, dünyanın ayı, ayın dünyayı çektiği kadar çektiğini, yalnızca zıt yönlerde çektiğini kanıtlamaz; veya belirli durumlarda bir cismin kaybettiği tüm ısının bir başkası tarafından kazanıldığı da söylenemez.

Kant, Hume'dan çok şey öğrenmişti, nedenselliğin özünde zaman içinde bir
öncelik ve sonuç ilişkisi olduğunu; ve görünüşe göre onun ilişkiyi "kategorileştirme" yolu --yani_ önceliğini kanıtlama-- onu mantıksal akıl biçimi ve tabiri caizse sezgisel zaman biçimi altında sonuçsal maskeleme olarak temsil etmektir. Yine de sıklıkla duyularımızın kendilerindeki şeylerden etkilendiğini söyler ve ortaya çıkan duyumların bir şekilde başka türlü bilinmeyen varlıklar tarafından
nedenlendiğini ima eder. Fakat Kant'a göre kendilerindeki şeyler uzay ve zamanda
var olmadıkları için, fenomenlerle veya başka bir şeyle nedensel olarak ilişkili olamazlar.

Saf Aklın, yani tam olarak buna Saf Aklın eleştirisinde -yani, insan yeteneğinin tüm deneyimleri aşan sorularla ilgili olarak yaptığı çıkarımlar- Kant, bu tür şeyler hakkında hiçbir şeyin bilinemeyeceğini gösterir. Zaman ve mekanın idealliği bir kez kanıtlandığında, bu miktarda agnostisizm, doğal olarak takip eder. Birlikte varoluş ve ardışıklık açısından tanımlanamayan bir evrenin olası kapsamı veya süresi hakkında spekülasyon yapmak boşunadır. Her birimiz için bedensel organizmamızın dağılmasıyla zamanın kendisi ve dolayısıyla yalnızca bizim kavradığımız varoluş sona erer. Nedensellik yasası, yalnızca fenomenlere uygulandığında, fenomenleri aşan bir Tanrı'nın varlığına dair hiçbir kanıt sunmaz. Ancak Kant, bu kadar basit ve özet bir prosedürle tatmin olmaz. Gereksiz bir bilgiçlikle, Anlayışın koşullu sentezinin, düşünceyi kaçınılmaz olarak Aklın koşulsuz sentezine götürdüğünü ve ardından kendini paralojizmlerin ve kendi kendine çelişkilerin umutsuz karmaşasında kaybolmuş bulduğunu göstermeye çalışır. Bu aşamada Kant'ın Pratik Akıl dediği şeyin rehberliğine teslim oluruz. Bu yetenek, Saf Aklın zekâ için bir sentez vermesi gibi, davranış için bir sentez verir. Tüm akıl, tekdüzelik, düzen, yasa talep eder; yalnızca teoride doğru olarak kabul edilen şeyin pratikte doğru olarak empoze edilmesi gerekir. Kant bu şekilde mutlak ahlak formülüne ulaşır: Davranışının ilkesinin tüm rasyonel varlıklar için yasa olabilmesi için hareket et. Buna Kategorik Emir adını verir, bu tür varsayımsal emirlerden farklıdır: Burada veya bundan sonra mutlu olmak istiyorsan bu şekilde hareket et; veya kamuoyunun sana söylediği gibi hareket et. Dahası, ahlaki eylemin sonundan farklı olarak, sebep hesapçı kişisel çıkar veya hesapsız dürtü değil, sadece yasayı olduğu gibi yerine getirme arzusu olmalıdır. Önceki ahlakçılar, eylemin sonu olarak en büyük sayının en büyük mutluluğunu koymuşlardı ve böyle bir amaç Kant'ın felsefesinden çok da uzak değildir; ancak bunu takip etmek için öz sevgiden veya oldukça tanımsız bir toplumsal içgüdüden daha iyi bir sebep düşünemiyorlardı; ve onların _summum bonum_'u irrasyonel hayvanların mutluluğunu hesaba katarken, Kant bunların çıkarlarını kesinlikle insan iyiliğine tabi tutar. Faydacı ve Kantçı etik arasındaki bir diğer tesadüf ise, ikincisinde de başkalarının mutluluğunun, onların mükemmelliği değil, her birinin amacı ve hedefi olmasıdır. Son olarak, Saf Akıl felsefesi, çağdaş Fransız düşüncesinden, uzun süre İngiliz Faydacılığının bir ilkesi olacak olan "herkesin özgürlüğü, yalnızca herkesin eşit özgürlüğüyle sınırlıdır" fikrini, siyasi örgütlenmenin yönetici fikri olarak benimser. Bununla birlikte, erdem ile bireysel mutluluk arasındaki zorunlu bağlantının eski varsayımı, Kant'ın etik teorisinde yeniden ortaya çıkar ve yeni bir dini felsefenin inşasına yol açar. Onun eleştirisi, eski teolojiye yer bırakmamış, çoğu teolog için çok değerli olan özgür irade doktrinine de yer bırakmamıştır. Tüm amacı, nedenselliğin gerekliliğini ve evrenselliğini Hume'a karşı savunmaktı. İnsan eylemleri, diğer tüm olgular gibi, kesintisiz bir öncül ve sonuç zinciri oluşturmalıdır. Kant, yeterli bilgi ve hesaplama gücüyle bir insanın tüm gelecekteki davranışlarının önceden tahmin edilebileceğine olan inancını da gizlemez. Bununla birlikte, insanın doğal olarak tutku veya kişisel çıkar yaratığı olduğu on sekizinci yüzyıl fikri altında, ahlaki etkenler olarak, ikisinden birine tercih olarak görevi yerine getirmeyi seçme gücünü talep eder. Ve bu özgürlüğün, zamanın ve nedenselliğin öznelliği tarafından kavranabilir hale getirildiği varsayılır; bunun dışında, {99} kendi başına bir şey olarak ahlaki irade durur. Ahlakın, ister eylem ister salt niyet olsun, zaman içinde ardışıklığı içerdiği tamamen göz ardı edilir. Hepsi bu kadar da değildir. Ahlaki yasanın, insan zayıflığı tarafından bu hayatta imkansız hale getirilen mutluluk ve erdem arasında nihai bir
tesadüf gerektirdiğini hiçbir gerekçe göstermeden varsayarak, Kant, çözümü sonsuz derecede uzak olan bir problemi çözmek için yeterli zamanı güvence altına almak için sonsuz bir gelecek yaşam olması gerektiğini savunur. Ve son olarak, o biraz gereksiz Psyche'nin görevini üstlenmek için olanaklar sağlayacak her şeye gücü yeten bir ahlaki Tanrı olmalıdır. Kant'tan önce ahlaki teoloji, tüm dünyanın Yargıcının doğru olanı yapması, mutluluğu çöle
paylaştırması gerektiğini savunmuştu. Tersine, böyle bir Yargıcın var olması gerektiğini ve bu nedenle var olduğunu iddia etmek ona saklıydı.

Kant'ın felsefeye yaptığı hizmetleri takdir ederken, kendi vatandaşlarının abartılı övgülerinden etkilenmekten kendimizi korumalıyız,
onların kare dairelere olan tutkularını cömertçe tatmin ediyor. Yine de,
sadece Laputian bilgiçliği için her çıkarım yapıldıktan sonra,
verimli telkin dengesi geniş kalır. (i.) Nesne ve öznenin karşıtlığı, _Eleştirisi_ kategorileri arasında sayılmasa da,
o zamandan beri düşüncenin
önemli bir kategorisi olarak kalmıştır. (ii.) İnsan bilgisine, Yunanlıların Şüpheciliğinden -başka bir deyişle, şu anda Agnostisizm dediğimiz şeyden- farklı olarak, bu bilginin teorisi tarafından verilen zorunlu bir sınır fikri nihai olmayabilir, ancak
hala ele alınması gereken bir konudur. (iii.) _A priori_ bilgiyi bilinçdışı bir deneyim biçimine indirgeme olasılığı dogmatik metafiziğe son vermiştir.
(iv.) Zaman ve Uzay sorunları spekülasyonda merkezi bir yer edinmiştir; Hume'un görmediği şey, Nedenselliğin matematiksel bir aksiyomun kesinliğine sahip olduğu gösterilmiştir; ve tüm bu zorlukların çözümünü deneyimin daha geniş bir yorumunda bulma olasılığı oldukça yüksektir. (v.) Ahlak, ister bu hayatta ister başka bir hayatta olsun, bencil çıkarlara başvurmaktan kesin olarak ayrılmıştır.

Şimdi, bu eserin doğasının belirlediği sınırlar içinde, Kant'ın Alman halefleri döneminde felsefenin gelişimini izlemeliyiz.

* * * * *

{101}

BÖLÜM IV.

ALMAN İDEALİSTLERİ

FICHTE, SCHELLING, HEGEL, SCHOPENHAUER, HERBART.

Eleştirel Felsefe, Almanya'daki ilk başarısını yeni bir epistemoloji olarak değil, yazarının aslında amaçladığı şey olan dini inancın bir
rehabilitasyonu olarak kazandı. Aklın sınırları yalnızca İnanca yer açmak için bu kadar yakından çizilmişti. Ancak Rasyonalizm akımı, bu kadar ani bir şekilde durdurulamayacak kadar güçlüydü; ve böylece Kant'ın en yetenekli
halefleriyle birlikte inanç tamamen terk edilirken, aklın iddiaları amansızca
zorlanıyordu. Bu daha mantıklı düşünürler arasında ilki
J. G. Fichte'dir (1762-1814). Onda -modern tarihte üçüncü kez, Almanya'da ilk ve son kez- filozof olarak kahraman değerli bir temsilci buluyor. Kant gibi Silezya'da doğmuş, mütevazı bir aileden gelmiş ve daha baskıcı bir yoksulluk
koşullarında yetiştirilmiş, ayrıca pastoral göreve hazırlık olarak ciddi bir dini ve ahlaki eğitim de almıştı. Aristokrat bir haminin cömertliği ona mükemmel bir devlet okulu eğitimi verdi; ancak bir üniversite öğrencisi olarak, önce Jena'da ve sonra Leipzig'de, özel derslerle kıt kanaat geçinmek zorunda kaldı ve sonunda Zürih'teki bir İsviçreli ailede bir görevi kabul etmek için kaderindeki kariyerini terk etti. Orada, neredeyse tamamen hanımın tarafında olan bir bağlanmanın sonucu olarak, şair Klopstock'un bir yeğeniyle nişanlandı ve parasal zorluklardan kaynaklanan uzun bir gecikmeden sonra, onunla evlenmeyi başardı. Bu arada, Kant'ın felsefesine dönmüştü ve dört haftada yazdığı _Critique of All Revelation_ adlı eseriyle eski ustanın hayranlığını kazanmıştı. Bir gözden kaçırma sonucu anonim olarak yayınlanmış olan eser, genel olarak Kant'ın kendisine atfedilmiş ve gerçek yazarlığı ortaya çıkınca Fichte'ye Jena'da olağanüstü bir Felsefe Profesörlüğü kazandırmış, burada bir öğretim görevlisi ve yazar olarak elde ettiği başarı ona bir süre Alman spekülasyonunda liderlik kazandırmıştır (1794-1799). Olumsuz bir olay, kariyerinin bu aşamasını sona erdirmiştir. Felsefi bir incelemede Tanrı'yı ​​"evrenin ahlaki düzeni" olarak tanımlamıştır. Dr. Temple, uzun süre sonra Exeter Piskoposu olduğunda da aynı ifadeyi kullanmış ve muhtemelen resmi Teizmle uyumlu bulmuştur; ancak Saksonya'da yaratılan izlenim bu değildi. Fichte'nin tiksintisine rağmen, bir ateizm çığlığı yükseldi.
Panteist olarak tanımlanabilecek bir pozisyonu vardı.
Ancak onu en çok çileden çıkaran şey, akademik öğretim özgürlüğüne müdahale etme girişiminin şüphesiydi. Her zamanki aceleciliğiyle, Weimar'daki yetkililer böyle bir rezalete izin verirse, kürsüsünden istifa etmekten bahsetti.
O zamanlar Bakan olan Goethe, hiçbir Hükümetin kendisini tehdit etmesine izin veremeyeceğini gözlemledi ve Fichte hemen görevinden alındı.
Berlin'e yerleşerek, Prusya'nın Fransızlar tarafından fethinden sonra kurulan yeni Üniversite'de Felsefe Profesörü oldu.
Daha önce _Alman Ulusuna Hitaplar_ (1807-1808) adlı eseriyle ulusal ruhu canlandırmak için çok şey yapmıştı.
Bunlar görünüşte yeni bir eğitim Ütopyası'nın programıydı; ancak
gerçek amaçları o kadar belirgindi ki konuşmacı her gün bir Fransız askeri mahkemesine çağrılıp vurulma beklentisiyle yaşıyordu.
Goethe, Hegel ve Schopenhauer gibi vatandaşlarının aksine, Fichte Napolyon despotizmine tutkuyla
kin besliyordu ve sonunda devrildiği büyük ayaklanmaya kendini tüm kalbiyle
adanıyordu. Muzaffer orduya saha vaizi olarak eşlik etme isteği tatmin edilemese de,
1813 seferi onu hala kurbanlarından biri olarak görüyordu.
Kahraman karısını Berlin'deki hasta ve yaralıların yanındayken yakalandığı bir hastane ateşiyle iyileşmeye bıraktıktan sonra, ondan enfeksiyonu kaptı ve 1814'ün başlarında, Bluecher'in Ren'i geçtiğini duyduktan kısa bir süre sonra öldü.

G. H. Lewes, iyi bilinen bir hikayede, ahlaki bilincinin derinliklerinden bir deve fikrini geliştirmeyi üstlenen bir Alman dâhi için kendisini ve okuyucularını neşelendirmiştir. Bu ifade genellikle "içsel bilinç" olarak alıntılanır, ancak bu tüm anlamını ortadan kaldırır. Çünkü bence Lewes değil, Heine olan orijinal hicivci, Fichte'nin felsefesini göz önünde bulunduruyordu. Alman dâhilerinin diğerleri kadar dikkatli gözlemciler ve titiz gerçek toplayıcıları olduğunu söylemeye gerek yok; ve özellikle Fichte, doğal olayların bilgisi için yalnızca deneyime güvenirdi. Ancak genel felsefesiyle ilgili olarak bile ahlaka verdiği yer en yakın öğrencileri tarafından bile yanlış anlaşılmıştır. İyi niyet, Kant'ta olduğundan daha az önemli bir rol oynar, kendi başına bir amaç değil, bir amaca ulaşmak için bir araçtır. Ve bu amacın ne olduğunu öğretileri oldukça açık hale getirir. Kant'ın ilk eleştirmenleri, sisteminin zayıf noktasına, kendinde şeye parmak bastılar. Bu yüzden, bunun atılacağını varsayarak, Fichte yeni çizgiler, saf idealizmin çizgileri üzerinde çalışmaya başladı. Fakat, bir idealist olmasına rağmen, Berkeley'den daha fazla bir solipsist değildir. Ego ve ego olmayanın meşhur {104} antitezi ondan kalmadır ve tüm sisteminin temel noktasını oluşturur. Eski gerçekçilikle karşılaştırıldığında, bunun farksız bir ayrım olduğu düşünülebilir. Fakat öyle değildir; çünkü Fichte'ye göre ego olmayan, kökeninde özneldir ve Berkeley'in teolojik idealizminden büyük ölçüde ayrıldığı nokta burasıdır. Ben kendim olmayanı
yarattığımdan değil; Bunu kendi özbilincimin koşulu olarak _varsayıyorum_ - dikkate değer bir mantık başarısı, ama sonuçta uzay ve zamanın dış ve iç duyuların faaliyetinden kaynaklanmasından daha harika değil.
Hayal gücümün bu ürünü her neyse, yeni bir
direnç ve geri çekilme hissi yaratmaya yetecek kadar sağlam, benliği kendine geri atıyor ve
bu dış etkinin nedensellik kategorisi, kendi faaliyeti olarak öz ve ego ile ego olmayan arasındaki tüm anlaşmanın etkileşim veya karşılıklılık olarak yorumlanmasını beraberinde getiriyor. Bu şekilde
tez, antitez ve sentezin ilk üçlüsü elde edilir; ve bundan, büyük bir yaratıcılık harcanarak, Kant'ın tüm formları, kategorileri ve yetenekleri dizisi, tek bir ilkeye itaat eden tutarlı bir bilimsel düşünce sistemi olarak gelişir - egonun kendini gerçekleştirmesi, alternatif olarak etkinliğinin bir sınırını kabul eder ve aşar.

Bu kendini gerçekleştiren egonun ne Fichte'nin ne de başka birinin benliği olduğu, evrensel bir ilke olduğu, temelde hepsinde aynı olduğu kolayca anlaşılacaktır. Descartes'ın evrenin gerçekliğinin garanti altına alındığı kendini düşünen düşüncesi hatırlatılır; ancak ikisi arasında şu büyük fark vardır: Fransız'ın egosu, ayrı ayrı ele alınması ve incelenmesi gereken çeşitli bağımsız fikirler içeren bir kutuya benzer; Alman'ınki, felsefi makinenin tüm tekerleklerinin dönmesini sağlayan, kıvrılmış bir yayı çevreleyen bir kutudur. Ben-olmayanın benlik üzerindeki etkisinden, bizim kavradığımız şekliyle tüm doğa ortaya çıkar; benliğin ben-olmayana tepkisinden, insanın tüm zihniyeti ve ahlakı ortaya çıkar - ahlakın, yaşamın ev içi, toplumsal, politik, eğitimsel ve endüstriyel örgütlenmesini içerdiği anlaşılmaktadır. Son neden, varoluşun itici ideali, egonun kendini gerçekleştirmesi, ego-olmayan'ın, doğanın kişisel enerjisine tamamen emilmesidir; bu, fiziksel evrenin nasıl oluşturulduğuna dair mükemmel bilgiyle, güçlerinin insan iradesine mükemmel bir şekilde boyun eğdirilmesiyle gerçekleşecektir. Ancak Mutlak Ego'nun böyle bir gerçekleşmesi onun yok edilmesi anlamına gelirdi, çünkü gördüğümüz gibi, nesnel ve öznel arasındaki karşıtlık bilincin, bilincin ne başlayabildiği ne de varlığını sürdürebildiği koşuldur. Bu nedenle süreç sonsuza kadar devam etmelidir ve bu zorunluluk insan ırkının sonsuz süresini garanti eder - Kant'ın hayal ettiği gibi bireysel ruhun değil, çünkü Fichte için Kategorik Emir, efendisini tatmin eden erdemle mutluluğun birleşiminden
çok farklı bir sonuç talep eder. Ve bunun sonsuz zaman boyunca gerçekleştirildiği aracı kişisel bir Tanrı değil, Fichte'nin dini duygunun tek gerçek nesnesi olarak gördüğü dünyanın ahlaki düzenidir. İnsan ölümsüzlüğüne gelince, ilk önce kabul etmiş, ancak daha sonra ilahi olanla mistik bir birlik lehine reddetmiş gibi görünüyor.

Fichte'de ahlakın Kant'ta olduğu gibi olmadığı, en yüksek iyilik olduğu söylenmiştir. Bununla birlikte, nihai senteze doğru bir araç olarak ahlak onu yoğun bir şekilde ilgilendiriyordu ve en iyi eseri etik alanında yapılmıştı. Öz-gerçekleştirmenin bir koşulu olarak ilkel ego, çok sayıda özgür bireyde kişileşmiş hale gelir. Tıpkı Stoacılıkta olduğu gibi, her birey dünya sürecinde yerine getirmek üzere özel bir göreve sahip olarak düşünülür ve Devlet, ideal olarak konuşursak, tüm vatandaşlarının gerekli bağımsızlığını garanti etmek için var olur. Bu amaçla, herkesin çalışma hakkı ve geçinme hakkı olmalıdır. Böylece Fichte, Alman düşünce tarihinde Devlet Sosyalizminin ilk teorisyeni olarak ortaya çıkar. Muhtemelen, gelecek yüzyılın herhangi bir kehanet vizyonundan ziyade, akraba bir ruha göre hareket eden komünist ütopyalarıyla Yunan Stoacılarının örneği, bu dikkate değer öngörü için takdir edilmelidir. SCHELLING. Alman felsefesi kendiyle çelişen şeylerle doludur; ve şimdiye kadar en bariz örnek Fichte'nin _Bilgi Kuramı_ tarafından sunulmuştur,
kişisel olmayan bir ego fikriyle başlar,
bu özverili benliğin her adımda kendi olumsuzlamasını talep ettiği bir süreçle gelişir ve
bilincin kendisinin yok olması olasılığıyla belirlenir. Aslında, zamanın dolmasını beklemeye gerek yoktu; benlik veya artık adlandırıldığı şekliyle özne, tüm gerçekliği emmişti, ancak maddi evrenin, bilgi nesnesi olarak yeniden oluşturulmasının, varlığının vazgeçilmez bir koşulu olduğunu keşfetti. Ve bu arada fizik bilimleri, özellikle de inorganik doğayla ilgilenenler, Newton'dan beri benzeri görülmemiş bir dizi zafere
giriyordu. Felsefe, bunlarla yüzleşmeli veya var olmaktan çıkmalı.

Uzlaşma görevi ilk olarak {107} F. W. J. Schelling
(1775-1854) tarafından denendi, bir Suablı ve saf felsefede isim yapan ilk Güney Alman. Tübingen Üniversitesi'nde eğitim gördü, erken yaşta ansiklopedik bir çalışma yelpazesini kapsadı ve on dokuz yaşında yazarlığa başladı, dört yıl sonra Jena'da profesörlük kazandı. Bir üniversiteden diğerine dolaşan ve ikametgahını değiştirdikçe yeni fikirler ortaya atan genç maceracı, 1813'ten sonra yayınlamayı bıraktı ve 1841'de Berlin'de gerici bir akımın şampiyonu olarak öne çıkana kadar sessiz kaldı, erken ününü sağlayan doğalcı panteizmi neredeyse terk etti. Ancak girişiminde tamamen başarısız oldu ve bu girişim, kuruluşundan sonraki beşinci yılda nihayet terk edildi. Schelling'i yaşlılığında gören Lewes, onu Sokrates'e oldukça benzettiğini söylüyor; hayranları ona modern bir Platon diyor; ancak her ikisini de karakterize eden derin ahlaki ciddiyetten hiçbirine sahip değildi ve aslında yaptığı iş için ahlaka ihtiyaç duyulmuyordu. Bu, meslektaşı Hegel'in ifadesiyle, felsefeyi mutlak bakış açısına yükseltmekten, on sekizinci yüzyılın öznel ahlakçılığından on dokuzuncu yüzyılın kapsamlı sistematizasyonuna geçmekten oluşuyordu. Schelling, Fichte'nin bir öğrencisi olarak başladı, ancak aynı zamanda, ünü Almanya'daki son nesilde sürekli yayılan Spinoza'nın etkisi altına girdi ve Bruno'nun yeniden canlanan ismiyle biraz daha güçlendi. Öğretileri, Fichte'nin gizli panteizmini daha açık hale getirmeye hizmet etti, oysa büyük çağdaş keşifler, Fichte'nin Kant'ın aksine, doğa çalışmasına yeni bir ilgi kazandırdı ve bunu kesinlikle insanın ahlaki hizmetine tabi kıldı. Bir deve fikrini ahlaki bilincinden çıkarmaya özen gösterseydi, işlem birkaç yıl değil, sadece birkaç dakikalık düşünce gerektirirdi. Böylece: İnsanlığın ahlaki gelişimi, Semitler gibi bir ırkın işbirliğine ihtiyaç duyuyordu. Karakterlerini oluşturmak için Arap çöllerinde uzun süre ikamet etmeleri gerekiyordu. Ancak bu tür göçebeler için uzun bacaklı ve boyunlu, su depolamak için mideli, hörgüçlü, vb. yardımcı bir hayvana ihtiyaç duyulacaktı. - Q. E. D. Schelling de maddi dünyayı maneviyata hazırlık olarak açıklayarak başladı; ancak teleolojik adaptasyon yöntemini değil, oldukça hayali bir benzetme yöntemini kullandı. Öz-bilinçli aklın evrimi, tez, antitez ve sentezden oluşan üçlü bir hareketle ilerlediğinden, organik ve inorganik doğada sergilendiği varsayılan bir bilince doğru ilerlemede paralel bir süreç keşfedilmeliydi. Doğal felsefenin temel fikri kutupluluktur - zıt güçler birbirini nötrleştirmek için birleşir ve sonra evrimin daha yüksek bir aşamasında yeniden birleşmek için ayrılır. Böylece çekim ve itme --uzay ve zaman olarak temsil edilir-- sentezleriyle maddeyi oluşturur; manyetizma ve elektrik kimyasal yakınlık üretir; yaşam bir üçlemeden kaynaklanır
inorganik kuvvetler; yaşamın kendisinde üretkenlik ve sinirlilik duyarlılığı doğurur. Terimlerin sırası çok az fark yaratır, hatta hiç yaratmaz.
Uzun bir süre sonra demir elektrik akımıyla manyetize edildiğinde, Schelling
manyetizmayı elektrikten önce koymuş olmasına rağmen, bu keşfi önceden tahmin etme hakkını kendinde iddia etti.

Bir sonraki adım bir tarih felsefesi inşa etmekti. Bu, diğer birçok şeyle birlikte, Schelling'in en tamamlanmış edebi eserlerinde _Aşkınsal İdealizm Sistemi_ (1800) adı altında yer alır. {109}
Burada ortaya konulan görüşe göre, tarih, Doğa ve Ruh'un birleştiği ve özdeşleştiği, asla var olmayan ve var olamayan, ancak her zaman var olacak olan Tanrı'nın veya Mutlak'ın kademeli kendini ifşasıdır.
Bu arada, en yüce ideal, Fichte'nin tasarladığı gibi, insanın doğaya giderek artan hakimiyeti değil, Sanat tarafından elde edilen uzlaştırmalarıdır.
Çünkü tıpkı doğa felsefesinin maddi evrene bir bilinç öğesi taşıması gibi, estetizm de ruhun en yüksek ve en iyi seviyesine ulaştığı
sanatsal dehanın en yüce eserlerinde buna karşılık gelen bir bilinçsiz yaratım öğesi tanır. Burada Schelling, 1795'ten 1805'e kadar Alman düşüncesini karakterize eden ve yaklaşık bir asır sonra İngiliz toplumunun belirli bir kesiminde sergilenen soluk ve zayıf imajıyla tanınan Romantizm'in filozofu olarak karşımıza çıkıyor. Helenik antik çağın daha gelişmiş bir zekasıyla başlayan bu hareket, hızla, modern medeniyetten daha fazla bireyselliğe yer verdiği yanlış bir şekilde varsayılan ortaçağ kültürüne yönelik yeni bir takdire dönüştü ve ardından geçmiş veya günümüzün tüm tarihi, sanatı ve edebiyatında sürekli değişen heyecan veya dikkat dağıtıcı kaynaklar arayışına dönüştü, din sonunda hepsinin canlandırıcı ilkesi olarak seçildi. Fichte, _Aşkın İdealizmi_ kendi felsefesinin ortodoks bir açıklaması olarak kabul etti. Ancak kompozisyonu, Schelling'e kendi bağımsızlığının bilincini vermiş gibi görünüyor. Kısa süre sonra, yeni konumu bir Kimlik veya Kayıtsızlık felsefesi olarak tanımladı. Doğa ve Ruh, Spinoza'nın Düşünce ve Uzantısı gibi, hepsi aynıydı ve hepsi birdi - yani, bütünlükleri veya Mutlak'ta. Çünkü, görünüşler olarak ele alındığında, {110} nesnel veya öznel tarafın değişen ağırlığıyla belirlenen niceliksel farklılıklar gösterebilirlerdi. Bu şekilde Schelling, doğanın kuvvetleri ve biçimlerinin hayali inşasını, yeni isimler altında ardışık üçlüler halinde tekrarlayabildi. Özdeşlik Felsefesi'ni açıkça küçümseyerek reddeden Fichte'den temel sapma, insanın doğaya olan sürekli artan hakimiyetinde ebedi bir ilerleme fikrini pratik olarak reddetmesiydi. Ancak, tüm uyarılara rağmen, usta sessizce eski müridinin panteistik bir monizm yönündeki evrimini takip etti. Sonraki yazıları Tanrı'yı ​​artık dünyanın ahlaki düzeni olarak değil, Spinoza gibi dünyanın ebedi Varlığı olarak temsil eder,
ki insanın bilgisi onun yansıyan görüntüsüdür. Son olarak, her iki filozof da Düşüş, Enkarnasyon ve Üçlü Birlik'in Hıristiyan doktrinlerini, Tanrı'nın maddi evrende kendisinden yabancılaştıktan sonra, insanın Mutlak'la özdeşlik bilincinde kendisine geri döndüğü ebedi bir sürecin efsanevi sembolleri olarak kabul ettiler. Tez, Antitez ve Sentez olarak bilinen oldukça ani konum, olumsuzlama ve yeniden onaylama yöntemi yerine, burada kendisinden uzaklaşan ve kendisine geri dönen daha akışkan bir sarmal hareket süreciyle karşı karşıyayız. Ve bu, daha sonra ele alınacak sistemin ana kaynağı olacaktı.

HEGEL.

{111}

[İllüstrasyon: Hegel

(_Telif Hakkı B. P. C._)]

{112} G. W. F. Hegel (1770-1831), bazı iyi yargıçların görüşüne göre
Almanya'nın en büyük filozofu, Schelling gibi bir Suabiyalı'ydı ve
önce Tuebingen'de ve
sonra Jena'da, iki arkadaşın birlikte felsefi bir inceleme yaptığı yerde, daha genç çağdaşıyla yakın ilişki içindeydi.
Ancak yavaş yavaş birbirlerinden uzaklaştılar. Hegel bir romantik değildi,
bir klasikti; bir doğa bilimci değildi, bir hümanistti. Yaşamı boyunca tutkunu olmaya devam ettiği Yunan düşüncesi ve Yunan edebiyatından büyük ölçüde etkilenmişti, Kant ve Fichte'nin aksine, tamamen öznel bir bakış açısından nesnel bir bakış açısına geçişi kolayca kabul etti. Ancak, fizik bilimine biraz ilgi gösterse de, Hegel, kaba ve hayal ürünü metafiziğine sempati duymadığı meslektaşından daha az ilgiliydi. Hegel'in ilk önemli eseri olan Zihnin Fenomenolojisi'nin (1807) yayınlanmasıyla birlikte, işler çığırından çıktı; çünkü önsözü Romantizm felsefesine karşı bir savaş ilanına dönüşüyor. Schelling'in kendisi isimlendirilmiyor; ancak "Mutlak'ı üzerimize patlatmak" ve "her ineğin siyah olduğu karanlık" gibi bazı pitoresk göndermelerin nesnesini yanlış anlamak mümkün değil. Hegel, gelecek yıl Nürnberg'deki bir kamu okulunun müdürü oldu ve sekiz yıl boyunca bu görevi yürüttü. Bu süre zarfında en büyük eseri olan üç ciltlik _Mantık Sistemi_ yazıldı ve yayımlandı. Daha sonra Heidelberg'de felsefe kürsüsüne oturdu ve 1818'de oradan Berlin'e geçti ve 1831'de koleradan ölene kadar ders verdi. Ölümcül nöbetten birkaç gün önce saygı duyulan öğretmeni gören David Strauss, onu önce ders odasında "çok yaşlı, kambur ve öksüren" biri olarak; sonra evinde "on yıl daha genç, berrak mavi gözlerle ve gülümsediğinde en güzel beyaz dişlerini göstererek" göründüğü şekilde anlatıyor. 1817'de _Felsefi Bilimler Ansiklopedisi_ adı altında tüm sisteminin bir özetini ve 1821'de _Hukuk Felsefesi_ -ki aslında Hükümet üzerine bir incelemedir- yayınlamıştı. Onun {113} sempatisi, modernleştirilmiş bir biçimde bürokratik mutlakiyetçilikle, Alman vatanseverlere karşı Napolyon'la, yeni Liberalizme karşı restore edilmiş Prusya Hükümetiyle, Reform Tasarısı'nın Whig'lerine karşı İngiliz Muhafazakarlığıyla ve son olarak savaş hayranlarıyla barış dostlarıylaydı. 
Hegel'in ölümünden sonra yayınlanan toplu eserleri yirmiden fazla iyi boyutlu cildi doldurur. Daha önce bahsedilen incelemelerin yanı sıra, Profesörün kendi notlarından ve dinleyicilerinin raporlarından oluşan
çokça edebi beceriyle oluşturulmuş

Felsefe Tarihi Üzerine Dersler_,

Tarih Felsefesi_,

Din Felsefesi_,

Estetik_ vb. içerir. Bunların en kalıcı değeri

Estetik'tir; ancak
Hegelcilik hakkında ilk elden bir fikir edinmek isteyen herhangi bir öğrenci
Bohn'un Kütüphanelerinden birinde iyi ve ucuz bir İngilizce çevirisi bulunan

Tarih Felsefesi_ ile başlasa iyi olur.

Sistemi öncülleriyle bağlamaya yarayan bazı genel bakış açıları
burada yer bulabilecek tek şeydir.

Kant'la karşılaştırıldığında, Hegel her şeyden önce epistemolojideki agnostik bakış açısını tamamen terk etmesiyle ayırt edilir. "Evren düşünceye
geçebilir": kendi başına bilinemez bir şey yoktur.
Gerçekten de, şeylerin anlaşılabilir gerçekliği en iyi bildiğimiz şeydir;
eğer varsa, açıklanamayan kalıntı, onların görünüşlerinin ayrıntılarında gizlenir.
Bu yüzden, Yunan felsefesinde de Hegel, gerçeğin Platon'un ideal dünyasında değil, Aristoteles'in kendini gerçekleştiren Formlarında olduğunu savunur.
Fichte'ye
karşı olarak, Hegel, öznelin nesnel olanla
uzlaştırılmasının sonsuz derecede "uzak bir ilahi olay" olduğunu kabul etmeyecektir; aksine, bu
kendimiz ve etrafımızdaki her şey tarafından sürekli olarak gerçekleştirilen bir süreçtir. Onun sade
ifadesinde, hayvanlar yemek yediklerinde yiyeceklerini önyargıya tamamen aldırmadan bilinç haline getirirler. Ancak Fichte'nin Schelling'in Kayıtsızlığını kınaması oldukça doğrudur. _Mutlak
Zihindir_. Doğa yalnızca alt aşama olarak mevcuttur, Ruh oradan ortaya çıkar ve onunla çelişir, onunla yüzleşir ve onu yüce benlik iddiası için gerekli hazırlık olarak açıklar. Ve Fichte, çelişki ve çözümün diyalektik yöntemiyle sistemini oluştururken haklıydı, buna karşılık Mutlak'ı özet olarak emreden, onu akıl yürütmeye zahmet etmeden, evrenin kendisinin bilincine varma planını taklit eden dogmatizme karşı.

Hegel'in felsefesindeki en önemli şey, dünyanın, tabiri caizse, kendini varlığa getirdiği fikridir. Varlığın toplamını rasyonalize etmek, varsayımlar olmadan, neden bir şeyin olması gerektiğini ve sonra neden bildiğimiz gibi olması gerektiğini açıklamak, Platon tarafından önerilen ve Spinoza'nın Sonsuz Gücü var olmayan bir şey olarak kavrama meydan okumasıyla özet olarak çözülen bir sorundu. Hegel daha sabırlı ve daha yaratıcıdır; ancak, sonuçta, onun üstünlüğü yalnızca keyfi diyalektiğin ağını o kadar ince örmesinden ibarettir ki, ipliğini neredeyse göremiyoruz. Kök fikir, nedensel evrimi mantıkla özdeşleştirmek veya daha doğrusu karıştırmaktır. Evreni oluşturan nedenler ve sonuçlar zinciri, sonucun gösterildiği nedenler ve sonuçlar dizisiyle birleştirilir. Her zamanki gibi, denklem her iki taraftan diğer tarafa terimlerin aktarılmasıyla gerçekleştirilir. Mantığın kategorileri ve süreçleri, yalnızca onlarla çalışan insan akılcısına ait bir yaşam ve hareketle anılır. Ve maddi evreni oluşturan hareket eden, etkileşimde bulunan kütleler, birinin diğerinin iddia ettiği şeyi, keşfedilene kadar inkar ettiği, argümanı daha yüksek bir düzeye yükselterek, sonuçta hemfikir oldukları diyalektik bir {115} tartışmanın tarafları olarak temsil edilir. Hepsi bu kadar da değil. Bildiğimiz dünya, bir arada var olan ve birçok doğal tür gibi benzerliklerine ve farklılıklarına göre gruplandırılmış veya ayırt edilmiş unsurlardan oluşur; ve nedenler ve sonuçlar olarak birbirine bağlanmış ardışık olaylardan oluşur. Ancak, önceden var olan unsurların türetildikleri yerleşimden türetilebilecek olanlar dışında genel bir birliktelik yasası olmasa da, nedensel ardışıklık yasası vardır - yani, söz konusu kütle ve enerji miktarlarının tüm zaman boyunca kayıp veya kazanç olmaksızın korunduğu. Şimdi, Hegel'in birlikte var olan unsurları ve niteliklerini rasyonalize etme veya daha açık bir ifadeyle, bunları açıklama yolu, onları Herakleitos'tan yeniden canlandırılan, her şeyin zorunlu olarak hem düşüncede hem de gerçeklikte çelişkisinin varlığını içerdiği varsayılan bir tamamlayıcı karşıtlık yasası altına sokmaktır. Ve aynı ilke nedensel ardışıklığa da uygulanır - bu, bilimsel koruma yasası için ölümcül olabilecek bir işlemdir. Deneyimi rasyonalize etmenin başka bir yolu daha vardır; yani, dünyanın yaratıldığı ve nihai bir iyiliğe ulaşmak amacıyla yönetildiği yüce bir zekanın teolojik hipotezi. Ve Hegel'de açıkça dinsel eğitiminden esinlenen bir tür teleoloji vardır. Ancak ikisi aynı şeyi ifade etmez. Çünkü o, bilinçli aklı evrimin başına değil sonuna yerleştirir. Şeylerin rasyonalitesi aşkın değil, içkindir. Amaçlar bir şekilde geriye dönük olarak işleyerek olayların gidişatını iyi bir sonuca doğru belirler. Bu amaç özbilinçtir; sizin veya benim değil, dünya ruhunun bilinci ve kendine sahip olmasıdır. Ve buna dört şekilde ulaşılır: Sanatta sezgiyle, Dinde temsille, Felsefede kavramayla, Tarih ve Politikada modern Devlet aracılığıyla doğruluğun gerçekleştirilmesiyle. Hegel bu dünyaya ve bizim bu hayatımıza tek dünya ve tek hayat olarak bakıyordu. Heine yıldızlı gökyüzünü işaret ettiğinde genç şaire yıldızların gök yüzündeki parlak bir cüzam olduğunu söyledi ve gelecekte telafi edilmesi için yapılan çağrıyı alaycı bir gözlemle karşıladı: "Yani hasta annenize bakmak ve kardeşinizi zehirlememek için bir
trinkgeld mi bekliyorsunuz!"

Alman tarihçiler haklı olarak ülkelerinin baş idealistinin yaratıcılığını, inceliğini, özgünlüğünü, sistemleştirme gücünü - Aristoteles'ten beri eşsiz - ve muazzam bilgisini övdüler. Ancak bu, sonuçta, Hegel'in söylediklerinin çoğunun doğru ve çoğunun yeni olduğunu iddia etmekten başka bir şey değil. Hayati soru, yeni olanın aynı zamanda doğru olup olmadığıdır - ve bu, iddia etmeye hazır göründüklerinden daha fazlasıdır.

SCHOPENHAUER.

Geçtiğimiz yüzyılın dördüncü ve beşinci onyıllarında Genç Almanya olarak bilinen partinin liderleri, aralarında Heinrich Heine'nin (1797-1856) en parlak ve en ünlüsü olduğu, az çok Hegelci okulla ilişkilendirilmişti. Ancak, Hegel'in olmadığı gibi, Sosyalizme eğilimli siyasi devrimcilerdi; ancak onların dini rasyonalizmi, onun aksine, açıkça ilan edilmişti. Başlattıkları hareketin 1849'daki geçici çöküşü, Almanya'nın klasik filozofları tarafından temsil edilen idealizmin itibarını zedeledi; bu idealizm, Berlin'deki neo-Aristotelesçi profesör Trendelenburg'un (1802-1872) parlak eleştirisiyle ciddi şekilde zarar görmüştü. {117}

[İllüstrasyon: SCHOPENHAUER]

{118} Bu krizde, uzun süredir ihmal edilen
Arthur Schopenhauer'ın (1788-1860) yazıları dikkat çekti; bu yazılar o zamandan beri hiç kaybetmedikleri bir
modaya ulaştı. Hamburglu bir bankacının ve romanları kendi dönemlerinde bir miktar ün kazanmış bir edebiyatçının oğlu olarak,
başlangıçtan itibaren Alman düşünürlerin başına gelenden daha büyük bir maddi ve toplumsal bağımsızlığa
sahipti; ve buna, bir üniversite öğretim görevlisi olarak tamamen başarısız olması gerçeği de eklenince, kısmen felsefe hakkında bir pedant gibi değil, bir dünya adamı gibi yazması da etkili oldu. Aynı zamanda, ayrıcalıklı alanlarına bir yabancının girmesinden rahatsız olan Alman profesörler, okuyucu kitlesinin Schopenhauer'ın varlığını duymasını engelleyecek kadar güçlüydüler, ta ki _Westminster Review_'daki (Nisan 1853) bir makale Almanya'yı sokaktaki adamın anlayabileceği bir düşünüre sahip olduğu gerçeğiyle şaşırtana kadar.

Schopenhauer, felsefenin ilk öğretmenlerini Platon ve Kant'ta buldu.

Daha sonra Berlin'de Fichte'nin derslerine katıldı.
-Belirsiz bir tarihte -muhtemelen 1813'te doktora derecesini aldıktan kısa bir süre sonra- bir Oryantalistin önerisiyle Vedanta sistemini incelemeye başladı.

Tüm bu çeşitli etkiler, ona duyusal şeylerin temel bir gerçekliğin gizlendiği aldatıcı bir görünüm olduğu inancını aşılamak için bir araya geldi. Hegel'e göre gerçeklik akıldır; ancak
Schelling'in başında olduğu Romantikler, onun sonucunu asla kabul etmediler,
mutlak olanı daha çok kör, bilinçsiz bir madde olarak düşündüler;
daha da
mutluluk biçiminde, acıyla karıştırılmamış haz olarak algılanan en yüce iyiliği arayan Schopenhauer'ı daha da az memnun edebilirdi. Byron ve Rousseau'da olduğu gibi, kasvetli ve umutsuz bir mizaç, tutkulu duyusal içgüdüler ve anti-sosyal alışkanlıklarla birleşince, onu buna ulaşmaktan alıkoydu. Özel servetinin büyük bir kısmını kaybetmesi ve dünyanın onun dehasını tanımayı reddetmesi, doğal mizacın
başlattığı şeyi tamamladı; ve Upanişadlar felsefesinin, tüm varoluşun kendi başına bir kötülük olduğunu öğreterek ortaya çıkan zihin durumuna teorik bir onay vermesi kaldı - bu konum onu ​​Hegel'e karşı daha da kapsamlı bir
antagonizm içine yerleştirdi.

Kant'ın eleştirisinin insan zihninin kendi içindeki şeylerle ilgili her türlü bilgiye sahip olmasını reddettiği ve Kant sonrası sistemlerin Mutlak'a rağmen ulaşmaya yönelik çok sayıda çaba içerdiği hatırlanacaktır. Fakat hiçbiri
soruyu Schopenhauer'ın söylediği kadar açık bir şekilde dile getirmemiş veya bu kadar
aydınlık terimlerle cevaplamamıştır. Onlarınki gibi, onun çözümü de idealisttir; fakat
idealizm yeni çizgiler üzerine inşa edilmiştir. Başka hiçbir şey bilmesek bile, kendimizi biliriz; sadece tam olarak ne olduğumuzun belirlenmesi gerekir. Hegel, bilincin özünün akıl olduğunu ve aklın dünyanın yapıldığı şeyin ta kendisi olduğunu söylemiştir. Hayır, diye cevap verir Schopenhauer, bu tek taraflı bir
skolastik görüştür. Kendimizin en önemli kısmı
akıl değil, irade denen o çok mantıksız şeydir - tüm faaliyetlerimizin ve aynı zamanda tüm sefaletimizin kaynağı olan o amaçsız, umutsuz, sonsuz, doymak bilmez arzudur. _Bu_ kendinde-şeydir, tüm fenomenlerin ardındaki zamansız, genişlememiş varlıktır, insanda kendisinin bilincine varmıştır, fakat aynı zamanda mutlak boşunalığının da. {120}

Kozmik irade, bize nesnel olarak büyük doğal güçler - yer çekimi, ısı, ışık, elektrik, kimyasal yakınlık vb. - biçiminde sunulur; sonra sebzelerde ve hayvanlarda yaşamın düzenleyici gücü olarak; son olarak da insan öz bilinci ve sosyalliği olarak. Schopenhauer'a göre bunlar Platoncu fikirlerle gerçekten kastedilenlerdir ve bunlar onun felsefesinde ilkel iradenin ilk farklılaşmaları olarak yer alır; mutlak birliği ile tüm uzayı ve zamanı dolduran bireyselleştirilmiş nesneler ve olaylar arasında gelir. Bu dinamik fikirlerin her birine, tek tek veya birlikte, estetik duyu için yeterli yorumunu vermek mimarinin, plastik sanatın, resmin ve şiirin işlevidir. Tek başına bir sanat, bize gerçek dünyanın doğrudan bir ifşasını getirir ve bu da müziktir. Müzikal kompozisyonlar, altta yatan iradenin sadece ideal bir somutlaşmasını değil, iradenin kendisini tüm ihtişamıyla ve bitmeyen trajik umutsuzluğuyla ifade etme gücüne sahiptir.

Schopenhauer'ın bilgi teorisi, doktora derecesini aldığı _Yeterli Aklın Dörtlü Kökü Üzerine_ adlı denemede verilmiştir. Bu oldukça endişe verici başlığa rağmen, tekil bir şekilde
açık ve okunabilir bir eserdir. Bakış açısı, Kant'ın _Eleştirisi_nin basitleştirilmiş halidir. Bilincin nesneleri, düşünen, hareket eden özneye, "ani hiçbir şeyin, tek bir şeyin olmadığı" gruplanmış sunumlar olarak kendilerini sunarlar. (1) Bize yeni bir nesne göründüğünde, fiziksel, fizyolojik veya psikolojik bir nedeni olmalıdır; ve buna neden
olduğunun nedeni diyoruz. (2) Nesneler, tanımlama, sınıflandırma ve çıkarımın mantıksal kurallarına göre az veya çok genel kavramlara atıfta bulunur; bu onların bilinmesinin sebebidir. (3) Nesneler, uzay ve zamandaki diğer nesnelere göre konumlarına göre matematiksel olarak belirlenir; bu onların var olma sebebidir. (4) Eylemin pratik nesneleri veya amaçları güdüler tarafından belirlenir; güdü, bir şeyin diğerinden ziyade yapılmasının sebebidir.

Son "yeterli sebep" bizi etiğe götürür. Schopenhauer, fenomen olarak kabul edilen eylemlerin kesinlikle güdüler tarafından belirlendiğini, öyle ki bir insanın karakteri ve çevresi hakkında tam bir bilginin, onun yaşam boyunca tüm davranış seyrini tahmin etmemizi sağlayacağını savunan Kant ile hemfikirdir. Yine de, her insan, zamansız bir özne olarak, özgürdür ve özgür olduğunu bilir. Bu görünüşte çelişkili pozisyonları uzlaştırmak için, her bireyin tüm kaderinin, her zaman sorumlu olmaya devam ettiği doğum öncesi veya aşkın bir seçim tarafından belirlendiği şeklindeki Platon'un teorisini kabul etmeliyiz. Bununla birlikte, dini "dönüşüm" vakaları
ve benzerleri, İradenin ebedi gerçekliğinin zaman zaman
karakter ve davranışın radikal dönüşümlerinde kendini gösterdiğini kanıtlar.

Etikte Schopenhauer, "göreceli" ve "mutlak" iyi olarak adlandırılabilecek iki ideal arasında ayrım yapar. Göreceli iyilik, İngiltere'de Evrenselci Hedonizm olarak bilinen standarda uygundur - tüm hassas varlıklar için en büyük haz
en az acı ile birleşmiştir, her bir etken en fazla bir tane sayılır. Kişisel olarak tutkulu, bencil ve acımasız olan
Schopenhauer, hayvanlara karşı zulme karşı hâlâ haklı bir nefret duyuyordu;
Kant'ın ise böyle bir hissi yoktu. Ancak pozitif mutluluk bir yanılsamadır ve
hiçbir insanlık, Darwin'den önce filozofumuz tarafından kabul edilen-
hayati rekabetin ürettiği acı miktarını önemli ölçüde azaltamaz.
Bu nedenle Budizm doğrudur ve daha yüksek ahlak, çileci uygulamalar ve şeylerin evrensel kibri üzerine meditasyon yaparak
{122} yaşama isteğini tamamen ortadan kaldırmamızı emreder. İntihar yasaktır, çünkü zekayı yok ederken
isteğin yeni bir enkarnasyonunu dışlamaz. Ve Schopenhauer'ın son ölme arzusu, bu hayatın sonunun onun için tüm yaşamın sonu olmasıydı.

HERBART.

J. F. Herbart (1776-1841) Alman idealistleri arasında özel bir konuma sahiptir. Diğerleri gibi, gerçeklik ile
görüntü arasında ayrım yapar; ve özellikle Schopenhauer gibi, Hegel'in gerçekliği akılla özdeşleştirmesini
tamamen reddeder. Ancak, Kant sonrası metafizikçiler arasında tek başına o bir çoğulcudur. Ona göre,
kendi içinde şeyler, tüm fenomenlerin altında yatan ebedi varlıklar,
bir değil, çoktur. Şimdiye kadar felsefesi, Wolf ve Leibniz'in Kant öncesi
sistemine bir dönüş olmuştur; Ancak Leibniz'in monadları, onları sonsuza dek ilerici değişimlerin sonsuz bir dizisi boyunca taşıyan içsel bir evrim ilkesiyle anılırken, Herbart metafizik mantığını, gerçekliğin oluştuğu ebedi varlıklara yönelik tüm değişimleri ve tüm hareketleri inkar edecek kadar ileri götürür. Herbart, tarihteki diğer tüm sistemlerden farklı bir sistem tasarlamanın hakkını -ne kadar değerli olursa olsun- hak eder; çünkü Hegel'in Herakleitos'ta bir öncülü olmasına rağmen, rakibi Eleacı hareketsizliği tamamen kendisine ait bir çoğulculukla birleştirir. Ancak, itibarı bu paradokslara değil, bir psikolog ve bir eğitimci olarak daha sağlam hizmetlere dayanır. Herbart, Britanya'da yapılan çalışmalarla ilgili hiçbir bilgisi olmadan, eski fakülte psikolojisini terk etti ve zihniyeti, bilinç alanı için sürekli bir rekabetin olduğu "sunumlardan" oluşan bir şey olarak kavradı; ve "engelleme" ve "bilincin eşiği" gibi terimler bu görüşe aittir. Ve etikte değer fikrine şimdi verilen muazzam önem, büyük ölçüde etkilediği bir düşünür olan F. E. Beneke'nin (1798-1854) öğretilerine kadar izlenebilir.

* * * * *

{124}

BÖLÜM V.

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN HÜMANİSTLERİ

Alman idealizminin çöküşünden sonra, on dokuzuncu yüzyılın felsefi hareketi, selefleri kadar herhangi bir tek usta veya tek bir yön tarafından yönetilmemiştir. Ancak, tüm ürünlerinin az ya da çok renklendirildiği ve karakterize edildiği baskın notayı seçmemiz istenirse, Hümanizm notasından daha etkileyici olan hiçbir şey adlandırılamaz. Rönesans kültürüne uygulandığında, hümanizm, klasik edebiyatı insanın ne olduğunu ve ne olabileceğini anlamanın en iyi yolu olarak kullanarak, ilgiyi bir sonrakinden ziyade bu dünyaya yoğunlaştırma eğilimi anlamına geliyordu. Girdiğimiz dönemde, insan ilgileri tekrar yükselişe geçiyor; ancak, mümkün olan en geniş aralığı benimsiyorlar ve tüm deneyimin, yani şimdiye kadar yapılmış, bilinen, hayal edilmiş, düşlenmiş veya hissedilmiş her şeyin hakimiyetini talep ediyorlar. Hegel'in envanteri, bir anlamda, tüm bunları kucaklıyordu; ancak Hegel, bazen içeriğini tanınmayacak şekilde ezen bir sandık doldurma yöntemine ve çok az kişinin anlayabileceği bir şekilde açma yöntemine sahipti. Ayrıca, insanlık tarafından kolayca kurtarılamayacak kadar çok şey sandıktan çıkarıldı. Aristoteles, ruhun bir bakıma her şey olduğunu güzel bir şekilde söylemiştir; ve bu nedenle, psikoloji adı altında yaptığı analiz, büyük ölçüde yüzyılın felsefesine girmiştir. Bilgi teorisi, mantıkla birlikte, akademik derslerde bolca yer almıştır ve bu, öğrencinin
gerçekten bilineni yeni ve ilginç bir ışık altında sunması sonucunu doğurmuştur; ancak
aynı zamanda, çok fazla bilgiçlik ve şüphecilik geliştirerek,
birçok aptalın yanı sıra, ilahi felsefenin hem
huysuz hem de sert olduğu izlenimini vermesi sonucunu doğurmuştur.

FRANSUZ EKLEKTİKLERİ.

Descartes'tan sonraki iki yüzyılda, bilim, tarih ve edebiyatta çok büyük olan Fransa, orijinal bir filozof
üretmemiş olsa da, İngiliz düşüncesinden türetilen genel fikirler, Kilise ve Devlet'teki eski düzeni itibarsızlaştırmak amacıyla yaygın olarak dolaşıma sokulmuştur. Bu çalışma, ilk reformcuların niyetinin çok ötesine geçen bir titizlikle yapıldığında, bir tepki oluştu ve devrim öncesi dönemlerin sözde duyusalcılığı ve materyalist ateizminden daha muhafazakar bir şey için talep
ortaya çıktı. Fichte'den birkaç yıl sonra -ancak, ondan bağımsız olarak- insanın gönüllü faaliyetinden _a priori_ bilginin bir kaynağı olarak söz eden Maine de Biran'a (1766-1824) belli bir özgünlük ve spekülatif tarafsızlık
ta izin verilmelidir. Daha büyük bir
anında etki, 1811'de Sorbonne'da Profesör olarak, o zamanlar hüküm süren
Condillac'ın (1715-1780) teorilerine bir panzehir olarak Reid'in (1710-1796) sağduyulu spiritüalizmini ithal eden Royer-Collard (1763-1845) tarafından üretildi. Locke'u geliştirerek, düşüncelerimizi belirgin bir
kaynak olarak
düşünceyi ortadan kaldırdı. Sonra, parlak bir
retorikçi ve Madame de Stael'den sonra, Alman felsefesini Fransa'da popülerleştiren ilk kişi olan Victor Cousin (1792-1867) geldi. Bourbon monarşisinin son yıllarında Sorbonne'da Profesör olarak, Schelling ve Hegel'den oluşan panteistik bir Mutlakiyetçiliği açıkça öğretti; Ancak, ister inançtan ister fırsatçılıktan olsun, bu sessizce geri çekildi ve yerine sözde eklektik bir felsefe konuldu. Cousin'e göre, antik Hindistan'dan modern Avrupa'ya kadar tüm ülkelerde ve tüm çağlarda, spekülasyon, duyusalcılık, idealizm, şüphecilik ve mistisizm olmak üzere dört zıt biçim altında gelişti. Her biri iddia ettiği şeyde doğru, reddettiği şeyde yanlıştır ve doğru yöntem, dördünün de olumsuz unsurlarını reddederken olumluyu korumaktır. Ancak ne üstat ne de öğrencileri, bu unsurların ne olduğu şeklindeki hayati soruyu tutarlı bir şekilde yanıtlayamadı.

HAMILTON VE ŞARTLANDIRILMIŞ FELSEFESİ.

Felsefe tarihine yaptığı diğer değerli katkıların yanı sıra, Victor Cousin, Kant'ın felsefesi hakkında çok hoş bir şekilde ders vermiş, üstadın uzay ve zamanın önselliği için argümanlarını kabul etmiş ancak bunları sağduyuya aykırı olarak salt öznel biçimlere indirgemesini reddetmiştir. Kant'ın tüm metafiziğe yönelik yıkıcı eleştirilerine girmemişti ve bu şimdi beklenmedik bir saldırgan tarafından aleyhine çevrilecekti. Daha sonra Edinburgh'da Mantık ve Metafizik Profesörü olarak geniş çapta ünlenen Sir William Hamilton (1788-1856), felsefi kariyerine _Edinburgh Review_ dergisinin Ekim 1829 sayısında Cousin ve hocası Schelling'in Mutlakçılığını çürütmek için yazdığı "Koşulluların Felsefesi" adlı makaleyle başladı. İncelemeci, on yıl önce Almanya'da Kant hakkında pek de doğru olmayan bazı bilgiler edinmişti; ve bunu, diğer oldukça yüzeysel {127} bilgiyle birlikte, _düşünmenin koşullandırmak olduğu_ ve bu nedenle Mutlak'ın düşünülemeyeceği - kavranamayacağı ilkesini oluşturmak için kullandı. Hamilton, "ölümlü bir insanın felsefe hakkında yazdığı her şeyi" okumuş olma ününe sahipti; ancak bu açıkça Hegel'i içermiyordu, o kesinlikle imkansız olduğu ilan edilen başarıyı gerçekleştirmişti. Otuz yıl sonra, Hamilton'un öğrencisi H. L. Mansel'in Bampton'da _Dini Düşüncenin Sınırları_ Üzerine Derslerinde (1858) yaptığı kullanım sayesinde, koşulluluk felsefesi aniden ama geçici bir ün kazandı. Bunların amacı, Şeylerin kendi başlarına
hakkında hiçbir şey bilmediğimiz için, İncil'de veya İnanç Bildirgeleri'nde Tanrı hakkında anlatılan hiçbir şeyin inanılmaz olarak _a priori_ reddedilemeyeceğini kanıtlamaktı. Bir özür olarak, kitap tamamen başarısız oldu, tek etkisi kamuoyunu Herbert Spencer ve Huxley'nin Agnostisizmi için hazırlamak oldu.

AUGUSTE COMTE.

Victor Cousin'in dudaklarında büyülenmiş bir şekilde asılı duran parlak izleyiciler, onlara Sonsuzu, Sonluyu ve ikisi arasındaki ilişkiyi
açarken, Fransa'nın Descartes'tan beri tek büyük filozofunun aralarında belirsizlik içinde çalıştığını çok az biliyordu. Pozitivizm'in kurucusu Auguste Comte (1798-1857), Katolik ve Meşruiyetçi bir aileye mensuptu. Mesleği matematik öğretmenliği olan Comte, Comte'un yanı sıra başkaları üzerinde güçlü bir çekim gücü olan mistik bir sosyalist olan ünlü St. Simon'un etkisine erken yaşta girdi. İlişkileri dört yıl sürdü, sonra kavga ettiler; aslında Comte'un karakteri, onunla kalıcı bir işbirliğini, onun görüşlerine mutlak bir şekilde uyma ve iradesine boyun eğme dışında, imkansız kılıyordu. Daha sonraki bir dönemde Ecole Polytechnique'te oldukça iyi ücretli bir iş buldu, ancak meslektaşlarından bahsettiği
zararlı terimler nedeniyle tekrar kaybetti. Daha sonraki yıllarında hayranlarının
katkılarıyla oluşturduğu küçük bir yıllık gelirle geçindi. [Resim: AUGUSTE COMTE.]

{129}

Auguste Comte, Platon'dan nefret ediyor ve onu hor görüyordu, bir filozof olarak Aristoteles'i ona tercih ediyordu; ancak kendisi temelde bir Aristotelesçi değil, bir Platoncu olarak sınıflandırılmalıydı -- bu anlamda, bilgiyi her şeyden önce toplumu ideal bir yaşam temelinde yeniden kurmanın bir aracı olarak değerlendiriyordu. Ve felsefesinin pozitif olarak adlandırılmasının ilk nedeni, onu Devrim'in tamamen negatif düşüncesinden yeniden yapılandırıcı olarak ayırmaktır. İkinci neden, onu gerçek olgularla ilgili olarak teolojinin uydurmalarından ve metafiziğin soyutlamalarından ayırmaktır. Pozitif bilim, doğal olayları ne doğaüstü varlıkların müdahalesiyle ne de hipostazlanmış kavramların karşılıklı ilişkileriyle değil, doğrulanabilir ardışıklık ve benzerlik yasalarıyla açıklar. Turgot, teolojik, metafizik ve mekanik yorumları tarihsel bir evrimin ardışık aşamaları olarak ilk ayırt eden kişiydi (1750); Hume, düzenli ardışıklık ve benzerlik ilişkilerini gerçek bilginin temel unsurları olarak ilk ayıran kişiydi (1739); Comte, on dokuzuncu yüzyılın sentetik dehasıyla, bu izole önerileri diğer fikirlerle ilk olarak _Philosophie Positive_ adlı eserinin beşinci ve altıncı ciltlerinde ortaya konan geniş bir insan ilerlemesi teorisine birleştirdi - evrensel tarihin şimdiye kadar yazılmış en iyi taslağı. Pozitif bilimler iki büyük bölüme ayrılır - somut, uzay ve zamanda sunulan gerçek fenomenlerle ilgilenen; soyut, tek başına felsefeyle ilgilenen, yasalarıyla ilgilenen. Soyut bilimlerin en önemlisi, Comte'un kendi özel yaratımı olduğunu iddia ettiği Sosyoloji'dir. Bunun incelenmesi, biyoloji hakkında önceden bilgi sahibi olmayı gerektirir,
psikoloji {130} metafizik bir sanrı olarak reddedilir ve frenoloji onun yerine konur. Yaşam bilimi Kimyayı varsayar, ondan önce
Fizik gelir, Astronomiyi varsayar ve her şeyin temeli olarak
Matematik, kalkülüs ve geometriye ayrılır. Daha sonraki bir dönemde
Ahlak, tüm hiyerarşinin başına yedinci temel bilim olarak yerleştirildi.

İlk bakışta bu şemanın etkileyici mantığında bazı ciddi kusurlar ortaya çıkar. Somut bir bilim olarak astronomi, diziden hariç tutulmalıydı, itirafı görünüşe göre en genel fizik yasalarının göksel olayların incelenmesiyle
teyit edildiği tarihsel koşullara bağlıydı. Ancak aynı
zeminle jeoloji artık hariç tutulamaz, çünkü kayıtları yaşamın evriminin
tanınmasına yol açtı; ya da evrim, zooloji ve botanik gibi somut bilimlere mi atfedilmeli, akıl yürütme eşitliğine göre insan ilerlemesi evrensel tarihin bir dalı olarak ele alınmalı--ki aslında Comte'un beşinci ve altıncı ciltlerinde yaptığı da budur. Tarihsel yöntemle ilgili toplumsal statiği de incelemiş olsaydı daha iyi olurdu. Şu anki haliyle, toplumsal denge koşullarının
tespit edildiği varsayılan cilt, konu hakkında yalnızca bir bölüm içeriyor ve bu da oldukça yetersiz, aile hayatı ve işbölümü üzerine bazı oldukça yüzeysel gözlemlerden oluşuyor. Hiç şüphe yok ki konu yazarın daha sonraki çalışması _Politique Positive_'da çok daha kapsamlı bir tartışmaya konu oluyor.
Ancak bu yalnızca geleceğin toplumu için kendi yeniden örgütlenme planını somutlaştırıyor ve bu nedenle bilim olarak değil, sanat olarak sayılmalıdır.

Pozitivist toplumsal dinamikler teorisi, bilginin tüm {131} dallarının daha önce teolojik, metafizik ve bilimsel olarak tanımlanan üç ardışık aşamadan geçtiğini ileri sürer. Ve bu ilerlemeye, hükümet tarafında askeri rejimden endüstriyel rejime paralel bir evrim eşlik eder ve metafizik felsefeye karşılık gelen devrimci veya geçiş dönemi vardır. Bu şemaya, paralelliğin yalnızca tesadüfi olduğu itirazı yapılabilir. Doğaya dair bilimsel bir görüş ve onun yasalarına dair derin bir bilgi, batıl inançlı bir görüşten şüphesiz endüstriye çok daha uygundur; ancak aynı zamanda, her zaman bir endüstri gibi olan savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesi için de daha uygundur. Modern deneyime göre yargılayacak olursak, bir ülkenin baş kapitalistlerinin eline verilen bir hükümetin -ki Comte'un önerdiği şey- genel eğilimi bakımından "metafizik" olarak kınadığı parlamenter hükümetlerden daha az militan olacağı gibi görünmüyor. Aslında, modern savaş korkumuz bilim insanlarından ziyade teologlar ve metafizikçiler tarafından esinlenmiştir.

Comte'un hayatının büyük fikri, felsefi olarak sistemleştirilmiş pozitif bilimlerin toplumsal etkinliği bakımından Katolikliği geride bırakan yeni bir dinin temelini oluşturmaya mahkum olduğu fikri, aslında onun en sevdiği nefretlerinden biri olan Platon'dan miras alınmış bir yanılsama gibi görünüyor. Bu, Katolikliğin ne yaptığına dair derin bir yanlış anlamadan ve rahipliğinin nasıl çalıştığına dair eşit derecede derin bir yanlış anlamadan kaynaklanıyordu. Comte'un inkarlarına rağmen, kaldıraç yüreğe yapılan çağrılarla değil, dindeki öncüsü olduğu varsayılan Aziz Paul'ün, felsefedeki öncüsü Aristoteles'in olduğu gibi, doğruluk ve ölçülülük vaazının ilişkilendirildiği o gelecekteki yargıya yapılan çağrılarla elde edildi. {132}

İnsanlığa tapınma veya daha iyi adlandırıldığı şekliyle İnsana Hizmet, büyük ve ilham verici bir düşüncedir. Ancak bu bir din değil, Comte'un on sekizinci yüzyıl filozoflarından ve onlar aracılığıyla imparatorluk Roma'sından antik Atina'nın Hümanistleri ve Stoacılarından türettiği metafizik bir fikirdir.

J. S. MILL.

John Stuart Mill (1806-1873), Comte gibi, bilgiyi esas olarak toplumsal reformun bir aracı olarak değerlendirme anlamında bir Platoncuydu. Gerçekten de babası James Mill (1773-1836) ve yeni Faydacılığın peygamberi olarak Jeremy Bentham tarafından yetiştirildi; Comte, bir dereceye kadar, St. Simon tarafından Devrim'in yıktığı şeyin yerine yeni bir düzen koymak üzere eğitildi. Ancak Mill, Roma otoritesinin geleneğinde değil, Yunan özgürlüğü doğrultusunda eğitilmişti; her ikisi de gençliklerinde Romantizm akımından büyük ölçüde etkilenmişti. Şövalyelik çağından itibaren yeniden canlandırılan kadınlara tapınma, romantik harekete girdi; ve bu bağlamda Mill'in, yirmi dört yaşında aşık olduğu ve on sekiz yıl sonra evlendiği Bayan Taylor'ı, yazılarındaki en iyi şeylerin "ilham kaynağı ve kısmen yazarı" olarak adlandırdığı; Comte'un ise dini dönüşümünü, orta yaşta hayran olduğu Bayan Clotilde de Vaux'a atfettiği söylenebilir. Ancak, Carlyle'nin "en keskin içgörüye ve en asil iradeye" sahip olduğunu söylediği Bayan Taylor hakkında bildiğimiz az şeye bakılırsa, onun etkisinin Clotilde'in etkisinin tam tersi olduğu muhtemel görünüyor. Eğer bir şey varsa, o da Mill'i saf aklın davasına daha da sıkı bir şekilde bağladı.

Kant'ın metafizik {133} agnostisizminin Hamilton tarafından Cousin'e karşı nasıl oynandığı belirtilmiştir. Kısa bir süre sonra, Cambridge fizik bilimi tarihçisi Whewell, popüler İngiliz düşüncesinin ampirizmine karşı Kant'ın zorunlu hakikat teorisini ve Bentham'ın faydacı ahlakına daha da belirgin bir şekilde zıt olan Kant'ın Kategorik Zorunluluğunu ithal etti. Şimdi, çağrışımcı psikoloji ve İngiliz epistemolojik geleneğinin merkezi çizgisi üzerinde eğitim almış olan Mill, Alman apriorizmini kendi içinde yanlış olarak reddederken, daha da özellikle, kendi görüşüne göre, tüm toplumsal ilerleme için tehlikeli bir düşman olarak ondan nefret ediyordu. Çünkü ona göre, insanların sezgileri olarak adlandırdıkları şey, ister teorik ister pratik olsun, yalnızca içinde yetiştirildikleri zamana bağlı önyargılardı ve çelişkilerini kavrayamıyorlardı. Comte da benzer şekilde, düşüncenin metafizik aşamasını, değeri -eğer varsa- yalnızca göreceli ve geçici olan belirli soyut fikirlerin değişmez ilkelere dönüştürülmesi olarak yorumladı. Mill, tarih bilgisiyle, Platon'dan başlayarak geçmiş düşüncenin sezgicilik ile hareketsizlik veya tepki arasında böyle bir bağlantı göstermediğini, Hobbes ve Hume gibi deneyimcilerin ise siyasi Muhafazakarlar olduğunu hatırlayabilirdi. Ancak kendi zamanında _a
priori_ felsefesi Kilise ve Devlet'teki muhafazakarlıkla el ele gitti, bu yüzden _Mantık Sistemi_ (1843) adlı eserinde bunu patlatmaya koyuldu.

Mill'in _Mantığı_, Hume'dan bu yana felsefeye en önemli İngiliz katkısıdır, Hume'un bilgi teorisine dayanır, bazı Alman ve Fransız fikirleriyle düzeltilir ve tamamlanır. Kant'a göre matematiksel hakikatler analitik değil sentetiktir. İki ve iki fikrinde dört ettikleri, iki doğru çizgi fikrinde ise bir alanı kapatamayacakları yoktur. Bu tür önermeler bilgimize gerçek eklemelerdir; ancak onları kabul etmemizi haklı çıkaran tek şey deneyimdir. Bunların kendine özgü kesinliğini oluşturan şey, dış nesnelere atıfta bulunmadan, hayali sayılar ve çizgiler üzerinde denemeyle doğrulanabilmeleridir. Ancak zihinsel deneyimden tüm deneyimlere genelleme yapma hakkımız nedir? Mill bunu açıklamaz. Hume'un nedenselliği, olayların öncesine ve sırasına göre analiz etmesi Mill tarafından Kant tarafından kabul edildiği gibi kabul edilir; ancak her değişimin bir nedeni olması gerektiği yasası, Dr. Thomas Brown'a (1778-1820) bağlı kalarak, Hume'dan daha belirgin bir şekilde onaylanır. Laplace'ın belirttiği gibi, evrenin tüm mevcut durumu, önceki durumunun bir ürünüdür. Ancak bu gerçeği yalnızca deneyimle biliriz; ve olayların farklı bir yasayla veya hiçbir yasa olmadan birbirini izlediği bir durumu kavrayabiliriz. Mill'in kendisi bile nedenselliğin uzayın çok uzak bir noktasında oluşmadığına inanmaya hazırdı; uzaklığın ne fark yaratabileceğini,
eğer nedensel olduğunu varsaymazsak--ki bu yasanın yeniden iddia edilmesi olurdu--açıklamıyor; ayrıca nedenselliğin tüm zamanlar boyunca veya gelecekteki herhangi bir anda geçerli olduğunu varsaymak için ne gibi bir gerekçemiz olduğunu da açıklamıyor.

Evrensel nedensellik yasasının yanında tümevarımsal bilim,
doğal türler doktrinine dayanır. Maddi evrenin bir dizi maddeden oluştuğu bilinmektedir - yani kimyasal elementler ve bunların kombinasyonları, böylece belirli bir karakteristik özellik kümesi değişmez bir şekilde diğer özelliklerin sayısıyla ilişkilendirilir. Dolayısıyla, yabancı bir ülkede belirli bir mineral arsenik için olağan {135} testlerine yanıt veriyorsa, belirli bir dozunun yaşamı yok edeceğini biliriz; ve yeni bir yıldızın spektroskopik incelemesi demirin karakteristik çizgilerini gösteriyorsa, madenlerimizde bulduğumuz demirin tüm özelliklerine sahip bir metalin o uzak ışıklı yıldızda mevcut olduğundan da eşit derecede eminiz. Mill'e göre, bu kapsamlı çıkarımı tek bir iyi doğrulanmış gözlemin gücüne dayanarak yapmakta haklıyız, çünkü karasal maddeler üzerinde sayısız gözlemle, bu tür endeks özelliklerine sahip doğal türlerin var olduğunu biliyoruz, oysa bu özelliklere sahip tek bir madde örneği bile geri kalanı olmadan yoktur. Mill için, Hume için olduğu gibi, gerçeklik bilinç durumları ve bunlar arasındaki ilişkiler anlamına gelir. Maddeyi kalıcı bir duyum olasılığı olarak tanımlar; zihni ise kalıcı bir düşünce ve duygu olasılığı olarak. Ancak, ikinci tanımın tatmin edici olmadığı kabul edilmelidir. Hafızanın kendisinin bilincine sahip olduğu kanıtlanan bir düşünce ve duygu akışı, yalnızca bir akıştan daha fazlası gibi görünmektedir. Tüm açıklamalar nihai bir açıklanamazlıkla sonuçlanmalıdır. Tanrı, sonsuzluk boyunca uzayan bir dizi düşünce ve duygu olarak düşünülebilir; ve doğanın düzeninin böyle bir varlık tarafından tasarlandığı mantıksal olarak savunulabilir bir hipotezdir, ancak canlı yaratıkların katlandığı acı miktarı, aynı anda hem iyiliksever hem de her şeye gücü yeten bir Yaratıcı kavramını dışlar. Ve eğer Darwinci teori
yerleşik olsaydı, tasarlayan bir zeka için dava çökerdi.
Mill kişisel olarak ne bir Tanrı'ya ne de gelecekteki bir hayata inanıyordu.

Ahlakta Mill, Henry Sidgwick'in _Etik Yöntemleri_ (1874) adlı eserinde Evrenselci Hedonizm adını verdiği şeyin yaratıcısı olarak düşünülebilir. On sekizinci yüzyılın İngiliz ahlakçıları, eylemin ideal amacı olarak en büyük mutluluğu
en büyük sayının
en büyük mutluluğunu koymuşlardı; ancak her bireyin kendi mutluluğundan başka bir şeyi takip etmesinin beklenebileceğini
düşünmüyorlardı; Bentham'ın (1748-1832) amacı ikisini
birlikte
yaratmaktı. Kant, hak kuralının böyle bir
uyumu dışladığını gösterdi ve kendi hayatındaki bir kriz Mill'i aynı sonucu
benimsemeye yöneltti. Daha sonra, daha yüksek ve daha düşük hazlar arasında ayrım yaparak meseleleri daha da karıştırdı ve uzmanların hangi hazların tercih edileceğine karar vermesini sağladı. Evrenselci standart, hazları toplumsal faydalarına göre tahmin ederek soruyu özet olarak çözer.

Mill, Comte'un ahlaki amaca ulaşmak için bir araç olarak toplumsal yeniden örgütlenme talebine tamamen sempati duyuyordu. Ancak, İngiliz ve Protestan gelenekleriyle, amaç için en iyi makine olarak ayrıntılı bir dini kod ve ritüele sahip yeni bir manevi gücün yaratılmasına inanmıyordu. Ona göre, bireyin düşünce ve eylem özgürlüğünün genişletilmesine yönelik talepleri, bunların kısıtlanması değil, ilk dikkat edilmesi gereken şeydi. Bundan sonra -eğer varsa- temsili hükümetin genişletilmiş bir oy hakkı doğrultusunda yeniden düzenlenmesi ve liyakate göre belirlenen çoğul oy hakkı, kadınlara oy hakkı ve azınlıklara sayılarıyla orantılı bir ağırlık veren bir düzenekle yeniden düzenlenmesi gerekliliği geldi. Yoksulluk sorunu, nüfus artışına ve miras kalan mülk miktarına getirilen kısıtlamalarla ele alınacaktı; bunların maksimumu mütevazı bir yetkinliği aşmamalıydı. Felsefe tarihinin sunduğu asil karakterler arasında kahraman ve aziz tipler arasında ayrım yapabiliriz. Modern zamanlardaki ilkine Giordano Bruno, Fichte ve bir dereceye kadar Comte; ikincisine Spinoza, Berkeley ve Kant dahildir. İkinci sınıfa, Gladstone'un "rasyonalizmin azizi" dediği ve Auguste Laugel'in "O samimi değildi - samimiyetin kendisiydi" dediği John Stuart Mill'i kesinlikle ekleyebiliriz.

HERBERT SPENCER.

Herbert Spencer (1820-1903), bir Muhalif köy okul müdürünün oğluydu, ancak esas olarak İngiltere Kilisesi'nin Evanjelik bir din adamı olan amcası Thomas tarafından eğitildi. Eski okulun radikal bir reformcusu olan Thomas Spencer, gençliğindeki sorumluluğunu daha sonra bütün bir kozmik felsefeye genelleştirilen tohum ilkeleriyle aşılamış gibi görünüyor. Özgürlük, bireysel sorumluluk ve öz yardım biçiminde gerçekleştirilen adalete karşı bir tutkusu vardı. Ona göre, özel talihsizlikler tarafından değiştirilene kadar, her şey herkese iyi hizmet ediyordu. Yeni Yoksulluk Yasası'nın ekonomik yöneticisi olarak başladıktan sonra, sonunda tamamen kaldırılmasının savunucusu oldu; ve on beş bin din adamı arasında tek başına, Kilise ile Devlet'in ayrılmasını desteklemenin yanı sıra, Mısır Yasası Karşıtı Birliği'nin aktif bir üyesiydi. Yirmi iki yaşında Herbert Spencer, bu politikayı, bireysel özgürlüğe Devlet müdahalesine karşı genel bir düşmanlık biçiminde kabul etti ve özetledi ve bunu, varoluşun tüm düzenlerinde Doğal Yasa'nın egemenliğine atıfta bulunarak destekledi. İlk büyük eseri olan _Sosyal Statik_'te, _laissez-faire_ ilkesi, Devlet eyleminin, iç ve dış saldırılara karşı özgürlüğün savunulmasıyla sınırlandırılması, vergilerin başka herhangi bir amaçla toplanmasının adaletsiz olması ve ayrıca doğası gereği herkesin ortak mirası olan özel mülkiyetin de adaletsiz olması şeklinde tam sistematik gelişimini aldı. Spencer daha sonra, muhtemelen sosyalist imalarından duyduğu endişeden dolayı toprak millileştirmeyi terk etti.

[İllüstrasyon: HERBERT SPENCER.]

Doğal hukuk ve özgürlük doktrini Spencer için yalnızca politikadaki korumacılığa değil, aynı zamanda teolojideki mucizelere karşı da güçlü bir tiksinti taşıyordu. Gazetecilik mesleği onu Londra'daki özgür düşünceli bir grupla tanıştırdı.
{139} Onların etkisi altında, Shelley'nin etkisi altında veya kendiliğinden oluşan bir süreçle dini inançları yirmi sekiz yaşında buharlaşıp agnostisizme dönüştü ve bu inançlar o zamandan beri kalıcı ifadeleri olarak kaldı. İlk Neden olabilir veya olmayabilir; eğer varsa, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bu aşamada Lyell'in Lamarck'ı çürütme girişimi Spencer'ı, kademeli bir adaptasyon süreciyle insanın daha aşağı bir hayvandan türediğine inanmaya yöneltti. Böylece eğitimci bir ailenin çocuğu, gezegenimizdeki yaşamın tüm tarihini bir eğitim süreci olarak yorumlamaya başladı.

Ancak, doğalcı iyimserlik şemasının ölümcül bir istisnası varmış gibi görünüyordu. Rahip Thomas Malthus, başlangıçta _Nüfus Üzerine Deneme_ (1798) adlı eserini, _Sosyal Statik_'in daha cesur öncüsü olan "kâfir" Godwin'in _Siyasi Adalet_ (1793) adlı eserine anlamlı bir cevap olarak yayınlamıştı. Argüman, nüfusun geçim araçlarını geride bırakma eğiliminin insan mükemmelliğini söz konusu
olmayan bir şey haline getirdiğiydi. Mill'in de aralarında bulunduğu idealistler, bu zorluğun evli insanların alışkanlık haline gelmiş özdenetimiyle ortadan kaldırılabileceğini öne sürmüştü.
Ancak Spencer, büyük bir yaratıcılıkla, zorluğu kendi çözümü haline getirdi.
Nüfusun geçim araçları üzerindeki baskısı, tüm ilerlemenin kaynağıdır; ve sadece keşifler ve icatlarda değil, aynı zamanda,
artan egzersiziyle, onları etkileyen araçta--yani, insan beyninde--ilerleme. Şimdi, Aristoteles'in, modern biyoloji tarafından canlandırılan bir ilkesidir,
bireyleşmenin üremeye karşıt olduğu; ve
artan bireyleşme, yaşamın gelişmesinin yasasıdır, her şeyden önce, düşüncenin organı olan
beyin olan yaşamın başlıca aracının artan gücünde gösterilir. Çünkü Spencer'ın bir sonraki çalışması olan Psikolojinin İlkeleri'nde {140} gösterdiği gibi, yaşam içsel ve dışsal ilişkilerin sürekli bir dizi ayarlaması anlamına gelir. Bu nedenle, çoğalma oranı entelektüel ve ahlaki gücün büyümesiyle birlikte düşmeye devam etmelidir, ta ki ölümle kaybedilenleri dengelemeye yetecek kadar. Bir sonraki adım Laplace'ın bulutsu hipotezini canlandırmak ve bunu Lyell'in tekdüzelikçi jeolojisi aracılığıyla Lamarck'ın gelişimsel biyolojisiyle ilişkilendirmekti, böylece aynı evrimsel süreci evrenin tüm tarihi boyunca genişletmekti. Hepsi bu değildi. Milne-Edwards, Aristoteles'e bir kez daha dönerek, yükselen organik mükemmelliğin bir işareti olarak "fizyolojik işbölümüne" işaret etmişti, Spencer buna ters tarafı olarak yapının entegrasyonunu eklerken, aynı zamanda Adam Smith tarafından endüstriyel uygulamalarıyla kısmen daha önceden bilinen dünya yasasını tüm toplumsal faaliyet düzenlerine genişletiyordu. Son olarak, farklılaşma ve bütünleşme canlıdan cansız maddeye geri çekildi, böylece kozmik dönüşümlerin nedensel dizisine zaten girmiş olan astronomi ve jeolojiyi tek bir ortak evrim yasası altına aldı; aynı zamanda, inorganik değişimlerin tamamen mekanik kuvvetlerin işleyişinden kaynaklandığının genel olarak kabul edildiğini görerek, teleoloji olmadan mekanizmanın organik evrimi de yeterince açıklayabileceğini öne sürdüler.

Son olarak, Darwin ve Wallace'ın Malthus yasasının tüm canlılar dünyasına genişletilmesiyle büyük keşfi geldi. Spencer, yıllar önce aynı fikre henüz değinmemişti, kavramadan. Şimdi Doğal Seçilim'i Lamarck'ın kendiliğinden adaptasyon
teorisini
tamamlayan ama onun yerini alan bir şey olarak memnuniyetle kabul ediyordu. {141}

Spencer'ın tasarladığı Sentetik Felsefesinin geniş kapsamını ana hatlarıyla bile tamamlamak için atması gereken iki adım daha vardı. Evrim yasası, yakın zamanda keşfedilen Enerjinin Korunumu yasası veya onun adlandırdığı şekliyle Kuvvetin Kalıcılığı yasasının kapsamına alınmalıydı ve birleşik bilimin tamamı dinle uzlaştırılmalıydı. İlk sorun, evrimi madde ve hareketin yeniden dağıtılması olarak yorumlayarak çözüldü. Bu, enerjinin ne kaybedildiği ne de kazanıldığı bir süreçtir. İkinci sorun, inanç ve bilgiyi Agnostisizm ortak paydasına indirgeyerek çözüldü. Bu yöntem, Hristiyan inananlardan ziyade Pozitivistler (geniş anlamda) arasında daha fazla ilgi gördü. Herbert Spencer, insanların revakla (bu yazara yazdığı bir mektupta adlandırdığı gibi) -yani felsefi yapısının metafizik girişiyle- daha fazla ilgilendiğini görünce hayal kırıklığına uğradı. Muhtemelen portikonun sadece çıta ve sıva olduğundan şüpheleniyordu, arkasındaki sütunların ve arşitravların ise granit olduğundan emindi. Ancak halk, dine olan sürekli ilgisinin yanı sıra, arkasında duran şeyin biçimselleştirilmiş eklektizminden daha fazla ilgi göstermek için, biraz yenilik içeren barok bir dış cepheye bile daha fazla ilgi göstermekten mazur görülebilirdi. Ne yazık ki, iddia edilen uzlaşmanın elle tutulur bir aldatmaca olduğunu kısa sürede anladılar. Din, bir vahiyden başka bir şey değildir ve bilinemeyen bir Tanrı, hiç de Tanrı değildir. O zavallı kalıntı tanrının sözde kanıtları bile, yazarını evreni Bilinmeyen bir Gücün tezahürü olarak adlandırmanın şeffaf bir şekilde kendi içinde çelişmesine dahil etti. Sonra bu Güç (olduğu gibi) ile korunması (veya kalıcılığı) İlk İlkelerin ilki olan Enerji (veya Kuvvet) arasındaki ilişkiler ayarlanması zor görünüyordu. Ya enerji yaratılır ya da yaratılmaz. Bir durumda, onun sonsuzluğundan ne olur?
Diğer durumda, onun arkasında bir Güç (bilinebilir veya değil) olduğunu varsaymanın ne gereği var? Bilim böyle bir hayaletin önünde geri adım atmayacak ve
Din de ona tapmayacaktır. Revaktaki bu tür hatalı yapılar bizi içerideki biraz dengesiz duvar işçiliğine hazırlar; ve aslında hiçbiri diğer tapınaklardan fiziksel olarak taşınanlar dışında bir arada durmaz. Evrenin geçmiş tarihinde, "madde ve hareketin yeniden düzenlenmesi" olarak kabul edilen parçalanma ve asimilasyon, entegrasyon ve farklılaşma kadar büyük bir rol oynar. Bu tür formüllerin Aristoteles'in metafizik sistemleştirmesine göre hiçbir avantajı yoktur ve bize ne tahmin etme ne de yönlendirme konusunda çok az güç verirler. Savaş gelecekte bir zamanda ortadan kaldırılacak mı, mülkiyet eşitlenecek mi veya ortadan kaldırılacak mı, ahlak yüceltilecek mi, din ortadan kaldırılacak mı? Spencer cevabını vermeye hazırdı; ancak evrim yasası bunun doğru olduğunu kanıtlayamazdı. Yine de, adı uzun süre evrimle dünya çapında bir süreç olarak ilişkilendirilecek, ancak ne orijinal keşif ne de tam bir genelleme ve modern sorunlara başarılı bir uygulama açısından çok daha az; ama daha ziyade yayılma ve popülerleştirme, diğer değerli fikirler diğer felsefeler tarafından halkın zihnine büyük bir yaratıcılık, bilgi ve emek pahasına, ancak nihai kazanımdan daha fazla bir
pahaya mal olmadan kazınmış olsa da.

İNGİLİZ HEGELİLER.

Hegel'in felsefesi ilk olarak İngiltere'de, Strauss'un İnciller hakkındaki efsanevi teorisi ve Baur'un Yeni Ahit edebiyatının ilkel Kilise'deki parti çatışmaları ve uzlaşmalarının bir ürünü olduğu teorisiyle olan varsayılan bağlantısıyla dikkat çekti. Doğru bir şekilde bir Panteizm sistemi olarak yorumlandığında, ortodoks teologlar tarafından din ve sağduyu adına kınandı ve alay konusu oldu, ancak ileri Geniş Kilise tarafından tekrarlamaya devam ettikleri inançları sembolize etmenin bir yolu olarak beslendi. Sonra
Spencer'ın Agnostisizminin Viktorya döneminin ortasındaki zaferi
(1864-1874) amacı on sekizinci yüzyıl aydınlanmasının olumsuzluklarını daha yüksek bir birliğin sentezinde çözmek olan bir mantığa başvurulmasını önerdi. Bu anlamdaki ilk telaffuz, Hegelci bakış açısıyla yazan ve o günün İngiliz rasyonalistlerini yüzeysel ve gerici bir okul olarak temsil etmeye çalışan, cana yakın ve deha sahibi bir yazar olan Dr. Hutchison Stirling'in (1820-1909) _Hegel'in Sırrı_ (1865) adlı eseriydi.
Bu, Hegelci Sağ'ın bayrağını İngiliz topraklarına dikmek için cesur ama başarısız bir girişimdi. Stirling, Darwinizm'e saldırarak kendini genel düşünce hareketinden
uzaklaştırdı. Profesör William Wallace
(1844-1897), John Caird (1820-1898) ve kardeşi Edward Caird
(1835-1908) az çok Sola meyilliydi, Lord Haldane
(_d._ 1865) de _Gifford Konferansları_ (1903) adlı eserinde aynı şeyi yaptı; ve hepsinin Stirling'e göre daha az
resimli ama daha net bir üslupla yazma avantajı var.

T. H. Green (1836-1882) bazen bir Hegelci olarak alıntılanır, ancak onun
entelektüel yakınlıkları daha çok Fichte ileydi. Ona göre gerçeklik, kişiliğin varsayılması gerekmeyen Ebedi Bilincin düşüncesidir, oysa kişisel ruhların sonsuz süresi
inkar ediliyor gibi görünüyor. Başka bir idealist, F. H. Bradley (_d._ 1846)--belki de yaşayan en büyük İngiliz {144} düşünürü-- _Görünüm ve Gerçeklik_
(1893) adlı eserinde, biçim olarak Mutlakçı olsa da, en azından bana göre, özünde Herbert Spencer'ın dogmatik Agnostisizminden pratik olarak ayırt edilemeyen ve popüler Teizm için daha da yıkıcı olan bir metafizik sistem geliştirir. Son olarak, Dr. J. E. McTaggart'ın (_d._ 1866) yazıları, bir Tanrı olmadan gelişimsel kişisel ölümsüzlük doktrinini öğrettiği gibi, Hegel'i Lotze ile birleştirme eğilimi gösterir.

ALMAN EKLEKTİKLERİ.

Genel mutabakatla, Hegel'den bu yana Alman sistematik düşünürlerinin en ciddi ve etkili olanı R. H. Lotze'dir (1817-1881). Felsefesi, tüm Alman seleflerinden farklı oranlarda türetilen malzemelerden oluşturulmuştur; en belirgin fikir, muhtemelen ilk olarak Goettingen'de Profesör olarak yerini alan Herbart tarafından önerilen çoğulculuktur. Ancak Lotze, ustasının katı monadlarını, çoğulculuğu monizmle birleştirme girişiminde örnek aldığı Leibniz'in -veya daha doğrusu Bruno'nun- daha anlaşılır ruh-özleri için terk eder. Birleştirici ilkeye kişisel bir Tanrı karakteri kazandırmak için çok yoğun çabalar sarf edilir; ancak Panteizme eğilim şüphesi tamamen ortadan kaldırılmaz. Daha özgün ve çok daha uzlaşmaz olanı Ed. v. Hartmann'ın (1842-1906) çalışmasıdır. Kişisel olarak, Prusya ordusunda kısa bir süre subay olarak görev yapmış ve hiçbir zaman bir üniversitede ders vermemiş olmanın ikili ayrıcalığından -ne kadar değerli olursa olsun- hoşlanmıştı. Yirmi yedi yaşında yayınlanan büyük eseri, _Bilinçdışının Felsefesi_ adlı anlamlı bir başlık altında yayınlanmıştır. Anında popülerlik kazandı ve 1904'te on birinci baskısına ulaştı. Hartmann, biraz hafifleterek, Schopenhauer'ın karamsarlığını ve metafiziğini önemli bir düzeltmeyle benimsiyor. Bu yeni versiyonda dünya hala İrade ve Tasarım olarak kavranıyor; ancak Schopenhauer için entelektüel taraf iradi tarafa tabi tutulmuşken, Hartmann'da ikisi eşit ve sıkı bir şekilde birleşmiş, birlikte yeni Mutlak olan "Bilinçdışı"yı oluşturuyor. Bu şekilde Akıl, Hegel'de olduğu gibi yine büyük bir kozmik ilke haline geliyor; ancak iyimser evren kendini varoluşa doğru
_savunduğu gibi, kötümser evren de kendini varoluştan
_savunmak zorunda kalıyor. Farklılaşmanın gelişme sürecinde olduğu gibi,
istemli ve entelektüel taraflar birbirinden ayrılır, Bilinçdışı
kendisinin bilincine varır ve böylece
olmaya istekli olmada yaptığı korkunç hatanın farkına varır. Bundan sonra tüm evrim,
olmamanın nasıl olacağına dair ana düşünce tarafından belirlenir.
Sorun, yaratıcı
İrade'nin nasıl iptal edileceğidir. Ve çözüm, onu o kadar zıt iki yarıya bölmektir ki,
biri diğerinin olumsuzlaması ve yıkımı olacaktır. O zaman,
kesinlik değil, ama kesin bir kendini yok etme
ve ebedi dinlenme için eşit bir şans olacaktır. Dolayısıyla, insanlığın acil görevi, aynı zamanda önceden belirlenmiş görevi, bu sonuca doğru bir araç olarak bilimsel ve endüstriyel ilerlemenin ilerletilmesidir, ki bu aynı zamanda önceden belirlenmiş
sonlarıdır. Bu sürece, insanın Tanrı'nın -yani Mutlak'ın- kurtarıcısı olarak tasvir edildiği, tersine çevrilmiş bir Hristiyan şeması olarak dini bir renk verilir; bu şemada, iradesini tatmin etme imkansızlığı nedeniyle şimdi mahkum olduğu tarifsiz işkencelerden kurtarıcı olarak tasvir edilir.

Hartmann gibi, modern Almanya'nın en büyük yazarı Friedrich Nietzsche (1844-1900), başlangıcını Schopenhauer'dan almış ancak daha erken bir tarihte karamsarlıktan kopmuş ve temelinin dayandığı hedonizme inanmamaya başlamıştır. Onun huzursuz kibri, evrimi, kendisinin Süperman dediği şeyi yaratmanın bir yolu olarak yorumlayarak Darwinizm'i geliştirmeye yöneltmiştir; yani, maymunlardan bizim kadar üstün bir ırk. Ancak ilerleme daha yüksek bir ahlaka doğru değil, daha büyük bir güce doğru olmalıdır - Yaşama İsteği değil, Güç İsteği, olanın özüdür. Nietzsche hayatının ilerleyen dönemlerinde Stoacı doktrini yeniden canlandırdı:
olaylar hareket eder ve her biri selefinin tam tekrarı olan bir dizi tekrarlayan döngüde tüm zamanlar boyunca hareket etmiştir. Bu değersiz bir fikirdir ve Yunan profesörü olan Nietzsche bunu nereden aldığını bilmiş olmalı; ancak sonunda yenik düştüğü megalomani borcunu fark etmesini engellemiştir. Kaderin haklı bir cilvesiyle, bu Napolyon tipi tapan kişi düşünce tarihinde ancak edebi bir ahlakçı olarak hayatta kalacaktır.

Teolojik bir renklendirmeyle veya renklendirmesiz, metafizik sistemleştirmeye karşı modern isyan, Almanya'da iki ayrı felsefi akım biçimini aldı. Birincisi bilimsel materyalizmdir veya bazı savunucularının adlandırmayı tercih ettiği gibi, enerjizmdir. Bu, 1850 civarında başladı, ancak iki büyük yaşayan temsilciye, biyolog Haeckel ve kimyager Ostwald'a sahiptir. Bu adamlar pratik amaçları bakımından idealisttir; ancak uzay ve zamanı, ötesinde hiçbir şeyin olmadığı nesnel gerçeklikler olarak kabul etmeleri ve agnostisizmi reddetmeleri onları Fransız ve İngiliz Pozitivistlerinden ayırır. Diğer ve daha güçlü okul, Neo-Kantçılık olarak bilinir. Alman üniversitelerinde ve ayrıca Fransa ve İtalya'daki üniversitelerde çok sayıda taraftarı vardır ve modern düşüncenin gerçek başlangıç ​​noktası olarak deizme verdiği tavizlerden ayrıştırılmış Kant'ın ilk Eleştirisi'ne ortak bir referansla birleşmiş çeşitli görüş nüanslarını temsil eder. 

SON GELİŞMELER.

Yirminci yüzyılın başından beri felsefeye olan ilgi ve onu geliştirmeye adanmış yetenek azalma belirtisi göstermemiştir. Özellikle iki yeni doktrin dünya çapında tartışmaların konusu haline geldi. Pragmatizm adı verilen bilgi teorisine ve Profesör Henri Bergson'un metafiziğine atıfta bulunuyorum. Her ikisi de o kadar devrimci, o kadar tartışmalı ve o kadar anlaşılması zor bir karaktere sahip ki, iddia ettikleri eski sorunlara yönelik yeni çözümlerin herhangi bir tartışmasını veya taslağını bile engelliyor. Ancak spekülasyon olasılıklarının tükendiğini veya kesinliğe ve anlaşmaya Herakleitos'un savaşı her şeyin babası ve çelişkiyi hayatın merkezi kaynağı olarak yücelttiği zamandan daha yakın olduğumuzu düşünen herkese her ikisinin ve özellikle Bergson'un çalışmasını tavsiye ederim.

* * * * *

{149}

KAYNAKÇA

Kuno Fischer. _Geschichte der neuern Philosophie._ Dokuz cilt. Dördüncü basım;
Heidelberg, 1897-1904. (Schopenhauer'a kadar iner.)

Erdmann. _Geschichte der Philosophie._ Cilt ii. Dördüncü basım; Berlin, 1896.
(Lotze'ye kadar iner; üçüncü basım; W. S. Hough tarafından çevrilmiştir; Londra, 1889.)

Windelband. _Geschichte der neuern Philosophie._ İki cilt. Beşinci basım. (Herbart ve Beneke'ye kadar iner. Windelband'ın _General History of Philosophy_ adlı eserinin İngilizce çevirisi J. H. Tufts tarafından New York, 1893'te yayınlanmıştır. _Kultur der
Gegenwart_, Berlin, 1909'da yayınlanan General History of Philosophy adlı eserine yaptığı katkıda Windelband, Pragmatizm ve Bergson hakkında kısa ama faydalı bir özet eklemiştir.)

Levy-Bruhl. _Fransa'da Modern Felsefe Tarihi._ Bayan
Coblence tarafından çevrilmiştir. Londra, 1890.

Forsyth, T. M. _İngiliz Felsefesi: Yöntemleri ve Genel Gelişimi Üzerine Bir Çalışma._ Londra, 1910. (A. & C. Black.)

Giordano Bruno. _Opere Italiane._ Ed. P. Lagarde. Goettingen, 1888.

---- _Opera latine conscripta._ Napoli ve Floransa, 1879-91.

McIntyre, J. L. _Giordano Bruno'nun Hayatı._ Londra, 1903.

Bacon, Francis. _Eserler ve Yaşam._ Ellis ve Spedding tarafından düzenlenmiştir. On dört cilt.
1864-74.--Eserler. Bir cilt. Ellis, Spedding ve Robertson tarafından düzenlenmiştir. (Routledge.)--_Novum Organum._ T. Fowler tarafından düzenlenmiştir. Oxford, 1878.

Abbott, Edwin. _Francis Bacon._ Londra, 1885.

Church, R. W. _Bacon_ (İngiliz Edebiyat Adamları). Londra, 1889.

Hobbes, Thomas. _Eserler İngilizce ve Latince._ Ed. Sir Wm. Molesworth. On altı
cilt. Londra, 1839-45.

Robertson, G. C. _Hobbes._ Londra, 1886 (Blackwood'un Felsefe
Klasikleri).

Stephen, Sir Leslie. _Hobbes._ Londra, 1903 (İngiliz Edebiyat Adamları).

---- _On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Düşüncesi._ İkinci basım; iki cilt. Londra, 1881.

---- _The English Utilitarians._ Üç cilt. Londra, 1900. {150}

Descartes. _Oeuvres._ Ed. V. Cousin. On bir cilt. Paris, 1824-1828. Yeni bir
baskı yayınlanma aşamasındadır.--Scott Kütüphanesi'ndeki _Method and the
Meditations_'ın İngilizce çevirisi. Londra, 1901.--_Life_, Elizabeth
Haldane. Londra, 1905.

Malebranche. _Oeuvres._ Üç cilt. Ed. Jules Simon. Paris, 1871.

Spinoza. _Opera._ Ed. Van Vloten ve Land. İki cilt. Lahey, 1882-83.

---- _Life and Philosophy._ Sir Fr. Pollock tarafından. Londra, 1880; ikinci basım,
1899.

---- _Bir Çalışma._ James Martineau tarafından. Londra, 1883.

----_'nin Etik, Bir Çalışma._ H. H. Joachim tarafından. Oxford, 1901.

---- Çev. başlıca eserlerinden. Elwes tarafından Bohn's Library'de. İki cilt,
1883-86. Ayrıca Everyman's Library. (Dent.)

---- _Ethics._ Hale White tarafından çevrildi, Amelia Stirling tarafından revize edildi. Londra,
1899.

---- _Leben und Lehre._ Von J. Frendenthal. 1904.

Leibniz. _Philosophische Schriften._ Yedi cilt. Ed. C. J. Gerhardt.
Berlin, 1875-90.--_Leibniz'in Felsefesi._ Bertrand Russell tarafından.
Cambridge, 1900.

Locke, John. _Works._ Dokuz cilt. Londra, 1824.

---- _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme._ İki cilt; Bohn's Library'de. Londra, 1877.

---- _Life of._ Fox Bourne tarafından. İki cilt. Londra, 1876.

---- Thomas Fowler tarafından. Londra, 1880 (İngiliz Edebiyat Adamları).

---- Prof. A. C. Fraser tarafından; Blackwood'un Phil. Classics kitabında. 1890.

Berkeley, George. _Works and Life._ Ed. A. C. Fraser. Dört cilt. Oxford,
1871.

---- Fraser tarafından (Felsefi Klasikler). 1881.

Hume, David. _Felsefi Eserler._ Dört cilt. Green ve Grose tarafından. Londra,
1874-75.

---- T. H. Huxley tarafından (İngiliz Edebiyat Adamları). Yeni baskı. Londra, 1894.

Kant. _Werke._ Ed. Rosenkranz ve Schubert. On iki cilt. 1838-40. Yazışmalar da dahil olmak üzere iki yeni
baskı şu anda Berlin'de yayınlanma aşamasındadır. Tüm başlıca eserlerin İngilizce çevirileri mevcuttur.

---- _Life and Doctrine._ F. Paulsen tarafından; Creighton ve Lefevre tarafından çevrilmiştir.
Londra, 1908.

Fichte, J. G. _Werke._ On bir cilt. 1834-46. Dr. W. Smith tarafından daha popüler eserlerinin çevirisi. İki cilt. Londra, 1890.

Adamson. _Fichte._ Blackwood's Phil. Classics'te. 1901. {151}

Schelling, F. W. J. _Werke._ On dört cilt. Stuttgart, 1856-61.

Watson, Prof. J. _Schelling'in Transcendental İdealizmi_, Chicago, 1882.

Hegel, G. W. F. _Werke._ Yirmi bir ciltte on dokuz cilt. Leipzig, 1832-87.

Hegel. Prof. E. Caird (İngilizce Okuyucular İçin Felsefe Klasikleri) tarafından
Edinburgh, 1883. Hegel'in _Hukuk, Din, Tarih, Zihin Felsefeleri, Felsefe Tarihi_ ve daha küçük _Mantık_, İngilizceye çevrilmiştir.

Schopenhauer. _Werke._ Reclam Serisinde altı cilt. Leipzig, 1892.

Ribot. _La Philosophie de Schopenhauer._ Dokuzuncu baskı; Paris, 1909.

Wallace, Prof. W. _Schopenhauer'ın Hayatı_ (Büyük Yazarlar Dizisi). Londra,
1890.

Whittaker, Thomas. "Schopenhauer," _Antik ve Modern Felsefeler_.
Londra, 1908.

Schopenhauer'ın _İrade ve Fikir Olarak Dünyası._ Haldane ve Kemp tarafından çevrilmiştir. Üç
cilt. Londra, 1884-86.--Denemeler. Belfort Bax tarafından çevrilmiştir (Bohn's Library).
Londra, 1891.

Schopenhauer. _Çalışmalar._ T. Bailey Saunders tarafından yapılan çevirilerden oluşmaktadır.
Yedi cilt. Londra, 1889-96.--Madame Hillebrand tarafından çevrilen diğer denemeler
(Londra, 1889) ve A. B. Ballock tarafından çevrilmiştir (Londra, 1903)

Herbart, J. F. _Werke._ Ed. Kehrbach. On beş cilt. 1887 _ff._

Wagner. _Vollstaendige Darstellung d. Lehre Herbarts._ 1896.

Hayward, F. H. _The Student's Herbart._ 1902.

Hamilton, Sir W. _Discussions on Philosophy._ İkinci basım. Londra, 1853.

Comte, Auguste. _Cours de Philosophie Positive._ Beş cilt. Paris,
1830-42.--_Politique Positive._ Dört cilt. Paris, 1851-54.

Caird, Edward. _The Social Philosophy of Auguste Comte._ Glasgow, 1885.

Levy-Bruhl. _The Philosophy of Auguste Comte._ İngilizce çev. Londra, 1903.

Whewell, Wm. _Philosophy of the Inductive Sciences._ Londra, 1840.

Mill, J. S. _A System of Logic._ İki cilt. Londra, 1843.--_Özgürlük Üzerine._
Londra, 1859.--_Faydacılık._ Londra, 1863.--_Sir William
Hamilton'ın Felsefesinin İncelenmesi._ Londra, 1865.

Whittaker, T. "Comte ve Mill," _Antik ve Modern Felsefeler'de._
Londra, 1908.

Spencer, Herbert. _İlk İlkeler._ Londra, 1862.--_Denemeler._ Üç cilt.
Londra, 1891.--_Otobiyografi._ Londra, 1904.

Macpherson, Hector. _Herbert Spencer._ Londra, 1900. {152}

Green, T. H. _Prolegomena to Ethics._ Oxford, 1884.

Green, T. H. _Works._ Üç cilt. Londra, 1885-1900.

Bradley, F. H. _Appearance and Reality._ Üçüncü basım. Londra, 1889.

Lotze, H. _Mikrocosmus._ 1856-64.--_System der Philosophie._
1874-79.--İngilizce çevirisi _Microc._ İki cilt. Edinburgh, 1885.--Of
the _Metaphysics._ İki cilt. Oxford. 1884.

Jones, Sör Henry. _Lotze Felsefesi._ Glasgow, 1895.

Hartman, Ed. von. _Die Philosophie des Unbewussten._ 1869. İngilizce çev.
W. C. Coupland tarafından. Üç cilt. Londra, 1884.

Nietzsche, Fr. _Werke._ Leipzig, 1895 _ff._ İngilizce çev. on dörtte
cilt. Edinburg. (T.N. Foulis.)--D. Halevy, _La Vie de Nietzsche._ Paris,
1909.

Russell, Bertrand. _Felsefenin Sorunları_ (Ev Üniversitesi Kütüphanesi).
Londra, 1912.

* * * * *

{153}

DİZİN

Abbott, E. A., alıntı, 14
Agnostisizm, 67, 70, 141, 143, 144
Anaksimandros, 12
Aquinas, St. Thomas, 4
Aristoteles, 3, 5, 6, 7 , 19, 25, 49, 52, 129, 139, 142
Arnold, Matthew, 55
Atina, 1 _f._
Atomculuk, canlanma, 10, 21
İbn Rüşd, 4

Bacon, Roger, 4
Bacon, Francis, 12 _ff._, 24, 29, 32, 61
Baur, F. C., 142
Bayle, Pierre, 71
Beneke, F. E., 123
Bergson, Henri, 147
Berkeley, Bishop, 43, 72 _ff._;
_Görme Kuramı_, 73;
İdealizm, 73 _ff._, 89
Boyle, Robert, 21
Bradley, F. H., 57, 143
Brahe, Tycho , 17
Brown, Dr. Thomas, 134
Bruno, Giordano, 7 _ff._, 22, 45, 51, 107
Byron, 119

Caird, Edward, 143
Caird, John, _ib._
Calvinizm, 28
Katoliklik ve felsefe, 2 _ff. _
Nedensellik. _Bkz._ Hume, Kant, Hegel, Mill
Hıristiyanlık. _Bkz._ Katoliklik
Christina, Queen, 32 _f._
Church, Dean, alıntı, 15
Collier, Arthur, 75
Collins, Anthony, 71
Columbus, 6
Comte, Auguste, 127 _ff._;
bilimlerin sınıflandırılması, 130;
_Politique Positive_, _ib ._;
tarih felsefesi, 131, 133
Condillac, 125
Kopernikçilik, 6 _f._
Kuzen, Victor, 90

Dante, 6 _f._
Darwin, Charles, 140
Demokritos, 10
Descartes, 30, 31 _ff._;
inanç üzerine, 41, 49, 61, 65, 87
Duns Scotus, 4

Eklektikler, Fransızca, 125 _f._;
Almanca, 144
Ego, Mutlak, 105
Elizabeth, Prenses, 32
Empedokles, 65
Epikuros, 9, 22, 29
Epistemoloji, 65
Eriugena, John Scotus, 3, 4
_Ethica_, Spinoza'nın, 48

Fichte, J. G., 101 _ff._;
onun Tanrı tanımı, 102;
Alman vatansever olarak, 102 _f._;
idealizmi, 103 _ff._;
etik bakış açısı, 106;
sonraki öğretiler, 110
Ficino, Marsilio, 5
Modern felsefede nihai nedenler, 61;
Platon'da, _ib._
Biçim ve Madde, 10, 18, 24

Galileo, 17, 24
Gassendi, 50
Geulincx, 42, 44, 51
Gilbert, 17, 21
Godwin, William, 139
Goethe, 102, 105
Green, T. H., 143 Haeckel, Ernst, 146
Haldane, Lord, 143
Haldane, Bayan E. S.,
alıntı, 32
Hamilton, Sir William, 126 vd., 132
Hartmann, Ed. von, 144 vd.
Harvey, 17
Hegel, G. F. W., 24;
Spinoza üzerine, 53 , 103, 107, 110 _vd._;
_Zihin Fenomenolojisi_, 112;
_Mantık Bilimi_, _ib._;
_Ansiklopedi_, _ib._;
_Hukuk Felsefesi_, _ib._;
_Estetik_, 113;
_Tarih Felsefesi_, _ib._;
didaktik yöntemi, 113 _ff._;
doğaüstü dinin reddi, 116, 118, 124, 126
Hegelciler, İngilizler, 142 _ff._
Heine, 103, 116
Herakleitos, 11, 147
Herbart, J. F., 122, 144
Hobbes, Thomas, 22 _ff._, 50, 56 , 68
Hooker, Richard ve Toplumsal Sözleşme, 29
On dokuzuncu yüzyılda hümanizm, 124
Hume, David, 77 _ff._;
tarihçi olarak karakter, 77;
nedensellik teorisi, 81 _ff._;
teizme karşı tutum, 84, 89;
Comte'un öncüsü, 129;
ve Mill'in, 133 _ff._
Huxley, T. H., 127
Huyghens on Descartes, 41

Tümevarım, Baconian, 20
Doğuştan gelen fikirler, 68, 95

John of Salisbury, 4
Justinian, 1

Kant, Immanuel, 85 ff.;
onun bulutsu hipotezi, 87 ;
sentetik ve analitik yargılar üzerine, 87 _ff._;
uzay ve zaman üzerine, 90 _ff._;
_Saf Aklın Eleştirisi_, 93 _ff._;
nedensellik üzerine, 95 _f._;
ahlaki ve dini felsefe, 97 vd., 118, 119, 132, 133, 134, 147
Kepler, 10, 17, 21
Klopstock, 101

{154}
Lamarck, 139, 140
Laplace, 87
Leibniz, G. W., 57 _vd._; iyimserlik, 59 _ff._;
monadoloji, 62;
determinizm, 63;
önceden belirlenmiş uyum, _ib._, 144
Lewes, G. H., 103, 107
Locke, John, 29, 65 _ff. _;
hoşgörü üzerine, 67;
teizmin kanıtı, 69;
ahlaki tutarsızlık, 69 _f._, 72, 87, 89
Lotze, R. H., 144
Lucretius, 9, 20, 22
Luther, 6
Lyell, Sir Charles, 139

Macaulay Bacon üzerine, 16;
Hobbes üzerine, 28, 71
McTaggart, Dr. J. E., 144
Maine de Biran, 125
Malebranche, 42 _ff._, 51, 74, 89
Malthus, 137
Mansel, H. L., 127
Materyalistler, Alman, 146
Mill, J. S., 132 _ff._;
_Mantık Sistemi_, 133;
metafizik, 135;
teoloji, _ib._;
etik, 135 _f._;
siyaset, 136;
karakter, 137
Milne-Edwards, 140
Monadizm, 11, 70

Napier, 17
Neo-Kantçılık, 146
Neo-Platonculuk, 2 f.
Newton, Isaac, 58, 59
Cusa'lı Nicolas, 11
Nietzsche, Friedrich, 145 _f._
Norris, John, 75

Occam, 5
Fırsatçılık, 42
Ostwald, 146

Panteizm, 45,50
Parmenides, 9
Pascal, 42
Plotinus, 2, 5, 12, 44
Pozitivizm. Comte'a bakın
Güç, fikir, Spinoza'da, 52;
nedensellikle nasıl bağlantılı, 83
Pragmatizm, 147
Proclus, 3
Pisagorcular, 9

Gerçeklik, dereceleri, 57
Reid, Thomas, 85, 125
Rönesans, bilimsel faaliyet, 17
Rousseau, 29, 119

St. Simon, 127
Schelling, F. W. J., 106 _ff._;
doğa felsefesi, 108;
_Aşkın İdealizm_, 108 _f._;
romantizm, 109;
Mutlakiyetçilik, 110, 126
Schiller, F. C. S., alıntı, 18
Schopenhauer, Arthur, 103, 118 _ff._;
kötümserlik, 119;
metafizik, 119 _ff._;
etik, 121 _f._, 145
Sextus Empiricus, 67
Shaftesbury, Lord, _Characteristics_'in yazarı, 71
Shelley, 139
Sidgwick, Henry, 135
Smith, Adam, 140
Toplumsal Sözleşme, 26
Spencer, Herbert, 127, 137 ff.;
_Sosyal Statik_, 137;
_Psikoloji_, 140;
_Sentetik Felsefe_, 141;
din üzerine, _ib._;
evrim formülü, 142, 144
Spencer, Rev. Thomas, 137
Spinoza, 30, 45 _ff._;
_Tractatus Theologico-Politicus_, 48;
mistik değil, 55;
etik, 56 _f._;
Stoacılığa dönüş, 56, 59, 61, 69, 87, 106, 110
Stael, Madame de, 125
Stirling, Dr. Hutchison, 143
Strauss, David, 112, 142

Taylor, Mrs. ve J. S. Mill, 132
Temple, Başpiskopos, 102
Teizm. _Bkz._ Descartes, Locke, Berkeley, Hume, Kant, Fichte, Mill
_Timaeus_, Platon, 41
Toland, 71
Turgot, 129

Vaux, Clotilde de ve Comte, 132
Voltaire ve iyimserlik, 59
Vries, Simon de ve Spinoza, 46

Wallace, A. R., 140
Wallace, Prof. William, 143
Whewell, William, 133
Wordsworth, 57
Wycliffe, 5

* * * * *

Yazıcının notu:

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 38. "ilerici düşünceyle geçti": orijinalde satır sonu 'ilerici-

Sayfa 57. "sadece estetik gerekçelerle savun": orijinalde 'gruplar'.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF MODERN PHILOSOPHY***


******* This file should be named 34283.txt or 34283.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/2/8/34283



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

