*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sheriff of Badger (Badger Şerif)
Yazar: George B. Pattullo
Yayın Tarihi: November 11, 2010 [EBook #34281]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34281
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sheriff of Badger, by George B. Pattullo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sheriff of Badger
       A Tale of the Southwest Borderland

Author: George B. Pattullo

Release Date: November 11, 2010 [EBook #34281]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHERIFF OF BADGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, David Garcia, Mary Meehan tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









                          Badger Şerif

                   _A Güneybatı Borderland'ın hikayesi_

                           George Pattullo tarafından

                               Resimli


    D. Appleton ve Şirket
    New York ve Londra: MCMXII

    Telif hakkı, 1912,
    D. Appleton ve Şirket

    Telif Hakkı, 1909, 1911, Curtis Publishing Company tarafından
    Telif Hakkı, 1911, 1912, Street ve Smith tarafından
    1910, Pearson Yayın Şirketi tarafından telif hakkı
    _Publiced ​​Haziran 1912_
    Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

    Teşekkür cumartesi akşamı
    Post_, _Pearson's Magazine_ ve _The Popüler Magazine_
    Bu kitaptaki bazı materyalleri kullanma izni için.


    İLE
    A. W. Ballantyne


[İllüstrasyon: Porsuk Şerif]




İçerik


I Lafe Johnson Lazy L Ranch'e varıyor

II Belirli komplikasyonlar sonucu

III bir bebeğin wail ile ilgili

IV işsiz

V Becerici bir aşk ilişkisi

VI Bir Silahşörün Rahatsızlığı

VII Johnson Badger Şerif seçildi

Viii bir kan davası ve ne geldi

Bir soruşturma ve bir sürpriz

X Şeytan Krallığına Bir Yolculuk

Xi kurtarmaya bir garson

XII Şerif, evlilik anlaşmazlığı çözer

Xiii ve hetty yaşamak için badger geliyor

XIV Şerif

Xv nasıl bir eş kazandı

XVI Gunfighter Düğünü Geri Dönüyor ve Gecikiyor

XVII Johnson, Hetty'nin bir arkadaşıyla tanışır

Xviii bir fedakarlık ve cezası

XIX Buffalo Jim bilge danışmanlık verir

XX Şerif Badger kasabasını temizler

Xxi Karanlıkta Bir Dövüş

Xxii Moffatt'ın yakalanması, silahlı adam

Xxiii düğün

XXIV Gelin kayboldu

XXV Johnson örs patronu olur

Xxvi sorun girer

Xxvii Akıllı bir kadın ve bir yanlış anlama

Xxviii uzlaşma-MRS. Vining bir kalp değişikliği yaşar

Xxix lafe bir firarda yardımcı olur

Xxx ve Hetty'nin kardeşini keşfediyor

XXXI Johnson ailesinde büyük beklentiler

Xxxii LaFe Johnson, Jr.

Xxxiii Johnson bir kez daha şerif rolünde

Xxxiv bir şüpheliyi tutukladı

Xxxv ölüm zarları

XXXVI sorumluluğu LAFE'de büyük ölçüde oturuyor

Xxxvii ama patron yine onun büyüklüğünü kanıtlıyor

Xxxviii Bir Moffatt Henchman nasıl devredildi

Buffalo Jim'den XXXIX HABERLERİ

XL Johnsons'ı ziyarete geldi

XLI Buffalo Jim'in Gece Yolculuğu ve Ölümü

Xlii orta yaşam

XLIII MOFFATT bir kez daha

Malpais'deki düello xliv

Xlv son




İllüstrasyonlar listesi


Badger Şerif

"O ve Johnson her gün birlikte dolaştılar"

"Lafe akşam yemeğinden geliyordu ... Bir Meksikalı ona bir mektup verdi"

"Şimdi LaFe, Jr.
baba"




Badger Şerif




Bölüm I

LaFe Johnson Lazy L Ranch'e gelir


Cowland'da sahip olduğumuzu öğrenmek birçok kişi için bir şok olabilir
hiç yapmamış olan çok sayıda tam kanlı erkek
Bir sabahın kapısının dışına çıkmak ve bir
Kahvaltıdan önce vatandaş. Bu doğru; hayati istatistikler ve
Buna rağmen, aksine kurgu. İyi büyümüşler
İki yumruklu erkekler de, hafta içinde yedi gün çok çalışıyor ve
Ne zaman şehre gittiklerinde sarhoş olurlar. Ama esas olarak onlar
yasalara uyan ve sadece işverenleri için buzağılar çalın.

LaFe Johnson vardı. Bu hikaye onu merkezi figürü için var.

"Erkekler hakkında doğru queer," der ki Lafe, yansıtıcı bir şekilde
mod. "Bir adam bir arkadaşına kendisini yapmak nasıl bir şey olduğunu vuracak.
Ve bir gün ortalama hareket edecek, bu yüzden bir sonrakinden utanıyor. Evet,
Sayın; En iyisi olacak. Her şey bir erkeğin nasıl hissettiğine bağlı, sanırım,
Ve midesi ne şekillendiriyor. Hiç kimse her zaman yapmayacak
Doğru şey, ve henüz kötü olan bir arkadaşla hiç tanışmadım. Ne
Dahası, kimse onun kötü olduğunu düşünmüyor ya da olmayacağını umuyorum. Sen değil mi
tahmin temek? Neden bir insan bir gün cesur olacak ve ertesi sabah ağlarsa
Bir jackrabbit onu yüzüne tokatlamaktı. "

Lafe, adamın mülkünü kovboy olarak başlattı. Öncülleri ne yapmıyorum
Bilin ve umrumda değil, ülkemizdeki başka kimse yok. Bizim öyle
Bizi meşgul etmek için daha önemli konular. Sığır yumruk atmak
mesleği. Diğer her açıdan Lafe normal bir bireydi-hayır
Senden ya da benden daha iyi ve kesinlikle daha kötü. Bazıları onun daha kötü olduğunu düşündü
ve aralarında bir Bayan Tracey-ya da iddia ettiğini-kim düşündü ve
Birkaç şey daha. Bu yüzden Bayan Floyd, Johnson'dan hemen önce
Çiftlikten ayrıldı, ona tracey evine eşlik etmesi konusunda ısrar etti
Kabadayı canon.

“Ona yüzüne ne düşündüğümü söyleyeceğim” dedi.

Lafe onu yatıştırmaya çalıştı.

"Ben bir savaşçı değilim, bayan," dedi. "Yalnız gitsen iyi olur ve
dışarı at. Miz Tracey, şu anda haritadan korkuttu. "

"Sen de geleceksin!" Bayan Floyd, gauntletlerini çekerek ona güvence verdi.

Bayan Floyd'un dediği şey, atını Tracey'in önünde otururken
Kapı, eski arkadaşı veranda'da: "
Benim hakkımda yaydığın hikayeler, Tracey! "

"Hikayeler? Naze, sana ne var Sally? Hiç bahsetmedim
isim! Konuşacak daha iyi bir şeyim olmadığını düşünüyor musunuz? "

"Yalan söyleme," diye devam etti Bayan Floyd, sesi yükseliyor. "Ne olduğunu biliyorsun
Anlam. Ve ben de onu duymam için Bay Johnson var. Tutun
Ağız benden kapandı-duydun mu? Eğer yapmazsan, senin için kapatacağım.
Lafe Johnson'u tanıdığım için haklıyım ve mutluyum-
Kocası da-ve-ve-- "

Verecek çok daha fazlası vardı, onu zihinsel olarak prova etmişti
Etkili olmak için, ama burada öfke ve gözyaşları konuşmayı boğdu.
Belki de öyleydi; Finial insanlar bile bir şeyler bulabilir
Bayan Floyd'un söylediklerini gözden geçirin. Bayan Tracey cevapladı, onu sıkıştırarak
Boynuna çene, duyduğu için çok, çok memnundu, ama
kendisi, herhangi bir gerekçeyi keşfetememesini itiraf etmelidir.
Bay Johnson'ın tanıdıklarından gurur. Üzerine kapıyı çarptı.

"Şimdi, o bayanın bir şey mi demek isteyeceğini merak ediyorum?" Lafe nazikçe mırıldandı.

Sonsuza dek yoldu. İnsanlar Johnson'a asla kayıtsız değildi. Onlar
ya onun tarafından yemin etti ya da adını yürüttü, bu da ona tutulması gereken
kredi. Düşman yapmazsa bir erkeğin erdemleri olumsuz olmalıdır.

İşte Lafe'nin dünyanın bir kısmındaki Advent'in hikayesi-
Gerçekler ve Masal Bayan Tracey yayıldı. Hiç kimse onu suçlamayacak ve
Seks yargısının, hiç saçını hiç çözmemiş olan Bayan Floyd'un
genişlik. Daha sonra jüriyi düşüneceğiz.

Lazy L kıyafeti sığırlarla bir tren yüklüyordu-dengeli, derecelendirilmiş
Johnson ilk ortaya çıktığında şeyler ve bazı boğalar. O geldi
Muhtemelen yük. Benim inancım Teksas'a geri dönüyordu
Doğudan geçen tam tamponlar. Su için durdu ve o
ABD nakliyesini algıladığında düştü.

Kırk yıllık bir arabaya elleçlenmiş ve bir arabaya yükseltilmişti
Sonunda teneke doğu parçalarını ziyaret edecek boğa eklendi.
Belki de menzilin bundan bir şüphesi vardı, çünkü
dışarı çıkmak için yuvarlak. Bağırdılar ve boynunda ve kaburgalarında prodüksiyon yaptılar
Polonyalılar, ama boğa yerleşmiş kararlılıkla başını salladı ve başladı
oluktan aşağı. Daha fazla yıllık kalabalık kalemi kazanırsa ve
Başka bir boğa bekledi, bir kavga ve bir sürü mussing olurdu ve
uzun gecikme. Patron, bir yosun travanı gibi küfür ederek yukarı ve aşağı dans etti.

"Chute Bar! Chute!" Corral'ın tepesinden bağırdı
çit.

Ere kutuplar itilebilirdi, keyifsiz bir birey istifa etti
doğrudan dev Hereford'un önünde ve onu öfkeyle kirletmeye başladı
yüzün üzerinde bir ip ile.

"Oradan çık! Öldürülecek. Dışarı çık!" Patronu ağladı.

Boğa öfkeyle körüklendi, ama darbelerin sokması başını zorladı
yukarı. Kan burnunu damlattı ve üzerinde Livid Galler vardı.
gözler. İleri bir sürü ve bu adam ezilecekti, ama ip kesilecek
Şiddetli ve duraklamadan ve boğa geri dönmeye başladı. Yabancı yaptı
Bırakma, ama onu vahşi pervasızlıkla arabaya sürdü.

"Sam Hill'in nesin, her neyse?" dedi patron,
çit. "Bir sirk mi yoksa kasaba kovboyu mu?"

Şimdi, bir "kasaba kovboyu" aramızda bir kınama terimidir ve genç bir
Menzil yapmayan adam işe yarıyor ama kıyafetleri giyiyor ve kandırıyor
Ziyaretçilerin Selamasyonu için Halat. Sonuçta vahşi bir batı katılıyor
Yükselen nesli göster ve talimat verir.

"Benden daha zeki olduğunu düşünüyorum," dedi Johnson, "ama sen uyanık değilsin
henüz bana. Ters çevirin. Sırtındasın. "

Patron hakkında daha fazla kendisi olmadan, dışarı çıktı
platforma ve ödünç alınan ipi Reb'e attı. Onun olduğunu gördük
Uzun boylu ve büyük kemik ve omuzlarının içten bir sarkma vardı. Rağmen
Yirmi beşten fazla olamazdı, saçları bol miktarda
Gri ile benekli.

Şu anda Sığırları Tallaya Tutan Buffalo Jim
oluk, kayıp sayım ve açıkçası söyleyemeyeceğini itiraf etti
Arabada otuz yedi veya kırk vardı. Mezar görünmeye çalıştı
Bunu itiraf ediyor, ancak bir snigger bastıramadı. Her şey olurdu
Bir hikayeyi hatırlamamış olsaydı, sorunsuz bir şekilde gitti
Hi Millet amca ona önceki gece söylemişti.

Johnson, "Bu arkadaş elli kadar sayabiliyorsa," dedi.
Alıcı, "Teksas'a geri dönecek, a-öğretim okulu."

"Merhaba Lafe!" diğeri bağırdı. "Nereden düştün?
iş? Ayda yetmiş mi? "

"Seksen."

"Hayır, efendim; yetmiş."

"Seksen. Yapmadıkça çok fazla bitmemiş işim var."

"Kendi yolun. Seksen. Uç."

Johnson, Buffalo Jim'in yerini aldı ve iki yazı arasında bir tahtaya oturdu,
Bacaklarını sarkmak, daldırma dirençleri dışında her şeye bakar. Henüz o
Asla bir zamanlar denetlenemedi.

Patronun karısı Corrals'a doğru sürdü. Onunla Bayan Tracey vardı.

"Onlar orada kim var bayanlar?" Lafe, bir kovboya fısıldadı
prodpole.

"Bu güzel kişinin Miz Floyd. Haklı olarak diğerini görmüyorum. Oh, evet.
Sahil. O bir dul kadın-içlerinde bir mayın sürüsü var
dağlar. "

"Güzel olan demek istediğim," dedi LaFe.

Son arabanın kapısını mühürledik ve mühendise el salladı
ileri çekmek için. Alıcı lafe'yi omuzdan yakaladı ve jabbered
kulağına talimatlar. Sonra caboose rayı yakaladı.
ve Johnson şaşırmış Floyd'a görevlendirildiğini bildirdi
Toplandığında diğer sürüleri almak için.

"Ve ismini bile bilmiyor mu? Oh, öyle mi? Hepsi aynı, bu
Elbette acele ediyorum. Her neyse, sizinle iş yapmaktan memnuniyet duyarız. Olmanı istiyorum
karımla tanıştım. Bay Johnson, Sally ile el sıkışın. "

Bayan Floyd platformdan indi, bir adam gibi adım attı. O giyiyordu
Bölünmüş bir etek, yüksek topuklu botlarında çok faydalı görünümlü mahmuzlar ve
Bir adamın şapkası. Bütün kovboylar onu gözlemek için çalışmayı bıraktı. O sadece
yirmi iki ve inanılmaz bir şekilde düzeltici bir figür vardı. O anlamsız gülümsemeyle
Bir kadının kocasının arkadaşlarını selamladığı kibar karşılama, Bayan
Floyd, Johnson'a elini vermek için bir eldiven çıkardı.

"LaFe Johnson! Lafe!" Cilbalandı. Ve onunla pompalıyordu
Büyük adamın kolu yukarı ve aşağı, yanakları heyecanla kırmızı.

"Neden, bu li'l Sally!"

"İkinizin birbirinizi bildiğini alıyorum," dedi kocası hafifçe.

"Biz? Neden, birlikte büyüdük, Tom. Lafe en iyilerimden biriydi
Beaux. Sen değil mi Lafe? "

"Henüz üstesinden gelmedim," dedi LaFe.

Dul, onun yeryüzünde olduğunu hatırlattı.
Bayan Floyd'un kolu. Lafe, "Tanıştığımıza memnun oldum, bayan" dedi
doğru ve el sıkıştı. El sarsıntısından sonra Bayan'a baktı.
Yeni bir ilgiyle tekrar Tracey. Patron atı için bağırdı. O
Asla bir dakika boş olamazdı.

"Hadi eve gidelim. Reb, Johnson'a atını verin ve biriyle ikiye katlayın
çocuklar. Eminim acıkmak. "

Horse-play'e gülmek ve şımartan, tembel L adamları yola çıktı. Bayan.
Tracey Floyd ile eşleşti ve onu iyi yönlendirmek için özel acılar aldı
ilerlemek. Bu manevrada hiçbir şey olmazdı ama onun için
onu yürütme şekli.

"Bununla ne demek istiyor?" dedi Sally sıcak.

"Kim? Ne?"

"Oraya gitme şekli. Onu görmedin mi? Biz düşünürsün-oh, ben
Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. "

"Bu bayanın yolunu bildiğini düşünüyorum, bayan?"

"Çok iyi, Lafe. Gerçekten öyle. Yalnız olduğumuzda onu seviyorum.
Ama bazen, erkekler etrafta olduğunda-nasıl davrandığını gördünüz. "

"Tabii," dedi LaFe, yumuşak basında ve ona sırıttı. "Değil
Ne yapıyor, ama yapmadığı şey bu. O gülümsemeyi gülümsetiyor,
Şimdi--"

"Bunu da fark ettin mi? Tom yaptı, ilk şey. O sevmiyor
o."

Johnson ona evliliğini ve nasıl ortaya çıktığını sordu. Beşti
Onu gördüğünden yıllar sonra değil mi? Bayan Floyd dört dedi ve o
daha uzun göründüğünü mırıldandı. Güldü ama memnun kaldı,
yine de. Sürdüklerinde onu kılık değiştirmeden inceledi ve
Saçlarındaki grinin bir gelişme olduğunu belirtti. O giyinmişti
Çok zayıf ve botları topukta ve giyildi
tabanlar, ama kötü durumlarını fark etmedi ve hiç acı çekmedi
bundan karışıklık. İki kez onu ondan Tom'a bakarken tespit etti.
minibüste sarılıyor.

"Ne düşünüyorsun?" dedi.

"Çok fazla bir şey yok. Fikirler beni çok fazla tutmuyor. Hiçbir şey yok
kavramak için. "

"Biliyorum-bunu yüzünde görebiliyorum. Bu senin için, Lafe, çünkü
O kırk ve-ve-o en gerçek ve en iyisi-"

"Orada bekle. Çek!" Kıkırdıyordu. Aniden ayık: "Tabii, ben
Bahse girerim, nazik bir kalbi var. "

Bir an için ona baktı. Sonra ikisi de kahkaha attı
Ve atını dörtnala salladı.

"Sen sadece aynı eski lafe. Hiçbir şey seni ayık olamayacak," dedi
omzunun üzerinden. "Unutma-ben evli bir kadınım Lafe Johnson."

"Eğer değilsen unutmayacağım, bayan," dedi dostça, üzerine
Ona korkuyla sert bir görünüm verdi ve kıkırdadı.




Bölüm II

Bazı komplikasyonlar sonuç


Birçok yetkili, bir erkeğin görünüşünün hiçbir şey için sayıldığını iddia ediyor
Kadınların peşinde ve aşk oyunu. Ve hakları var gibi görünüyor
meselenin. Alıntılar bol miktarda olabilir. Tembel durumunu ele alalım
L BOSS. Floyd sevimli bir gorilden farklı değildi. İki skor üzerinde
Mark yıllar içinde biraz şekline girdi. İlk olarak, onun
Omuzlar yüksekliği için çok genişti ve çenesi ve ağzı
Tamamen çok geniş. Dahası, bacaklarının en canlı küçümsemesi vardı
diğeri. Patron her zaman ilgiyi ve saygıyı zorladı, bu doğrudur;
Ama bir bulldog da öyle. Yine de tembel L ve tüm sürülerine sahipti; O vardı
ülkenin en güzel karısı ve onu söyleyenler vardı
ona hayran kaldı; Ve iki yaşında bir oğlu ve varisi vardı. Hepsi hangi set
Lafe Providence'ın anlaşılmaz çelişkileri üzerine hayret etmek.

Nakliye kalemlerinden çiftliğe yedi mil, yedi ila
Tracey evi. Sonuç olarak dul, akşam yemeğinde kaldı
Floyd'un bir saatlik sohbet için soğuk incelemesine dayanmak anlamına geliyordu. Patron
Ona ağır, resmi bir şekilde sivil, yanında görünen görünüm
onu göremediğine ikna oldu. Ancak bir dolunay vardı ve
Onu eve götürmek Johnson'a düşecekti. Kalıcı bir kadındı.

Floyd ikinci gün karısına sundu ve dedi ki
Her zamanki künt tarzı: "Sally, o adam için iyi olsan iyi olur.
Sen?"

"Neden, elbette Tom. Şimdi kafana ne var?"

"Bu son sığırların bir kısmı korkunç fakir şeyler. Nerede
Tarnation Reb bu Brindles ve Swayback'leri ve eski, kalemleri aldı
Uzun boynuzlar beni yener. Lafe onları geri kesecek. O sadece geçecek
Bu bir kır ateşi gibi sürü. Öyleyse onu iyi bir mizah içinde tut, Sally, Will
Sen? Bir gitmek mi? "

"Tom, sen korkunçsın. Sence hile yapmana yardım edeceğim Bay Bay Horne tarafından
Lafe ile flört mi ediyorsunuz? Kendinden utanmalısın, Tom Floyd. "

"Senden flört etmeni istedi? Seni onlarla çok kullanışlı gördüm
Sizinki diğer arkadaşlarınızda, sorulmadan ”dedi.

"Ah, ne yalan, Tom! Yapmayacağım. Unutma, yapmayacağım."

Ama iyi bir eş olarak yaptı.

Sonbahar yazın kuru kemiklerini çınladı ve o ve Johnson sürdü
Her gün birlikte. Keskin bir Güneybatı rüzgarı ölü çimleri döndürdü ve
Atlarının ayakları hakkında ayrılır. Onun konuşmasını dinlerdi
Saat, yanaklarında pembenin büyümesini izlemek. Lafe çok iyi mizahtı
Aslında. Koşullarındaki iyileşme ile belirgin bir
Görünüşte iyileşme. Bir olarak bilinen şeyi ithal etmişti
"elle aşağı" dava bir hafta ücret pahasına ve bir
Terziler açıkça belirttiği için affedilebilir bir gurur
Reklamlarında sadece rafine beyler için hitap ettikleri
tatlar. Ayrıca, Buffalo Jim ile bazı insan ticareti yapmıştı.
bir çift bot almak.

[İllüstrasyon: "O ve Johnson her gün bir araya geldiler."]

Sık sık bebek Tommy ile saatler geçirdi, ona saçma şekillendirdi
oyunlar ve çocuğun nefesi için yere yuvarlanıyor. Ve
Sally, Lafe'yi neredeyse hiç görmeyen Bayan Tracey'i yüceltti. Bayan Floyd
On sekizden bir saate bakmadı.

İki kez Johnson'ı kısa sürdürdü.

"Şimdi, Lafe, bunların hiçbiri. Dinlemeyeceğim."

Deneyimlerimizin meyvelerini göz ardı edelim ve Bayan
Floyd, bu ikisi sırasında Johnson'da neyin büyüdüğünü algılamadı
Haftalarca arkadaşlık, ancak bir aptalca bile ikna olmuş olsak da
Kadın bunu bir mil uzakta hissedebilir; Ve Bayan Floyd zekiydi. Ama yapardı
Kendi şüphelerine kulak vermeyin.

"Bu dul onu her neyse, her neyse," dedi
ayna. Kalçalarına onaylayan bir pat vermeye direnemedi ve
gülümsedi.

Bir akşam, verandaya otururken Lafe bir işaret parmağı koydu
durgun bir şekilde ve başıboş bir kıvrıma dokundu. Elini attı.

“Her zamanki gibi siyah ve ipeksi” dedi.

"Belki. Ama ellerini kapalı tutuyorsun! Duyuyor musun?" Sonra ekledi:
"Her neyse içinde gri yok."

Sadece bu şaftın kastedildiği için derin bir gizem olarak kalacaktır.
Hem Lafe hem de Bayan Tracey saçlarında gri vardı. O gece Sally
Floyd ile gösterici, sandalyesinin arkasına asılarak onunla
Eller çenesinin altında kilitlendi ve yüzü tepesine doğru uzanıyor
başı. Patron duman bulutlarını patlattı ve nazikçe eğlendirildi. Bunlar
Adanmışlık belirtileri geçin sıklığı haline gelmişti, ancak
Lafe bir seyirci olduğu için yapıldığını aceleyle çıkarmayın
onun yararına. Bu olamazdı, çünkü onları böyle aldı
Olağanüstü Fortitude. Eğer tacize uğradıysa, Johnson hepsini boğdu
durumunun ifadesi büyük ölçüde.

Floyd evden çok uzaktaydı. Bazen güneydeydi, satın alıyor
Stok sığır. Yine, sürülerini satmak için kuzeye ve doğuya gitti. Sally
Lafe'ye onu çok yalnız bıraktığını söyledi. Lafe öksürdü ve dedi
anlaşılmaz bir şey ve bir sigara yaktı.

"Ne dedin?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Bir adam yaşlandığında ve yaşamak için uzun sürmediğinde-"

"Şu anda bu tür bir konuşmayı bıraktın. Bunun için durmayacağım."

Sık sık herhangi birine ilk kez gerçekten kızmıştı
Floyd ile ilgili salonlar ve onları bir anda farklı bir şekilde koydu
temel. Raillery'nin güvenli dürüstlüğü gitmişti.

Ne yazık ki, Lafe, iş ve iş ve
Boş zamanların nezaketi. Bir iz sürüsü geldi. Johnson'a katlandılar
Güçlü içeceklerle ve onu sarhoş etmek için rölelerde çalıştı. O partook
Samimi, ama fakültelerinin belirgin bir bozukluğu olmadan ve
Sürü acımasızca bir kalıntıya. Patron, başını döndü ve
kayıplar ve toplantıdan ayrıldı, gösteriye katlanamıyor
Müdahale olmadan, aptalca bilgilendirilecek talimatlar bırakma
bitti.

"Horne için çalışıyorum," dedi Lafe neşeyle. "Yapamayacağımı mı sanıyorsun
Üçden iki yaşındaki bir yaşındaki bir çocuk Floyd? Bu çocuklar bir grup koşmaya çalıştı
Benim tarafımdan. "

Bayan Tracey, Floyd karargahına iki kez gitti, konularda
bir pasta ve belirli desenler için bir tarifle ilgili ve sonra ona sordu
Arkadaş ve Bay Johnson akşam yemeğine. Floyd'u da davet etti, ama öyleydi
O kadar mükemmel bir şekilde yapıldı ki Sally bıçak hissetti ve öfkeli. Fakat,
O gitti. Dul bir yavru kedi kadar şıktı ve böyle gizli bir
Bayan Floyd'un yemek sırasında öfkesini korumak için çok fazla Ado'ya sahip olduğu hava.
Daha sonra Bayan Tracey, bahanede birkaç dakika kendini mazur gördü
ve onları oturma odasında yalnız bıraktı. Geçmek zorunda kaldığında
Yukarıdaki yol, istemiyormuş gibi acele etti ve dedi ki: "Ah, yalvarıyorum
Affetin! "

"Kedi!" Bayan Floyd, dişlerini gıcırdadı.

"Bunu söylemesi için bir çağrı yok mu?"

"Tabii ki yoktu, bu iğrenç. Bu daha iyi yapmıyor. Bu
daha da kötüleştiriyor. "

İki gün sonra: "Şimdi tahmin et ne oldu?"

"Tahmin etmeyi bıraktım," diye yanıtladı Johnson.

"O Tracey kadın bana bu sabah bana tomumun olduğunu söylemeye çalıştı
Bu vaftiz kızlarından biriyle dostça. "

"Pshaw!" dedi lafe. "Pshaw! Ne gidip onlara yalan söylemek istiyor
için? Ne işe yarar? "

"Görmüyor musun?"

"Bence donuk olduğumu düşünüyorum."

"Ah, sen harika bebeğim!" Bayan Floyd hoş bir şekilde gurngaled.

Bu kötülük gösterimi Lafe'yi büyük ölçüde rahatsız etti. Böyle silahlar ötesindeydi
bilgisi ve kapasitesi ve Sally
Bayan Tracey'in onlardan bahsetmesini bekleyebileceklerini söyledi
Sonra-eğer gerçekten, zaten bunu yapmamıştı. Gitecekti
Rowdy Canon Dul kadına bir dil çarpı vermek için gecikmeden.

"Kullanım nedir?" Kovboy dedi. "Konuşması kimseye zarar veremez. Hepsi
Seni tanıyın. "

"Bazı insanlar ona inanacak."

"Bazı insanlar bir şey yapacak. Asla fakir çöplerle uğraşmayın, Sally.
Bu tür ne düşündüğü önemli değil. Onu bırak. Ne Bekleyebilirsiniz
Bir domuzdan ama bir homurdanan mı? "

Bu bir bayandan bahsetmenin bir yolu değildi, ama Bayan Floyd sandalyesinden atladı
ve "Goody!" Diye bağırdı, büyük ölçüde teselli. Akşam yemeğinden hemen önce, o
Lafe'nin hayranlık duyduğu pembe bir elbise giy ve ayrıldı
Saçları ortada. Yedi mil içinde bir kadın olsaydı, o
Bunu yapmazdım, ama Lafe bu şekilde sevdi. Ben de onu yaptı
Koca, bu konuda.

"Sanki Tom'u kıskanıyormuşum gibi!" kokladı. "Ha! Lafe alamayacaksın
Bu şekilde, Leydim. "

Her gün birlikte sürdüklerini söyledim. Bazen Floyd izledi
ikisi meditatif olarak. Talimatları yürütülüyordu-şüphe yok
ve Johnson iyi huylu. Ama patron sessiz bir adamdı ve
itirazda bulunmadı. Sally'ye gelince, eğer bir düşünce verirse, o
Muhtemelen bir kadının bir düzine nedenle gerekçesi buldu
erkek Ken'in ötesinde olan takdir.

Lafe bir öğleden sonra atından ona yardım etti, ancak o
yardıma gerek yok. Ve onu bir saniyenin sadece bir kısmına tuttu. O
Yaralı bir hava ile sertleşti, ama onu kınamadı. Diğerinde
vesileyle-verandadaydılar ve alacakaranlıkta büyüyorlardı-
Bir saatin tam çeyreğine çaresizce bakarken,
Kasıtlı olarak mümkün olduğunca az ve onun danteliyle oynatılmış
mendil, başı bir tarafta ondan yararlanabileceği
Profil-Ağır bir şekilde onu kollarında ele geçirdi ve onu öpmeye çalıştı. O
Aslında, kulağının ucundaki en iyi peck'i elde etti.

"Sen aptalsın!" Dedi, gevşek.

Sonra yüzünü gördü ve aceleyle içeride gitti ve bir sandalyeye sarıldı
karanlık bir köşede. Akşam yemeğine çağrılana kadar orada oturdu, düzeltmeye çalıştı
Doğru sıradaki son olaylar.

Bebeği yatağa koyduktan sonra Lafe'yi verandaya çağırdı. O
tarz acele etti.

"Lafe, gitmelisin. Yarın gitmelisin."

"Neden? Yapamam, Sally. Üç bin tane daha var-"

"Yapmalısın! Yapmalısın! Görmüyor musun? Gitmelisin. Biz--

"Tabii, anlıyorum," dedi. Çok karanlıktı ve yaklaştı. "Umursuyorsun!
İşte bu. Eskiden Sally ve şimdi yapıyorsun. "

"Lafe, bırak gitmeme izin ver! Lütfen-lütfen!"

Kırıldı ve kapıyı kazandı. Nefes nefese kalıyordu. Işıklı
Giriş, geriye baktı.

"Yarın gitmelisin, hatırlayın," dedi hafifçe.

Ama yarın gitmedi. Floyd şafaktan önce astirdi-genellikle
Akşam yemeğinden hemen sonra bir kanepede uyuyakaldı, böylece
Herkeste birkaç saat-ve on kişiyle yola çıktı.
On altı bin kafanın son sürüsü göndereceği.

Sally bütün gün distrait ve huzursuzdu. Bebeği cezalandırdı
bir sürahi üzdü ve sonra Meksikalı hemşireye onu almasını emretti ve
Onu gözden uzak tut. Johnson evden uzak kaldı ve bu
Yeni satın alınan bazı katırların olduğu Corrals'ta kendisi
işvereni için koşum takımı kırıldı. Asla bir sipariş vermedi, ama çocuklar
Yavaş sesli önerilerine, verdikleri aynı çabuklukla itaat etti
patronun net komutlarına. Lafe her zaman itaat edebilir
Görünür otorite kullanımı. İşini biliyordu ve onu takip etti
Fluster olmadan.

Gün batımında, bir toz bulutu, yağmurla ülkeye çılgınca döndü
arkasında yakın. Sally tek başına yedi-lanet açık bir şekilde kalmıştı
Bunkhouse-ve belirsiz bir şekilde kırgın hissetti. Yaklaşık dokuzda sıkıştı
Çocuk yatağına girdi ve verandaya çıktı. Rüzgar ölüyordu
Ve yağmur yumuşak, sabit bir mırıltıya düştü.

Johnson yol boyunca koştu ve adımları atladı. O
ıslaktı, ama değiştiği önerisiyle Jeer.

"Sadece bu bir takım elbise aldı," dedi. "Çok daha fazla daralıyorsa
Ben, yarın bir battaniyeyi çalmak zorunda kalacağım, Sally. "

Yanında bir sandalye aldı ve şimşek oyununu izlediler.
doğuda kara kargaşa. Sally neredeyse bir hece söyledi.
Hiç konuştuğunda, sözler sarsıntıyla geldi. Lafe bir kez eğildi
Sigarasının bazı kıvılcımlarını paltosundan fırçalayın. Hassas bir parfüm
ona ulaştı.

"Nehir," dedi boğazını temizleyerek, "nehir yukarı doğru olacak.
Köprü dışarı çıkmak gibi. "

"Korkarım. Ah, canım! Tom da gece eve geleceğine söz verdi."

"Geceye gelsin mi? Neden otuz mil."

“Biliyorum. Ama henüz sözünü tutamadı” dedi.

"Geceye eve gelmeyecek."

Doğudan kuzeye sıçradı. Yoktu
gök gürültüsü. Çok sessizce oturdular ve yağmur ne yazık ki damladı
çatı.

"Hayır, gece eve gelmeyecek," dedi boğuk bir sesle. "O
yapamamak."

"Sally!" Nefes aldı, ona doğru eğildi. "Sally!"




Bölüm III

Bir bebeğin wail ile ilgili


Her iki elini de tutuyordu ve hareket etmemişti. Dudakları
Açık, ama konuşmak için güçsüz görünüyordu. Yüksek bir yumruk çifti ürperdi.
Yatak odasından bir tiz bekleme ve Bayan Floyd fırladı.

Bebek yataktan düşmüştü ve şimdi kendini uluyor
Mor yüzünde. Bayan Floyd bir titremede ona düştü ve
Onu kollarında toplamak, sağlam vücudunun her yerine hızla gitti ve
Kaç yerlerin kırıldığını tespit etmek için hassasiyet.

"Lafe," diye bağırdı, "başını çarptı. Oh, sadece bu yumruya bak!
Kendi değerli sevgilim! LAFE, cadı hediyesini al! Hızlı! Hayır, hayır! İçinde
Banyo, pencere eşik üzerinde. Oh, nefesini tutuyor! Bebek! Bebek!"

Tommy'yi akciğerlerindeki havayı serbest bırakmak zorunda kalana kadar salladı,
Bu bir yırtılma bağırmasıyla bıraktı. Johnson şişeyi getirdi ve
İçeriğin bir kısmını bir şekilde uygularken garip bir şekilde tuttu
Bebeğin alnında kırmızı nokta. Sally bir sandalyeye oturdu, sallandı ve
ileri, dudakları çocuğunun boynuna karşı ve kolları tutuyor
onu kapattı. Küçük Tom onu ​​sıkıca ve yavaş yavaş çığlık attı ve
hıçkırık durdu. Lafe kapıya uçtu. Orada birkaç dakika kaldı
İzlemek, Jamb'a yaslanarak. Ama Sally fark etmedi
Uyumak için batan bebeğe girerken onu. Johnson adımların kenarında duruyordu,
Siyahlık, çıktığında. Sigarasını onu duymak için attı
adını arayın.

"Sadece o karanlığa bak Sally, değil mi?" dedi. "Hepsini yener."

Sesi tonunda şöyle ağladı: "Ah, lafe, lafe! Çok mutluyum!"

Bayan Floyd neden memnun olduğunu ve Johnson'a sormadığını belirtmedi.
Tereddüt etmeden ona iki elini verdi ve gülümseyerek durdular
Salonun yarı ışıklı bir şekilde yoldaş bir şekilde birbirleri. O zaman
Konuştu, çocukluğunun oyun arkadaşı içindi.

"Huh-huh!" Kabul etti. "Oturup eski zamanlarda konuşalım.
Unutma, Lafe, eskiden sahip olduğumuz çim kavgaları? Sen korkunçtun
aldatmak."

"Bu bir yalan, bayan! En azından, doğru değil. Bir kertenkele koydun
Bir sürü çim ile sırtımdan aşağı. "

Üzerine bir toynaklar kırıldığında yüksek glee'deydiler. BT
Bayan Floyd.

"Bu nedir? Bu kim?"

İki binici evin önüne çekildi ve Floyd sert bir şekilde adım attı
eyerin dışında. Dizginleri Miguel'e doğru kaybeden
Bir dörtnala koruyucular. Patron çamurla sıçradı ve sıkıştı
Islak ve köpek yorgun. Işığa girerken ayaklarını sürükledi ve
Su, tulumlarından akarsularda koştu ve botlarından sızdı.

"Tom!" Karısı ona koştu.

"Yapma," dedi. "Soyuyorum."

"Buraya nasıl geldin? Mercy! Sen bir manzarasın. Yağmurun damlamasına izin verme
Halı! Burada dur. "

"Köprü nasıl, Floyd?" Diye sordu Johnson.

"Köprü kapalı," diye yanıtladı patron. "Nehri salladık." Daha sonra
Zor bir şekilde kıkırdadı. "Miguel, çekil korkuyordu, ama bir silah çektim
onu ve devam etmesini sağladı. "

Kendini bir sandalyeye attı ve çamurlu mahmuzlarını çıkardı.

"Geceye geri döneceğini hiç hayal etmedim," dedi Sally.

"Yapacağım dedim, değil mi?"

Johnson, omuzlarını oturma odası manteline karşı dinlendiriyor, aniden
kendini çekti ve odasına gitti, bu yüzden hızlı bir şekilde geri döndü
bir şişe viski.

"Bu soğuk algınlığını dışarıda tutacak."

"Neden, yarı ölü olmalısın, sen zavallı, sevgili çocuk mavisi!" Sally ağladı;
Adı, patronu Fido'nun bir gergediye kadar mutlu bir şekilde yerleştirdi. "Beklemek,
Ve sana bir şey pişireceğim. "

Sözleri veya sözleri Floyd'un başını kaldırmasına neden oldu
keskin bir şekilde. Yavaş bir gülümseme özelliklerini büktü. Kalktı ve girdi
İçkisine biraz su dökmek için yemek odası. O boşalmadan önce
Yansımasına büfenin üstündeki camdaki baktı. Gözleri
Yorgun ama iyi içerik gösterdi.

"Hadi Lafe," dedi sert bir şekilde. "Yemek yiyelim."

"Sen içindesiniz," dedi neşeli Bay Johnson.

Sally onlar hakkında uçtu, sürekli olarak mutfağa koştu
Kahve ve tost. Lafe geri oturdu-ağzını getirmek onun özelliği
çatalına kadar, çatalını ağzına kadar-ve
Çok onay ile sahne. Bayan Floyd o anda ona baskı yapıyordu
Kocası ikinci bir tabak çırpılmış yumurta.

"Sonuçta bir ev gibi bir şey yok," dedi patron, iç çekerek
memnuniyet. "Evlenmek için yapmalısın, Lafe."

"Cehennem!-Evet!" dedi Lafe, konuşmasında bazen dikkatsiz olan.




Bölüm IV

İşsiz


Üç gün sonra Johnson, son yükü ile kuzeye gitmemiz için bizi terk etti
sığır. Floyd ve karısı veda etmek için kalemlerdeydi ve el salladı
Caboose trenin geri kalanını bir eğri etrafında takip edene kadar.
Tommy bile tombul yumruğunu çırptı. Ve zamanla Horne ödedi
onu kapalı.

Bu Kansas City'deydi. Johnson kazançlarını altındaki bir şeyde geçirdi
otuz saat ve bir günlük koçta geri döndü,
rıhtım. Gerçekten de, yol kenarındaki bir öğle yemeğinde temin ettiği son yemeği
New Mexico'da sayacı, şarj etmek zorunda kaldı. Daha kolay hale getirildi
Bunu zaten yemiş olduğu gibi bunu yapması için. .
Ev sahibi, yavaşça düşündükten sonra Lafe'ye güveneceğini söyledi.

Şimdi inek ülkesine geri döndü, Horne
onun için daha fazla istihdam, çünkü Lafe'nin olduğu tek işti
içerik. Ve Badger'e gitti, kredisi orada iyi oldu
Parası olmadığını keşfetmeli. Bir iş bulması için onu izledi
Neredeyse onlarda kış, ancak umut lafe
en az. Bir şeyin dönmesini bekledi, moda etrafında dolaştı
yukarı.

Kasım sabahı Buffalo Jim, Lazy L'den Badger'a girdi,
tüm dünyevi eşyalarını taşıyan bir paket ata liderlik etmek
geri. Buffalo kalpten kaldırıldı ve toparlar,
Sadece bir maden sattı. Ne tür bir şekilde sattığı bizi ilgilendirmiyor,
Illinois'den bir beyefendi bu noktada çok kötüleşmesine rağmen
daha sonra. Jim'in dört yüz doları olması yeterli.

Lafe'ye tembel L ve hasta ineklerle geçtiğini söyledi ve
geleceğini umutsuzluğa adamıştı. Kimse onu sipariş etmez
tekrar etrafında; Dörtlü yataktan dışarı çıkmaya dayanamazdı
Sabah Floyd ya da canlı herhangi bir adam. Tepelerde bir haftalık çalışma, bir damar
bakırın-ve burada cebinde para vardı,
Hayatın zevkleri. Gümüşünü çubuğa vurdu ve hepsine baktı
Etrafında, bir toprak sahibi gibi. Johnson bunun cazip olduğunu kabul etti
Kariyer, bir adam bir zamanlar onu bir ay boyunca kesmiş bir şekilde avlamış olmasına rağmen
.25-35 Benzer bir işlem nedeniyle. Buffalo atladı
Illinois partisinin onu bulma önerisi ve
Hiçbir şey yapmayın. Lafe ona yardım etti.

Bu ikisini tanrısız bir çift olarak göreceğinizden korkulmalıdır.
benden yokum. Gümrüklerin davranış standartları yarattığını ve
Johnson'ın dünyasında, kendisine izin veren bir adamdan şüpheleniyorlar
hoşgörü. Ayrıca, çevrenizde veya benimkinde, dünyevi onur ne
adamı o kadar iyi ki, asla bir gezinti
Hoş yollar var mı?

Öyleyse LaFe Johnson ve Buffalo Jim, Badger in Life'ın tadını çıkarmaya devam ettiler
Tek bildikleri gibi. Gerçekten yeterli fiziksel sebep yoktu
Shortredge'in Buffalo Jim adı için. Biri onu yakından inceliyorsa,
Fark karşılaştırmalı kolaylıkla ayırt edilebilir. Yine de Shortredge
temyiz özelliklerine tuhaf bir şekilde uygun hale getiren özelliklere sahipti. Ne zaman
Fırtınalar demlendi, bir manda onlara sürüklenecek, öyle
Yaradan tarafından inşa edildi. Jim'in hiç öğrenilmediği henüz öğrenilmedi
Sırtını döndürerek onu geçmeye izin verdi.

Bir bilardo masasının altında yatıyorlardı.
Şafak, oraya nasıl geldiklerine dair belirsiz varsayımda kayboldu, ne zaman
Bay Shortredge ilham kaynağı oldu. Lafe'ye yapacağını söyledi
Bir dans verin ve Lafe'nin bu harcamalarına kolayca rıza göstermesi
arkadaşın parası, vatandaşlarını tanımak için detaylandırdılar.
yaklaşan işlev ve onları teklif etmek.

"Herkesin a-runnin 'gelmesini istiyorum," Jim'in resmi davetiydi. "HAYIR
stil, zihin; Ama temiz olmak en iyisi. "

Top Havyt'in boş yem ahırında tutuldu ve konuklar sunulan
Kendilerini ev sahibinin onlara çağırdığı övgüye değer seferle.
Festivallerde erken bir saatte, Nogales'ten üç erkek kişi
Kabul arandı ve LaFe Johnson, görünüşlerine nazikçe almıyor,
Hafif bir gariplik ortaya çıktı. Bu tatmin edici bir şekilde ayarlandı
Ahır ve kasaba sınırları ve Lafe ve arkadaşı geri döndü
İşten iyi elde edilebilen bu huzurdaki misafirperver görevleri
Tamamlandı.

"Yağlı saçlı bir kız hakkında ne düşünüyorsun?" söz konusu
Johnson, elliden sonra duyulamayan temkinli bir fısıltıyla
ayak.

"Ondan çok düşünmüyorum," diye cevapladı Jim. "J'ints için çok gevşek
Ben."

"Sanırım bağlayacak kadar iyi görünüyor," dedi LaFe.

Bu görüşe göre, lütuf çevresine musallat olmaya başladı
Hawes. Onunla iki Paul Joneses dans etti; onları bir
iki adım ve bir vals; Ve o zamana kadar Bayan Hawes kıkırdıyordu
Partnerinin olağandışı salakları üzerinde yarı histerik neşe. O tokatladı
Fısıldamak için kulağına yaklaştığında LaFe'de şakacı bir şekilde. "Sekin var," dedi yüzünü elleriyle kaplayarak
bir kahkaha ecstasy'de.

"Hayır, ben değilim. Dürüst değilim. Eminim ufacık bir li'l 'tavşan olarak utangaç
diğer kızlar. "

"O zaman onlara bir şeyler söylemeye gitmenizi sağlayan nedir?"

"Sen. Beni bir yığın parlatıyorsun. Ve öğrenmek isterim
diğer çocuklar gibi kolay konuşmak. "

"Şu anda kaktüslere geri döndün," dedi Grace, bir kez daha
üstesinden gelmek.

İkisi, ahşap banklardan birini işgal ediyordu.
duvarlar. Johnson, bu noktada bir adama bırakmak zorunda kaldı.
New Mexico. Vizesi, ayrıldığını izlerken ifadesizdi ve
Sonra bunun nasıl olduğu konusunda sorgulamalar yapmak için kapıya geçti.
Interloper içeri girmeye devam etmişti.

"Hadi onu koşalım," dedi Jim. "Bu büyük hick bir
Her neyse pamuklu-patch. "

"Hayır. O. Kıskanç olduğumu düşünürdü. Ve umursamıyorum; ben değil.
Hepim için ayaklarını blister ve o da onu alçalıyor. Onu izle
Ayak parmaklarına tromp. Söyle, Buf'lo, üçüncü kez dans etti
oradaydı. "

"Ne kadar şişiyor musun Lafe?" Diye sordu Havy,
kulak misafiri. "Kükrerinden çık. Sadece Steve'in aldığı için kızdın
senin kızın? "

"Deli, cehennem!" dedi Johnson. "Burada kim Steve, Havy?"

"Yaklaşık bir ay önce sürüklendi.
Onu duydun, lafe? Sahiliz var. Moffatt adıyla gider. O yaptı
Hi Wagoner ve Balaam Halsell'i öldürdü ve-- "

"Şimdi seni anladım. Tabii. O silahşör. Yani bu Steve Moffatt?"

Lafe'nin gözleri parladı ve biri bu keşif olduğunu düşünürdü
memnuniyetini tamamlamak için gereken tek şeydi. O sırıttı
Miss Hawes tarafında buluşma şansı verdiklerinde Moffatt'ta ve
Değiştirilen kibar daha fazla yağmur için görünümde tahmin ediliyor. Dedi Bay
Johnson, aksine iyi bilmek: "Koyun koşmak mı?"

"Sığır," dedi Moffatt kısaca.

Lafe'yi eğik bir bakışla okudu, hakaret olmadığından emin değil
sorguda gizlendi. Şu anda Bayan Hawes'i çırptı. Çoğunluk
toptaki beylerin ortaklarını iki eliyle tuttuğu
Omuzlar ve bu yöntem zarafet için mükemmel bir fırsat sağladı
Moffatt'ın gözlerine bakmak için. Kendisi derin mavi ve tekil
cazip. Steve'in kahverengi ve çok, çok uyanık ve sabit ve özledim
Hawes hızla tereddüt etmeyi ve belirsizleşmeyi reddettiklerini keşfetti,
çoğu erkeksi kürenin alışkanlığı gibi. Johnson'a, bu sergi
Ham gibi görünüyordu, hatta çiğ. İkramların olduğu yerde dışarı çıktı
Buffalo bulmak için önbelleğe alındı.

“Söyle Jim, dans etmenin doğru yolu görünmeyen swan” dedi. "BT
Doğru görünme, bir kıza sarılma. "

"Ha! Öyle değil, hey? Yeterince akıllıca aldın. Bağırmıyordun.
Neden, yerde mi yoksa çatıda mı olduğunu bilmiyordun
Gitti. Beni yordu Lafe, yaptığın gibi.
Onu bıraksan iyi olur. "

Dans salonunda bir kargaşa patlak verdi ve Johnson
Nedeni tespit edin ve onu bastırın. Ayağı dokunurken sessizce indi
Kapı-hızlı, uğursuz bir sessiz. Moffatt'ın içinde durduğunu keşfetti
Meksika orkestrası tarafından işgal edilen köşe. Üç oyuncudan biri
yere yayıldı, başını ovuşturdu ve ağladı ve önünde
Gunfighter, yuvarlanan K aralığından iğrenç bir yumruktu.

"Ona bunun için ona ne vurdun?" Moffatt, Lafe olarak sordu
yaklaştı.

"İyi vakit geçirmiyordu," dedi kovboy. "Ona söyledim
iki kere."

"Devam et ve dans," diye emretti Moffatt. "İşte, sen. İşte gitarın. Al
ona. Ve bir Gen'l'man sizden tekrar yavaşlamanızı istediğinde yavaşlarsınız.
Savez? "

Bayan Hawes, yumuşak, gururlu bir iç çekerek kolunu aldı ve taşındılar.
Tüm gözlerin merkezi olmak muhteşemdi ve gurur duyuyordu
O zaman o. Meclise böyle küçümseyen ilgisizlikle hakim oldu.
Yuvarlanan k çocuğunun gerçekten küçüldüğünü görmüştü. Çabucak fark etmek
Durumu düzeltmeye ihtiyaç duyan LaFe, bir saptırma yarattı. İlerleme
Zeminin merkezine bağırdı: "Bir sonraki dörtlü olacak. Al
Bir dörtlü için ortaklarınız. Merhaba, herkes! Ona adım at. "

Böylece olay zararsız bir şekilde geçti. Lafe aramakla ünlüydü
Bir dans dışında ve yakında Grace kendini sadakatinde titredi. BT
Moffatt'ın son derece yakışıklı olduğu doğrudur, ancak LaFe'nin bir yolu vardı. O
Hareket lütfu için çok eğimli ve güvensiz olabilir, ama-
Ses ona dönen kalabalığın başlarının üzerine geldi ve unuttu
Partnerinden gelen bir soruyu cevaplamak için.

"Sağdaki First Lady, sağ el sağa doğru.
Solun yanında ortak. Merkezde bayan, tüm eller
yuvarlak, "diye bağırdı ve bir etek girdabı ve toz kaldırma vardı
Ayakları damgalamak için.

"Head Lady ve Gent'in karşısında ileri ve arkaya," diye tekrarladı.

    Sağ eli yarı yolda verin;
    Sol, sol elle geri dönün.
    Siz geldiğinde köşeyi gezin.

Dans sona erdiğinde, bir beyefendinin
Şu anda kendilerini bulma şansı verdikleri bayanı terk et ve
İşine devam et. Bu gelenekten yararlanarak, lafe
Bayan Hawes'a indi ve onu kapattı; Ne bir zamanlar ondan vazgeçmedi
Yıldızlar gökyüzünde soluyana kadar. Sonra onu alma hakkını iddia etti
Ev.

Yolda sessiz kaldı. Tüm dil glibness onu terk etti
aniden ve Grace semptomdan çok memnun kaldı.

"Sorun ne, Bay Lafe?" diye sordu. "Neden tek bir kelime söylemiyorsun?"

"Bir şey üzerinde çalışıyorum," dedi Johnson.

Bir an sonra sordu, ona bakmadan: "Beni ver
İki Paul Joneses, değil mi? "

"Elbette yaptım. Neden? Yeterince değil mi?"

"Evet. Ve dört vals ve dört adet iki adım. Bu taksit değil mi?"

"Doğru anladın. Ama mesele nedir Bay Lafe?"

"Ve sen de ev tatlı evine sahip olmama izin verdin mi?"

"Bak, Bay LaFe, ne sürüyorsun?"

Johnson tam bir dakika karanlık bir şekilde düşündü. "O Feller'a ne verdin
Steve? "Sonunda dedi.

"Bilmek istiyorsun, değil mi? Deyin, sinirin var." O
Çenesini yukarı doğru eğdi ve ona bir göz attı.

"Feller'in ne yapmasına izin verdin?" Tekrar dedi.

"Sana söylemeyeceğim: yani orada. Sahip olduğun kadar yakın değil, Lafe Johnson.
Şimdi memnun musun? "

"Oldukça yakın. Bir süredir en azından."

Lafe'ye ayrılmak için elini verdi ve onu ona çekmeye çalıştı. BT
Yarım kalpli bir dürtü, tamamen geleneksel çizgisinden yoksundu. Lütuf
tereddütlü, sıcak bir şekilde yıkandı; Sonra, muazzam bir kahkahayla onu itti
geri.

"Kesinlikle zaman kaybetmiyorsun, değil mi Lafe Johnson?"

"Ben hedeflemiyorum." Sesi titrekti.

Toptan geçen her şey, büyük ölçüde olan Buffalo tarafından algılandı
Ertesi gün LaFe'nin olağanüstü davranışları hakkında egzersiz yaptı. Yerine
Kendini moda arka odasında sahada kuran Johnson Mooned
kasaba hakkında, ya da caddenin tozuna bakarken
Bir direğe yaslandı ve bir sopa attı. Sanki öyle değildi
Para yok, çünkü Jim onu ​​yığılmıştı. Kovboy arkadaşların danışmanını aldı.
Buffalo Jim, Bayan Hawes'i hafifçe tutmak için görevlendirildi.

"Ben hiçbir prude değilim," diye açıkladı. "Siz çocuklar bunu doğru biliyorsunuz.
Hepiniz beni tanıyor. Zencefil olan bir kızı seviyorum. Ama anlamıyorum
Bir kutu ile evlenmek, ne de ol 'lafe'nin almasını görmek için hesaplamıyorum
Bu şekilde onun üzerine bulaştı, ikisi de. "

"Peki, ne yapmayı hedefliyorsun?"

"Bana bırak. Düzelteceğim," dedi Jim.




Bölüm V

Beşici bir aşk ilişkisi


Öğleden sonra Johnson, Cowboys'un dinlenmesinde Bayan Hawes'i çağırdı.
Yemekleri yıkadı ve diğer yararlı görevler yaptı. O giyiyordu
Boyun düşük kesilmiş pembe elbise ve çok temiz ve sağlıklı görünüyordu.
Bir kadın dışında kimse onu beklediğini tahmin etmezdi.

Onun görüşü Lafe'ye son rötuşları yaptı. Yarım saat içinde,
Altmış dolara komuta edip edemeyeceği konusunda spekülasyonda kayboldu
Bir ay tembel L. için çalışmaya gittiyse ve belki de kendisine verilebilir
Ajos kampı, rahat adobe evi ve rosebushes ile
bahçe? Onu orada resmeddi. Lafe neredeyse vahşi güvercinleri duyabiliyordu
Scrub-Oak kanonunda cooing.

Grace onu şarkı söylemesini sağladı.

    Gel, tüm Wild Rovers, bana para ödeyin
    Ben sana üzücü historyimi söylerken.
    Ben bir deneyim adamıyım, kazanılacak iyilik yok;
    Aşk birçok insanın harabesi oldu.

Her çizginin sonunda keskin çukurlarla burnundan drone etti.
Her gece paroksizminin tüm salınımında bir çakal gibi.

"O şarkıyı sevmiyorum," dedi kesinlikle. "Kes. Bu şiddetli."

"Sanırım doğru olmadığını düşünüyorum," diye itiraf etti Lafe ve başka bir tane denedi,
At Wrangler, Little Joe'nun açık ditty.

Moffatt'ın vurduğundan ve kabul edildiğinden neredeyse hiç bitirmemişti. Steve vardı
Yeni, sarı bir ipek boyun atarında ve Johnson isteğini lanetledi
Bazı Finery satın almamada öngörü. Yarın olurdu
Düzeltilmiş: Mağaza penceresinde gördüğü yeşil bir tane hatırladı.

Gunfighter, iki altı atıcı girdiğinde belinden kaymasına izin verdi,
onları bir sandalyeye dikkatlice yatırıyor. Yerel yönetmelikler
Badger'da ateşli silahların taşınması ve Johnson ilgileniyordu.

"İyi mi seyahat ediyorsun?" dedi.

"Evet," dedi Moffatt, "ama bunun hakkında konuşmuyorum."

"Biliyor musun, her zaman bir silah paketlemekten korkuyorum," dedi Lafe hoş bir şekilde devam etti.
"Beni asla biriyle görmeyeceksin, Bayan Hawes."

"Neden olmasın? Onları seviyorum. Çok tatlı görünüyorlar."

"Her zaman birisinin manzaraları bükeceğinden korkarım ya da alacağım
Doggone bir şey uzakta ve tokatla. "

Steve, "Bazı arkadaşlar silah paketlemeye çalışırken inciniyorlar." Dedi. O
Kritik ekledi: "Yeterince şişman görünüyorsun."

"Kendimi çok tollable hissediyorum, teşekkürler."

Lafe o gece eve geldiğinde Jim onun için oturuyordu,
Yatağın kenarına karşı topuklu. Onun için çok endişeliydi
Arkadaşım uyku gibi hissetmediğini. Geçici bir pufdan sonra
Bir sigara ve biraz öksürük, onu çıkardı. Lafe bu lütuf biliyor muydu
Hawes-Johnson onu sertçe susturdu ve arka arkaya uzanıyorlardı. Ancak
Buffalo uykusuz bir gece tarafından yoktu. Onun sadık bir ruhtu ve
Ertesi sabah erken saatlerde Kovboyların Röportajı Miss ile Resetini Onardı
Hawes.

"Daha önce evli olduğunu mu söylüyorsun?" Grace ağladı. "Lafe Johnson
şimdi evli mi diyorsun? "

"Kıyı," dedi Jim, dostça bir gülümsemeyle. "Ol 'Lafe'nin sahip olduğu bir yol. O
Zarar demek istemiyorum, Bayan Grace. O sadece doğal olarak oynak. Sırtı
Alışkanlığı var, evleniyor-bir hobi gibi. "

"Hobi? Ona hobi yapacağım-hobi ona iyi. Ne sıklıkla alışkanlığı vardı?
Şu anda kaç eş aldı, Bay Buf'lo? "

"Ah, pek fazla değil. Haklı olarak bilmiyorum ama--

"Ve bunlar-bu eşler ve fam'lies? Neredeler?"

"Çok fazla fam yok," diye düzeltti Jim, pişman olmaya başladı.
parazit yapmak. "Çok fazla fam 'değil, Bayan Hawes. Sadece birkaç,
buraya ve oraya dağılmış. "

"Çıkmak!" dedi Bayan Hawes. "Çıkın ve yüzünü asla göstermeyin
Yine burada. Evli? Ha, beni kandırmaya gidemezsin! Bırakıyorsun
İşlerime girmeye çalışıyorum yoksa senin için daha kötü olacak, Bay
Buf'lo. "

"Kesinlikle, hanımefendi. Kesinlikle, Bayan Grace," dedi Jim şapkasını ele geçirerek.
"Affedersiniz bayan, olur mu lütfen?"

Lafe ziyaretinden hiçbir şey söylemeye karar verdi.

Johnson o akşam Kovboyların dinlenmesine ulaştığında, Moffatt zaten
Hasır sallanan sandalyede yer aldı. Lafe anlık olarak döküldü. A
Konferans kendisi ve Buffalo'nun daha fazla parası olmadığını açıklamıştı. Onlar yapmalı
Gecikmeden iş arayışına gidin.

"Ah, Bay Lafe," Grace'in selamlamasıydı, "Tahmin et ne!
Steve atış hakkında ve bir kutuyu havada tutmaya söz verdi
yarın beş atış. "

"Bu iyi bir çekim," dedi Johnson, bir sandalyeyi kabul ederek.

"Harika değil mi? Ateş edebilecek bir adamı seviyorum. Evlendiğimde istiyorum
Diğer erkekleri nasıl korkutacağını bilen bir adam. Kız kardeşime söylerdim
Abilene'ye geri dönün-o benim gibi değil. Hayır, gerçekten. O bir toplum hanımefendi
Kardeştir. Ona dedim ki, 'Mary Lou, ne zaman-' '

"Evet, bir silahşör olmak sinir alıyor," diye kesintiye uğradı Lafe.

"Ah, büyük, sanırım." Bayan Hawes ellerini sıktı ve onu yuvarladı
gözler.

"Evet, efendim; evet, bayan, kesinlikle sinir alır. Bir silahçı her zaman verir
Diğer Feller eşit bir mola. Ve ne kadar umrumda değil,
O, Moffatt? "

"Seni almıyorum," dedi Moffatt şüphesiz.

"Neden, bu dünyada her türlü sinir var, Bayan Hawes," dedi LaFe.
"Bir adam bir şeyde bir sonraki adamdan daha iyi olduğunu bildiğinde, sorumlu
Korkunç gergin olmak. Şimdi bir Bronc Buster al. Temizleyebileceğini biliyor
At, ve fark edebilmek için korkmuyor. Ve bir silahlı adam. Eğer
Diğer Feller daha hızlı bir akardı, merak ediyorum-ne düşünüyorsun? "

Dedi Moffatt: "Ne sürdüğünü bilmiyorum."

"Şey, bak.
Moffatt burada, diyelim ki-'Sadece çıplak bizimle o arka odaya gidelim
Eller ve kapıyı kilitleyin ve anahtarı masanın üzerine koyun. ''

"Ne için?" Diye sordu Bayan Hawes nefes nefese.

"Açmak için en iyi adam-şimdi ne kadar silahlı adam-Bay Moffatt ne
İşte-buna söyleyebilir miyiz? "

"Ben aptal değilim," Moffatt'ın buna söylemesi gereken şeydi.

"Ya da," Lafe devam etti, "Ya bazılarına bu şekilde koyarsam
Korkunç savaşçılar? Ya 'Bir masaya iki silah koyalım, çizelim
Odanın karşı taraflarına, başka bir arkadaşın üçünü saymasına izin verin ve
İlk önce 'yaşıyor, yaşıyor mu?' '

Johnson bittiğinde üçünün hiçbiri hareket etmedi. Çalar saat açık
Çürük, dökümlü şömine raf yüksek sesle işaretlendi. Bayan Hawes'ın nefes alması
gergin geliyordu.

"Ol 'adam Havyty seni modaya göre görmek istedi, Moffatt,"
Sonunda dedi.

"Sen de geliyor musun?"

"Sanırım."

"Sen içindesin," dedi Moffatt.




Bölüm VI

Bir silahşörün rahatsızlığı


Grace onları kapıya eşlik etti.

"Herkes benim hakkımda savaştığını bilecek," diye fısıldadı Twitter
heyecanla. "Herkes sıranın üstümde olduğunu bileceğinden emin mi?"

"Evet. Korkarım," dedi Lafe, ona bakarak.

"Ah. Bütün kızlar vahşi olacak."

Havyt'in kabulünde bir anın tereddütü yoktu.
Törenlerin ustalaşması. Moffatt'ın iki silahını aldı, onları inceledi
iyice ve kartuşları çıkardı. Silahlar tam olarak birbirine benziyordu.
Sonra onları yeniden yükledi ve erkekleri konuşlandırdı.

"Her iki hosslarınız da hazır," diye açıkladı. "Yani senden biri akraba
sınırın üstesinden gel. "

"Bu bana uygun," dedi Steve.

Arka odanın karşı köşelerinde modaya yerleştirildiler,
Bir masa arasında doğru bir şekilde yerleştirilmiş bir masa. Masada iki tane vardı
Altı atıcılar, izmaritler dışa doğru. Johnson'ın bir ayağın topunu hazırladı
duvara karşı.

"Hepsi hazır mı?" Dedi Havy net bir şekilde. "Bir, iki, üç!"

Johnson, odanın ortasını bir sınırda kazandı, silahını ele geçirdi ve
masayı bir hareketle devirmek. Moffatt'ın karşısına çarptı
Göğüs ve elleri silahı kavrayamadı. Lafe .45'i sıktı
Kaburgalarına yakın ve iki kez çekildi.

"Yardım, çocuklar!" Moffatt, yere batarak çığlık attı. "Yardım! O
Beni öldürüyor! "

Bir kolu yukarı doğru attı, sanki karşılaştığı ölümü önlemek için
başkalarına. Johnson onun üzerinde kaldı, elindeki sigara silahı.

"Kalk," dedi. "Kalk ve koş."

"Yapamam. Beni iki kez aldın. İşim bitti, sanırım."

"Pshaw!" dedi havery. "Vurmadın bile. Sadece kavurdu, Moffatt.
boş kattrides. "

Yerden, silahlı ateşli ikiye aptalca baktı. Ortaya çıktı
Yavaşça ve kendini toz haline getirdi.

Dışarıda kalabalık çubukta, kimse Moffatt için ona girmeye cesaret edemedi
her zaman tehlikeli bir adamdı ve dövüldüğünde en tehlikeliydi veya
aşağılanmış. Hızlı bir şekilde atını aramak için gitti.

"Grace'e geri dönsen iyi olur," dedi Johnson, onu görmenin ardından
güvenle şehir dışına.

"Ben değil. Zaten çiftlikte gecikmişim. O senin. Sana sevinç diliyorum
Onun, Lafe. "

Kasıtlı olarak yavaş bir dogtrotta şehir dışına çıktı. Bir süre sonra o
Bir dizginle ilgili bir anlaşmazlıkta Meksika vaquero'yu öldürdü ve güneye kaçtı.

Johnson ertesi gün Grace Hawes avlusuna süpürüldüğünde üzülüyordu.
ahır ve onunla yüzleşti.

"Duyduğum bu nedir?" Shrineed. "Bunun anlamı ne, lafe
Johnson? Nereye gidiyorsun? "

"Günümüzde çiftliğe gitmeliyim, Grace."

"Benimle geçtiğini mi söylüyorsun Lafe Johnson?"

"Bu şekilde koymaya gitmezdim, Grace. Öyle olma."

"Yapacağım-yapacağım! Kimin duyduğu umrumda değil. Sen bir kötü adamsın-bu
sen Dün gece söz verdin-dedin-- ""

"Bir adam bayanlarla sosyal olmalıydı," dedi Lafe,
Cinch.

"Her gün ikinize değen bir adamdan kaçtın Lafe Johnson.
Ve sonra beni terk etmeye gidiyorsun. Beni gülmek için burada bırakıyorsun. Sen ...
Burada bekle. Gitme Lafe. Lafe, demek istemedim ... lütfen, lafe ... oh,
Lütfen ..."

Johnson ve Buffalo ile kaplı bir mesa boyunca yan yana
mesquite. Jim, Floyd'dan bir iş sözü verdi ve Johnson'a güven verdi
Bir, ayrıca. Her ikisi de şehir hayatının saçmalıklarından kaçınmayı planladı
bundan böyle. Buffalo aniden sordu: "Seni bu kadar aniden çeken şey ne
Bu şekilde Lafe? "

Johnson ona sırıttı.

"Doğru queer, Jim," dedi. "Ama bizi gitmek için gördüğünde
Dövüş, bir şekilde Li'l'imin kız kardeşini düşünmeye başladım. Beni biliyordun
Rahibe Kitty, Teksas'ta, değil mi? Yağ var
saç."

"Kıyı yaptım," dedi Jim, bazı karışıklıklarla.

"Şey, kedicti hakkında ne düşündüğümü merak etmeye başladım.
adam böyle. O zaman hepsi kapalıydı. Kitty böyle bir oyunu denediyse,
Buf'lo, bir halat ucu ile doğru akıllıca götürürdüm. "

"Ben ve ikiniz de," dedi Jim yürekten.

Tembel L merkezine doğru ilerlediler, bir ıslık,
diğer anılar üzerinde gülümsüyor.




Bölüm VII

Johnson Badger Şerif seçildi


Senin veya benim için belirli bir utanç geri dönecek
Sonsuza dek kaçınmak için yemin ettiğimiz bir yerde çalışmak. Türden hiçbir şey
Buffalo Jim'i sorun yaşıyordu. Bir ay önce tembelden ayrıldı
L, inek işinden küçümseyen, bir beyefendi gibi yaşayacağına söz veriyor
onun günleri. Şimdi, parasız ve temsilci, bir mesele olarak geri döndü
kurs.

Gerçekten de Shortredge, atlarını merkezde Corral'a koydu.
Uzun bir yolculuktan eve ulaşmış olan insan olabilir. Ve yoktu
Jim'i selamladığında Floyd'un yüzünde sürpriz. O yaptı
rasgele ve Lafe ile el sıkıştı ve görmekten memnun olduğunu söyledi
o. Sonra Buffalo'ya yarın için belirli siparişler verdi ve
Sığır için tuz meselesi, tıpkı Jim hiç olmamış gibi
Çiftlik. Kovboy sadece şöyle dedi: "Bir hafta daha kaldınız.
Buf'lo. "

Böylece Buffalo Jim Daybreak'te işe gitti ve Johnson
Karargah. Bayan Floyd onu görmekten memnun değildi ve değildi
Neden orada olduğu konusunda çok meraklı. Gerçekten de ortaya çıktı
Varışını oldukça doğal olarak almak için Lafe çok karışıklıktan kurtuldu.
Çoğu zaman Tommy ile oynadı ve kaldığının üçüncü gününde
Bir iş konusunda Floyd'a geldi. Patron beklemişti ve
Lafe'nin zor olduğunu tahmin etmek, zor bir pazarlık yapmaya çalıştı. A
İhtiyatlı adam, onun pratiği böyleydi. Patron da yapabilirdi
Özellikle Johnson'ın kalıcı olarak olduğu fikrini sevmiyor
yer.

"Ah, hayır," dedi Lafe, "Bunu alamadım."

Asla ona teslim edilen bir şeyi kabul edecek biri değildi, çünkü
Durum umutsuz görünüyordu. Bu uzlaşma politikası,
Zayıf, ama Johnson daha sert şeylerden yapılmıştı. Ne Boğazlarda Olursa Olun
Hataları ona indi, sonsuza dek kendi değerlemesini belirli bir
figür. Ve genellikle diğer erkekler tahminini kabul ettiler.

"Bu yapabileceğim en iyi şey," diye bitirdi Floyd. "Zaten bir menzil patronum var
Ve bir üst el ayda elli değerinde değil Lafe. "

"Pekala. Sürükleneceğim."

"Her neyse, biraz etrafa yapış. Daha sonra bir ticaret yapabiliriz. Söyle, gel
eve. Missus, burada yerine bizimle kalmanı istiyor
Bunkhouse'da. "

"Teşekkürler," dedi lafe, "ama aşçanız o evlilikten beri hastalandı. Hayır,
Sanırım en iyi buradaki erkeklerle takılırdım. "

Haftada tembel L'de kaldı, yarısı Horne'un göndermesini bekliyor
Hizmetlerini tekrar pişirmek için bir mesaj. Ona ödeme yaparken, Cowman
kısa süre içinde başka anlaşmaları yapılması gerektiğini düşünmüştü.
Bir mesaj geldi, ancak sığır alıcısından değil. Taşıyıcı geldi
dedi, Turner'dan, depo ve Badger Barışının Adaleti.
Bir an dinledikten sonra Lafe, onu daha fazla için ahırın arkasına götürdü
Converse.

"Şerif Of Badger için koşmamı istiyorlar," dedi Buffalo Jim'e
gece.

"Git," dedi Jim. "Kasabayı bizim için bir yığın zevk haline getirecek.
Daha güvende hissedeceğiz. Çocuklar kesinlikle memnun olacak. "

Johnson'ın Moffatt'ın kansız yenilgisinin bir
Porsuk vatandaşlarına derin çekicilik. Bir adam olduğunu düşündüler
Kötü şöhretli bir karakterle aptal olmaya cesaret ederken kısa sürebilmeli
Daha az kızartma işi. Buna göre, mesajları yasalara uyan
Kasaba sakinleri Bay Johnson'ın hizmetlerini güvence altına almak istiyorlardı;
Ve derhal gelir mi? Bu LAFE geri döneceğini söyledi
Bir iki gün içinde Badger'a ve haberci ayrıldı. Ve iki katı için
Günler Johnson, karargah hakkında, kesinlikle boşta kaldı. Bir fikri vardı
heves göstermenin konumunu zayıflatmak olacaktır. Bu tahmin
doğru kanıtlandı.

Badger, onu alamadıkları sonucuna bir kerede sıçradı.
Evet, isteksiz görünüyordu, dedi haberci. Şimdi ortalama bir adam
sadece onu elde edebilecek kadar kötü bir şey istemiyor
yorucu çaba ile. Ve kitleler bu açıdan bireyler gibidir.
Bu yüzden Lafe kasabaya yaklaşırken, küçük bir partiyle tanıştı.
Atlılar Lazy L'ye yöneldiler. Vatandaşların bir deseniydi,
Ofisi kabul etmek için onu cajole için. Kısaca ve ciddiyetle
işlerin baderde nasıl durduğunu açıkladı.

"Tamam," dedi Lafe, "Koşacağım. Ama bunu hatırladığımda, seçildiğimde,
Hepiniz bana benziyor. Favor çalmayacağım. Yasa olacak ve
Badger'da sipariş. "

"Tabii," diye kabul etti komite. "Bilet bu Lafe. Hadi
Bir li'l 'dokunma, sadece şans için. "

Johnson'ın seçimdeki rakibi hiçbir yerde değildi. Hikayesi
LaFe'nin kahramanlığı her anlatımla büyüdü. Tim Havert onu iddia etti
LaFe'nin altı atıcı alabileceği ve tırnakları sürebileceği cennet umutları
koşan bir atın ayakkabılarına. Şahsen, Bay Haverty'den şüpheleniyorum
hafif abartı suçluydu. Yine de bol vardı
Johnson'ın silahı idare edebileceğine dair kanıt ve sınırda kimse
cesaretinden şüphe etti. Turner liderliğindeki saygın unsur oy verdi
bir birim olarak. Diğerleri-sert içenler, kumarbazlar ve erkekler
istikrarlı bir destek aracı yok-LAFE ile de yükseldi. Onu tanıyorlardı
"iyi bir adam" olarak, parası olan ve eşit derecede liberal bir adam liberal
onun görüşleri. Bu nedenle, kendilerinden kendilerine hiçbir sorun beklemediler.
seçim.

Bu şekilde LaFe Johnson Badger Şerifini seçti. Yapıldığında
Sonuçla tanıştı, uzun bir nefes aldı ve çok ciddi büyüdü.

"Beyler," dedi, "Desteğiniz için teşekkür ederim. Ve eminim
görev."

Fırsat aynı gece ona verildi. Bazıları vardı
en çok çalıştı LaFe, kovboyların dinlenmesinde toplandı ve
Önemli bir içme vardı. Bir anlaşmazlık ortaya çıktı ve
Ev sahibi, bir sandalyeye sahip muhaliflerden birini ortaya koydu. Bir panik
kişi silah ateşledi. Bu, Lafe'yi hızlı bir şekilde geri getirdi.

"Dur," diye bağırdı. "Silah çeken ilk adam
Ben. Tommy, bana o altı atıcıyı ver. Şimdi dışarı çık ve beni bekle. "

Tommy'nin silahını kırdı ve onu dışarı çıkardı. Sonra Johnson inceledi
yerde yaralı adam. Çok yaralandı. "Benimle birlikte gelmen gerekecek," dedi ev sahibine.

"Seninle birlikte git? Git-neden lafe, sadece ona vurmak zorunda kaldım." .
Ev sahibi kulaklarına pek inanamazdı. Üç kez tekrar etmemiş olsaydı
Seçimdeki lafe için mi?

"Bunu hakime açıklayabilirsiniz. Hadi, şimdi. Hareket et."

Ev sahibi bir anı bulaştı ve sonra olmasını umduğunu açıkladı
Gittiyse lanet olsun. Lafe onu iki kez geçebileceğini düşünürse
tarzı, öğrenecek birkaç şeyi vardı. Şerif ileriye doğru adım attı
ve ev sahibi .45 için barın altına ulaştı. Yapmadan önce
Yükle, Johnson bileğini tuttu ve serbest eliyle onu vurdu
Tommy'nin silahının poposu ile başın üstünde. Ev sahibi bir homurdandı
ve şerifin kollarına bir yemek çuvalı gibi düştü. Beş dakika
Daha sonra barışın adaletinden önce çok sessizce gitti,
Tommy.

"Beni anla"-yeni şerif, izleyen kalabalığa karşı karşıya kaldı, bazıları
Onları mırıldanıyor-"Yasayı çiğnerse en iyi arkadaşımı tutuklardım. Unutma
O."

"Cehennem, lafe," protesto ettiler, "bu bizim üzerimizi yönetiyor."

"Burada Badger'de sipariş alacağız. Hadi, ikiniz" dedi
Johnson.

Sonra mahkumları için kefaletle gitti.




Bölüm VIII

Bir kan davası ve ne geldi


Söğütlere bir adam asmışlardı. Alt uzuvdan sallanıyordu
On altı metre çapında bir ağacın-yerliler buna annesi diyor
Pamuk ağacı. Porsuk şerif ve ben onu kestim ve çünkü
Zaman yazdı ve sinekler kötüydü, onu tüm aceleyle gömdük
Bir chiming akışının yanında kum. O zaman, hiçbir rupler umutsuz olabilir,
Yukarıda kayalar yığdık ve gecikmeden ata gittik.

"Şimdi hiçbir şeye benzemiyor," dedi Lafe, "ama bu Tom Rooker. Sen
Ol 'Rooker'ı hatırlıyor musun? Her zaman içeceklerini sersemletti, Tom yaptı. "

Sonsuza dek alacakaranlıkta olduğu hoş bir korudan geçtik.
gün. Üstümüzde bir sincap ve akarsu buraya fısıldadı
Kumlu yatak. Bir virajda, göbek derinliğinde üç ineğin üzerine geldik.
su teresi mevcut ve yemek. Bazı kuşlar yapraklı bir çalılık
izin yanında. Willows bir cennetti. Sonra siyah bir gölge
ışığın bulunduğu bir glade içine çıktıkça öne fırladı
Daha güçlü ve bleary bir fışkırtma, en üstteki dalın üzerine yavaşça yerleşti
bir ağacın. Bize sakin bir küstahlık ile baktı. Aceleyle uzağa baktım
ne ortaya koyduğumuzu hatırlamak.

Bir süre sonra şerif dedi ki: "Kasabadan ayrılmamalıydım Dan. Ben
gitmemeliydi. "

"Gitmelisin."

"Evde olsaydım ondan kaçamazlardı. Zavallı ol 'tom-
ayıkken çok iyi huylu oldu. "

Söğütleri geride bıraktık ve açık ülkeyi geçtik,
San Pedro Vadisi. Biz giderken şerif asılıdan bahsetti. O
Duyacak kulaklar varmış gibi sessiz bir tonda konuştu; veya olabilir
Be, ölü adamı düşüncelerinden çıkaramadı.

"Bu, Bud Walton'un çalışmasından bazıları" dedi.

Benim için muhtemel görünmüyordu. Walton Tom'u çok fazla vurabilirdi
daha az rahatsız ve tatsızlık.

"Bud bunu kendisi yapmamış olabilir. Hayır, yapmazdı. Ama bir kısmı onun
Arkadaşlar onun için yaptı. "Lafe tutkulu uyluğunu tokatladı
kararlılık. "Sana söylüyorum, Dan, buna bir son vermeye devam ediyorum
bela. Onlar gibi arkadaşlar bu ülkeyi geri tutuyor. Ya tomurcuk ya da
Jeff bir hesaplaşmaya gelmeli ya da porsuktan çıkmalı. "

"Git. Seni bunun için koydukları şey bu."

"Biliyorum," dedi, kasvete dönüşle, "ama her şeyi yapamazsın
altı ay içinde. Yasaya göre hareket etmeliyim, nasıl olduğum
yerleşmiş. Ve çok dikkatli olduk, ikisinin var. "

Kendisiyle iletişim kurmaya düştü ve istikrarlı bir şekilde ileri gittik,
Kederli bir pirzola-trot'taki tozu karıştırıyor midilli. Neredeyse öğlen
ve ısı dalgaları bir yağ dumanı gibi yerden kalkıyordu
alev. Ölü bir ağacı geçtik ve şerif Reverie'den kaçtı.

"Altı yıl önce Hung Dave Pearsall'ı yaptılar" dedi.
başının bir pisliği. Mezar için etrafa baktım, yaklaşmak geleneği
kalkış sahnesi.

"Ötesinde. Hayır, göremiyorsun," bu yükselişin sayısı. Ama sen
O ağaca göz atın. Fark etme? Ve şimdi Cottonwoods'un annesi
öl. "

"Pshaw!" Dedi, gülüyorum. "O yaşlı kadının masalına inanmıyorsun, yap
Sen?"

"Tabii ki, şimdi," dedi sabırla, "daha iyisini biliyorsun."

Birçok Cowmen batıl inançları dile getirmişti, ancak şerif vurmamıştı
Ben güvenilir bir türden.

"Sekiz adamın sekiz büyük ağaca dayanacağını bildim"
Devam etti, "ve şeytan gibi görünen sekiz ağaç gördüm
onları parçaladı. Patladı. Evet efendim; bir sıçan ve ölü olarak ölü. Bekle ve
Görmek."

Halen onun kananı olan kan davasından bahsetmeye başladı.
görev süresinin altı ayının dördünde ofis. Ne zaman sunduğumda
bir umut ruhu içinde, güzel olması gerektiğine dair öneri
Walton fraksiyonu güvence altına alınmadan önce kavga, bunu reddetti
sabırsız bir snort ile olasılık. Jeff Thomas'ın sahip olduğu gibiydi
Uzakta, dedi; Muhtemelen sınırın güneyinde, biraz anlamda veya
diğer. Tom'a gelince, kasabadaki belada çok fazla karışmamıştı. Belki
Jeff'in en yakın arkadaşı olduğu için onu seçmişlerdi.

"Yakında bileceğiz. Gee, Isı Bir Korku Değil mi?
Tavsiyemi alıyorsun, o kadar sert porsuktan kumar vuracaksın
yapabilirsin. "

Önerildiği gibi kumlara çarpmayı kararlı bir şekilde reddettim. Yakında göründük
kasabanın. Ufukta bir sis gölü gibi belirsiz bir şekilde gösterdi,
Birkaç tereddüt yel değirmeni orada sallanır; Bu bir
Hollandalı bir kanalın izlenimci resmi. İlk evden bir mil uzakta,
Şerif yukarı çekildi ve ben bulunduğum yerde kaldım, girerken
Porsuk. Talimatları on dakika geri çekilmem gerektiğiydi
Tam olarak, daha sonra atımı terk ederek kasabaya doğru ilerleyin.
Sığır Şirketi'nin Corral'ı ve onunla akşam yemeğinde buluşuyor.

"Hayır, benimle gelemezsin," dedi. "Öyleyse bu dermenize ıslatın.
Sanki biraz aptal bir şey başlatacak ve seni benim için istemiyorum
akıl. Sadece yolda olacaksın. "

Bu gurur verici değil, her insanı onun işine. Şerif Yapıldı
Altı atıcıya dikkatlice bakarak onun hazırlıkları. O zaman o
Başını salladı ve Badger'e doğru ilerledi. On dakika on saniye sonra, ben
takip etti.

Badger, dış kısmında sokağın bir kadını, dikkatlice oluşturulmasını önerir
Yüze gelince ve topukta tükeniyor. Sol ve sağa senin gibi
Batı'dan girin, moda ve kovboyların dinlenmesi, her ikisi de
o bölge için çerçeve ve iddialı yapılar. O zaman var
Wells-Fargo Express Ofisi, tüm ısıyı yakalayan bir çatı ile
ve porsuk üzerinde cızırtılı gönderir. Genel bir mağaza var
ve bir kasap dükkanı; biri moda, diğeri
Bir Chinaman tarafından yürütülür; ve tek katlı, iki odalı kırık bir çizgi
kaba tahtaların konutları. Bunun ötesinde, birkaç adobe kulübesi straggle
tam yarım mil için. Onlar yerlilerin abodlarıdır. Sığır
Şirketin Corral şehrin aşırı kenarında ve istikrarlı bir
ekli. Oradan Hollandalı Annie ve onun yerleşimini görebilirsiniz.
Handmaidens. Genellikle bir piyano çırpınması yolcuları selamlıyor ve
Bazen içinde çırpınmayan kahkaha patlamaları veya herhangi biri
Müzikal kalite ne olursa olsun.

Şerif atı, ilerlerken modanın önünde eğildi
sokak. Görünürde hareket eden bir insan değil. Ekspres ajan bir
Karartılmış ofisinin iç kısmından bana dostça el ve
alaycı bir sırıtış verdi. Sonra çizimden itibaren hayali bir jest yaptı
boynunun etrafında bir döngü. Sonra, nefes almak için şiddetle savaşıyordu ve
Benden geçtiğimde hala bu hoş pandom ile meşguldü
onun ken. Sıcak tozun içinde uzanan bir melek kole, geri çekildi
Bana yol hakkı vermek için durgun bir şekilde ve kıçının üzerinde otururken
Pire için çizik. "Söyle, Dan, Cehennem A-Popin," dedi Tim Havert neşeyle.

Bay Havert, şirketin Corral ile ilgileniyor ve o gün kaybetti
Hiçbir fraka vaat ettiğinde. Bana şimdi her şeyi anlattı, en kutsal olmayan bir
Glee, o da yaşlı, yaşlı bir adam olmasına rağmen,
göksel şeyler.

Masalı bu şekilde koştu-Badger kasabası kendine bölündü. Jeff
Thomas güneyden gelmişti, Meksika Chuck ve somurtkandan yoruldu
başarısızlıktan. Tom Rooker'in ölümünden haberdar edildiğinde hiçbir şey söylememişti
ve bunun şekli, ama büyük ölçüde yenilenmiş, bir av başlatmıştı
Walton üzerine bir sıra sabitlemek için. Bud'un uzakta olduğu oldu
Düşmanı her zamanki uğrak yerlerini yaptığında dağlar ve
Jeff'in Bud'ın taraftarlarına yavaşça belirtilmiş hakaretleri alınmamıştı
yukarı. Yani, Badger'in adil ismini lekeleyecek bir salgından korkmak,
Express ajanı ve genel mağaza adamı, kasap ve diğer beş
saygın vatandaşlar korumak için bir uzlaşma önermişlerdi
Barış-zekâ, Badger şehrinin bir bölümü. Caddenin tüm kuzeyinde
Thomas'ın avlanma alanı olacaktı; Güneydeki bölüm özgürdü
Bud onun zevkine girecek. Her iki adam da hüküm sürmüştü
Bu tahkimi kabul edin-Thomas, bir isteksizlik gösterisiyle, ama gerçek
isteklilik; diğeri, kasıtlı olarak, ikna ettikten sonra.

"Bana astsan," dedi yaşlı adam Haverty adli bir şekilde, "Eğer bana astsan, Dan,
Bud'ın Thomas'ı bir şekilde aldığını söyleyebilirim. Evet efendim; Jeff, o
İyi ve kızgın olduğu zamanlar dışında o arkadaştan korktu. "

Bir kasabanın böyle bir paylaştırılması güneybatısında nadir görülmemiştir.
Geçmiş zamanlar. Şu anda benzer şekilde bölünmüş iki topluluk biliyorum
yazma. Mütareke geçici barış yapar, ancak karar verdi
partizan olmayan vatandaşlar için rahatsız olma eğilimi ve
Genellikle sıradan bir izinsiz girişle veya bir niyetle biter, bravado tarafından
veya çavdar. Bundan sonra ölen beyefendinin kaydı iyice
harmanlanmış ve her tarafta oldukça iyi olduğu konusunda hemfikir
adam, "ama--"

Şerif ve ben daha sonra bir masada oturduk,
Domino yığını. Ve bunları tartıştık. Bir için görgü kuralları
Ziyaretçi, şehre girerken, silahını barmene teslim etmek için
Çağrının ilk yeri. Bu, tasarımlarının huzurlu olduğunu gösterir,
Ve belki de dürüst ve aynı zamanda onu bir yaramazlık yığınından uzak tutar.
Ayrıca, eğer bunu yapmazsa, şerif onu aramaya yatkındır ve
Zaten silahı al. Bu nedenle,
Nemli bir havlu ile .45 colt'um vardı.

Gece düştü. Daniel Boone-Fat ve elli, iniş talep eden
Büyük Pioneer-kendi başına bir köşedeki bir masada, pratik yapıyor
Bir sürü kartla el çenesi, Faro mesleği. Şanssa
Daniel'i tercih etti, bazı tombul kuzu püskürürken teslim edilecekti
Başka bir şafak kırmadan önce.

Jeff Thomas geldi, bara yürüdü ve bir içki emretti. Moda
Alanında olmak, bu sürpriz değildi. Sonra attı
Şerif ve masamıza karşı koydu.

"Merhaba Johnson. Diyelim ki, Walton hayatıma karşı tehdit ediyor"
söz konusu.

"Huh-huh?" dedi şerif dikkatsizce. "Bana öyle geliyor Jeff, o ve sen
İkisi de bir yığın konuşma yapıyor. "

"Ama bazı arkadaşlara beni kırk sekiz saat içine alacağını söyledi."

"Sanırım onun yolundan uzak dursan iyi olur, Jeff."

"Ama buraya bak, Johnson-Oh, pshaw, hadi konuşalım. Tehdit yaptı,
Sana anlatırım. Barışın adaletinden bir izin aldım
silah. Turner, bana kendi korumam için veriyor. "

"Kuyu?"

"Peki? Peki? Bu konuda ne yapacaksın? İstediğim şey bu
Bilmek. Sen şerif, değil mi? "

Arkadaşım bir başkasının sapmasından bir sigara yaktı. Daha sonra o
Parmaklarının tırnaklarını ayrıntılı ilgi ile inceledi. Uzun süreli
Duraklat ve bana sanki Thomas değilmiş gibi sıradan bir açıklama yaptı
Sunmak.

"Kes, Johnson. Seninle konuşuyorum. Ne yapacaksın
BT?"

Bu konuda şerif sandalyesinde keskin bir şekilde döndü. Sözlerini kırptı,
böylece her biri çırpınmış gibiydi.

"Sana ne yapacağımı göstereceğim. Siz iki sarı yavru bir şey başlatır ve
Sana ne yapacağımı göstereceğim. "

Daniel Boone kartlarını katladı ve odadan yumuşak bir şekilde çaldı. Baktım
Bir sığınak köşesi için çok fazla. Sadece barmenlerin parlak tepesi
Kel kafası şimdi bir bira fıçısı üzerinde görülebiliyordu. Ama ya Thomas yapmadı
Bir sıra istiyorum, yoksa bir tane karşılayamadı.

"Şey," dedi nihayet, belirsiz bir kahkahayla, "bu farklı
Yine, değil mi? Bu şey hakkında her şeyin şişmesi bir faydası yok,
LAFE. Hadi bir snort alalım. "

Tören uygun bir şekilde gözlemlendiğinde, Thomas kendini oturdu
Salondaki üçüncü masa, çok iyi bir mizah olmadan ve şapkasını çıkardı.
Kısaca Daniel Boone döndü, dikkatli bir kedi gibi doldu ve devam etti
Faro ile ilgili kesintiler ve kullanımları. Bir kez daha yerleştik
Konuşmamız ve Domino'yu akmaza kombinasyonlarda yığılmış.

Ana kapı doğrudan sokağa doğru salondan açılır. -Den
Barın uzak ucunda, bir yemek odasına giden başka bir kapıdır.
modaya ek olarak çalıştırılır. Jeff, en yakın masayı işgal etti
Bar, girişle yüzleşecek şekilde yanına oturuyor. Onun arkası
Karanlık bir pasaja verilen kapısız bir çıkış. Bu bir yere götürdü
dış arka bölgelere ve bir patronun sık sık talep görüyordu
Kendini sevinç ve istenen hava dumanı ile üstesinden buldu,
tanıtım olmadan.

Sokaktan uzaktan köşede Bay Boone kuruldu, bacakları
Bir sandalyenin bacaklarını kucakladı ve sakin bir şekilde kartlar dağıttı
hayali oyuncu. Şerif ve ben sol ön plandaydık, kapandık
Pencereye kadar görmek için yeterli, perde değildi
Gizli bir şekilde yetişkin bir adamın kafasının yüksekliğine çekildi.

Tilly yemek odasından girdi, saçlarını iki eliyle okşadı,
ve barda bir an için yanmış, arkasındaki adamla konuşur. O
moda ekinde masada bekledi ve her ikisi de cazibeden değildi
kişi ve zihin. Gerçekten de, onun repartee gülmeye bir oda kuracaktı,
kafada bir nüfuz olarak güçlü olmak; Neden o olabilirdi
Karısı için bu parçaların muhteşem sakinleri tarafından arandı. O zaman o
Geldi ya da neden kimse bilmiyordu. Badger onu dürüst bir kız için tuttu, ancak
Tilly'nin dünyayla tartışmasız temasının ovmak için yaptıkları şeyin
İlk allık. Barmen boğulmasını zevkle bırakarak Tilly
Sauned Jeff'in masasına, burada inceliyormuş gibi yaptı.
Şapkasının yılan derisi grubu. Onunla konuştuğunu gördük ama yakalayamadık
kelimeler. Uyarılı bir şekilde baktı ve empatik bir başını salladı.

"Şey," diye mırıldandı şerif ve gülümsedi. Geri döndüğünde
Yemek odasına-onunla son neşeli bir Sally'yi alışverişi yapmak için
Şişelerin arkadaşı-şerif dedi ki: "Dan, çok iyi bir para cezası var
kız. Ya da 'kadın' demeliyim. Sadece farklı olsaydı
başlangıç--"

"Peki ya?"

"Kendiniz görebilirsiniz. Her gün konuşmasında daha da zorlaşıyor.
Tilly yakında otostop yapmayın-neden, bu adamların nasıl olduğuna bakın
Ondan sonra koşmak-- "

"Ama," dedim, çünkü Tilly'ye inandım, "hepsi onun için deli.
Sen üzülmüyorsun. O kız gördüğüm en iyi oyun kızı Lafe. Yapabilir
kendine iyi bak. Elbette onun peşinden koşuyorlar. Hepsi evlenmek istiyor
o."

"Bazıları-evet-ama-" kırıldı ve bir an için düşündü.
"Sana Bud Walton'un o büyük ince Terry'nin üzerinde nasıl koştuğunu söyledim mi?
Onu şehir dışına çıkardı. Slim de Tilly'ye çok sıkışmıştı. "

"Tilly ne yaptı?"

"Ne yapabilirdi? Bud ona söylediğinde buna inanmazdı.
Sonra en korkunç yemin etti. Bu da Bud'ın yüzünü tokatladı-biraz
Daha sonra bu. "

Bir çocuk başını salonun içine itti ve her şeyi izledi. Oldu
Turner'ın en küçük oğlu, yaklaşık on iki yıllık bir kestane.

"Söyle, Bay Johnson," diye boruladı, "Sam seni ekspres ofise götürüyor
hemen. Gitmediğini söylüyor, bu yüzden gelmen için. "

"Pekala Tommy, evlat. Eve hızlı koşarsınız ve senin için biraz su çekersin
MA. Sürükle, şimdi. "Kafa çekildi." Burası bir çocuğun için bir yer değil
yuvarlak olun. Sam daha mantıklı olmalı. Burada bekle Dan. Geri döneceğim
bir sallama. "

Şerif yükseldi ve esneme ile kendini uzattı. Sonra dışarı çıktı
ve caddeyi geçti.

Daniel Boone gevşek, kalın dudaklarından üflüyordu,
kartlar. Barmen çok başparmaklı bir mektup okudu ve ben bir kale inşa ettim
Domino yığınım. Spur Rowels'in sağlam, hızlı bir chink'i duyduk ve
Bud Walton modaya girdi.

"Yani," dedi. "Şimdi seni anladım."




Bölüm IX

Bir soruşturma ve sürpriz


Şu anda Thomas'a bakıyordum. Yüzü ağladı, ama onun
Elle göğsüne hızlandı, burada bir kılıfta bir silah salgılandı.
Gömlek koynunun içi. Çizmeden önce Walton çekti
bir kez. Bu kadar gördüğüm ve sonra masanın altına daldım. Geldi
Başka bir atış. Bud bir ya da iki saniye durdu, bir çeşit merakla,
gözlerine şaşkın bakış. Salladı ve yavaşça yere battı, neredeyse
düşmanının temasıyla.

Jeff ayağa kalktı ve düşmüş adamın üzerine eğildi. İki kez ateş etti
hızlı bir şekilde art arda, ama eli salladı, böylece mermiler yırttı
Walton'un her iki tarafındaki binişte parçalanır. Sonra karar verdi ve
Bekledi, altı atıcı parmaklarından sarkık asılı durdu.

"Orada," dedi şerif koşarken. "Gördün mü, yaptım. Ben
Piç'i öldürdü. "

Şerif Bud'ın yanına diz çöktü ve onu ters çevirdi. Walton vuruldu
alnından ve yere çarpmadan önce ölmüş olmalı.

"Hem," dedi şerif. Kalktı ve teslim olmasını istedi
Jeff'in silahını sorgulamadan vazgeçti. Johnson denetledi
özenle.

"Üç ateş ettin, hey, Jeff?"

"Üç," diye cevapladı diğeri, bakışları vücuda sabitlendi.

Şerif altı atıcı ve boş odalarını inceliyordu. O
başını çizdi. Thomas bara döndü. Burun delikleri
süzme ve göz toplarının doğal olmayan bir distansiyonu vardı.

"Bir içki iç," dedi.

Daniel Boone kendini düz attığı köşeden çıktı.
Ve moda erkeklerle dolu. Hakkında yarı daire içinde gruplandılar
ceset ve ayık bir şekilde gördü.

"Tutuklanıyorsun, Jeff," dedi şerif.

"Elbette."

"Beyler, hepinizden ayrılmanızı istemem gerekecek. Çubuğu temizle beyler,
Lütfen. Soruşturma, yarın sabah Bob Turner'ın yerinde olacak.
Adım canlı, beyler. Yapacağım bir yığın yığınım var. "

Salondan diğerleriyle birlikte itildim ve sadece gittim
isteyerek. Kısa bir süre sonra üç adam Walton'un kalıntılarını taşıyordu
ve onları Turner'ın mağazasının üzerindeki boş bir odaya koydu. .
Sahibi barışın adaletiydi ve koroner olarak oturacaktı.

Badger yarın mahkemeyi doldurdu. Kalabalık taştı
sokak ve bakmada çok fazla jostling ve çılgınca çaba vardı
komşuların başı; Ayrıca, tanıkların konuşma talepleri
Daha yüksek sesle, herkes duyabilir. Kanıtların kaba bir transkriptini takip eder
sunuldu.

Barmen.-Saat ontu. Barda dan dışında kimse yoktu
Boone-Uzak köşede Solitaire oynuyordu-ve Jeff Thomas ve
Onun için bilinmeyen bir şişman parti. Şişman partisi şerifle gelmişti
ve pencereye oturdu. Jeff yalnızdı ve maymun yapıyordu
Parmakları masadaki-melodiler çalma. O, barmen,
Silver City'de yaşayan bir bayandan mektup okumak-doğru güzel,
Saygın bayan-Bud atlamaya geldiğinde. Bir şey bağırdı
Jeff ve ateş etmeye başladılar. Tüm gördüğü bu, çünkü arkasında saklandı
Hemen bira heeg. Evet, atışlar duymuştu. Dört, diye düşündü, ama
Emin olamadı. Barmen kel noktasını ovuşturdu ve ekledi
Beş gibi görünüyordu, ama buna yemin etmeyecekti-öyle geldi
hızlı.

Daniel Boone.-Hiçbir şey görmemişti, ama atışlar duymuştu. Hayır, o
Kaç tane söyleyemedim. Sonra, şerif geri döndüğünde Bud'u gördü
Walton ölü yatıyor ve Jeff onun üzerinde duruyor, biraz taraf.

Kendim.-Bir çocuk şerifi ekspres ofise çağırmıştı.
Ve moda, domino çalıyordum. Kısa süre sonra bir
Adam çabucak girdi-evet, vücudu üst katta yatan adamdı-ve
Thomas'a şimdi onu aldığını söyledi. Thomas bir masada yalnızdı
odanın merkezinde. Parmaklarıyla çınıyordu
masa. Ziyaretçi önce ateş etti; Sonra başka bir atış daha vardı ve o
yere düştü. Düştükten sonra Thomas iki kez vurdu. Onu özledi
Her iki kez.

Tommy Turner.-Bud Walton ona şerif için bir mesaj göndermişti
moda. Mesaj, lafe'nin ekspres ofiste aranmasıydı
hemen.

Bunun üzerine Coroner, Survivor'a onun versiyonu için istedi.
kavga.

Jeff Thomas.-Lazy L Boys'lardan birinin tarzında bekliyordu
gelmek için. Bir at ticareti vardı. Bud Walton'da ortaya çıktı
kapı. Üzerine bir silah çekti. Bud ilk çekimi aldı-olumluydu
bunun. Bir kez ateş etti ve Walton aşağı indi. Kesin olmamak tomurcuk
Gerçekten bitti, birkaç kez daha çekti, ama olduğunu düşündü
kaçırıldı.

Evet, uzun zamandır düşman olmuşlardı. Walton onu her zaman geride kötüye kullanıyordu
sırtını. Tehdit etmişti. Bazı arkadaşları Tom'u zorlamıştı
Rooker da. Tom hayatında asla bir sineklere zarar vermezdi. Sadece gün
Bud daha önce, Jeff'in bazı adamlara Thomas'ı içeri alacağını bildiğini söylemişti.
kırk sekiz saat. Bu yüzden tanık silah taşıma izni istemişti. Bay
Turner bunu biliyordu. İzni vermişti.

Coroner.-"Dün gece onu bekledin mi?"

Thomas algılanabilir bir şekilde tereddüt etti. "Evet, yaptım," dedi.

"Seni ne yaptı?"

"Birisi beni devirdi geliyor olabilir.
oldu. "

Coroner.-"Walton'un atışı nereye gitti?"

"İşte," dedi mahkum.

Cebinde avlandı ve bir İncil çekti. Kalabalık vinçini çekti
boyunlar ve hevesle ona doğru sallandı.

"Neden bu benim," dedi Coroner.

Gerçekte, Bob'un Pazar Okulu Ödülü olarak yürüttüğü biriydi,
Ohio'da bir çocuk ne zaman. O kadar sertti ki kapak olduğu zaman çatladı
açıldı; Ancak deri bağlama yırtıldı ve yırtıldı ve yapraklar
kalınlığının dörtte üçü için hamur içine sürülmüş. Bu noktada
Şerif, merminin masif ahşaba saptırıldığını açıkladı
masanın. Onu kazmıştı.

Coroner.-"Bu kitabı nereden aldın?"

Silah ateşçisi oldukça koyun gibi görünüyordu.

"Ben biraz batıl inançlıyım" diye itiraf etti "ve bunu senin içinde gördüğümde
Geçen gün ofis, Bob, gömleğimin içine yapıştım. "

Bir üfürüm mahkemeye süpürüldü ve duvarlara karşı dövüldü.

Coroner.-"Altı adamı öldürdün, değil mi?"

"Hayır, efendim; yanılıyorsun. Sadece dört," diye düzeltti Thomas, kuruunu yaladı
dudaklar.

"Gen'l'men," dedi Coroner, Thomas'a karşı sertlik olmadan değil,
"Bu beni o kadar sade bir şekilde kendini savunma vakası gibi vuruyor ki
Kanıtlar hakkında daha fazla rahatsız etmemize gerek yok. "

"Bekle," dedi Şerif. "Tut, orada; söylemek istiyorum
bir şey."

Usulüne göre yeminli olarak, şöyle başladı: "Beyler, bu bir
öldürmek. Bu bir cinayetti. "

Herkes daha fazla duymak için açık ağızlı bekledi. Thomas onu açtı
Hızlı, ürkütücü bir bakış. Sonra birisi dedi ki: "Senin sorunun ne,
LAFE? "

"Sadece yaptığım bu. Cinayet."

Bir karıştırma ve inanılmaz bir kahkaha dalgalanması vardı. "Emir!" .
Coroner ağladı. Açıklama için Johnson'a bakıyordu.

"Biraz merak ediyordum," diye mırıldandı mahkum, sanki yarıya yüksek sesle
Olayların açısından tamamen şaşırmadım.

"Evet efendim, Bud Walton öldürüldü. Buradaki bu adam onu ​​öldürmedi
Tümü. İşte Jeff'in silahı. Ona bir göz atın. Bu .45. Bud, o
30-30 tüfekle öldürüldü. İşte mermi. Jeff'in ilk atışı yola çıktı
Başının üstünde tavana ve sonraki ikisi tahtalarda. "




Bölüm X

Şeytan Krallığına Bir Yolculuk


"Bize ne veriyorsun?" "Devam et Lafe." "Hush, onu duyalım." "Çıkış yapmak
Orada kalabalıklaşacak mısın? "" Söyle, bela mı arıyorsun? "" Peki,
bırak.

Şerif, ipliği almadan önce mutlak sessizliği bekledi
tekrar açıklaması. Sonra yüzleri yavaşça tarayarak dedi
O-"Bay. Coroner, eğer bunu burada mahkemeye ertelerseniz, iki gün boyunca,
Katili buraya getir. "

Soruşturma karışıklıkla ertelendi. Thomas serbest bırakıldı, sadece
yeniden tutuklandı.

"Senin gibi bir ders öğreneceğim," dedi Şerif ona. "Bob, ver
İncil'in olduğunu çalmak için otuz gün. "

Barışın adaleti cezayı alakrite ile empoze etti. Vardı
Keyse görünüşü, ancak Jeff hiçbir kızgınlık sergilemedi ve
Protesto etmeden bir milletvekili ilçe kasabası. Bana göre
kırık bir adam ortaya çıktı.

Tüm porsuk olsa da, şerif vermezdi.
Hareket ettiği her yerde heyecan ve gevezelik soruları vardı. Onlar
isteklerinde koluna yapışırdı, ama onları salladı. -Den
Akşam yemeği, atımı getirmemi emretti, çünkü sert bir yolculuk planladı.

Şeytan Krallığı'na başladığımızda öğleden sonraydı. Bizim Yolumuz Aldı
Bizi alacakaranlıkta geçirdiğimiz söğütler aracılığıyla. Geçiyorduk
Şerif, işaret parmağıyla işaret ettiğinde bazı kaya yığını.

"Bak," dedi.

Pamuk ağaclarının annesi, daha az ağaçların üzerinde, düz,
görünüş. Siyah ve keskin, yıldırımla patlamış gibi çıplaktı. Biz
Mescem boyunca koştu.

"Bak," dedi şerif, dağ köyüne yaklaştıkça, "sen
Bu çekimi duydum. Ne duydun? Bana senin kadar yakın söyle
olabilmek."

Tüm fakültelerimi göreve odaklamaya çalıştım.

"İlk atış vardı-Bud'un olması gereken."

"Kimin olduğunu boşver," dedi Johnson.

"O zaman birbirine çok yakın gibi görünüyordu. Emin değilim
Bu, lafe, çünkü bir tür çizilmiş olabilir. Ama ben
Jeff'in elini izliyor ve gömleğinden sadece yarıya baktı
O ikinci atış başladı. "

"Güzel. Kulağa nasıl geldi?"

"Şey, ona daha fazla bir yüzük ile başladı-bir
Altı atıcı-ve tıpkı .45 gibi yoğun bir şekilde sona erdi. "

"Tabii," dedi, büyük bir memnuniyetle. "Bu 30-30'du. Sadece
Jeff'i işarete yendi. Bunu neden soruşturmada söylemedin? "

"Emin değildim," diye cevapladım. "Kimse bana inanmazdı
Neyse."

"Yani bir adamın sadece insanların ne yapacağını söylemesi gerektiğini düşünüyorsun
inanmak? Önemli değil. Isınma. Dinlemek. Geri getireceğiz
Bud, gece veya yarın vuran arkadaşlar. O saklanıyordu
Thomas'ın Dark Hall, sadece bir şans bekliyor. Gördüğüm kadar çabuk
Bud'ın kafasındaki delik, kendi kendime dedim ki, 'Bir .45 bunu asla yapmadı, oğlum' 'dedim.
Hayır, efendim; Elbette 30-30 işaretini biliyordum. "

"Nereden geldiğini nereden bildin?"

"Bu kolay. Bud önden vuruldu, değil mi? Peki, Jeff bunu yapmadı,
Bu yüzden kimin yaptığını öğrenmek için o pasajda avladım. Tabii ki, bir adam
elini duvarda tutmuştu. O güçlü bir büyüktü
Brute, çok-altı ayak yüksekliğinde, kolay. "

Şerif kıkırdadı, kendi zekası olan bir çocuk olarak memnun oldu.

"Söyle, Dan, işlerin ortaya çıktığı gibi neredeyse komik. Ol 'Miguel,
tembel rascal, bir rafta bir rafta bir kalay bıraktı.
arka kapı ve bu arkadaş geldiğinde ve
Hall, bir gürültü yapmamak için yolunu açarak elini tuttu
içine. Sonra o elle eğildi, beklerken
Bud. Bunu anlıyor musun? Eğittiği el buydu. Çoğu değil miydi
Seni korkutuyor musun? Bu onun boyutunu verir. Neden şansı onu başaramadı
Öte yandan yalın mı? Sana söylüyorum, bu bir adamı düşündürüyor. "

Konu hakkında daha fazla konuşmayacaktı ve ne zaman sabırsızlık
basıldı. Kelley'nin krallıktaki yerine koyduk ve şerif vardı
Özel olarak hazırlanmış bir yemek yemeden önce Kelley ile birkaç kelime
bizim için.

"Hayır, şu anda burada değil," dedi Kelley. "Hemen çıktı
Akşam yemeği. Ama sabah kahvaltı için burada olacak. Umarım oraya
Yanlış bir şey yok Lafe? "

"Hayır-o. Sadece bir konuşma istiyoruz, hepsi bu. Ona söyleme Kelley."

Yerlerimizi aldığımızda masada yarım düzine kişi vardı
Gün ışığından uzun süre sonra. Üçü araştırmacı, biri bir kovboydu ve
Madenci yanına oturdu. Karşıtım uzun, uzun, genç görünümlüydü
Burnu ile yemeğini tabağına çok yakın tüketen adam. O vardı
Söyleyecek çok az şey, bir şey istediği zaman.

Şimdi, eğer bir adam şehvetli bir trencherman ise ya da yemeğini kırıyorsa,
yırtılma veya inhalasyon süreci, asla doğrudan eleştiri geçirmiyoruz.
Bu, duygularına ve diğer dinersların duyarlılıklarına zarar verebilir.
HAYIR; Bunun yerine, tahtaya iyi bir şekilde bakar.
Gözler ve yavaş, modüle edilmiş bir tonda açıklamalar-"deyin, burada fatura yapmayın
Bir domuz yağlayacak kadar yiyin, değil mi? "

Şerif bu bireyi bir alan için dikkatle izledi. İncelemesi
Beyefendinin masa görgü kurallarının doğru olmasına rağmen beni tedirgin etti
saldırgandı. Sonra ona doğru eğildi ve açıkladı, gülümseyerek: "Söyle,
Bir yönlendirmeyi şişirmek için yeterince yemek yemiyorsun, değil mi? "

Bir salgın bekliyordum. Uzun kişi gözlerini ve hasta bir şekilde kaldırdı
Gülümseme yüzünü aşırı yaydı. Ve sonra ne tür bir insanın yapmamız gerektiğini biliyordum
uğraşmak. Çünkü, kekli bir adam acı veren bir darbe aldığında,
İlk olarak ciddi ve belki de düşünceli görünüyor; Bunu bir
Çenenin karesi kararlı. Sonunda bir alaycı deneme dedi:

"Sanırım dünyayı kuyruğun yanında bir aşağı çeken çekiş, değil
Sen?"

"Belki," dedi Johnson. "Seni her neyse, ince.
tutuklamak. O kahveyi bitir ve gel. "

"Kimsin?" Diğeri yavaşça sordu.

"Porsuk Şerif."

"Pekala, üzgün değilim. Devam edeceğim," diye cevap verdi.

İkinci günün sabahı, başka bir Coroner'ın soruşturması oturdu
Porsuk. Slim Terry karşılaştı. Gözlerinin yakınında yeşilimsi bir solgunluk gösterildi ve
Ağzının köşelerinin etrafında, ama bedensel olarak konuştu.

Coroner.-"Bud Walton'u vurdun mu?"

"Evet."

"Bize anlat."

Mahkum alnının üzerinden ve çenesine bir elini geçti.
Düşüncelerini temizlemesine rağmen.

"Bu Feller Walton, Yargıç, beni porsuktan çıkardı. İlk önce,
Beni modadan çıkardı. Altı aydır bu kasabada değilim
Çekim gününe kadar. Evet, ondan korktum. Ben bir
Fighter, Gen'l'men. O gün geliyorum çünkü birisi için gönderildi
Ben."

Coroner.-"Senin için kim gönderdi?"

Slim bu soruyu düşündü. "Bunu söylemek için değil," dedi.
"Şey, Ol 'Raphael'in kasabanın aidesindeki yerine sessiz kaldım.
Karanlık ve sonra modanın arkasına gizlice girdim. Kimse beni görmedi.
Biri bana Bud Walton'un Thomas için yapacağını söylemişti
Gece ve ben onu karışımdaki o arka salondan almayı düşündüm. Biri
Biz onu çivilediğimizden emindi. "

"Bunu sana kim söyledi?"

"Söyleyecek değilim. Bunu zaten iki kez söyledim, Bay Turner,
Bana sormana gerek yok. Şey, oradaki salonda bekledim, kudretli durdum
sessizlik. Thomas'ı masada gördüm ve yanında şişman bir gen'l'man
Şerif ile pencere burada. O zaman onun şerif olduğunu bilmiyordum. İle
Ve bir çocuk tarafından içeri girdi ve şerif dışarı çıktı. Sonra bir kerede tomurcuk
Walton kapıdan içeri girdi ve bir silah çekti. Ve sonra ona sahip olmasına izin verdim.
Onu kare taktım. O mesafede kaçıramadım. Ne diyorsun
yargıç? HAYIR; Kimse beni görmedi. Modanın arkasına koşuyorum
Ve atıma girdim. Çoğu zaman krallıktayım, o zamandan beri,
Ama saklanmaya çalışmıyordum. Nasıl öğrendiniz, Bay Johnson? "

Mahkemedeki seyirci bu resitali yetersiz bir şekilde dinledi
sempati. Onların onaylanmaması açıktı. Şerif bile bir
Mahkeminden utanarak. "Bu adamı vurduğun için başka bir nedenin var mıydı?" sordu
Coroner.

"Hayır, efendim. Beni bitirdi ve beni biraz öldüreceğinden korktum
Gün, birçok başkasına yaptığı gibi. Bu yüzden onu taktım-
tarzda. "

"Bu bir yalan. Yalan söylüyor, yargıç," diye bağırdı kapıda tiz.

Kalabalık tereddüt etti ve ayrıldı ve bir kadın kırıldı ve
Coroner ile yüzleşti. Tilly, ekte garson oldu. O
Saçlar düzensizdi ve yüzü hakkında akan bilgelerde asıldı, ama verdi
Bunu düşünmeyin. Kırmızı kolları dirseğe çıplak ve yanakları ile
Korkudan sarkık ve solgun, önünde kare olarak pozisyon aldı
Turner. Konuşmaya çalıştı, ama nefes almak için nefes aldı.




Bölüm XI

Kurtarma için bir garson


"Mahkemede emir!" Diye bağırdı Coroner.

"Oradaki adam-him, ince terry-sana yalan söylüyor, yargıç. Evet. Öyle.
Yalan söylüyor. Bud'ı öldürmedi. Yalan söylüyor, yargıç. O; dürüst."

"O zaman onu kim öldürdü?" dedi. Şerif yürüdü ve
kızın yanında durdu.

"Yaptım. Onu vurdum. Ben--"

"Tilly, sen delisin. Dur, şerif. Gerçeği söylemiyor.
O-"Mahkum onu ​​geri itmek için yaptı.

"Mahkemede emir!" Turner kükredi.

"Dinle beni. Sana söyleyeceğim. Evet, öyleyim. Söyleyeceğim."

"Sessizlik beyler. Ne söyleyeceğini duyalım," Şerif
sipariş edildi.

"Bud Walton'un Jeff'i aramak için o gece modaya geldiğini biliyordum
Thomas. "Tilly hikayesine güçlü bir şekilde anlattı, sesi tiz." Evet, biliyordum
BT. Jeff'e söyledim. Neden yapmamalıyım? Bud bana söyledi. İçiyordu
önceki gece. Orada oturan adam arkadaşımdı. Beni görmeye geldi
o öğleden sonra ve onu ol 'raphael'in evinde herhangi bir
köpek. Tüm Bud Walton yüzünden. Evet."

"Devam. Sessiz, lütfen."

"Slim, Bud'ı kendisini vurmak istedi. Öyleyse, yargıladın, eğer biliyorsan.
Ama hayır dedim. Neden ateş etmek istediğini biliyor musun? Sana söyleyeceğim. Tomurcuk
Walton kötüydü. Evet. O öyleydi. O kötü bir adamdı. Onunla evlenmemi istedi
Ve güldüğümde, beni yine de alacağını söyledi. Evet. O'nun o
söz konusu. O kötüydü. Ve korktum. En son şehir dışına çıktı
yıl ve kimse yoktu-oh, hepsinin bana bu şekilde bakmasına izin vermeyin,
yargıç. Gerçeği söylüyorum. Tanrı'dan önce, ben. "

"Devam et," dedi Turner.

"Slim ile salondaydım. Onu kapıdan içeri almasına izin verdim. Evet, yaptım.
kilitlendi. Bir tüfek vardı ve orada durduk. Sık sık vurmuştum
Ben ve Slim ile birlikte sürmeye başlarken çayırlar tüfekle uğraştı.
İnce, asla ahır kapısına çarpamadı. Bud'dan korktuğuna şaşmamalı.
Doğru-İncil olarak gerçek, yargıç. Onu öldüremezdi. Hayır.
Onu iki elini de duvara koydu ve sonra silahı dinledim
Omzu. Evet. Yaptım. Bud Walton kötüydü. O kötü bir adamdı. Ne zaman
Onu gördüm, çabucak çektim. Ve sonra gözlerimi kapattım. Ve sonra-yapmıyorum
Bundan sonra haklı olarak hatırlayın. Gerçek bu. Hepsi doğru, her
kelime. Evet. Öyle. Slim, gitti-ve şimdi-oh, oh, oh. "

Ayaklarını salladı, elleri gözlerinin üzerinde.

"Mahkemede emir! Mahkemede emir!" Coroner haykırdı, sen de
Bir insanın yudumunu duyabilirdi.

Şerif Tilly'yi kolundan aldı ve onu uzaklaştırdı. Slim'e izin verdi
onlarla gel.

"Gen'l'men," dedi Turner, sandalyesinden yükselirken boğazını temizledi,
"Bu mahkeme ertelendi. Bud, sadece öldü. Bu yeterince iyi
o."

Ertesi sabah şerif Tilly'yi modaya çağırdı ve ona
En iyi önlük ve Tucker'ı tüm hızla giymek için.

"Burada Slim Party'nin cenazesi olan Tilly'ye gidiyorum,"
dedi, "Ama sanırım ona sahip olmalısın. Öyleyse devam et. Sanırım
Badger sizi bir düğüne sokabilir. "

Naught, sevgilisindeki bu güler yüzlü için Tilly'ye baktı. O vardı
O-bu onun için yeterliydi. Bir kadının bir erkeğe saygı duymasına gerek yok
Onu özverili bir şekilde sevmek için. Yüz nemli, ama parlak, o
bir saat içinde Lafe'den önce kendini sundu. Ve bir düğün bader garsonu üzdü! Tüm kasaba
bunu her vatandaşın olduğu halka açık bir olay olarak görüyordu
kişisel ilgi ve gerçekleştirme görevi; Ve bunu asil yaptılar. Tilin
bir ortak dua kitabından bir düveye kadar armağanlarla selamlandı
Donörün bir gün para cezasına çarptırılacağından emin olduğu baldır
Milch inek ve tüm küçük havluları besleyin.

Lafe, yargılamaların yürütülmesini üstlendi. Ve kursta
Onlardan o kadar işlendi ki, bir konuşma yaptı, bir fakülte
şimdiye kadar şerifte şüphesizdi. O başladı
Çok fazla konuşma olmayacağını söylemek ve haklıydı. Henüz böyle
Tilly'nin o gün beşinci kez ağladığı ateşi miydi ve
Kocası, Adam'ın elması ondan atlamakla tehdit edene kadar yutkundu.
Boğaz, Johnson'ın elini tutarken.

Gerçeklere sıkı bir bağlılık, çok
Bu gün önemli miktarda likör tüketimi. Görüyorsun, hiçbir şey hiç değil
Badger'da, bir direksiyon veya at ticareti satışından bir
Sezondaki düğün, bu doğanın belirli bir hoşgörü olmadan.

Çünkü insan olayları sırasında ve bu özgürlük peşinde ve
Her vatandaşın devredilemez hakkını oluşturan mutluluk, bir adam
zaman zaman sarhoş olmak için uygundur. Badger'da hiç kimse tutamadı
Ona karşı-ondan. Bırakın o zaman muhtelif için bahane olsun
Tilly'nin evliliğinden sonra sabah kötü hisseden tahmin edilebilir beyler.
Bu, barışın adaletinin varlığını ve
Badger Şerif ve Dr. Armstrong,
Kahvaltıdan önce moda, semptomları karşılaştırmak ve araçları katlamak
başka bir güneşten dayanabilirler. Gerçekten de, rahat rahatlama
Badger'da erkek varlığına tesadüf olarak kabul edildi, ancak nadiren
Bu "bükücüler", yerel bir parlamda olarak adlandırıldıkları gibi
takdirle temperlenmiş.

Yine de, her zaman,
Bakın ve eğer bir adam onları porsuk içinde kırarsa, ya sosyal oldu
Outcast veya Calaboose'un bir mahkumu, daha kötüydü. Calaboose
Bir zamanlar bir üniforma istikrarlı ve asla tamamen üstesinden gelmedi.

Bu nitelikli ifade,
LaFe Johnson'da bir yenilenme yaptı ve tüm yolunu değiştirdi
onun hayatı.




XII. Bölüm

Şerif, evlilik bir anlaşmazlık çözer


Bud Walton'un öldürülmesinden yaklaşık bir yıl sonra şerif nişanlandı
Bir gün moda bir saha oyununda. Badger'de sipariş olmuştu
Mükemmel geç. Bu ahlaki suasion ile başarılmamıştı,
Bu bir faktör olmasına rağmen, sert ve genellikle korkusuz
Sorgu bozukluklarında görev performansı. Johnson'ın itibarı vardı
büyümüş. Grev yapmak için kesin anı her zaman biliyordu,
Etkili bir şekilde birçok tehdit edici kan davasını kesti.

Bu gün satıcılar Hardin, modanın önünde sahnesini durdurdu
ve şerif için sordu.

"Söyle, Lafe," dedi, "Kovboyların dinlenmesinde bir adam var.
Karısı güçlü güçlü. Bununla yolu bulaşmış olsaydım
Gen'l'man, sadece benim işim değildi. Hey? Evet, onları orada bıraktım.
İkisi olan El Paso treninden çıkıyorlar.

"Ben adım atacağım," dedi şerif.

Kartlarını attı ve rakip salona doğru yürüdü. .
uzun zamandır kafasına darbeyi affetmiş ve şimdi bir
sadık Johnson adamı, ona başını salladı ve parlatma çalışmalarında durakladı
Havlu bulunan bir arka odanın kapısını işaret etmek için bardaklar. İçeride, bir
Maudlin Harangue'de yüksek sesle seslendirildi.

"Şimdi geliyorsun. Sana göstereceğim. Bahse girerim burada kalacağız. Ne? Yapacağım
Şu anda kimin patron olduğunu öğrenin. Sana ücretini göndermedim mi? Ha? Ve
Atlamaya geldin. Ama şimdi benim için çok iyisin
Aniden değil mi? Hasta--"

Lafe, genç bir kadını kınayan bir adam buldu. Pencerenin yakınında oturdu ve
Yerden yukarı ve aşağı fırtınayı izlerken korku göstermedi, döküldü
Seatches ve istismar. Soluktu, ama mükemmel bir şekilde toplandı ve o
çenesini avucunda dinledi, bir tür ile eşlik etmesi
Kişisel olmayan spekülasyon. O çok bol florid, genç bir insandı
kıyafetler ve saçları ortada ayrıldı. Onun omuzları
Coat, gerçek omuzlarının ötesine şaşırtıcı bir genişliğe yansıtıldı ve
Peg-top pantolon giydi; Ayrıca, ayakkabılarının güzel eğimli topuklu ayakkabıları vardı ve
akan yaylar. Yoğun, gergin bir sinirlilik kollarının sarsılmasını sağladı
hakkında. Sakin bir şekilde dinledi.

"Eğer kandırmayı bırakmazsan ve benimle gelsin--" diyordu
Dikkat ettiğinde: "Arkanda biri var." Tekerlekli ve elini tuttu
Şerif.

"Buradaki sorun nedir?" Diye sordu.

"İşletmenizin hiçbiri. İşte bu.
Anlaşmazlık, senin için göndereceğiz. "

Şerif, cevapla, bir sandalye seçti ve şapkasını yerleştirdi
Dikkatle yerde.

"Sarhoşsun," dedi, en iyi doğa ile. "Hadi ol
Dostça, şimdi ve bu şeyi çözün. "

Hafif bir merakın ötesinde, kız gelişine ilgi göstermedi,
Ama arkadaşı kendini Johnson'ın önüne dikti, ayaklarıyla
ve tehdit edici görünmek için güçlü bir çaba sarf etti.

"Şey, ben çirkin olacağım," dedi. "Zaten kimsin? Ne yapıyorsun
Yaptığınızı mı düşünüyorsunuz, özel işlerime bu şekilde? Ain değil
Kendi karısının patronu? Hakım yok mu? Şimdi dışarı çıkıyorsun
Seni dışarı atmadan önce. "

"Bu burada parti," dedi Lafe ona gizli bir kenara, "
Beni yola atmak için. Kesinlikle olacak. O yapıştırmayı görebilirsiniz
her yerde dışarı çıktı. Ne yapmamı istiyorsun? "

"Çok korkmuyorsun."

"Hayır, bayan. Her zaman duygularımı gizlemeye çalışıyorum. Yapabileceğini düşünüyor musun
Onu kendin hallediyor mu yoksa onu yanına mı alacağım? "

"Söyle, sen! Dikkat edin ..."

"Onu nereye götüreceksin?" diye sordu.

"Bak, siz ikiniz--"

"Sıçanların dost olduğu güzel, huzurlu bir kilitlememiz var,"
şerif cevap verdi. "Yalnız olmayacak. Orada bir Meksikalı var
Şu anda, sarhoş. "

Omuzlarını silkti ve pencereden dışarı baktı. "Uygun olmak
Kendin, "dedi.

"Söyle," diye bağırdı Peg-ToPs, "Söyleyecek bir şeyim yok
Bunda? Çok eşcinsel oluyorsun, ikiniz. Duyuyor musun? Bir adam yok
Bu ülkede herhangi bir hak var mı? Karımı yalnız çalıştırabilirim, değil mi? "

"Bu parti size mi ait? Ma'am? Karısı mısın?"

"HAYIR."

"Ne? Sen değil misin? Orada otur ve karım değil mi diyorsun? Neden--"

"Onunla evlendim ama ben onun karısı değilim."

"Tabii," dedi şerif, "anlıyorum. Seni suçlamıyorum, bayan." O giydi
şapkası. Diğeri onu şüpheyle izliyordu.

"Benimle geldin," dedi LaFe.

"Gel, ayağım. Zaten ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Sorun değil. Buradayım. Ve olmasaydım seni götürürdüm
birlikte. Bir adamın konuşamayacağı bu kasabanın kurallarından biri
Senin gibi karısı yaptı. Anlamak? Şimdi al. Almakla yükümlüüm
doğrudan peevish. "

Hala tereddüt etti. Lafe kızıyordu. Öfkesi her zaman görünüyordu
Aniden, ama bu tasarım gereydi. Gerçekte,
uzun pantolon ve kontrollü tutku.

Şerif dedi: "Acele et Harris."

"Benim adım Harris değil. Jackson."

"Jackson veya Harris, hepsi benim için aynı. Sen benim ve ben Harris'deydin ve
Buf'lo Jim seni Cananea'dan çıkardı. Sanırım bunu unutmadın,
Var mı? "

Hızlı bir tanıma parıltısı Bay Harris'in olmadığını gösterdi. O
İnanılmaz Celerity ile ayık.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"Önce hareket ediyorsun," dedi şerif, "ve sonra anlayacağız
O."

"Gitmeyeceğim," diye empatik bir şeydi. "Hayır, efendim; ben değil.
Bizi yalnız bırak Hetty. Haklarım içindeyim. Ve çerçeveliyorsun
bir şey. Söyleyebilirim. "

"Söyle, Harris, çok kötü acı çekmeye karar veriyorsun." Şerif havası
pişmandı. Kapıya adım attı ve açık tuttu, başını salladı
Jackson. O genç adam ona hızlı bir bakış verdi ve şapkasını vurdu
Curling patlaması üzerinde. Kıza tek kelime etmeden bile
Tabloda tezgahlardaki bir koltuktan bir seyirci olarak, o
dışarı çıktı. Şerif izledi. Bir dakika içinde başını yapıştırdı
İçeride tekrar: "Hemen döneceğim." Yanıt vermedi.

İkisi Hollandalı Annie'nin ikametgahına doğru yürüdü, Johnson bir avlu
ilerlemek.

Hollandalı Annie şöyle dedi: "Bu sıçanı buraya getirmiyor musun, Bay Johnson."

Zahmetli bir kadındı, şaşırtıcı konuşmanın hassasiyeti. Annie olur
kapıyı açmamak, ama Abject Harris'i bir çatlakla inceledi
İki inç genişliğinde. Şerif, önyüklemesinin ayak parmağını önlemek için tuttu
Hollandalı Annie onlara karşı çarptı.

"Senin için sorun çıkarmak için burada değilim Annie," dedi. "Ama
Sadece bu arkadaşa bir göz atın. Onu daha önce görmedin mi? "

"Ha! Sanırım. Geçen yıl Sarah ile evlendi ve kaçtı ve ayrıldı
onu ellerimde. Hush-Sessiz kurtulmak için en iyisi. Eğer burada olduğunu duyarsa,
Sarah tutma olmayacak. "

"Hepsi bu," dedi Lafe ve kapı yüzlerine çarptı.

"Şimdi," dedi Harris'e, "yabancı kıyılara vurdun. Ateş etmeye başlıyorum
Kırk'ta. Hızlı."

Bu, şerifin tam bir reprodüksiyonu gibi davranmıyor
Konuşma, çünkü bunun için dürüst bir adamın nefreti ve aşağılaması vardı
bir tür erkek. Ama sözlerinin özü. Tedarikçi yaptı
On beş saniyede ilk yüz yarda düz, bu yüzden şerif onu hızlandırdı
Saymak, menzilden çıkmaz. Memnuniyet ona verildi
Jackson'ın topuklarını koşarken ve Lafe Kovboylara tamir etti
Daha iyi bir zihin çerçevesinde dinlenin.

"Burada değil," dedi ev sahibi. "Gitti."

Şerif onu tarzında buldu. "Evli olduğunu düşünüyorsun
Kadın, ben alıyorum, bayan? '' diye sordu neşeyle.

"Onunla El Paso'da evlendim. Evet, yapmak zorundaydım. Ücretimi ödemişti. Evet, yaparım."

"Şey, sen değilsin," dedi LaFe. "Bildiğim bir karısı var,
O güzel gen'l'man, ve muhtemelen daha fazlası. "

Bunu bir dakika düşündü. Sürpriz yoktu; Ne değildi
Beklediği sevinçten herhangi biri var; ve reaksiyon belirtisi yok veya
göz yaşları.




Bölüm XIII

Ve Hetty yaşamak için badger geliyor


"O nerede?" diye sordu.

"Kim? Bu karısı? Oh, ötesinde. Buradan çok uzak değil. Yapmayacaksın
Onu asla görmüyor, "dikkatsiz cevaptı.

Yine ne dediğini düşündü. Hızlı bir titreme hızla
bastırılmış. Sonunda: "Öyleyse öyle mi?

"Kıyafetin nerede, bayan?" Şerif kesintiye uğradı.

"Bagajım? Burada. Bir oda aldım."

Modanın salonundaydılar, sokağın bir uçuşu. BT
görkemli bir şekilde döşenmişti, sahibi gurur duyuyor
Kuruluş-kırmızı bir peluş kanepe, bir masa, üç sandalye ve
Yazlık-Organ. Duvarda, yapışan bir kızın kromo litografisi vardı
Dalga süpürülen bir taş sütunu. Bu "Çağ Rock" başlıklı.

Bunun üzerine ona hikayesini anlattı. Elbette Lafe yarısına inanmadı
Ne dediğine, ancak kulağa doğrudan tarzına vermesine rağmen
Sorularına cevap veriyorum. Kızın kendi kendini doldurması ve havalı saygısızlığı
azaltıldığı ekstremitenin sadece bir tanesi önerildi
Zihnine açıklama-R bir deneyim. Bunlarla hiç karşılaşmamıştı
Yerli erdemlerin bayanlar arasındaki özellikler.

Adı Hetty Ferrier'di ve Bayan Ferrier tam olarak on bir dolar vardı
ve yetmiş sent. Eau Claire'de yaşamıştı, ama Chicago'ya gitti
Bir servet yapın ve kızlar başlarken zengin, yakışıklı bir gençle evlenmek
dünyada her zaman yapar. Orada bir bölümde işi var
Ruhu korumak için dört dolar buçuk haftada ödedikleri mağaza
ve beden birlikte, daha sonra çok az düşünce gösterildi
ruhu için. Müdür Yardımcısı'nın dikkatini çektiğinde
dantel tezgahtan donanım departmanına kaldırıldı, ancak
umursamadı. Sonra hastalandı; Kahvaltı yiyecekleri için, sulu ıslak
Süt ve sıcak, kayrak çatılarda açılış bir odada yenen bir
Bütün gün ayakta durduğunda diyet sürdürme. Bu yüzden gönderildi
Hastaneden eve döndü. Ve ailesi sefil bir şekilde fakirdi. O
Babam onu ​​eve getirmek için parayı ödünç almıştı. Okumaya başladı
tekrar reklamlar ve nihayet evliliklerden birini yanıtladı
çeşitlilik.

Hepsi buydu. Bu adam Jackson ona cevap verdi ve mektupları çok
Güzel-mükemmel bir beyefendi olan Bayan Ferrier şeriften temin etti.
Sonra parayı gönderdi ve El Paso'ya gitti. O ne değildi
Bekliyordu, ama onunla tanıştığında ona iyi davrandı
tren. Dahası, çok eğlenceli ve "muhteşem bir şirket" olabilir, o
söz konusu; Böylece onunla bir tören yaşadı. Ondan sonra gitti
Bilet almak için ve geri döndüğünde sarhoştu. Korkmuştu
Ve bütün gece bir günlük koçta oturdu ve bir pullmanda uyumaya gitti,
Porter'a uyumasını söylemesini emretmek için bazen uyanmak
bir kere. Dışarı çıktıklarında Badger'e sahne alacaklarını söyledi,
burada işlem yapmak ve sonra Nogales'e devam etmek için bazı işleri vardı.

Şerif daha dolgun bilgi için baskı yaptı. O zaman arkadaşı yoktu
Şehirde mi çalışıyor? Evet, bazı kızları tanıyordu, ama onlar
Her zaman iyi bir zaman için plan yapıyor ve hiç parası yoktu. En güzel
Olanlar evde yaşıyordu, ama hepsi değil. Birkaç genç adam nazikti
ona ve onu tiyatrolara götürmüştü. Ama genellikle almaya çalıştılar
Fresh, dedi Bayan Ferrier. Bazılarının yığın parası var gibi görünüyordu, ama
Diğerleri onun için yaptığı gibi çalıştı, sadece prensle geçirdiler
Ödeme gecesinde pervasızlık.

Bir tane vardı-tam bir durağa geldi. Evet, ona anlatırdı
o da. Çok fakirdi. Gerçekten de o kadar shabbily giyinmişti ki
Kızlar, çalışanların girişinde onunla buluşmaya çağırdığında titizdi. HAYIR;
Ona iyi davrandı ve her zaman saygılıydı. Onu sevdi
Çünkü çok iyi ve farklıydı. O bir öğrenciydi ve
Bir yemek salonunda bekleyerek üniversitede yolunu çalıştırın. Vardı
bir gün evlenmeyi umuyordu. Sonra hastalandı ve eve gitti. Olurdu
Zaten yıllarca sürdü. Hiçbir zaman umudu görmemiş gibiydi
çok umutla.

"Uh-huh!" dedi şerif, bittiğinde. "Ve neyi hedefliyorsun
Şimdi yapmak için? "

"Bilmiyorum. Ne yapabilirim? Garson olarak iş bul, sanırım."

Potansiyel tarafından dağıtılmamış görünüyordu, ancak bu ilgisizlikti.
sayısız başarısızlık ve fiziksel tükenme.

"Hayır," dedi kararla. "Bunun için çok güzel bir yığınsın."

"Öyle mi?" diye sordu kayıtsızca.

"Bahse girerim." Şu anda konuşan Lafe Johnson'dı ve
Badger Şerif. Salonda yalnızlardı. Onu izledi
an. Profili ona döndü ve tutumu yorgundu
durumunun stresi ile tanışmak. Sandalyesini tuttu
ileriye yakın.

"Söyle," dedi, sesini düşürerek, "bunu burada unutuyorsun Harris ve
Bu ve benimle at. Sana iyi davranacağım. "

"Nasıl-sana atın?"

"Neden, biliyorsun. Seni bir Li'l yerine götüreceğim
Söğütler. Doğru güzel. Kuyu--"

"Merak ediyorum," dedi Bayan Ferrier, kızgınlık izi olmadan, "diye merak ediyorum
Dünyada kaba olmayan birden fazla adam varsa? "

"Seni almıyorum bayan."

"Siz ve diğerleri arasında ne fark var? Nasılsın?
Bu adamdan kaçtığın-bu Jackson? "
Animasyonun ilk ekranı. "Üzerinde hiçbir şey yok."

"Söyle, bunu bırakın. Şu anda bırak. Hayatımı yapmıyorum--"

"Ve ben de ben, Bay Johnson. Öyleyse bunu borunuza koy ve iç."

Ayaklarına atladı ve onu önlemeden dışarı çıktı. Johnson
Odasının cıvatasının yerine oturduğunu duydu ve sonra gitti
Alt katta, rahat bir hava ıslık çalıyor. Barkarcı bir deneme getirdi
Bu semptomlara dayanacak karar ve
Sahibi. "Humph," dedi Lafe, dışarıdayken ve sığırlara doğru yürürken
Şirketin Corral. "Şimdiye kadar yaptığım herhangi bir kadına, kartları verebilir
ve bir blöfte maça. "

Yine de Quations'a ele geçirildi. Görev süresinde ilk kez oldu
Adamın herhangi bir açıdan yetkiliye zafer kazandığı ofis
ne olursa olsun. İşini tek bir gözle göreve bırakmıştı ve
ön yargı; Ve bunu iyi yapmıştı. Bunun peşinde de verilmedi
doğa. Kız ona muazzam bir fiziksel çekiciliği yaptı ve elbette
Müdür yardımcısı ve diğer arkadaşlar hakkında tüm bunlar saftı
kurgu. Lafe, damgasının kadınlarını bundan daha iyi tanıyordu.

Bütün öğleden sonra ruhları düşüktü ve gün batımı hakkında çubuğu istila etti
Kovboyların dinlenmesi.

"Turşuyum olacağım," diye açıkladı, "gerçek sarhoş değilsin
anlamak. Hiçbir şey kaba, ama sadece güzel ve sessiz. İşte benim silahım. BEN
Badger'ın bir iki gün boyunca koşacağını düşün. "

"Kesinlikle sana gelin, Lafe," dedi ev sahibi. "Ayıksın
Doğru akıllı bir büyü için. "

Sabah çok kayalık hissetti, sağladıkları ferahlık için
Badger dünyanın en yaşlı adamını sendeleyecekti; Ve duyabiliyordu
Bantsız yerlerde oynayan gruplar. Bu yüzden tiksinti içinde verdi
Daha fazla karnaval düşündüm ve kahvaltı için modaya gitti,
Eskiden doyurucu bir yemeğin onu doğru yapacağını bilmek.

Bayan Ferrier onu bekledi. Bu yüzden işi güvence altına almıştı! Bardakçı
Lafe'ye o kadar çabuk aldığını söyledi, saçlarını kıvırdı ve o
Elbette bir garson.

"Silindirleri ol 'adamın altında var," dedi. "Yiyecek
eli. Diyelim ki iş almalı. Düşünmüyor musun? "

Elbette yaptı. Badger'ın tüm bağlı adamları için bir tat geliştirdi
Corncakes modaya hizmet etti. Örs çocuklarından biri oldu
Yeni bir çift bot için kasabaya gidin ve orada akşam yemeği aldı. O ne
dönüşünde anlatılan bir kıyafeti uykusuz tuttu
gece, bir gün izin almanın planlama yöntemleri ve
Beyler için yirmi yedi ekstra yemek sunuldu.
Sağlıklı bir şekilde kokuyordu ve Spurs'un neşeli bir jingle'sine yürüdü. Hetty
Tüm benzer tedavi ve garson bir paragon oldu. Hepsi olmayı istedi
hayranlar. Çoğunluk utangaç ve hasta,
Cam gibi menü, anlaşılmaz gözlerle; Ama Doughty yoktu
olanlar. Bununla birlikte, cesaretlerini tamamen kaybettiler.
Sakin bir şekilde eğlendirilmiş gülümsemesi karşısında başladıklarını bitirmek.

Yine de Scatheless'tan çıkmadı. Onların cömertlerdi
davetiyeler ve atlar ona hediye olarak itildi, birçok kutu gibi
çikolata. Bir atı en iyi şekilde kullanmayı öğrenmek için endişeliydi ve ne zaman
Knack'i satın almıştı, Hetty birkaç öneriyi kolayca kabul etti.
vadiyi yukarı sürüyor. Sonra onları aniden bıraktı; çünkü tarafından kovuldu
Duydukları şey, eskortları cesur büyüdü. İki itti
başarılı bir şekilde ve bunu bir kekin kirpikleri ile takip etti, ancak
Üçüncüsü belini ve dudaklarını başardı. Onun için küçük bir memnuniyet aldı
bela. Kendini hissettiğinde öpücüğüne titremesi teslim oldu
Çaresiz, fatihin tüm hevesini ondan aldı. Kovboy
eve dönerken sefil bir şekilde tövbe etti ve daha sonra olacağını açıkladı
Bayan Ferrier
kasabadaki en iyi kız ve tanıdığının herhangi bir hanımına koyabilirdi.




Bölüm XIV

Şerif Serbest


Açıkçası nüfusun kadınsı kısmı onunla aynı fikirde değildi.
Biri açıkça düşmandı-Bayan Garland. Ama o olmayabilir
Önyargısız, kızlık soyadı Grace Hawes olmuştu. Bazıları için
Sebep-Badger'e varış tarzıyla bağlantısız değil-
Evli kadınlar Hetty'den utangaç savaştı ve kızlarını katı tuttu
uzak. Bunu yeterince hızlı bir şekilde algıladı-adamlar dikkat çekmeden uzun
o-ve her şeyi yaptığı gibi kabul etti, bir tür
Pasif küçümseme. "Bunların burada arkadaşlarının sersemletici şakalardan çıkmasına izin veriyorsun?" söz konusu
Lafe aniden, bir gün akşam yemeğinde. Yüksek dudgeondaydı. Şerif
şu anda modada normal bir yatılıydı, ama nadiren bir kelime sundu
garsona, ya da ona.

“Onları eğlendirirse, yapalım. Beni incitmez” dedi.
Unfulless.

"Evet de seni incitiyor. Diyelim ki, yüksek yaka giymelisin."

"Kendi işine aldırıyorsun," diye bağırdı Hetty,
kulaklarının.

Boynunun beyaz, beyaz sütunu her zaman çıplaktı, çünkü
Güzellik dolu ve başka bir kişi oldu ve elbisesini giydi alçak
buna göre; Ve Bay Johnson, tuttuğunu teminatla kaydetti
Diners rapt bakış. Gerçekten de o çember, iyi bir kadındı.
Siyah saçlar, ağır siyah kaşlar, mavi gözler ve göz kamaştırıcı bir cilt-
alışılmadık bir kombinasyon yaptı. Hetty kendini korkusuzca dikti. O
figür doluydu ama esnekti ve sanki vücudu tutuyormuş gibi yürüdü
tükenmez güç rezervleri.

O zaman daha fazla dedi, ama daha sonra çarpıcı beyandan geçti
masada beklemek bir bayan için uygun bir iş değildi-çok tembel değil
Özellikle mokasenler. Onun önerisi,
Moda ve güzel, saygın dul brown ile yaşamaya gidin
kadın ve onun için şirket olurdu. Ve şerif olduğunu görecekti
Bir çeşit işim var. Ya da belki bir ziyarete gitmek ister
Kocası Lazy L serisine sahip olan Bayan Floyd. Onu güvence altına alacaktı
davet.

"Çok naziksin, değil mi?" dedi. "Beni Bessie'yi düşündürüyorsun
Ve onun arkadaşı, sen yap. "

Lafe, bu bireylerin kendisi tarafından bilinmediğini söyledi, ama o
daha fazlasını duyardı.

"Neden, bu Bessie'nin adamı-Bess yanımda mağazada çalıştı-
Onu reform yapmak istedi, dedi-Bess gerçekten çok uçtu. "

"Peki? Neden olmasın?"

"Ha! Onu reform!" dedi Bayan Ferrier. "Sadece herkesi korumak istedi
başka uzakta. "

"Zor." Lafe, giderken tekrar tekrar emin oldu
Ev. "O çok zor; evet, efendim. Aksi takdirde bunu konuşamadı.
Ve onların arkadaşları. Bir şehir çürümüş bir yer. "

Tabii ki, o da ondan binmesini istedi. Ona teşekkür etti ama
reddetti.

"Sana doğru davranacağım," dedi.

"Yapacaksın. Ama gitmeyeceğim. Hayır, teşekkürler."

Onun için satın aldığı gümüş bir kalp, son derece uzun biriyle birlikte
Zincir, bir açıklama hecesi olmadan iade edildi, ancak hediye
anonim olarak gönderildi. Şerif çok üzüldü. Hetty yaptı
Masadayken eleştirinin üzerindeki görevi, ancak tüm çabalar
Rebuff'larla karşılaşılan bir dostluk temel oluşturun.

"Bunlardan daha hoş değilseniz, daha fazla adamdan daha iyi olmaz,
Sen benim içinsin, "dedi LaFe, bunun iki hafta sonra.

"Neden olmamalıyım?"

"Neden olmasın--? Bilmiyorum."

Kabul ondan yavaşça çarptı ve derinlerde görünüyordu
Yemeğin geri kalanında düşündüm. Bundan sonra onun tarzı aldı
Hetty'nin tuhaf bir şekilde boğuştuğunu bulduğu mezarda, uzak bir nezaket.
Bu arada, dünya her zamanki gibi dolaştı.

Bir gün tarafından ödenen bazı iltifatları çok kötü bir lütufla dinledi
Hetty'ye bir yumruk. Onları yürütülebilir bir tat olarak gördü,
Muhtemelen cevaptaki kötüatası her zamanki acısından yoksundu. O
Kaşlarını çattı ve Bay Johnson'ın itibarı öyle ki
Demanor, hayranını Hetty'nin rahatsızlığına büyük ölçüde rahatsız etti.
Şerif, diğerleri masadan yükseldikten sonra devam etti.

"Şimdi öğreneceğim," dedi kararlı bir şekilde.

Hetty, bazı bulaşıkları çıkarmak için omzunun üzerinden eğildi. İle
Dürüst bir bükülme, kollarını pinyonu yaptı ve onu ağzına kadar öptü.
Altında oldukça pasifti, o zaman sürekli gözlerine bakıyor
durakladı.

"Eh, umarım kendinizden hoşlanırsın," dedi tek şeydi.

"Şikayet etmiyorum," diye cevapladı kalın bir şekilde. Yine de onu serbest bıraktı.

Lafe için kötü bir hafta geldi. Siden, bir kelimeyi yakalamak için hızlıydı,
ki bu onun için yabancıydı. Öyle hakaret etmek onun davranışıydı ki
Modadan ev sahibi, bir gün Lafe'yi vurması gerektiğinden korkuyordu.
Onu silahsız yakaladı.

Şerif, şehrin kenarında iki odalı bir çerçeve kulübesini işgal etti. BT
bir yerin neşesiz bir deliği idi. Onun ahırını, üçünü tuttuğu
Atlar, karşılaştırma ile davet ediyordu. Genellikle geceler çıplak
Yatak odasının zemini ve bir kereden fazla hafif şafak beyazlatıyordu
Pencereler ve tüm porsukların muslukları,
Güneş, kendini uyumaya atmadan önce. Bir akşam onu ​​yatırdı
Bir sandalyede fener ve yanında bir başkasına oturdu ve
Yarı ışık tüm sorunu akıl yürütmeye çalıştı. Gece yarısı hakkında
Sigarasını attı ve yatağa hazırlandı.

"Şey," dedi, tabakayı ayak parmaklarıyla fırlatarak, "diye teslim ediyorum.
Daha da kötüsü, Hollandalı Annie, ama ona sahip olmalıyım. Hepsi orada
Buna. "

Ertesi akşam çalışması moda yapıldıktan sonra Hetty'yi aradı. O
ekin arka kapısında duruyordu.

"Benimle evlenmeni istiyorum," diye başladı.

"Yapıyorsun, öyle mi? Sanırım çok iyi bir şey yaptığını düşünüyorsun
Bana sormak için değil mi? "Yanaklarında hafif bir renk yükseldi.

"Ne düşündüğümü boş ver. Sensiz yapamam. Aşk olmalı, ben
Düşündüğüm şey olmasa da, hesaba katın. Ama evlenmeni istiyorum
Ben, her neyse. Mısın?"

"Hayır, yapmayacağım," dedi.

"Evet, sen de yapacaksın."

"Seninle evlenmem, Lafe Johnson, eğer üst üste son adam olsaydın
"İçeride döndü.

Şerif eve gitti, gerçekten çok sessiz.




Bölüm XV

Bir karısı nasıl kazandı


Üç gün geçti ve öncekiyle aynıydı. O zaman,
Sunshiny Sabah, Şerif modanın çubuğundan geri döndü
Yemek odasına bakmak için, başka bir röportaj aramayı düşünün. Hetty
Bir pencerenin yanında oturuyordu. Yüzü kırmızı ve gözyaşlarıyla çizildi. O
Gözlerini bir mendille siliyordu. Yerden çıktı.

Akşam yemeğinde Lafe çok kaba ve isteklerini keskinlikle ifade etti.
Diners ayrıldıktan sonra: "Bu bir harika"-vurmayı duraklatma
Maç-"Güzel genç arkadaşlarınız gelmemesi şaşırtıcı
Önden buyurun. Neden ona yazmıyorsun? "

"Ne güzel adamım?"

"Bu durak arkadaş. Eğer senin hakkında böyle bir yığın düşünürse,
göstermek için. Ona yazmadın mı? "

"Kapa çeneni," dedi Hetty.

"Hayır, ama dürüst--"

"Sence bir kelime olmadan uzaklaştıktan sonra ona yazabilirim
To-asla göz atmayacağım bir adamla evlenmek mi? Beni hasta ediyorsun."

"Her neyse, onu pek düşünmüyorum," dedi inatla.

"Sanırım bunu yaşayabilecek," dedi Hetty.

"Buradaki parti nerede yaşıyor? Durum, onun olduğunu söyledin mi?"

"Tabii"-mendilini tekrar kullanarak. "Bir dişhekimliği okulunda okuyor
Chicago'da. İşte onun adresi. "

Şerif onu daha fazla sorgulamadı, ama karta baktı
uzun süre üretildi. O öğleden sonra üç terleme saati geçirdi
Bazı mavi tabakalar üzerinde, çok yetersiz sonuçlarla kağıt. Burada
bunlar:

     _Mr. Abner Fish, Chicago, Ill._

     Sevgili Efendim: Burada göründüğü gibi genç bir bayan olduğunu söylemek için yazıyorum
     Homeways'ten arkadaşlara ihtiyaç duyuyor, o güçlü yalnız.
     Şimdi bu kasaba dişleri asla sağa eğilimli değildi
     Başlıca sebep onları asla yıkamıyorlar sanırım. Ha ha.

     Diyelim ki, herhangi bir plan yapmazsanız, daha iyi gelin ve başlayın
     Onları iyi düzeltmek için burada. Sonuna kadar gelebilirsin
     sahneye kadar altmış mil hariç tren, devam etmek iyi değil
     Satıcılar sarhoş olur ve katırlarını kayaların üzerinden geçirir
     Ve sizin gibi olmak için sizinle tanışmaktan memnuniyet duyarım
     Şerif Giderler için seksen dolar ekliyorum
     kasabadan sana geliyor ve sen onu geri ödeyebilirsiniz
     yap. Bunu keseceğim şimdi burada çok sıcak.

     Saygılarımla

     LaFe Johnson.

     P. S. Bayan'ın adı Bayan Hetty Ferrier. Posta edilen mektup, Johnson at aldı ve sınırı geçti.
Sonora. On gün geri dönmedi ve sonra doğrudan
ev. Moda onu görmedi. Kovboyların dinlenmesinde yedi, ama hetty
Caddeden indikten bir saat sonra geldiğini biliyordu.

Üç öğün servis edildiğinde ve lafe görünmeden yenildiğinde
Şapkasını giy ve cesurca evine gitti. Öğleden sonraydı ve
Badger, acımasız bir gökyüzünün altında hareketsiz, ölü bir torporda yatıyordu.

"Kuyu?" dedi Lafe, ayakta duran eşikte.

"Abner Fish geliyor," diye açıkladı ve söyleyebileceği tek şey buydu.

"Şey, ben swan. Bu doğru bir şey. Dişleri oldukça iyi düzeltebilir,
O değil mi? "

"Evet-bu değil-onun için gönderdiğini söylüyor. Ah, lafe."

Bu, tanıdığı bir kadındı. Hetty
Ona bakmıyorum, ama bakışlarını çekingen bir şekilde kapıdaki bir düğümde tuttu ve
Belinden cafcafla parlayan bir kurdele twidded.

"Pshaw!" Şerif dedi, "Çoğu zaman porsuk uyandı.
Doggone Rascals, asla dişlerine bakmazlar. Ben oldum
Onlar hakkında biraz okumak Bayan Ferrier ve en skandal
Dişlerine dikkat etmezlerse insanlar ne kadar hasta olur. Bu
Kitap diyor ki-"

"Ah, Lafe."

"Onun gelmesini istemediğini mi söylüyorsun?" diye sordu. Eli,
Door tırnağına karşı dinlenerek titremeye ve sarsıntıya başladı.

"Hayır."

"Tanrı!"

Hetty ağlamaya başlamıştı, bu da altında yapılması gereken saçma bir şeydi
koşullar. Bu tamamen saygının ardından yargılamalar
Lafe'nin boşaltılması, ayık resital için çok aptalca idi. Ne zaman
sakinleşmişti, kapının arkasında durdular, güvenle gözden uzak durdular ve
Şerif gömleğinin koynunu ve omuzları nemliydi.

"Hayır, yapamam," diyor Bayan Ferrier, akla gelebilecek en zayıf sesle.
"Herkes buraya Jackson'a geleceğimi biliyor ve
Sana gülecekler. Buna dayanamadım Lafe. "

"Şimdi, bu korkunç olurdu, değil mi?" dedi. Sonra, çok sessizce: "Ben
Karım Hetty ile ilgilenebileceğimi düşünün. "




Bölüm XVI

Silah ateşlemesi Düğünü Geri Dönüyor ve Gecikiyor


İki hafta içinde evleneceklerdi. Hetty'nin hazırlıkları
En basit tür.

"Saçımı istediğiniz gibi tamir edeceğim," dedi gülerek. "Bu
yapabileceğim her şey hakkında. "

LaFe, Floyds'a yazdı ve sözlerini
Gelmek. Bayan Floyd, şerifin bu gasp edilmesini kızdırmadı
Nadirliğini sorunun ötesinde kuran sevgi. Sonra sipariş etti
Bazı mobilyalar. Ucuz bir şekilde, çünkü kurtarmıştı
Hiçbir şey ve ona sayesinde sadece bir aylık ücret vardı. Şerif yapmaz
Bir kovboy olduğunda etkilerinin bir sörfüne sahip olan borca ​​girin.

Tabii ki her gece Dul Brown'da Hetty'yi aramaya gitti.
Bazen gün içinde de uğraşma fırsatı buldu.
Hetty garson olarak istifa etmişti ve hayranları kayboldu, çünkü
Başka bir erkeğin kızıyla karıştırmak aptalca, diğeri böyle bir
biri Lafe Johnson gibi. Ve on veya on bir gün hızlandırıldı.

Sonra, şerifin konuştuğu bir akşam saat sekiz civarında
Dul Brown'un sundurmasında Hetty, Steve Moffatt kasabaya girdi. O
modanın önünde sessizce söküldü, eksprese doğru yürüdü
Ofis ve ajanın burnunun altına altı atıcı sıkıştı. O yetkili
Hızlı bir şekilde düşündü ve bulabileceğini almasına izin vermeye karar verdi. O öyleydi
Kaçma olmadan değil, ama aynı zamanda çok mantıklı bir adamdı. Sadece vardı
kasada doksan dolar ve bu konuda ajanı sağlam bir şekilde destekledim
Hesap, Moffatt cebine koydu ve porsuktan çıktı. O gitti
Ajan bir sandalyeye bağlandı ve güvenli bir şekilde tıkalı.

"Lafe Johnson'a benim için veda et," dedi Moffatt kalkışta. "Ona ver
Ve onun kızım saygılarımla. "

"Teşekkürler," dedi Lafe kibarca, onları aldığında.

Atını üzdü ve kılıfın içine bir tüfek koydu. .45'i her zaman
Kalçasında, deri kaplı bir cebinde gizlendi.

"Düğünü birkaç gün ertelememiz gerektiğine inanıyorum Hetty," dedi.
Onun vedalaşması gibi. "Atlamadan ayrılmalıyım. Hayır
Ne zaman geri döneceğimi söyleyerek. "

Neredeyse gece yarısı ve çok karanlıktı. Hetty atının yeleğiyle oynadı.
Boğazında yükselen yumruğu yuttu.

"Tamam," dedi. "Kendine iyi bak Lafe."

Şerif onu öptü ve yola çıktı. Meksika'ya girdi ve vurdu
Güneybatı. Hiçbir Amerika Birleşik Devletleri Memurunun Meksika'yı istila etme hakkı yoktu
bir suçlu için toprak, ne de onu Meksika topraklarında tutuklamak için
önce adamını yakalamaya ve bu yasal aşamayı tartışmaya kararlıydı
Daha sonra, Steve Safe ile Badger'daki Calaboose'da. Bu yüzden bir
Gözlemlenmemiş ve Yumuşak Gece boyunca dörtnala Gözden Geçirilmiş Çizgi Kapısı
Moffatt.

Seped günleri ve Hetty, şu anda bulunan Lafe'den bir tel aldı
Cananea.

"Şans yok," diye koştu. "Bana ikiye katlandı. İzi almayı umuyoruz
Burada."

Ancak Cananea'da geçen şey kendi başına bir yeri hak ediyor. Şimdi bile
Hetty konuya herhangi bir referans duymayı sevmiyor ve Lafe Will
Bahsedilirse huzursuzca göz.




Bölüm XVII

Johnson, Hetty'nin bir arkadaşıyla tanışır


Bir adam onu ​​duvara atan hayali bir telde debriyaj mı?
Yatağının yanında ve çılgınca ve dua et, bir şüphe uyandırıyor
Son davranış ve alışkanlıklar. Hughie MacFarlane, çiftlik sahibi, otuz yedi yaşında
Yıllar, tüm bunları ve diğer pek çok hoşnutsuz şey yaptı ve sonra öldü.

Önemli sayıda tanıdık başlarını salladı ve
dünyanın kayıptan kurtulacağına dikkat çekti-
Hughie'nin ödülüne en özgürce katılanlar en başta
Bu epitaph hattı. Diğerleri,
Mealy ağızlı, Macfarlane'nin büyük kalpli bir adam olduğunu,
En kötü düşman. Cenazeden sonraki bir hafta içinde Cananea'daki kimse düşündü
Onun hakkında bir şekilde ya da başka bir yol ve kavramlarında belirli turlar
Halkın jürisi olmadığı yerde zevk unutuldu
Görüş, erkekler insan kırılganlığına tolerans ve sonra gevşek. Bu bizim
sınırda.

Yani herkes derhal Hughie'yi unuttu-hepsi alev başlı bir kız dışında
Otel Carmen, senin üzerine eğildiğinde çok koklayan
Biftek ve sebzeleri masaya koymak için omuz ve sesi
yumurtalarınızı doğrudan tercih edip etmediğinizi sorduğunda ıslaktı mı?
üzerinde. Bir adamı cesurluğa çekecek biri değildi ve hiç kimse yoktu
onun arzu edildiğini buldu; Ama bir kez, çubuktan yolunda
Yemek odası, Hughie ona kaba, gülünç bir kucaklamayı vermişti. Buydu
Hepsi, onurumda; Ama Molly rejenere olmayanlara hatırladı ve ibadet etti
yaratık, doğasına göre. Sonunda böyle bir sıkıntı oldu,
Kırmızı gözleri ve yüzün genel nemliliği ile, mülk sahibi
Molly taburcu edildi.

"Hughie buraya ilk geldiğinde iyi bir arkadaştı,"
Bu bölüme atıfta bulunarak, "ama Meksikalı konuşmaya başladı
çok iyi. "

Hangi karanlık iddiayla ayaklarını otelin rayına uzattı
Carmen Veranda ve tembel bir şekilde Hacks Careen'i tepeden aşağıya doğru izledi.
Haydut'un izine başladığından beri üç hafta geçti ve
Görünüşe göre Moffatt'ın kaçtığı geceden daha uzaktaydı. Sonrasında
Moffatt'ın iki kez iki katına çıktığı iki günlük yakın arayış,
Şerif söylentilerden daha iyi bir şey elde edememişti. Bunlar o
İnatla takip etti ve sonunda onu Cananea'ya götürdüler,
Dinlenmiş, gelişmeleri bekliyor.

Pazar günüydü ve kabinler acele bir iş yapıyordu. Beyler
Beyaz cilt, zeytin ve kahverengi beyler, içine kalabalık ve ayrıldı
bir sevinç havasıyla. Şu anda iki taksi geçit töreninde taşındı.
Her ikisi de tawdry kadife içinde boğa savaşçıları olan akslara yüklendi
ziynet. Matador, bir tereyağı gibi tereyağlı bir kişi
Sıcak gün, şapkasını durmadan arkadaş arkadaşlarına hayran kaldı
kaldırım. Çok sıcaktı ve zaman öğlen.

"Umarım şişman bir boynuzlanır," dedi Johnson rahatça
komşu. "Ne? Dövüşe mi gidiyorsun? Onları görmek için dayanamıyorum
Hosslar yırtık. Söyle, beyaz kadınların oraya nasıl gidebileceği ve oturabileceği beni yeniyor
aracılığıyla. Grand standının her yerinde sakız çiğniyorlar.
Eğer kızım-eğer bir kadınım olsaydı-- "

Gelen konuklar Bay Johnson'ı kesti. 10.10'dan çıktılar
Tren-iki davulcu ve bir birey, çok bronzlaşmış ve sert bir
Bir madencilik mühendisi olduğunu kanıtlayan kıyafetleri
gezi gezisi ve bir kadın. Tombul ve kahverengi saçları vardı ve onu
Elbise en derin yas tutuyordu. O kadar çok lafe
Kabin ve ayaklarını indirdi ve puroları ağzından çıkardı.
Basamakları hışırdadı ve daha fazlasını vermeden içeri acele etti
Lounger'lara karşı bir bakış.

Johnson hala bir saat sonra orada dinleniyordu, meditasyon yapıyor,
Ev sahibi dışarı çıktı ve ekranı nezaketle açık tuttu.

"Söyle Lafe, Bayan MacFarlane ile el sıkışmanızı istiyorum," dedi
Otel Carmen Man. "Bu burada Lady's Hughie'nin karısı. Dışarı çıkmak istiyor
Çiftliğe. Bay Johnson'ın Badger Şerif, hanımefendi. Sanki
onu duydu. "

"Sana bakmaktan memnun olacağım, bayan," dedi Johnson ayık bir şekilde,
sandalyesini ileriye doğru itiyor.

Bayan MacFarlane, otuz bir dul kadın için merakla utangaç bir şekilde gülümsedi,
ve Bay Johnson'ın olduğunu bildiği etkiye bir şey mırıldandı
Hugh'larının bir arkadaşı. Bu kesinlikle doğru değildi, ama Lafe olmaz
kademeli şeyler sürüsü için onu reddetti. O'ya yaslandı
korkuluk ve isteklerini öğrenmek için sabırla bekledi. Talep etmeye gelmişti
Hughie'nin mülkü ve onun-mezar-asla başladığından emin olmak
Sessiz bir mendil içine ağlayın-uygun bakım. Bütün bunlar
Çok acı verici ve Johnson huzursuzca karıştı. Ne zaman Bayan MacFarlane
Rahmetli kocasına atıfta bulundu, her zaman onun "çocuğu" ve
Ton, Lafe'nin bir
Yeleğinin altında batan his. Onu dinliyor-o iyi bir şekilde
ayrılmış ve konuşması koparlarda kaçtı-Hughie'nin
Hughie'nin bir tahmini olan büyük ve asil bir adamdı
tanıdıklarından herhangi birinde gerçekleşirdi.

"Feller'ın içinde bir yerde iyi bir yığın iyi olması gerekir, Buf'lo,"
Shortredge'e o gece söyledi. Jim şimdi katliamla uğraştı
Cananea iş. "Bir adam onun bakımı gibi bir kadını yapamaz
başka."

"Bunu bilmiyorum Lafe. Bunu bilmiyorum. Öyle değilim
kıyı, "dedi arkadaşı."
O gittiğinde her şey. Sadece Li'l'in yaptığı şeyleri hatırlıyorlar
'EM; Bir Feller'ın bir yallow Dawg için yapabileceği şeyler. "

Dağlardaki gezi tam bir günlük sürüştü ve Johnson
Bir kova tahtası ve bir katır ekibi ile Dawn'da Bayan MacFarlane'yi arayın. O
Kırtlı dakika bekletti, ama zamanı sabırla geçti,
Badger'daki belirli bir kadının aynı şeyi yapmayacağını hatırlamak.
Bu hatırlama onun yüzüne bir sırıtma getirdi ve
Mrs.
Araçta Macfarlane. Uygun ayık yürüyüşe çıktılar
Giyen sürücü. Ev sahibi, bir süre izledikten sonra,
Barkeeper'a her şeyi bulacaklarını umduğunu düşünceli bir şekilde
Elbette.

"Hughie bize evli olduğunu söylemiş olmalı," dedi yavaşça. "Evet.
O olmalı. Umarım her şeyi doğru bulurlar. O bir
Yüce iyi kadın. "

Yüce iyi kadın sert deri koltuğa geri döndü ve
Diş ettikleri kasvetli atıklara baktı. Johnson katırlarını hafifletti
Yamaçlardan aşağı, gidişten nadirdir. Normalde olur
Bu tırmanış ve bırak yolunun tehlikelerinin dehşetindeydiler, ancak
Sürücü hiçbir şüpheyi eğlendiriyor gibi görünüyordu ve sadece
Hibritler veya duygusuz haranges içinde istismar etti. Başlamış olmalı
Güven, çünkü vurduklarında en küçük gıcırtıdan daha fazlasını vermedi
aniden bir kaya rafından ve bir dörtnala doğru aşağı doğru hızlandı,
Buckboard kayaları ve rutları atlıyor ve katırların bacaklarına çarpıyor.
İnişin dibinde keskin bir eğri vardı ve vahşi bir
Anı Bayan MacFarlane, bunu algıladığını merak etti.

"Fren büstü," dedi LaFe, sanki mesele nadirmiş gibi
Bahsetmeye değer.

Eğriyi iki tekerleğin üzerine aldılar, tüm içine kum ve çakıl taşlarlar
Talimatlar ve takımı durdurdu. Sonra dışarı çıktı, teslim etti
Ona ışınladığı dizginler. Johnson onardı
Biraz ahşap ve biraz ip ile frenler ve tekrar ileri gittiler.

“Ol 'BigGerstaff'a bu frenin iyi olmadığını söyledim” dedi.

"Ona tekrar bahsedecektim," diye önerdi Bayan MacFarlane hafifçe.

O da çok minnettardı, çünkü dizginleri daha fazla yakalayacaktı
tehlikeli noktalarda bir kereden. Köpüklü hava ve sert güzelliği
Girdikleri dağ ülkesi onu yatıştırıyor gibiydi. Yakında öyleydi
çok sohbet etmek, ama güneş gücüne tırmandığında kapakları
sarkık. Konuşma kırıldı ve tembel bir şekilde samimi oldu. Aniden Bayan
MacFarlane bir solukla oturdu.

"Neden, yeni hatırladım. Bunu nasıl unuttum? Hetty
Ferrier! "

Dul, Hetty'nin bir sihirbaz olarak adını olarak telaffuz etti. Lafe
yüzünde çok kırmızıya gitti ve kısıtlı bir sesle sordu
O bayanı biliyordu.

"Onu tanıyor mu? Sanırım yapıyorum. Neden, Hetty ve genç kız kardeşim oyun arkadaşlarıydı.
Eskiden geldiğim yerden yaşardı. Ondan duyduk ve bize söyledi-- "

Bayan MacFarlane, Hetty'nin onlara ne söylediğini belirtmedi, ancak yerleşti
kendisi Lafe'yi incelemek için, kendisi tarafından verilen ayrıcalıklı dürüstlükle
bilgi. İncelemeyi iyi bir şekilde taşıyordu ve tüm dikkatini çekti.
katırlar, ama dul kadını rahatsız eden çarpmalar için minnettardı ve
atılmaktan kaçınmak için debriyajını dirseğine yaptı.

"Seni ve onu daha önce düşünmemeliydim komik değil mi?
Küçük bir dünya, değil mi? Tabii ki bana şerif olduğunu söyledi
Porsuk. Sen çok şanslı bir adamsın, Bay Johnson, "dedi.

Lafe şu an hiçbir kelime bulamadı. Sonunda: "Görüyorsun, bayan, onu
Ve ben evlenmek için düzeltiyorum. "

"Ha!" dedi dul. "Bunu bilmediğimi sandınız mı? Hetty nasıl?"

"O iyi, teşekkürler."

"Mutlu olup olmadığını sormama gerek yok mu?"

"Büyük bir ikramiyede satıcı olarak mutlu," dedi şerif çok memnun.
Dulun kavradığı anlaşıldı.

Öğleden sonra çiftliğin yanına çekildiler. Işık tuhaf,
Velaletsiz sarı o zaman ve dağlar üsleri boyunca mor büyür;
Daha uzakta derin mavi bulanıklar var; Ve düzensiz jantlar siyah gösteriyor
bir parıltıya karşı. Dul Rapture'da haykırdı; O zaman görünüşe göre
Yasını hatırlayarak üzüntü gösterdi; Ve o yaptı
Yolculuğun son birkaç kilometresi nazik bir melankolik.

Kimse onları karşılamadı. Bir sandalyede sarhoş bir Meksikalı
Veranda ve bir diğeri onun için bir gitarda müzik yapıyordu. Zamandan itibaren
Rocker'daki adamın onaylanıp taze bir şekilde komuta edeceği zaman
ayar. Corralların yakınında, yaklaşık yirmi yerli
bir atın kırılması.

Majordomo kova tahtasını algıladığında, bardağını bıraktı
isteksizce, şişeyi sandalyenin bacağının yanına yerleştirdi ve
onlarla tanış. LaFe bir kerede iki haftada bir otorite ve özgürlük gördü
Kısıtlamadan adamla tahribat oynamıştı. Yine de selamladı
Onları suavely ve yolcunun kim olduğunu öğrendiğinde bir emir ağladı
omzunun üzerinden. Üç ya da dört adam katırları almak için koştu.

"Yerde beyazlar yok mu?" diye sordu Bayan MacFarlane taciz.

"Hughie, hepsini kovdu. Pete Harris eskiden burada patron olurdu, ama
O ve Hughie'nin bir şey üzerinde sözleri vardı ve Pete zamanını aldı. "

Johnson, deneyimli Pete'nin
Tüm yerli emeğe karşı antipati, bu rüptürden sorumlu olmuştu
MacFarlane ve gitar çalan Vaquero hala işini sürdürdü,
Her ne kadar Pete aylar önce onu durmadan taburcu etmiş olsa da. O da
Gitarlı adamın bir kız kardeşi olduğunu belirtin. Buna gelince,
Söylentilerden başka bir şey duymadım ve asla yarısına inanmaya meyilli değildi
ne duydu.

Hughie'nin eski hizmetçisi Salazar, akşam yemeğinde ikisini bekledi. O vardı
LaFe'nin bayanın hayran olduğu, bir gözüyle
mülk; Ama ne önyükledi? Yemek boyunca Mrs.
Macfarlane somut bir şekilde ve ona "Senorita" olarak hitap etti, bu da
devam ediyor. Ancak Mutfakta Paula'ya Hughie'nin olduğunu söyledi.
karısı ve kabarık güzel bir kadın. Kız aldı
kasvetli sakin olan zeka.

İki kez daha sonra oturdukları verandaya çıktı-bir kez
su torbasını doldurun; Yine, ondan çizmek için. Bayan MacFarlane kime sordu
O, yaşı ve annesinin olduğu yerdi. Kaçınıcı elde etti
cevaplar, ancak ne olabileceğini düşünmek için çok soyutlandı
onu başka bir zamanda rahatsız etti.

"Çok güzel-çok güzel. Hepsi bu kadar güzel mi?"

"Hayır. Söylemeliyim. Paula, en çok saklanıyor.
Uzun çim, "dedi Lafe, coşku olmadan.

Sadden veya yükselen bir güneybatı gecesi hakkında bir kalite var
Her şeyden önce, mizaç ve koşullara göre
sağlık. Dahası, günlük endişelerin önemsiz görünmesini sağlayabilir,
Elbette Tanrı'nın verdiği bir şeydir. Düzgün toz kalınlaştıkça, Bayan
MacFarlane depresyonda büyüdü. Sessizlik uzadı ve cevapları
Sunk. Yakında ona iyi geceler yaptı. Sürücü onu çok yapmıştı
Uykulu, dedi. Johnson Meksika mahallelerine başladı. Bir dans
orada devam ediyordu ve hangi uzunluklara söylemek imkansızdı
Revelers, otoritenin altında uyuduğuna ikna olmadıkça gidebilir
Genel Merkez Çatı.

İstifa ederken, birisinin bir karşı eğildiğini fark etti.
Bahçede gölge ağacı. Paula idi ve Bayan izliyordu
MacFarlane'nin aydınlatılmış penceresi.




Bölüm XVIII

Bir fedakarlık ve cezası


Salazar kahvaltıda elimde değildi, bir hastalık bulaştı
Kafa toptaki bir anlaşmazlık sırasında. Paula bulaşıkları getirdi. O
Bayan MacFarlane ve Johnson'a ciddi, yuvarlak gözlerini düzeltti.
Limpit kararlılıklarında sorgulamak. Bir kez keskin bir şekilde konuştu. Verdi
Cevaplı bir cevap ve bozuldu.

"Ne istiyor?" diye sordu Hughie'nin dul eşi.

"Hiçbir şey, bayan. Hiçbir şey değil."

"Kızgın görünüyor," diye devam etti Bayan MacFarlane.

"Hayır. O. Tostun yandığını söylüyor. Hepsi bu."

"Saçma. Tostu lezzetli," dedi dul.

Yemekle devam ettiler. Büfenin üstünde asılı bir portre oldu
Hughie. Crayon'da, geniş yaldız ile çerçevelenmiş sefil bir şeydi
Görkemli tasarım, ancak çizim bir
İnek işinde arkadaş ve buna göre bir yer ayırmıştı
onur. Dul bunu ilk kez kahvaltıda gördü. Hughie's
Yüz bir simper giydi, ama benzerlik onu ihale içinde hatırlamış olmalı
Ruh halleri, yanaklarında iki büyük gözyaşı toplandı ve yavaşça kaydı
aşağı doğru.

Kızarmış yumurtalarla giren Paula, bakışlarının yönünü kaydetti ve
Ayrıca, gözyaşları dul tabağına sıçradı. Bayan MacFarlane
kolundan bir mendil çıkarma ve o da wanly gülümsedi
kız tost meselesinin gerçekten tartmadığını samimi olacak
en az. Nazikçe kastedildi, ama Paula tamamen başarısız oldu
anlamak. Tabağı düşürdü ve Jabber'e başladı. Hayır
söylediklerinin önemi. İlk sözleriyle Johnson atladı, ama o
Onu koltuğuna geri itti ve Hughie'nin dul eşinde isimleri ağladı
Şanslı o iyi bayan anlamını bilmiyordu. Parmaklarını kırdı
Mrs. Macfarlane'nin burnu ve dul denediğinde,
şaşkınlık ve öfke, masadan yükselmek için Paula
plaka. Lafe kollarını sabitledi. Birkaç tane için muazzam bir yapılacaklar vardı
Dakikalar, Paula büzme ve çekiş ile.

İlk şoktan sonra dul, kızın mücadelelerini olmadan gördü
endişe. Lafe, Paula'yı odadan sürüklemeye başladı. İçinde
Mutfak, öfkeye erişimi hızla buharlaştı ve ağladı, yüzü
kollarına duvara gömüldü. Johnson geri döndü, nefes nefese.

"Şimdi," dedi Bayan MacFarlane sürekli olarak, "Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum."

Bu yeterince doğaldı ve Lafe ondan daha hızlı düşünüyordu
hiç hayatında düşündüm. Üzerinde ayrıntılı bir tez başlattı
Sınır boyunca standartlar-Doğu'ya geri dönenlere ne zaman farklı oldular.
Erkeklerin ayrılmaya yatkın olduğu dul kadını ikna etmek aklındaydı
Bir zorlayıcı kuvvetten çıkarıldığında çizilen yollardan
Kuruluş ahlaki duygu. Bu ona liderlik etme şansı verecekti
Hughie'nin kolay aşamalarla geri kayması.

Planı buydu. Başka bir kadınla sorunsuz çalışmış olabilir,
ya da Readier zekâlı bir adam tarafından yapılır. Ama Bayan Macfarlane'nin baktığı gibi
Yüz, olay Lafe için farklı bir yönü aldı. Yırtılamadı
Hughie'nin görüntüsünde on bir yaşında inşa ettiği ve diz çöktüğü
yıllar. Sesinde bir titreme geldi ve konuşması içeri girdi
zayıf tutarsızlıklar. Durakladı, kendini hazırladı ve tekrar başladı.

"Bu daha iyi," dedi Bayan MacFarlane, çok beyaz ve ölümcül sessiz.
"Kulağa daha erkeksi geliyor."

Bir kez görevine kareye çıktığında, Johnson bunu iyi yaptı. Harika bir şey gösterdi
yalan söylemek için yetenek. Öfkeli dullara doğrudan gözün içine bakıyor, o
Yalan-şanlı bir şekilde-onu duyduğu gibi Bayan MacFarlane
Yavaş yavaş geri çekildi. Onun içinde genişliyor ve daha uzun büyüyor gibi görünüyordu
hor görme-lafe için odayı doldurmuş gibiydi-ama ustaca eklediğinde
Paula hakkında pitoresk bir dokunuş,
Bayan MacFarlane ve kendisi çok arkadaş canlısıydı-ona bunu söyledi
vahşi bir lezzetle-dul, "Çok fikir! Oh,
Yaratık! "

"Ve sen Hughie'nin arkadaşıydın?" Ne zaman sona erdiğini belirtti. İle ilgili
Tabii ki, bu meselenin korkunç tarafıydı.

"Şey, görüyorsun, bayan, o ve ben--"

"Ve Hetty Ferrier!"

Şimdi, Lafe tüm bunlarda Hetty'yi unutmuştu. Bayan MacFarlane olsaydı
daha akıllı kadın, gözlerinden farklı bir hikaye okumuş olabilir
ani.

"Ona söylemek benim görevim, Bay Johnson," diye devam etti Bayan MacFarlane,
hepimizi geçen ahlaki yükümlülük duygusuyla sürdürülen
arkadaşlarımızın özel işleriyle uğraşmak.

"Doğru değil bayan," dedi LaFe. "Bir kızın olması uygun değil
Böyle şeyler duy. "

"Ho, gerçekten!" Dul kokdu. "Değil, hey? Bunu göreceğiz. Ben
Diyelim ki Hetty bir bebek mi? Ve onun gibi tatlı bir kızın biriyle evlenmesine izin ver
Sen?"

"Ona söylemeyi hedefliyorsun, Miz Macfarlane?"

"Kesinlikle yapacağım."

"Bekle. Bir dakika bekle," diye yalvardı.

"Söyleyebileceğin hiçbir şey yok, Bay Johnson. Dinlemeyeceğim. Güle
Beni geri götürmen için gerekli olmayacak. Salazar alacağım. Hayır, ben
Daha fazlasını duymak istemiyorum. Dinlemeyeceğim. Çok fazla duydum
çoktan. Bu yapacak lütfen. Bırak bana. "

Bir kale üzerinde yürüyormuş gibi onu geçti ve Johnson
geri çekildi, gevşek ve sefil. Gerçekten, şu anda baktı ve hissetti
Bayan MacFarlane'nin düşündüğü şey. Bir fikir edinir
Masum adamın masumiyeti, güneş kırma gibi yüzünden parlayacak
Bulutlar aracılığıyla. Rahat bir düşünce. Ancak gerçekler
aniden çok şaşkınlık göstermesi muhtemeldir
suçlama, oysa Hardy alçısı en çok çağıracak
Yanlışları ile yüz yüze getirildiğinde yanan gazap.

Hughie'nin dul eşi, Hughie'nin bir fotoğrafı ile odasına emekli oldu.
Önündeki masada uzun bir ağlama vardı. Sonra oturdu ve
Hetty Ferrier'e yazdı, yüksek amacından geçmesiyle
daha sonraki olaylar veya kötü hafıza yoluyla ihmal edin. Salazar
onu şehre geri götürmek için takımı otostop için emir aldı ve
Majordomo, Paula'nın annesine geri gönderileceğine söz verdi.
Tepitate'in uzak tarafında yaşıyordu. Vicdanı sakin, Bayan
Macfarlane, Majordomo'ya kız için biraz para verdi.
Majordomo şehirdeki bir tatile karşı cebini çekti. Amaçladığı gibi
Bir gün Paula ile evlenir, bunu çeyiz olarak görmüş olabilir ve
Sonuç olarak kendi. Sonra dul otel Carmen'e geri döndü ve
Bir hafta sonra ev sahibi yolculuk için trene bindi.




Bölüm XIX

Buffalo Jim bilge danışmanlık verir


Johnson çiftlikten gizlice ayrıldı ve
Korku için Trail, Bayan MacFarlane ve daha fazla
boş bir bakışla aşağılanmış. Buffalo Jim'in avukatını almak istedi,
Şimdi dediğim gibi Cananea'da yaşayan kurutma gizleri ve
Direksiyonların taze karkasları. Bu şehir dışında bir yol izlerseniz-
Ahşap nakliyecileri, çoğunlukla yüklü burroslarıyla kullanır-
Geniş süpürmelerle bir Mesa'ya inecek ve bir katliama karşı tokat atacak
ev. Corrals ve ahırlar da var ve bin kartı kargası
Geldiğinizi, kanatların isteksiz bir şekilde kaldırılmasıyla kabul edecek. Burada
LaFe'nin arkadaşı, sığır eti için günde otuz kafa ikamet etti ve döndü. Belki onun
Meslek, insan problemlerinin incelenmesine katkıda bulundu-işleri öldürmek
Ciddi bir iş-her halükarda Buffalo, bir adamın olabileceğini gerçekten biliyordu
Bu hayatta bilin.

Johnson'un beklentileri hakkında son derece kötümser bir görüş aldı. Elbette,
Kız Bayan MacFarlane'ye inanırdı. Bu sadece doğaldı. Bir kadın
takvimdeki her suçtan bir adama bağlı kalabilir.
diğer adamlar ve hala ona inanıyor; Ama başka bir kadın girdiğinde
Arsa içinde yeni bir anlaşma zamanı gelmişti; O kadar iyiydi,
Daha sonra. Böylece Spake Buffalo Jim. Ancak LaFe'ye Hetty yazmasını tavsiye etti
gecikmeden. Bunu yaparak, dul kadını öne çıkarabilir ve
genç bayan.

"Dul kadına tozunu verecek," diye açıkladı "ve sonra
Kötü bir atış yapmakla yükümlü. "

Buna göre, Johnson otel Carmen'e gitti ve kendini bir
Bir köşede masa. Düzgün bir şekilde yönetilen kağıt seçti ve kalemi batırdı;
Her şey gerekli sırada. Bundan sonra öksürdü ve birkaç dakika tüketti
Boş yapraklara sabit bir şekilde bakarken. Bu görev için kalbi yoktu.
Adamının hayatının tüm krizlerinde kararlı, bu onun ötesindeydi.

Sonra yazmaya başladı, kalem sayfa üzerine çizilmeye ve püskürtmeye başladı.
Cümleler sıkılık ve hassasiyetle açıldı, ancak yavaş yavaş eğildi
Alt köşeye doğru. Önce mahmuzları onu rahatsız etti ve aldı
kapalı. Sonra, boyun eğmesi yapışkan oldu ve çözdü ve onu terk etti
Gömlek yakası açık.

"Eğer çok daha fazla yazmaya devam edersen, lafe, çıplak olacaksın," dedi
ev sahibi eleştirel.

Bazı kovboylar geçti ve Johnson'ı onlara katılmaya davet etti, ama o
onları salladı. Sonunda bitti.

     _Dear arkadaş: _

     Nasılsın?

     Bir odada oturuyorum, büyük bir oda ve bir sürü loafer
     Gelmeye ve devam etmeye devam et ama genel olarak geliyor.

     Bu iyi olduğumu ve iyi yapıyorum demek, umarım iyisindir
     Ve iyi gidiyor. Bir bayan benimle birkaç gün önce benimle buluştuğunu söyle
     Seni bildiğini kim söyledi.
     birden. O bir yığın umursamasa da doğru güzel bir bayan
     Bence o benim toald bana kadar iyi sanırım ben kötü bir yumurta.
     Belki de kötü bir yumurtanıyım.

     Sana yazacağını söyledi. En iyisini yaptım
     Olabilir ve adil görünmüyor, yapmalısın doğru değil
     Sana ve yanında yazacağını söylediğini duy
     hepsi bir duraktı ve doğru değildi ama sen bunu söylemiyorsun
     Bayan MacFarlane çünkü onu kötü hissettirecekti. Hughie o
     bir arkadaşımdı ama Hughie bazılarında hesabı yoktu
     Bir adam o bükülmeyi aldığında mex'i çok iyi konuşmanın yolları
     R'nin üzerinde ve yerlilerle takılmaya başlar.
     her yerde yeni bir el almak için memnun değil çünkü
     Artık rengi yok. Sirree yok, Lingo'yu konuşmak için yapmaz
     İyi ve onları geliştirecek dilimi konuşturuyorum
     Ahlak sadece iyileştirecek biraz olsaydı
     Hughie ama bilmiyor olmalı ve bu yüzden dikkatli ol. Umarım ben
     her şeyi netleştirdi.

     Isı günümüzde şiddetli
     Bu bittiğinde onları sık sık almıyorum
     Buffalo Jim ve bazı çocuklar. Aramayı hatırlıyor musun
     Bana bunu verdin. Ha ha bu bir züppe oldu.

     Badger'da nasıl var Old Lee muhtemelen yok
     O. Ona dul kahverenginin de orada olması gerektiği saygılarımı ver
     Benim saygılarım. Fred Hall ve ben eskiden hırsızlardan daha kalındık
     Ona saygılarımı ver. Deyin ona sigara içmesini ve bırakmasını söyle
     bir tür kükreme.

     Burada size Cal ve Tim hakkında bilgi verecek çok şey yok
     Timled ve Tim Doc'un bakımı altında, oldukça ağrıyor. Yaptım
     Onlardan daha önce bahsettim. Jerry'nin karısı kaçtı ve Jerry
     Ölümden korkuyor, geri dönecek ama belki de olmayacak. BEN
     ona en iyisini ummasını söyledi çünkü daha fazla bir şey yapamıyor
     Bundan.

     Sana bir kitap yazmaya çalıştığımı düşüneceğini söyle ama ben
     Bayan Mac hakkında bu şeyi almak istedim, böylece
     anlamak. Bir adamın olduğunu söylemek istediği çok şey var
     Bunun nasıl olduğunu ve çok fazla loafer olduğunu bildiğini söylemek istemiyorum
     Seni adam yapmaya çalışırken yuvarlak asılı. Ama bir adam çok düşünüyor
     Bazen.

     Sığırlar iyi durumda ve fiyatlar doğru ama yağmur yağmasına ihtiyacımız var. BEN
     Yakında Steve Moffatt'ı bulmak için güneye gitmeliyim belki de
     Bence olduğunu düşünüyorum ama bir şans alacak.

     Peki bu zamana kadar uyku için bırakmış olmalısın ve
     Bunu ne zaman keseceğimi merak ediyorum, çok yazdım.
     Bayan MacFarlane'nin söylediklerine dikkat etmiyor musun?
     O doğru güzel bir bayan ve zor duygum yok
     yol ya da başka. Peki bu kadar iyi bırakma zamanı
     Güle güle. Nasıl olduğunuzu duymasını çok istiyorum. Bahse girerim
     İyi görünüyorsun.

     Saygılarımla,

     LaFe Johnson.

Lafe, ona hizmet eden gevşek ve akan bir elin efendisiydi
sadakatle sığır kalemlerinde-yazılı olmaya çağrılmadı
Şerif olarak raporlar-ama hantal bir mektup yaptı. Bu misyonu düşürdü,
Birçok yanlış yönlendirme ile, bir kutuya ve sonra güney için at aldı. Biz
onu takip etmeyecek, çünkü eyerde on gün on dört saat
Ve düzenli bir fasulye ve ekmeği ve kahve diyeti monoton büyüyecek
rafine bir tada. Dahası, bir hırsızı izlemek hiçbir şeyden olamaz
bize daha büyük çaba.

İyi zamanlarda şerif geri döndü, ancak Moffatt'tan hiçbir iz bulamadı.
Varıştan hemen sonra, telgraf ofisinde sordu
Mesajlar, Haverty'nin onu daha da bağlamasını beklemek
Badger'dan bilgi. Tezgahın arkasındaki adam bir
çok uzak bir ifade ve sonra ne yazık ki hiçbir şey olmadığından emin oldu.
Lafe şüpheye düştü ve ertesi sabah geri döndü ve
Telgraf bir hata yapmıştı; Havy'den alınan bir mektup konuştu
Bir tel ayrıldığı gün gönderdi. Resmi omuz silkti
Boğa başlı kalıcılığın bu gösterisindeki omuzlar, bu yüzden tipik olarak
Amerikalı ve bir kez daha adını sordu. Sonra hala dalgın, o
Bir yığın çürük.

"Johnsing, dedin mi?"

"Tabii. Johnson. Bu benim. Sana bin kez söyledim."

"Ah, evet. İşte iki," dedi telgraf ve çok kasıtlı olarak o
Mesajları düzeltti ve teslim etti. İlki Moffatt'ın sınırdaki görünüşleri ile uğraştı,
Havert onları öğrenebildiği sürece. Onlar başka bir şey değildi
Doğrulanmamış söylentiler ve Lafe bunun üzerine düştü. Diğeri imzasızdı ve
Birkaç kez okudu, yüzünün bakır tonu derinleşti.

     "Endişelenme. Kimse bana senin hakkında yalan söyleyemez."

Bu mesajı gömlek cebine itti ve her şeyi unuttu
Repoof Telgrafın yararına prova yapmıştı. Çok şık bir şekilde o
Slaughter House'da Buffalo Jim'e kayma sergiledi. Bu layık
Kasap ağır bir şekilde baktı ve homurdandı.

"O bir papatya," dedi, olgun bir şekilde değerlendirildikten sonra belirsiz bir şekilde farkında
Lafe uygun bir şey söylemesini bekledi.

"Lanet olası düdüğün," dedi LaFe. "Sana ne dedim, Buf'lo?
Bana karşı hiçbir şeye asla inanmayın. "

"Evet, efendim, o bir papatya," diye tekrarladı Buffalo. "Sanki yırttı
Dul kadın mektubu ve cehennem kadar alaycıydı. "

Jim'in söylediği gibi, vagon atlarından birine göz kırptı. Sonra gitti
Yamaya çalıştığı bir koşum parçası üzerinde tekrar çalışmak için yavaşça.

"Hepsi aynı Lafe," diye uyardı, "
Bunu size tekrar atmak. Kadın asla nefes almadı.
Hey? Sözlerimi işaretliyorsun-sahip olduğun ilk sıra, hetty sana bir tane verecek
Paula hakkında, önce kutudan çık. "

"Onu tanımıyorsun."

"Hayır, bilmiyorum," dedi Buffalo Jim, "ama başkalarının yığını bildim."




Bölüm XX

Şerif kasabanın badger'ı temizler


Oldukça crestfalen şerif, badger'e geri dönmek zorunda kaldı.
Moffatt. Tüm izini kaybettikten sonra,
Gunfighter beklenmedik bir şekilde başka bir yönden vuracaktı; belki de
Johnson'ın yokluğuna güvenerek Badger'in kendisi. Onun tanışması
Moffatt kısaydı, ancak Lafe'yi en çok olduğu konusunda ikna etmek için yeterli
Kimse nerede olduğunu bilmediğinde korkmak.

Kasabaya geldi ve yenilenen Lafe doğrudan Hollandalı Annie'ye gitti. Hiç kimse
Toplulukta özellikle birkaç tane dışında Moffatt'a yatkındı
Büyüklüğünden hoşlanan moda askıları ve bilinen bir bayan
Piknik Kate olarak. Piknik Kate Hollandalı Annie ile yaşadı. Adı yeterli
Onu tarif edin ve iyi arkadaşı olmayan kişiler değersiz olarak bizim
Dikkate alın, davasının orada dinlenmesine izin vereceğim. Ancak şerif vardı
Biri bilen veya öğrenmeye yatkınsa, herhangi bir şey
Moffatt ile ilgili olarak piknik bireydi.

"Onu ondan beri görmedim ve senden modada bu çıkış yaptın,"
dedi Kate.

Şerif yalan söylediğine ikna olmuştu, ancak sadece başını salladı.

Hetty onu biraz utangaçlıkla karşıladı. Johnson'ı şaşırttı
Tarihi hatırladı ve sonra sorunlu görünüyordu.

"Hetty," dedi, "düğünü tekrar ertelemeliyiz.
henüz evlendi. "

"Neden?"

Şerif kısa bir kahkaha attı. "En kısa sürede seni bir dul istemiyorum
Sen bir eşsin. "

"Sorun ne, lafe? Bu şekilde ne için konuşuyorsun? Bir dul?"

"Moffatt burada bir yerde, yemin edeceğim," dedi şerif. "Jeff
Thomas bana bir mektup gönderdi-hemen bak. Steve'in yemin ettiğini söylüyor
Beni al. "

"Kuyu?"

Dul Brown'un ön odasında duruyorlardı. Lafe oturdu
ve doğal olarak konuşmaya çalıştı, bilincini almamayı tercih ederek
Hetty'nin gözlerinin araştırması.

"Görüyorsun, Hon, Steve zor zor grubun sonuncusu. Onu alacağım.
Sadece birkaç gün sürecek-hemen kırılacağından emin-değil
Çok korkmuş bak, hon-bir ay içinde evleneceğiz, bahse girerim. "

Hetty ona on yirmi otuzda bir trajedi kraliçesi gibi baktı
Çadır gösterisi performansı. Yavaşça dedi ki: "Hayır, yapmayacağız. Bir
Hiç evlenmeyeceğimizi hissediyorum. "

"Pshaw!" dedi Johnson. "Böyle konuşma."

"Ama böyle hissediyorum."

"Kadınlar her zaman senin gibi fikirler alırlar.
Bir arkadaşa bakıyor, tüm arkadaşlarıyla bir cenaze görebilirler
Gates Ajar Çelenkleri Gönderme. Hayır, hanımefendi. Henüz benim için hazır değilim
Bir süre. "

"Neden hepsini atmıyorsun?" diye sordu aniden. "İşimi mi kastediyorsun? İstifa? Şerif olmayı mı bırakın?"

"Evet, yapıyorum. Oh, bir gün öldürülmeye ihtiyacın var. Ve cennet için
Sake, içinde ne var? Eğer işler doğru giderse-
Her neyse yapması gerekiyordu. Ama işler ters giderse, suçlanırsın. "Hetty
Lafe'nin şaşkınlık ifadesini görünce pencereye döndü.
Badger'ın çirkin, topallı çıplaklığına baktı ve vardı
gözlerinde nefret ediyorum.

"Bir insanın yaşaması için uygun değil."

"Burada uzun süre kalmak zorunda kalmayacaksın Hon," diye hatırlattı şerif.

"Ama ondan önce bir şey olmaya uygun. İki kez erteledik
çoktan."

"Bir kez," Lafe düzeltti.

O yükseldi ve önünde durdu. Yüzünü önledi ama yapmadı
Aldığında elini geri çek. Sonunda şöyle dedi: "Beni bırakır mısın?
Beni-tüm bunlar burada insanlar-bana koyduklarında geri döneceksin
Bunu burada temizlemek için en iyi adam olduğumu düşündükleri için
yer? İnanmıyorum. Bir dakikalığına değil, Hetty. Senin gibi değil. "

"Bu kasabadaki tek zorluklar silahlılar değil," dedi karanlık.

"Seni almıyorum, bayan. Oh, demek istiyorsun?" O işaret etti
Porsuk etekleri, Hollandalı Annie'nin evinin kırmızı, kalaylı çatısına.

"Evet, yaparım," dedi Hetty, yıkama.

Konu o zaman için düştü ve tartışmaya düştüler
Hope Canon ev için mobilya. O zaman, onun iyi gecesini bastığında,
Lafe, sıradan bir sesle belirtti, sanki adım rutin gibi: "Ben
Bunu da yap. "

"Ne yap?"

"O kalabalığı temizleyin. Şehirde korkunç bir uluma olacak, ama
Yapacağım. "

Onu geri aradığında yüz metre gitmişti.

"Ah, Lafe."

"Nedir?" Diye sordu, geri döndü.

"Bu fakir yaratık-Sarah-Jackson'ı hatırlıyor musun?"

"Bu arkadaş hakkında hiçbir şey söylemememizi kabul ettiğimizi sanıyordum."

"Evet, ama-iyi, ben de ona bakacağım, değil mi?"

"Elbette. İyi olacaklar. Endişelenme. İyi geceler."

Eve döndüğü için çok ciddiydi. Ne yapmayı planladı
Badger'da ahlaki bir devrimdir ve kesinlikle olurdu
Bir çığlık ve muazzam bir yapılacaklar. Doğru, kasaba daha önce tasfiye edilmişti.
Bir keresinde, sıcak havanın en sıcaklığında, kardeş tarafından çılgınlığa sürüldü
Ducey'nin teşvikleri-arıtma aylarını seçmede bir dahiydi
Yaşayan bir cehennemin canlı resimleri için-bir vatandaş kalabalığı acele etmişti
toplantıdan ve kum patlamaları arasında
Hollandalı Annie'nin selefinin kurulması, Merry Sisters'ı devirmişti
gecenin karanlıkta. Ancak, bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi,
Onların gayretleri hızlı ve geniş kapsamlıydı. Hollandalı Annie geldi ve gelişti;
ve Badger vatandaşları Johnson Şerif'i seçtiğinde,
Bedendeki bu kanser reform programında yapıldı.

LaFe şimdi bu şeylere yeni bir bakış açısından yansıdı. Sonuç
şuydu: "İyi değil. Hetty bunun haklarına sahip, sanırım."

Sınır yaşamlarının birçok yönü için yetersiz düşünmüştü. Nerede
Korku ile görülmesi gereken çok şey yerleşik bir
Yasaya uyan insanlar tarafından toplumsal yaşamda faktör, bir adam olma eğilimindedir
gevşeklik şikayeti. Badger'da var olan birçok kötülük hiç vurmamıştı
Şerif böyle, çünkü her zaman oldukları için; Ama o
öğrenme. Hetty'nin sağlıklı bakış açısının küçük bir bakışını salladı
Kendi omurgasına davranış kuralları ve onu bir huşu türü ile doldurdu.

"Bırakın kükreme," dedi sıkıca. "Güçlü güzel bir düğün hediyesi olacak
onun için. Ayrıca, Steve'i vahşi hale getirecek. "

Şerif infaz edilebilir bir politikacıydı, aksi takdirde ilerlerdi
farklı. Bir koğuş liderinin sagaklığına sahip olsaydı, nasıl
Reform oylamasını dövmekle görevine girerek koruyacaktı
davul ve duyuruların bir fanfarı. LaFe başka bir yöntem aldı.
Yaklaşan bir dostlukla ve bazılarından sonra bir çağrı ödedi.
Buluşma protestoları, bir söz ile ayrıldı.

Hollandalı Annie sözü kadar iyiydi. Ertesi gün küçük bir şirket
Hacılar, demiryoluna bağlı sahneye bindi. Ne yazık ki görünüyordu
Güneş ışığının parıltısında giyilir, abartılı çabalara rağmen
Rouge pot ve toz bez, ama duruma cesur bir yüz koydular
ve tanık olmak için toplanan birkaç seçenekle badinage alışverişi
kalkış.

"Şey, çok uzun, lafe," dedi sadece kadın olan Hollandalı Annie,
ışıklarına. "Doğru kaba, ama sanırım bunu yapmalısın.
Gen'l'Man'ı harekete geçirdin, ki bu daha çok söyleyebilirim ki
Bu kasabadaki mokasenler. "

Satıcılar uzun kırbaçını kırdı, katırlar yakalarına karşı sarıldı
Ve sahne sallandı. Badger'ın gördüğü son şey bu
Hollandalı Annie.

O kadar sessizce başarıldı ki kasaba gerçekten yapmadı
Gitene kadar gerçeği uyandırın. Sonra eleştiri başladı.

"Sanırım buna doğru şey diyeceksin, büyük bir şekilde bakacaksın,
LAFE, "Kovboyların ev sahibini hafif protestoda dinledi."
Elbette daha dini. Ama bazılarından bazılarını almalısın
çocuklar. "

Diğerleri şiddetli bir ton aldı, ancak bu ekserler teslim edildi
Şerif onları duymadı. Sonuç olarak ona da zarar vermediler
ne de onları yapanlar. Görevlerini aştığını ve
güçler; İşi, tüzüklerde korumak için teklif edilen şeyi yapmaktı
Emir, şehirdeki herkesin özel ahlakını düzenlememek. Adam
Alive, ilk bilen şey, Johnson kart oyununu parçalayacak ve
Bir erkeğin bir barmen için zar sallaması güvenli olmaz
içecekler. Bir zamanlar madenci olan ve şimdi katılan Jake Taylor
Boş zaman sınıfları servet yerine eğim yoluyla konuştu
referandum ve hatırlama.

Şerif söylenenlerin tamamen farkındaydı. Yine de ona bir
Ayrıca, eyleminin arkasında,
daha iyi unsur. Kendilerini onunla birlikte gösterdiler, çünkü
İşe zarar verebilecek yırtılma korkusu. Yine de biliyordu
Destekleri güvenilebilir. Gerçekten de Turner ve diğer önemli
Yerin Adamları Şerif'i cesur bir şekilde yaptığını garanti etmek için acele etti
şey. Bir kelime değil, Hetty'ye nefes aldı, ama çağırdığında
Ertesi gece yürümeye gitmesi için onu bekliyordu
Gate ve Johnson anlayış ve güven gülümsemesini görünce, o
Ne olursa olsun tövbe etmeyeceğini biliyordu.

"Henüz Steve'in haberleri yok," dedi ona.

"Ah, lafe, dikkatli ol. Onun hakkında çok korkunç şeyler anlatıyorlar. Bayan
Brown, yüz metrede iki bitlik bir parçaya çarpabileceğini söylüyor. "

"Yapma. Hadi neşeli olalım," dedi şerif ve güldü. "Sadece
Birkaç gün ol, hon. Onu iyi alacağım. "

"Şey," dedi Hetty, bir iç çekerek, koluna yapışan,
"Bir rahatlık var. Sana bir şey olursa, bunu bilirdim
Jericho'da olsaydın. "

"Nasıl?" diye sordu, çok yönlendirildi.

"Neden, bubi, hissedebiliyordum. Garip değil mi lafe? Sanki hissediyorum
Hayatımız boyunca birbirimizi tanıyorduk. Her biri için yapılmış olmalıyız
diğer."

"Bu doğru queer," dedi şerif ciddiyetle. "Sık sık anlıyorum
kendimi hissediyorum. "

Diğer sevgi dolu gençlerin şöyle konuştuklarından şüphem var
Bu daha önce, yeterince.




Bölüm XXI

Karanlıkta Bir Dövüş


LaFe, Fashion Eki'de Akşam Yemeğinden Gelecek Bir Meksikalı, Meksikalı
ona bir mektup verdi. Tarihsiz ve başlamadan.

[İllüstrasyon: "Lafe akşam yemeğinden gelirken ... bir Meksikalı ona
bir mektup. "]

     Steve'in ağrısı. Ona dikkat et.

     Annie.

Şerif zamanında o kadar çok uyarı almıştı ki
duygusuz ve nadiren onlar için herhangi bir önemi ekledi, ama bunu biliyordu
Hollandalı Annie aptalca alarm verilmedi. Bu yüzden notunu yırttı
küçük parçacıklar ve altı atışçısının yağlanmasını gördü. Buydu
Sadece Johnson'ın yapamayacağı sorunlara karşı hazırlık.

Şerifin iki odalı çerçevesi kulübesi,
komşular. Hetty'nin evinden tam yarım mil uzaktaydı
kaldı. Temizlikinin ince bir basitlik dokunuşu vardı. Her şey
elverişliydi ve yapacak başka bir şeyi yoktu, Lafe yatağı yapardı
Arada bir. Ona adalet yapmak için,
Ayrıca yer. Bu özellikle zorlu bir görev değildi, çünkü
Mobilyalar yukarıda belirtilen yataktan, bir sandalye, bir masadan oluşuyordu.
duvara karşı duran üç bacak ve
bir yıkama standı.

O akşam saat yedi saatte dul kadına yedek bir at götürdü
ev ve bir yolculuk için Hetty aldı. Geleceğten bahsettiler-Soberly,
Neredeyse sürüklenen bir evli çift olarak. Asla Coquetry'e şımartmadı ve
Mahkemeleri, başkalarını kıskanç hale getirecek türden değildi
kullanımı için uygun veya arzu edilen bir silah. Söküldükten sonra
Kapı:

"Keşke gitmeni dilerdim. Geceye biraz gerginim."

Şerif ona gülümsedi. "Sanırım en iyi bir cam kasa alacağınızı
Beni içeri al, tatlım. "

"Aptal olduğunu biliyorum-ama çok dikkatli olacaksın, değil mi?"

"Tabii," dedi. "On ilçede sevilen bir yerli yok
Daha az inciniyorum. "

Atları koydu ve modaya tamir etti, çünkü aklına geldi
Moffatt'ın son dedikodularını tespit etmek için. DEĞİL OLMAMALIDIR
kanun kaçakının öfkesinin bir adamı pikniğin sınır dışı edilmesini alacaktır
Badger'den Kate, tuhaf bir alçakgönüllülük ruhuyla.

Sahibi, Steve'in çok aşağıda olduğunu mükemmel otoriteye sahipti
Baccanochi serisi, yerlileri bir sürüden aldatmaya çalışarak
Stok sığır. Şerif barda durdu ve bir alan için konuştu.

"Yeni bir silahın var, Lafe?" diye sordu moda adamı, kemerini işaret ederek.

"Hayır. Sadece bunu biraz temizliyorum."

Diğeri durgun bir el tuttu ve Johnson ona silahı geçti. Oldu
Bir işçi gibi .45 colt, tek aksiyon ve çekiç boş bir
Güvenlik Odası. Moda sahibi kolaylıkla ters çevirdi
ve bir uzmanın takdir edilmesi. Çekiçini geri çekti ve döndürdü
Odalar.

"O bir güzel," dedi.

"Evet, bu doğru bir silah," diye kabul etti Lafe. Onu geri aldı
dikkatsizce ve kılıfın içine kaydırdı. Kayıtsızca sohbet ettiler
ve bir an için Lafe bir gece içti ve eve başladı.

Gece kalın ve yapışkan. Dağların arkasında gök gürültüsü
mırıldanıyor. Hava onun hakkında yumuşak bir battaniye gibi yapıştı. Bazı boğalar
başının üstünde döndü. Lafe kirli gökyüzüne baktı ve merak etti
Acele eden bulutlar yağmur yağacaktı. Vardı
Umut tutma alışkanlığı, sadece patlamak,
Ülke soluk.

Kapısı kapandı. Onu garip olarak vurdu, çünkü asla kilitlemedi
Ev, koruyacak hiçbir değer yok. İçeride çok siyahtı
Karanlığın yükselip onu yüzüne büfe ettiği görülüyordu. O
boş dış odayı geçti ve masaya doğru yolunu hissettim
uzak duvar. Üzerinde her zaman boş bir şişe duruyordu,
boyun. Bu şerifin ışık sistemiydi.

Elleri pürüzlü yüzey üzerinde dolaştı, ama
Mum, ne de maçlar genellikle yanında yığılmış. Onun içinde
Cep-orada değil ama bazı anahtarlar ve gevşek gümüş.

"Pshaw!" mırıldandı. "Şey, önemli değil. Soyunabilirim
karanlık."

Yatağa doğru hareket etti. Sonra durdu ve mide kasları
sözleşmeli. Yavaş yavaş başını arkasında ne olduğunu görmek için döndü. Oradaydı
odada biri. Gözleri akıllı olana kadar baktı ama görebiliyordu
Hiçbir şey. Dinledi, ama ses yakalayamadı. Yine de yakın bir yerde
O, canlı bir şey hareket etti; Bundan olumluydu. Hiç kimse yoktu
Johnson'ın cesaretini sorguladı, ama şimdi tuhaf bir kavrayış yaşadı
boğaz ve tüm cildinin üzerinde bir yayılma.

"Kim orada?" diye sordu ve bekledi.

"Kim var diyorum?"

Elbette köşede hafif bir karıştırma vardı,
bir ses. Şerif silahını kırdı. Hiçbir şey yok olamazdı, ama
faturasını namlu boyunca bir nesneyi düşündüğü yere işaret etmek
Çömelmiş, çekiçü başparmak. Boş bir tıklamayla düştü
Oda. Tekrar çekmeden önce, bir vücut kendini fırlattı
Johnson'da karanlık.

Anında onu boğdu. Şimdi bir bıçak itme tehlikesiydi ve o
kollarını saldırgan ve yanlara doğru kaldırarak kalçasını sürdü
Rakip kalçaya karşı atışa ivme kazandırır. Diğeri kayıp
Ayakları ve Lafe tüm ağırlığıyla sallandı, ama çarptılar
Duvar, onları devam ettirdi. Biri on sayabilirken,
İkisi göğsüne göğsüne durdu, nefes nefese kaldı.

Şerif aniden sağ dizini güçle yukarı doğru yükseltti
onu rakibinin midesine sürüklemek, ama darbe yakalandı
uyluk ve yine oda hakkında dolaşmaya gittiler, nefes nefese kaldılar
nefes, ama sessiz. Mastürbasyon kollarını sabitlemeye çalışırken, Johnson
Zihin boş oda üzerinde otomatik olarak çalıştı. Çekiç nasıl oldu
bunun üzerinde? Tabii-moda adamı bunu yapmıştı.

Keşif ona yeni bir güç verdi. Swift Rage'de bir daha düşük için denedi
tutun, düşmanının zayıfladığını hissediyorum. Kavramasının anlık sürümü
yeterli. Diğeri bir kolu serbest bıraktı ve salladı. Lafe loştu
Bir kazanın bilincinde ve kırık cam çırpın. Acı hissetmedi. BT
trenlerin yüksek hızda acele ettiğini gördü ve o
Güçsüz olduğu için yapacak bir şeyleri olduğu fikriyle besleyin
rol yapmak. Buruştu ve yere kaydı, parmakları çizildi
Altı atışçısının sapı için tahtalar, ama tüm güç
onlardan gitmiş gibiydi. Ve şimdi, trenin kükreme ile karışıyor ve
Frenlerin sert çığlıkları, bir atın toynaklarının çıngırakıydı. .
Şerif sırtına uzandı ve içini çekti.

Çatıdaki yağmurun pıtırtı, Johnson'ı uyandıran ilk sesti.
Elbette ev sızdı, çünkü üzerinde sıcak damlalar düştü
Yüz de. Sonra, birinin bir maç yaptığını duydu ve
Bir kadının orada ne yaptığına dair bir tür tartışmada spekülasyon yapın
Ve onu ağlatan şey. Sonra sağ kulağın üzerinde bir atış ağrısı ve
Ondan ünlem ve oturmaya çalıştı.

"Yapma. Yapma. Hareketsiz yalan söylemelisin."

"Hetty," dedi.

Yanında diz çöktü ve yaraya ıslak bir mendil tuttu.

"Kötüsün Lafe. Konuşma," diye fısıldadı.

"Steve Moffatt--"

"Evet, biliyorum canım. Hareketsiz yalan."

Bir şişenin kıymıkları etrafındaki zemini sıktı. Yani Moffatt vardı
uzak. Şerif Hetty'ye zayıf baktı.

"Buraya nasıl geldin?"

"Sus. Konuşmamalısın. Hareketsiz kal ve Dr. Armstrong'a gideceğim."

"Nasıl--?"

"Beni aradığını duydum," dedi.

"Seni mi arıyorsunuz?" Şerif tekrarlandı. "Neden, Hon, asla tek bir kelime söylemedim."




Bölüm XXII

Moffatt'ın yakalanması, silahlı adam


Bir aydan fazla bir süre için şerif hasta yatıyordu. Armstrong sarsıntıdan korktu
ama tanısı yanlıştı. Ve Hetty onu emzirdi
Daha önce hiç emzirilmediğinden, o kaba yöntemler ülkesinde.
Gerçekten de, bağlılığı o kadar belirgindi ki
Badger bir değişiklik geçirdi. Evli bayanlar gecikmeye geldi
Sonuç Bayan Ferrier'in iyi kadınların kardeşliğine ait olduğu;
Erkeklerin hiçbiri bundan şüphe etmemişti; Bütün kasaba haraç ödedi
Onun davranışı ve şerifin saldırganına karşı öfkeleri mumlu
buna göre.

Ortaklığın ilk haftasının başında Floyds geldi
Lazy L.'den Badger'da Bayan Floyd,
sahte tevazu puanı; Kocası itiraz etmediyse-eğer onun tom'u
Anladım-dünyanın geri kalanı hakkında ne önemli? Yani, düz
LaFe'nin başucu için gitti.

"Lafe! Sevgili eski lafe," diye bağırdı, doğal olmayan solgunluğu görünce
yüzünün.

Hetty yatağın diğer tarafında duruyordu. Cesurca denedi
diz çöktüğünü görünce ziyaretçilerine doğru sertleşmek ve Lafe's
el, ama bazı ince kehanet duygusu-ya da belki de Bayan Floyd çok güzeldi-onun resepsiyonu şiir yaptı. Bayan Floyd baktı
Hızlı bir şekilde yüzüne, sonra onu aceleci bir şekilde ele geçirdi: "Yapma. Oh,
Lütfen yapma. Lafe ve ben birlikte bebekdik. "

Bunun üzerine şaşırmış hasta, içinde küçük kadını tutkulu hetty toka tuttu
kollar ve ikisi ağlamaya başladı.

Bu onun şikayeti için mükemmel olmalı, çünkü şerif
o tarihten itibaren hızla tamir etti. O kadar uzun sürmedi
Her zamanki, uzun bir alçı şeridi bir kulağı süsledi. Onun ilk bakımı
modanın sahibi ile konuşmaktı, "Çekiç
Yanlış odada mıydı? Neden, lafe, kesinlikle düşünmüyorsun-- "

Şerif tam olarak böyle düşündü. Salkingerle sona erdi
Kasabayı aceleyle bırakıyor. Sonra şerif sessizce tespit etmek için çalışmaya başladı
Moffatt sığınmak için uçmuştu. Onun için çok sıcak olurdu
Şimdi sınır, bir cennet zor olurdu.

"Henüz bir akar beklemek için en iyisi olurduk, Hetty," dedi nişanlısına.
"Diyelim ki beni alacaktı? Hayır, hayır. Ya ben ya da onun.
Sadece düğünü bir süre uzak tut, tatlım ve sonra hepsi olacak
düzeldi. "

"Ah-her şey yolunda."

"Gördün mü, temiz bir arduvaz yapmak istiyorum," diye devam etti.
"Anlamıyor musun? Evlenmeden önce bu işi atmayı hedefliyorum
Şerif ve Ol 'Horne ile sığır koşmayı al. "

"Huh-huh."

"Bu şekilde bakma, Hon. Steve, sonuncusu. Onu alacağım ve
Sonra beni koydukları şeyi yapacağım. "

"Ah, elbette, seni seçen insanları senden daha fazla düşünüyorsanız
Benim yap, "dedi Hetty.

Bir an için şaşırmış gibiydi. Sonra yüzü temizlendi ve süpürdü
Hetty kollarına.

Outlaw haberlerini beklemek için uzun süredir yoktu. Bir telgraf geldi
Lazy L.'den Floyd'dan.

     Steve Moffatt Lost Springs Dağları'nda. Sürahiye gidiyor.
     Bir grup at atarken Pablo Jiminez'i günümüzde öldürdü.
     Horne ve ben onun için beş yüz ödül sunuyoruz.

Bu tel yüzünden şerif kayıpta bir kanona bindi
Serin bir Ekim öğleden sonra yaylar. Rüzgar için oynadı
Canlı Oaks ve Scrub-Cedar ve aralarında kaybolmak için yukarı doğru ıslık çaldı
ciddi zirveler. Bazı sığırlar sığ bir delikte sulandırıyordu. Zemin
Sincap önünde koştu. Her şeyden önce yumuşak geldi
Yabani güvercinlerin kederli cooing.

Bütün sabah tırmanıyordu. Bazen üç mil seyahat etti
bir mil mesafe kazanın; Yüksek Mesas'a yukarı doğru sarmak, onları süpürüyor ve
Moffatt'a doğru zirvelere yakın başka bir kanonun içine iniyor
başlıyordu.

Şu anda bir kaya duvarı ile karşı karşıya kaldı. Bir otuzdu
Yükseklik ve su ayakları yüzünü küçük bir havuza sızdırdı. Orada
Çıkış yolu yoktu ve Lafe patika bulmak için uçurumları taradı.
Sıkta bu şekilde dururken, üstünden bir atış geldi.
Kafa ve atı kırıldı. Tereddüt etmeden yere düştü ve
Bir ağacın barınağına el ve dizler üzerinde karıştırıldı.

"Sana yaklaştım Johnson," diye açıkladı açık bir ses.

Havuzun üzerindeki crags arkasından geldi. Sonra duyduğunu düşündü
Bir at ayakkabısının taş üzerindeki yüzüğü, ama ortaya çıkamayacak kadar temkinliydi
bir kerede kendisi. Tamamen bir saat boyunca bekledi, kanıtını dinledi
Düşmanı ve bazen 30-30'unun namlusu boyunca görüyor. Daha sonra,
İkna Moffatt liderliğini artırma şansını yakaladı, o
Devam etti ve arayışa devam etti. Dağının omzu boyunca bir wale
tek sakatlıktı.

"Korktu ya da o zaman beni alabilirdi," dedi Lafe, bunu inceleyerek
çok memnuniyetle.

Öğleden sonra geniş bir kanonu geçirdi ve bir gerginliğe girdi
Frenler, belki de altı mil uzunluğunda ve bir genişlik. Tepesi
Sayısız kel tepeler kanonun taraflarını göz ardı etti. O parça
Takip eden dar bir plato boyunca koştu. Aralıklarla, kireçli uçurumlar düştü
sağ elinde iki yüz feet derinliğe kadar uzağa ve orada
bir dağın boşaltılabileceği boş boşluklar,
Oluşumlarında benzeyen soyu tükenmiş volkanların kraterleri. Devasa
Fissürler somon renkli kil höyüklerinde gösterildi ve yanında
O, esneme boşluğu tehdit etti, bu yüzden yüz bin ton şeyl
kaymıştı. Bitki örtüsünün burada yoktu, bir karışıklık kurtar
Bir gulch ağzında dikenli-pear.

"İşte şimdi gidiyor," dedi şerif, atını dikerek.

Moffatt neredeyse bir mil ileride ve sanki sanki
korku yok. Bir yükseldi ve daldırmadan önce Johnson'a elini salladı
gözden uzak.

Şerif atını hafiflettiğinde bu güven kısmen açıklandı
onu görüşten kapatan ve bir mola veren ilan
iz. Bu noktada büyük bir kayada sona erdi ve bölündü. Tek kısım
Kayanın tabanı boyunca koştu ve sonra geri döndü
gelmişti. En azından öyle görünüyordu, ama nihai göremedi
Ülkenin kırık doğası nedeniyle varış noktası. Diğer yol
Hafif bir sapma yaptı ve kayayı geçti.

"Huh-huh," dedi Johnson, çekerek. "Tabii. Yine benden geri döndü
Rascal. "

Moffatt'ın izini gizlemek için bir çabaya rağmen
Kavşak, iz Lafe'ye sade yatıyordu. Onun için çok eski bir oyundu
aldatmak; Bir kez olmasaydı, önceki bir avda, Moffatt'ın
Mantarlar önde olacak şekilde atının ayakkabılarını değiştirir mi?
Aniden bir ünlem söyledi ve onun üzerindeki toza indi
eller ve dizler. İkinci bir iz vardı ve takip ediyordu
Moffatt's.

Kayanın ötesinden geldi ve sonra yön değiştirdi ve şimdi
kanun kaçaklarının üstesinden geldi. İkisi tanışmış mıydı? Moffatt'ın olması muhtemeldi
bir konfederasyona gelmişti, çünkü bu sürahinin bölgesiydi,
Kaçaklar için rendezvous. Ama neden ikisi buluşmaya gelmemiş olsaydı
o?

"Bu Steve'in yolu değil," diye yansıttı. "Sanki döşemeler
Benim için izi bir parça. "

Bu çözüm onu ​​da tatmin etmedi. Görünüşe tek başına bir şey
İki parça, iki konfederasyon sürüşü kavramını yapıyor gibiydi
tek dosyada barışçıl bir şekilde savunulamaz. Son binici daha hızlı gidiyordu
diğerinden daha. O zaman peşinde olmalı.

Bu olasılıkları tartışan şerif dikkatle ilerledi.
Kireçtaşı uçurumları yakında onu sardı.
küçük bir dağ dere. Hayvan kesildi, bir antilop olarak vahşi.
Bir sonraki dönüş yapmadan hemen önce Johnson geri baktı. Steer vardı
ondan sonra bakmayı bıraktı. İsteyerek çevresini terk etmez
Almak için altı mil gelmişti.

Gidiş o kadar sertleşti ki atı boğuldu ve şerif korkuyordu
kayalarda her an kendini sakatlayabileceğini. Yol hiçbir şey değildi
ama bir dizi dar sakız, birini diğerine götürür ve
Bowlders ile dağınık; Her zaman yükselen, ışık daha bastırıldı
Canon'un duvarları dik ve daha yüksek büyüdükçe. O olduğunu hesapladı
Lost Springs'in zirvelerine yaklaşıyor olmalı.

Önündeki uçurumlar arasında yankılanan bir atış; Sonra başka. .
Yankılar yuvarlandı ve çoğaldı. Ani patlamalar montajını şaşırttı,
dizini hızlı, gergin kavraması altında fırladı. Bir Taş Verildi
Ayağın altında ve aşağı at ve binici, bir bagaj gibi bir sarsıntı ile geldi
Bir bagaj arabasından atıldı.

Şerif anında atını yanarak, başını Main tarafından aşağı doğru tutarak
Canavar yükselişi ve onu çiğnemek için güç. Ayağı asıldı
üzengi ve mahmuz battaniyeye yakalandı. Gerek yoktu
Bu önlem. Zavallı kaba, düştüğü yere yatıyordu, burun delikleri titriyor
Ve nefesi soluk solmaya geliyor. Anında olduğunu fark ederek
Cidden incinen Lafe kendini serbest bırakmaya başladı. Yavaşça bacağını çizdi
Bottan; özgür, yukarı doğru sıçradı ve atın kafasını onunla sabitledi
diz. Sağ foreleg'e bir bakış yeterliydi. Johnson ona yapıştı
Alnındaki beyaz yıldıza tabanca ve tetiği çekti.

Şimdi tamamen kızgındı.

"Bu alçak. Çıplak ayakla yürümek zorunda kalırsam onu ​​alacağım
Burada sürahiye, "diye açıkladı.

İyi bir at gitti ve Moffatt hala önde! Yine de olacak çok şeyi vardı
Müteşekkirim. Şiddetli bir çalkalama dışında zarar görmemişti ve bir çürük
onun ayak bileği. Şerif, tahmini için zaman kaybetmedi, ancak kaldırıldı
eyer, dizgin ve bedenden battaniye ve onları yüksek bir delikte sakladı
kayalar arasında.

Önyükleme eyerle birlikte geldi ve mendilini bağlayan
Yaralı ayak bileği, tekrar ileri gitti, tüfeği bir arada taşıyordu
El, diğer taraftaki bot.

Oak sonrası iyi ormanlık, daha geniş bir geçit girdi. Zemin yükseldi
dik ve kanon oval bir açıklığa yarım mil ileride daraldı
Uçurumlar arasında. Bunun ötesinde sağlam bir zirve yaptı. Bu sürahi,
Sınır haydutlarının stres zamanlarında geri çekildiği hızlı. Lafe
Canon'u sertleştirdi ve çevreyi casuslamak için durduruldu. Arkadan
Bu açılış, kararlı bir adam bir alayı tutabilir.

"Ben swan," diye boşaldı.

Ölü bir at, eyerlenmiş, yirmi metre uzakta olmayan düşmüş bir ağacın yanında yatıyordu.
Hala boyunda bir yaradan kanıyordu. Tuzaklar yaşlıydı
ve yerlilerin modasından sonra ip ile yamalı ve onarıldı.
Bu, çekimlerden birini açıkladı. Şerif baktı ve
Aceleyle bir Oak sonrası arkasına bastı.

Yaklaşık yüz metre ötesinde yerden bir şey yükselmişti.
Barınağının etrafında gözetleyerek, başka bir at olduğunu gördü,
Önsöz yükselmeye çalışırken çaresizce yüzdü. Anında o
Moffatt'ın kaçtığı "boya" nın işaretlerini tanıdı.

"Birisi beni ona dövdü," diye mırıldandı; Sonra arkadan fırladı
Hazır silahlı ağacı ve bağırdı: "Merhaba!"

Uzak ata yakın iki adam yerde mücadele ediyordu. O gibi
baktı, biri en üstte yuvarlandı ve bir eli gevşeterek,
bıçak. Altındaki adamdan boğulmuş bir ağlama geldi ve şerif koştu
En yüksek hızda ileri.

Bir Meksikalı Moffatt'ı boğuyordu, bir eli boğazıyla ilgili. Kanun kaçağı
boşluğu parmaklarıyla kırmaya çalışıyordu. Bıçak
Yerli bir çırpı için ikinci bir darbe için yükseltildi
Şerif'in botu ve başını çevirdi. Onun şiddetli nefret ifadesi
Neredeyse öyle mutlak şaşkınlık görünüşüne dönüştü
gülünç. Bir sonraki an Moffatt'ı serbest bıraktı ve bir
Pamuk, sürahiye giderken ağaçların arasında zikzak yapıyor. BT
onu yıkmak ve kesir için kolay bir mesele olurdu
İkinci bir Johnson çok eğilimliydi. Sonra: "Pshaw, aramıyorum
O, "dedi ve Moffatt'ın tarafına acele etti.

"Merhaba," dedi Steve, gözlerini açarak.

"Yaralandın mı, Moffatt? Kötü mi acıyor?"

"Oldukça kötü, sanırım," dedi yaralı adam. "Beni buraya getirdi."

Sağ göğsünün üzerine bir el koydu. Yüksek bir bıçak yara vardı,
bu da cömertçe kanıyordu, ancak alarm vermek için yeterli değildi. Johnson
gömleği açtı ve kesimi denetledi. Derindi, ama
Meksikalıların itişi yönlendirilmiş ve yükselmişti,
omuz. Lafe, akciğerin delindiğini veya
İç kanama vardı. Bandajı ayak bileğinden çıkardı,
Uçurumdaki çatlaklardan biraz su damlayan, banyo ve bağlı
yara.

Dedi Moffatt: "Gee, keşke bir içki içsem."

Johnson şapkasında biraz yakaladı ve sarhoşken yüzünü soğutdu.
Kanun kaçağı minnettar görünüyordu.

"Yiyecek bir şeyin yok, değil mi?" sordu.

"Daha iyi hissediyorsun? Ne istersin? Soğanlı bir biftek?"

Moffatt sırıttı, alaycı bir yüz yaptı ve acı verici bir şekilde oturdu.

"Bu aptal Meksika nereye gitti?" diye sordu.

Lafe sürahiyi işaret etti ve onu terk etmek zorunda kalacaklarını seçti
Orası. Sürahi, acil olmadıkça saldırı için çok zorluydu
ona ihtiyacı.

"Pshaw!" diye bağırdı Moffatt. "Şimdi orada değil. Bahse girerim gizlice
Arka taraftan ve şu anda sürükleniyor. Silahı ters gitti ya da
Sanki beni almış gibi. Hayır, efendim, ol 'Jiminez giderken onu yendi
iyiydi, bahse girebilirsin. "

"Jiminez?" Şerif tekrarlandı. "Pablo Jiminez?"

"Kardeşi," diye cevapladı Moffatt ve somurtkan oldu.

Johnson o zaman başka bir şey söylemedi. Şimdi hepsi açıklandı. Meksikalı
Moffatt'ı ele geçirmek için kırılmamış parkurlar üzerinde ülke çapında kesmişti
Jug, kardeşinin öldürülmesini öğrenir öğrenmez. Onlar
atlar için birden fazla çiftlik baskınında yoldaş olmuştu ve
Moffatt'ın sığınmak isteyeceğini tahmin etti.

"Önce kim at vuruldu?" Lafe, bir aradan sonra
Sessizlik, bu sırada ateş için odun topladı.

"Benim. O zaman tekrar ateş etmeden önce onu aldım. Ve bittiğinde
Düştü, silahını parçaladı. Bu biraz şanslıydı. "

"Ama neden," dedi Johnson, çok şaşırdı, "O zaman neden onu almadın?
kolay olmalı. "

"Kattrides yok," dedi Moffatt kısaca.

Kısa bir süre sonra, gece gelip Lafe'nin ilerlemesini önerdi.
Sürahi ve Jiminez'in orada olmadığından emin olun. Yer boş olsaydı
Gece için barınak bulabilirlerdi; Aynı şekilde un ve pastırma
ve onları pişirmek için fasulye ve tencere. Bir kısmı zayıflık için tasarruf edin
Açlığın sonucu muydu, kanun kaçağı büyük ölçüde sıkıntılı görünmüyordu
Kanamayı durduran yarasından.

Buna göre şerif oval açıklığa yaklaştı ve güzel egzersiz yaptı
Sünnet. Yeterince huzurlu görünüyordu. Akut, dikkatli
Tehlike için Instinct geliştirme Johnson'a hiçbirinin orada gizlenmediğini söyledi.

"Devam et," dedi Moffatt peşinden. "Her neyse ateş edemez. Silah yok.
Bir şans alacağız. "

"_We_ Will? Bu benim. Sen değilsin," diye yanıtladı Johnson.

Sonra Meksika'da dostça bir selamlama, güvenli tarafta olmak için ağladı.
Jiminez'in saklanması ve sürahiye girmesi. .
Açılış yüksek ve derin bir mağaraya yol açtı. Terk edildi. Önde bir
sığ açık alan ve işte yangın külleri ve biraz boştu
şişeler ve eski kutular. Mağaranın uzak bir köşesinde, biraz kirli
Çuvallar, un ve pastırma idi.

"Hadi," dedi geri dönerek. "Hadi gidelim. Bir dakika içinde karanlık olacak."

Moffatt'ı omzuyla ve beliyle ilgili bir kol, lafe
Sürahiye tekrar girdi. Orada geceyi geçirdiler.

Erken çakallar sabah şarkılarında tam hızıyla devam etmeden önce,
Onlar astir ve ne kahvaltı yapabiliyorlardı. Şerif
Gitmeye istekli. Kim ne zaman bir çift umutsuzca söyleyebilirdi?
Sürahi ile ilgili önceki iddialarla patikaya çıkamayabilir mi? O
Etkinlik, Moffatt'ın kendisine karşı harekete geçebileceğini biliyordu ve
Johnson daha fazla savaş için mizahta hissetmiyordu. Mahkum
Omuz çok sertti ve hareket ettiğinde ona zarif bir acıya neden oldu;
Ayrıca, hafif bir ateşi vardı; Ama bunlar ziyaret olarak karşılanıyor
bu tür erkekler tarafından mesleğinin ve Moffatt asla
Şerif'in bir kerede başladıkları talebi. Dudaklarını takip etti ve
Omzundaki dart ağrıları başladığında ıslık çaldı, ancak kolayca gitti
yeterli.

Sürahinin ağzından geçen ince bir iz şeridi vardı
Dağ zirvesinin etrafında ve diğer tarafta geniş bir çekilişe. İle
Bunu takiben Moffatt, güneye koşan bir yola çarpabilirler.

"Yine de on bir mil, ve-ne bir ülke. Diyelim ki, LAFE,
Benimle ne yapacaksın? "

"Badger'e geliyorsun," diye yanıtladı şerif.

Outlaw ona kenarsız bir görünüm verdi. "Ah, pekala," dedi, "
Üzerinde, tamam. "

Korkunç, kayan bir inişten sonra çekilişe girdiklerinde
Geri iz-Lafe'nin genellikle mahkumunun tümünü taşıyordu
Ağırlık-Moffatt tekrar konuştu.

"Ekmek mi var?" dedi.

"Bahse girerim. Neden?"

"Eh, burada ortaya çıktığımız büyük bir katır var. Onu en son buldum
yıl aşağı zacaton dip. Ölmek gibiydi, o katır. Ama ben
Onu iyi düzeltti ve burada biraz yatakta ve Chuck'ı buraya koydu. O da yararlı oldu. Gözünü tenli tutuyorsun ve görürsen
O, sadece ona ekmek ver. Ridin daha ucuz yürüyüş. "

"Kesinlikle. Hadi gidelim-kolay-öyle."

İkisi, bir karışıklığın arkasında, çekilişin bir milini daha kapsamıştı.
Mesquite, bir şüphe duydu.

"İyi çocuk. İyi oğlum," dedi Johnson yatıştırıcı bir şekilde,
Ekmek uzatılmış.

Katır yan yana atladı, bir hoble tarafından engellendi. O kokladı ve
Şerif, sevimli kelimeler ve mülayimlerle takip etti. Asla
hareketsiz mi? Özellikle büyük bir kafaya sahip bir gaunt hayvanıydı.
Muhtemelen incelik kokuyordu, nadiren zevk aldı, çünkü geldi
Lafe'nin elinde üfleme. Kabuğa munch ederken, Johnson kaldırıldı
hoble ve ipi boynuna bağladı. Sonra ateşli
Her katırdaki kötü olan kötülerin yatıştırılabileceği dua, kaldırdı
Moffatt sırtına ve arkasından tırmandı. Onlar dışarı çıktılar
çizmek.

Yolu vurduklarında güneş üç saat yüksekliğindeydi ve
Dağlarına bir yudum su vermek için duvar. Çekilişin dışında
inatla bir yürüyüşten daha hızlı ilerlemeyi reddetti ve Lafe'nin duygusu
Güvenlik, onunla olan hıza itiraz etmek için yeterli değildi. Kaldırıldığında
İçmekten büyük kafası, bir çift katır burunlarını yukarıda itti
Bir yükseliş ve bir vagon ortaya çıktı. Beyaz bir adam sürüyordu. Johnson
Şapkasını salladı ve çılgın bir selamlama bağırdı.

Sahne zaten azalandı ve sürücü bunu durduramadı,
Her ne kadar kendini denemede dizginlere bırakmasına rağmen. Şerif
onu şaşkınlıkla gördü. Çıldırdı mı? Neredeyse zıtken, o
Bir boğmaca bırakın ve direğe koşarak takımı onunla kesti
kırbaç. Bir kum bulutunda dörtnala gittiler. Lafe yakaladı
Sürücünün beyaz yüzüne ve tereddüt gözlerine geçici bir bakış. Daha sonra
Dağı şeytana ele geçirildi; Aşağı kafasına gitti ve attı
sadece bir katırın yapabileceği gibi. Moffatt ilk atlamada gitti; Üçüncüsü,
LaFe Dalgının sularını dağıttı.

Bunun tersi yükseliş yumuşak kumdan ve tepeye ulaşmadan önce,
Yorgunluk sahne takımını yürüyüşe çıkmaya zorladı. Sürücü baktı
Geri, boynunun virajında ​​bile gösteriş. Gri katır
kaybolmuştu. Johnson'ı yürüyerek görmek, Moffatt'a yardım etmek
zemin, adam fren üzerine attı ve sahne durdu. .
Şerif, acı çekerek acı çekerek acı çeken kanun kaçağını tuttu
bel çevresinde.

"İşte," dedi sürücü kuru bir sesle. "İçeri gir. İçeri gir."

Birlikte Steve'i kaldırdılar. Sürücü frenleri serbest bıraktı ve
katırlarını dörtnala çırptı.

"Ben swan. Ben swan," diye tekrarladı.

"Neden durmadın? Hey? Bunun yanında koşarak ne demek istiyorsun
Yol? "Dedi Şerif öfkeyle.

"Runnin '?
Bu aşamayı çekerken katlandınız. Ve o bir
yıl."




Bölüm XXIII

Düğün


Söylemsel bir ruh halindeyken, Badger agresif ile söylemeyecekti
Dünyanın üç ürettiği yeni topluluklar için ortak yerel gurur
Büyük adamlar-Julius Caesar, Theodore Roosevelt ve LaFe Johnson. Onlar
Bu sıralamayı Julius'a isteksiz bir şekilde kabul etti, o bir
"Yabancı." Öyleyse, onların çaresiz şaşkınlık duygularını hayal edin
Lafe'nin onları bırakmak üzere olduğunu öğrendiler.

"Şimdi burada şerife ihtiyacın yok," dedi. "İşler öyle geldi
İstediğiniz şeyin bir köpek yakalayıcı ve bir pound-adam olduğu için huzurlu. Ben bir
o iş için aday. Devam et ve bir şehir mareşali seç ve ona izin ver
Başka bir şeyle meşgul olmadığında ev işlerini yapın. "

Bu kararda zorundaydı. Kayıtlarına itiraf etti
Ofisin tehlikeleri ve yolculukları, doluluk için uygun olmamasını sağladı
evli bir adam. Ve şimdi Moffatt güvenli bir şekilde hapiste ve ülkede
En kötü unsurunu temizledi, evli bir adam olmayı önerdi. BT
bu kararda onu çelikleştiren Hetty idi,
Arkadaşlar ve Townsmanlar onu tereddüt etmiş gibi görünüyordu. Ona sahipti
Gözler, dinlenme cennetinde olduğu gibi LaFe'nin söğütlerin ötesindeki yerine sabit ve
Dul Brown, Hetty'nin bir fikrini konuşmasından topladı.
Saygın ve mutlu vatandaş yüz altmışlı bir çiftçiydi
dönüm ve bir sürü çocuk. Bunu büyüyen Hetty'den bahsetti
Kırmızı ve ondan anlamlı konuşmasını istedi.

Böylece Lafe Badger Şerif olarak istifa etti ve ona bir
o kadar yüksek sesle o kadar yüksek sesle uyuyamadı ki altında uyuyamadı
onun yastığı; Ve birkaç durak, sorumlu mülk sahipleri çok
gerçekten sarhoş.

Düğün, üzerine koyduğu gün için sabitlendi
Ofis umurunda. O ve Hetty son düzenlemelerden bahsediyorlardı
Havva'da.

"Senin için bir sürprizim var," dedi LaFe.

"Nedir?"

"Ol 'Adam Horne örs menzilini satın aldı. Beni de patron yaptı.
ayda yüz. "

Hetty, Johnson'ın gururla bir mektup sergilediği için zevkle bağırdı
oldukça üç hafta önce geri çekildiği
istifasını sınırlamak için emir. Bu her şeyi pürüzsüz ve güvenli hale getirdi
onlara. Willows'un ötesinde evlerini umut canon içinde tutacaklardı ve
İyi taze sığır eti ve tereyağı ve süt. Elbette LaFe kendisi olurdu
Bir gün zengin bir cowman. Hetty bundan emindi.

Düğün sabahları kırıldı, somurtkan ve ağır bir adam gibi mırıldanıyor
uyumak. Badger battaniyeleri başlattı, sadece ne olduğunu tespit etmek için oturdu
Kafa daralmıştı ve çirkin bir göz açıcı istedi. Bir
Göz açıcı, kahvaltıdan önce yutkunan seyreltilmemiş viski içeceğidir.
Sonra yola çıktı, bir göz attı ve bunu seçti
Hava şerifin düğünü için kötü görünüyordu. Her zaman arayacaklar
Badger'da "Şerif".

Depoçı Turner, çok erken bir saatte sadece olduğunu duyurdu
Folly çalışmaya çalışıyor ve hiç kimse onun işe katılmasını beklemiyor
O gün ya da birkaçının gelmesi için. Bunun üzerine dükkanı kapattı ve
ön sundurmaya bir grafofon taşıdı. Gölgesinde oynadı "
Eski elma ağacı "on bir kez, ekspres ajanın köpeği çömelmişken
Yolda, burnu geriye doğru eğildi ve kasvetli bir şekilde uludu.

Öğlen hakkında, Örs çocuklarından dokuzu olayı süslemek için kasabaya girdi.
Temiz gömlekler vardı ve botları yağlanmış ve kokmuştu.
Onları takiben Bay ve Bayan Horne bir kova tahtasında geldi. Çift vardı
yeni menzil patronuna onur yapmak için kırk mil ve Bayan Horne
Dul brown'lara tamir etmek için zaman kaybetmedi.
gelin. Genç kadının şiddetle havalı olduğunu buldu-neredeyse sakin.
Sonra Floyds'a geldi, oğulları Tommy ile şimdi büyüdü
Tulumlar ve övünen konuşma.

Tüm erkek porsuk popülasyonu moda ve içinde toplandı
Kovboylar caddenin karşısında dinleniyor. Horne ve Floyd'u acele etti
Şerif'i canlandırmak, ama sadece kendi adamlarını ve kalabalığını keşfettiler
neşeli yapımcılar. Zaman içinde onlardan kaçan ikisi Turner'ı aradı,
Barışın adaleti olarak töreni gerçekleştirecekti. .
StoreKeeper, arka kısmındaki bazı malların arkasında çömelmiş bulundu.
onun yeri. Bolca terliyordu. İnsan formunda bazı şeytan vardı
Bob'un gömülme hizmetini evlilik töreniyle karıştırmaması konusunda uyardı.
En iyi unutulan başka bir vesileyle yapmıştı ve
Barış korkulu fikri kafasından çıkaramadı. O yüzden
Hizmetin mümkün olduğunca çok fazla taahhüt etmeye çalışıyorum.

"Oldukça kaygan görünüyorsun Bob. Lafe nerede?" diye sordu Horne.

"Üst katta. Onu tuttuğumuz boş odaya sakladım
Sertler, "dedi Turner, aceleyle kitabı salgılar." Sertler "ile o
tanışan beylerin bedenlerini tutma geleneğine atıfta bulundu
Şiddetli ölümler, bir adli tıp jürisi üzerlerinde telaffuz edene kadar.

"Burası onun için iyi bir yer," dedi Floyd.

Üst katta başladılar. "Bekle," diye bağırdı Turner. "Ona akşam yemeğini alacağım."

Üçlü, Lafe'nin bir taburede otururken bulundu. Yeni bir takım elbise vardı ve onun
Saç alnının üzerinden alçalandı, ancak bu cesur gösteriye rağmen,
Pencereden caddeye sefil bir şekilde bakarak sefillendi,
arkadaşlarının sayısının yukarı ve aşağı ve karşısında yükseldiği yer. Gibi
Girdiler, bir kovboy bir kanun kaçağı katırını ve çılgın çığlıkları
Biniciye cesaretlendirme Horne ve Floyd ve Turner'ın bakması için. Daha sonra
İşvereni şerif yüzünün yakından manzarasını aldı.

"Hasta mısın?" istedi.

"Hayır-o. Neden?"

"O zaman, adam canlı, uyu. Asılı olmayacaksın."

Lafe korkunç bir şekilde gülümsedi ve biftek yemeye çalıştı ve
Adaletin getirdiği sebzeler. Boş bir iddiaydı. Onun
Boğaz kuruydu ve süzülmeden yutamadı. Sonrasında
Onu bir süre izleyen Horne, hepsinin bir içki içmesini önerdi.

“Çavdarın bir dokunuşunun kötü olduğumda bana bir yığın yardım ettiğini düşünüyorum” dedi.

Bu teklife kimse itiraz etmedi.

"Yüzük var mı?" dedi Horne.

Yine şerif hasta bir sırıttı ve işaret parmağını bir
Yelek cebi. Anında yüzü bezelye yeşili bir gölgeye döndü.

"Neden," diye bağırdı, "Beşini oraya koydum-"
el sıkışan her cebinden.

"Jüpiter'i atlayın!" dedi Turner. "Bana o yüzüğü vermedin
Bir saat önce, lafe. Bakmak için çok sık çıkarmaya devam etti, ben
Korkmuştu, yıpranmasından korkuyordu, Horne. "

Bir düğünün herhangi bir raporunda, yağmuru ilan etmek uygundur. Yapacağız
Bu nedenle damattan ve üç arkadaşının geçmesi için
Kartlarla "soğuk eller" oynarken kalan saatler, bir gözetleme alıyoruz
Dul Brown'un meskenine. Hetty Bayan Horne'nin yardımıyla giyiniyor
ve Bayan Floyd ve orada gözetlemeye izin verilmez. Üzerinde
düşünce! O gün belirli ince keten ve kabarık giymesi yeterli
Badger bayanlarının hiç görmediği ve
Dolaplarda varlığın erkek sakinlerinin şüphesi yoktu. Bayan.
Horne çok memnun oldu.

Hediyeler salonda düzenlendi-hepsi bir tane. Buydu
ekspres ajan tarafından verildi ve ahırın derinliklerinde gizlendi, ancak dinlen
sonuçta Hope Canon'da eve götürüleceğinden emin oldu.
Express Ajan, yüzlü ve uzak görüşlü bir adam,
gidiş.

Yeşil boncuk saçak merkezli pembe cam gölgenin altında bir piyano lambası
ekran. Gaz için yapıldığı gerçeği-ve şanslı olacaklardı,
Gerçekten de, her zaman kanonda petrol bulundurmak-değerini azaltmaz
Hetty'nin gözleri hiç. Dahası, porsukta bir piyano yoktu. Biri
Lafe'ye gümüş kaplama altı atıcı göndermişti; diğeri, bir kromo litografi
Peygamber Elijah bir ateş arabasını yakaladı. Hetty'ye gelmişti
şallar ve cruetstods, kahve kapları ve perdeleri ve sandalye eşarpları; Ayrıca,
Kaplamalı kek yemekleri, çatal bıçak takımı ve halılar. Tembelden bir hayran olan bir hayran
Hesabında modaya birçok öğün katılmış olan l, bir
Milch inek ve Lafe için Floyd'dan siyah bir sarmal geldi. Bu
tembel L patronunu şişmiş bir nehre taşıyan at
Johnson'ın düşündüğü belirli durumlar ve sık sık hayran kalmıştı
Canavar. Çok servis edilebilir bir hediye, Horne'den-bir kontrol
elli dolar.

"Bu kadını yapacaksın ..."

Dul kahverenginin salonunda yan yana duruyorlardı,
Sedir dallarından yapılmış bir düğün karısı altında,
bir tel ile tavan. Tüm Lafe'nin gerginliği gitmişti. Yüzü sertti
Ama gözlerde görülmesi iyi olan huzurlu bir ışık vardı.
Açıkçası Bayan Horne öyle düşündü, çünkü o ve dul brown ağladı
yumuşak ve durmadan. Gelin oldukça soluktu, ama tamamen
bestelenmiş. Sadece Turner ve Horne kıpır kıpır, ikincisi yakası
onu sürükledi. Turner kelimelerin üzerinden geçti ve fısıldamak için iki kez durakladı
Lord Lafe'nin yüzüğü unutmamış olmasını umduğu bir kenara. "Bu kadını yapacaksın ..."

İçsel bir dalgalanma vardı, sonra konukların saflarında bir mola
çiftin arkasında ve kapıda gruplandı ve Turner eliyle durakladı
kabarık.

"Orada bekle! Tut," diye bağırdı falsetto bir ses.

Şirketin üzerinden geçti ve yüzleşti.
damat. Kırmızı tüylü bir keçe şapkası başının üstünde tırmıkla sallandı.
Mavi bir patiska eteği vardı ve ayakları büyük ve soğanlı idi.
Bir peçe nedeniyle özelliklerini ayırt edemediler.

"Bu ne?" dedi yüksek perdeli bir sesle. "Bu nedir lafe
Johnson? "

"Majesteleri?" dedi şerif.

"Bu ne anlama geliyor? Bu bayan kim?"

"Seni götürmüyorum bayan. Bu bayan ve ben, sadece almak için düzeliyoruz
evli. Sorun ne?"

"Madde? Madde?" davetsiz misafir çığlık attı. "Sormak için iyisin, değil mi?
LaFe Johnson? Ya bana Abilene'de, Teksas'ta bıraktığın?
Hey? Li'l 'Charlie ve James'e ne dersin, bu senin ölü görüntüsünüz?
Senin için bir çukur. Lafe. O'nun üstesinden geldikten hemen sonra
Kızamık-oh, sefil! "

"Abilene?" Şerif Dully'yi tekrarladı. "Abilene? Charlie ve James? Neden,
Hayatımda asla yarım saatten daha uzun süre Abilene'de değildim, bayan. Sen
kendin görebilir-"

Girişinde ürkütücü bir hava ile geri dönen Hetty
Şişman kadın, şimdi aniden hareket etti ve perdeyi yukarı çekerek
Örs aşçısının yuvarlak, parlayan vizesi.

"Neden!" dedi Horne. "Eğer eski Dave değilse!"

Onu caddeye veya hapse atmak yerine, hak ettiği gibi,
Şirket, Dave'in dış daireye onurla emekli olmasına izin verdi,
Kendini etek, bel ve tüylü şapkadan mahrum etti ve duyuldu
sahip olduğu kemeri gevşetmeye yardımcı olmak için erkeklerden birini karşılamak için
Etkinlik için figürünü acı verici bir şekilde sıkıştırdı. Onu duyabiliyorlardı
Gıdıklanıyormuş gibi davranıyor. Hepsi onun tasvirini kabul etti
Kadınsı davranış bir benzetme harikasıydı.

Ne Lafe ne de gelin kesintiyi kötü bir şekilde almadı. .
Barışın Adaleti sadece üzüntüyle ortaya çıktı-Turner bir acı içinde
Korku yerini kaybetmeden korkuyor-ama hatta gülüşe katılmayı başardı.
İkisi onunla tekrar karşılaştı. Üç dakika sonra erkek koca idi.




Bölüm XXIV

Gelin kayboldu


Ekonominin nedenlerinden dolayı, sürücü dışında düğün gezisi olmaması değildi
kanondaki evlerine. Daha sonra, belki de bazılarına gidiyorlardı
Demiryolu Kasabası alışveriş yapmak ve-iyi bir yıl gel-safe onu bir
Middle West City-"Doğuda", Badger'da dediler.

Bir kova bekliyordu, bir çift ruhlu genç koy süzülüyor
onları tutan erkeklere karşı. Hetty'yi vücuduyla bir
Pirinç ve eski ayakkabıların duşu, şerif ve gelini aşağı doğru ilerledi
dul kahverengi yol. Onu kovaya kaldırdı ve seçti
dizginleri yukarı. Sonra bir toz bulutu üzerine süpürüldü ve
Bulut bir toynak çıngırak geldi. Bir ip hızlandı ve şerif sarıldı
koltuktan.

"Yardım, Horne!" Ağladı. "Beni yakaladılar."

Hain Horne, kovboylar bağlanırken sırıtarak susturdu
damat. Hetty kaybolmuş, kargaşaya çırpılmıştı. Bir adam
Buckboard'u şirketin Corrals'a doğru yönlendirir, ancak gelinin
Bir iz yoktu. Onu efendisinin kollarından çalmak
Sahip olduğumuz neşeli jestler.

"Şey," dedi lafe iyi huylu bir şekilde, "sanırım benim üzerimde.
gevşetmek. Satın alıyorum. "

Bir saat geçti ve arkadaşlarından kaçmaya çalıştı
Karısına yeniden katılabilir. Bunu duymazlardı. Lafe ısrar ettiğinde ve
Onlara rağmen kaldı, Hetty bulamadı. Bir saat daha sakladı
Hasta, Turner'ın yerinde şaşkına dönüyor ve içinde olduğu kadar iyi
Badinage yolu. Kasabadaki herkes onu toplama fırsatını ele geçirdi
Beklerken. Şerif tezgahın üzerine oturdu, topuklarını tekmeledi
tahtalara karşı ve asla bir zamanlar yüzünü kaybetmedi.

Saat beşte Bayan Horne kocasına sıcak acele etti.

"Hetty," diye nefes verdi, "Nerede?"

"Nasıl bilmeliyim?" dedi Horne. "Sonuncusun. Sen ve Bayan değil mi?
Kahverengi onu saklıyor musun? "

"Onu Bayan Turner'ın evine kilitledik. O gitti. Orada değil. Oh,
Ne yapmalıyım? O gitti. "

"Pshaw!" dedi Cowman. "O iyi. Sana sadece verildi
lafe bulmak için kayma. "

Hala ellerini sıkıyor, Bayan Horne müttefikine döndü, dul,
Ve evi ve Bayan Turner'ın evini tekrar avladılar. Hetty
bulunamayacaktı.

"Çocuklar, şaka bir şaka ve geri kalanıyla benimkini alabilirim" dedi
LAFE-Kanıtı içinde, içi boş bir "ha, ha"-"
daha ileri gitti. Karımı istiyorum. Hetty istiyorum. O nerede? "

Akşam yemeği saatiydi ve onlar tarzda toplandı ve hala
Gelinin işareti yok. Horne bile endişeli görünmeye başladı. Karısı ve
Dul gözyaşlarına eridi, bu konudaki paylarını acı bir şekilde şaşırttı
talihsiz pratik şaka. Lafe,
Durum O'na açıklandı, ancak sistematik bir tırmıklamaya başladı
Porsuk. Arama partileri anında oluştu ve bir köşe değil
Kasaba göz ardı edildi.

Tembel L kıyafetinden biri-Milch inek vermişti-
önemsememek,
Örs adamları davranmıştı. Beyefendi sınırlarının ötesine adım atmışlardı
Comportment, iddia etti. Yüksek kelimeler vardı, ama adamlar ayrıldı.
Daha sonra Kovboyların dinlenmesinde tekrar bir araya geldiler ve bir çekim yakındı. A
Çocuk şerifini çağırdı.

"Yapma çocuklar," dedi Lafe aceleyle girerek. "Silahı koy Dave. Hayır
Şimdi çekim. İyi çocuklar ol. Bir şey olursa-kimse varsa
Acım-çirkin, onu kırardı. "

Savaşçılar isteksizce silahlarını ve isteksizce teslim ettiler
el sıkıştı. Her biri aceleyle bir arama partisine etkilendi ve
zıt yönlerde yönlendirildi.

Gece, porsuk vatandaşlarını çalıları dövdü ve içine bakarken
Çit köşeleri ve Hetty'nin adı bağırıyor. Onu bulmanın umutsuzluğu
Kasaba, Şerif ve Horne bir yerde bir devre yaptı. Olmalıydı
Yavaş yapıldı, zemin pürüzlü ve biri höyüklerin üzerine düşmeye yatkın
teneke kutular ve diğer kalıntılar.

Lafe olduğunda, badger sınırlarının yaklaşık çeyrek mil ötedeydi
aniden durdu.

"Yakın bir yerde," dedi.

"Neden, nasıl anlıyorsun? Elimi yüzümün önünde göremiyorum."

"Anlama?" dedi titreyen şerif. "Dostum, hissedebiliyorum."

Ellerini tuttu ve bağırdı-"Hetty! Oh-çirkin!"

"İşte buradayım," dedi uykulu bir ses. "Sen misin, lafe? Nahüm
olmuş? Karanlık. "

Bir mesquite çalının yanında oturan ve onu ovuşturan gelin vardı
gözler. Ona koştular. Kalktı ve birkaç adım attı.

"Ayağım uyumaya gitti," diye bağırdı.

Lafe onu bir tarafta tutarak ve Horne, Asterelelelaly'de pacing yapıyor
Diğer, kasabaya yürüdü. Neden kaçmıştı? O kaçmıştı
Bayan Horne ve dul, çünkü ne yapmayı planladıklarını algıladı.
Bir iki saat boyunca kasabanın dışında Lafe'yi bekledi ve sonra büyüdü
çok uykulu. Bu yüzden çalıların yanına uzanıyordu.

"Beni bulacağını biliyordum," dedi.

Horne ıslık çalmaya başladı, şerifin güvencesini duymaya özen değil
Onu dünyanın uçlarında bulacaktı-bunlar olsun.

"Lafe, canım, çok açım. Biftek gibi hissediyorum" dedi
Hetty.

Bunu çok yüksüz bir iştahla katılırken ve
Lafe en iyi karşısında onun en iyisini yapıyordu, bir elçi şerifini getirdi
mektup. Adlandırılmamıştı, ama içeride bir not vardı-

     İşte mutlu olmanı diliyorum. Adios. Seni rahatsız etmeyeceğim
     Balayından sonra.

     Steve.

Üzerinde şaşkınken Hetty sorunun ne olduğunu sordu. O
ona gazeteyi geçti.

"Hapiste yazdı, sanırım," dedi.

"Ah, Lafe," dedi Turner, başını kapının içine yapıştırarak, "İşte
senin için telgraf. "

İlçe koltuğundan geliyordu.

     Steve Moffatt dün burada hapse girdi. Sınırın üzerinden geçti.

Bu da Lafe karısına verdi.

"Şişman kafasını koy," dedi. "Neden bekleyemedi? Birine izin ver
başka onu yakalayın. Halefim bunu yapabilir. "

"Tabii ki," diye cevapladı, mutlu bir şekilde iç çekti. "Asla rahatsız olmayacaksın
onunla tekrar. "

"Asla artık yok," dedi şerif, yılların ne olacağını bilmeden
getirmek.

Yemeklerini bitirdiklerinde saat on olmasına rağmen, her ikisi de ısrar etti
Hope Canon'da yeni evlerine çıkma.

"Geceye gitme. Benimle kalabilirsin," dedi dul Brown.
"Çok fazla oda var. Ya da bekle-taşınacağım. Daha fazlası olacaksın
yalnız rahat. "

"Hayır, teşekkür ederim bayan," diye yanıtladı şerif. "Benim gibi izi biliyorum
Ön kapınızdan yolu yapın. İki saat içinde orada olacağız. "

Böylece yavaş karanlıktan yola çıktılar. Lafe biriyle kolayca sürdü
el.




Bölüm XXV

Johnson örs patronu olur


Johnsons, LaFe'nin Willows'un ötesinde, umutla yaşamaya gitti
Canon. Ve orada bir Knoll'un tepesinde bir çerçeve ev işgal ettiler. BT
bir gelin çift için ideal bir yerdi, gizlilik en çok
belirgin özellik. Canon'da ve en yakın kimsenin yaşamaması için
Komşular, on dört mil uzakta, bader vatandaşlarıydı.
Şişme Vadisi ve Tepeler Saçak.

Hetty, evin üç çıplak odasında yaşanabilir hale getirmekle çok meşguldü.
günler ona dakikalardı ve haftalar kanat aldı. Oldu
İki masa, bir paketleme çantası ile elde ettiği şey kesinlikle şaşırtıcı
Altı sandalye, bir büro ve bazı paspaslar ve pencere perdeleri-tüm bunlar
Bir vagonda Badger'dan yüklüyor. Üçünün hiçbir yeri vermedi
Kaydırılmış gibi görünüm. Resimler yerine, o katıldı
Dergilerden kapakları yaparak duvarlara parlaklık vermek için,
ve katı konfor, ikisinin iki köşesinde inşa edilmiş ranzalar tarafından sağlandı.
Odalar. Navajo battaniyeleriyle örtüldüler ve Hetty inşa etmişti
Kendisi önemli meşe, Lafe kayıtsız bir marangoz ve
son derece sabırsız. Türünün tarzından sonra herhangi birinden nefret etti
At sırtında yapılamayan görev. Hetty'nin bir tadı vardı
Gösteri inkar edilemez, çünkü odasındaki yatak asıldı
Bir gölgelik şeklinde sivrisinek ağları ve harika bir mavi vardı
yatak örtüsü. Gerçekten de, bir kraliyet kanepesi için uygundu.

Uzun süren bir lisans için, evli yaşama ayarlama getiriyor
Bazı beyin şokları ve ani manzaralar. Sürekli açılıyor
Vizyonunu harikalar olarak patlatan sürprizler. Pek çok vardiyası
Hanehalkı düzenlemeleri Lafe'yi kınamayacağı kadar eşsiz vurdu
Onlardan baderdeki arkadaşlarından bahsediliyor-bir keşifcinin havasıyla,
bunun gibi hiçbir şeyin daha önce yapılmadığından veya daha önce denenmediğinden emin
tarihte. Bunun üzerine neşeli jeers ve yaşlı adamlar yayarlardı
Yakında koşum takımı olacağından emin olurdu.

Ancak en büyük değişiklik, hayata bakış açısıyla, yeni
perspektif ve evli devletin açıldığı yeni sorumluluklar
ona. Bir yıl önce, şerif herhangi bir kısıtlamada dolaşırdı
Modadan sonra arkadaşlarıyla zevk almayı yasakladı
ülke. Şimdi, tüm eski nimet arkadaşlarını isteyerek terk etti
Buluşma şansı verdi ve bunu doğruluk duygusu ile yapmadı
görevine kadar yaşadı, ama neşeyle, memnuniyetle, çünkü onların
Arkadaşlık şimdi eski, düz ve amaçsız görünüyordu. Ve o
Eve gitmek için her zaman endişeli.

"Hiçbirini kaybetme parselleri, şerif,"
Johnson'ın alımlarını bağlamasını izlemek için kaldırımda durur
sele.

"Henüz saçını kesmeye başladı mı Lafe?" başka bir sordu.

Johnson rahat bir şekilde sırıtacaktı ve bir "Adios, You Fellers"
Hope Canon'a doğru. Her zaman Hetty için bir hediye getirdi.
Gördüğü her şey onu onun için olası bir hediye olarak vurdu
evlerinin rahatça mumlu olduğunu. Bıkkın tek günlük günlerinde, Lafe sık sık doyurucu almıştı
Evli arkadaşları arasında bazılarının basit gerçeğinden eğlence
yangınları aydınlatmak ve yapmak için doğa saatlerinde yükselmek zorunda kaldı
kadınsı eyalet içinde olduğunu düşündüğü ev işleri.
Yeni evdeki ikametlerinin ilk sabahlarında sahne aldı.
Bu görevler sevgi dolu bir dikkat olarak. Tabii ki, yapmak zorunda kaldıktan sonra
onları bir görev olarak. Bir adam bir şey yaptığında, emsal teşkil eder
hangi vicdani bir birey kırmayı zor bulur-ama seni korusun,
Lafe asla Hetty'nin bu tür işleri yapmasına izin vermezdi,
kendi performans yetkileri dahilinde. Bu yüzden neşeyle yardım etti
Bulaşık makinesi ve hizmetçi yardımcısı, bu silahlı dövüş şerifinin şerif.

Yine de Lafe, bir
ömür boyu. Bir günde, yaşlı adam Horne onu badger'e gönderdi.
Horne ile yüzlerce karşılaşan bir anlaşma yaptığı sığır alıcısı
binlerce dolar. Ve emirleri, Johnson
Alıcı sarhoş ve onu olabildiğince kıskanılacak durumda tutun.
Bu inek ülkesinde ve "iyi iş" de meşru olarak kabul edilir.

LAFE bunu yaptı. Ve hevesli işçileri sırasında bir
Depolamada biraz zorluk bulduğu kargo. Onun gecesi
Dön, Johnson, Hope Canon'u yukarı çekerken, en iyi olan bir ditty söyledi
Saygın evli bir adam tarafından unutuldu.

Ev karanlıktaydı ve ne zaman yatak odalarına girerdi,
Kapıyı kilitli buldu.

"Bu kızmak için zaman yok," dedi Lafe dikkatli bir şekilde,
Karanlık ve ranzalardan birinde uyumaya gitti.

Ertesi sabah kahvaltı için iştahı normaldi, ama o
Hetty'yi kaynar kahveyi kaynaştırmak.

"Dün gece sorun neydi?" Sormak için acımasızlığı vardı.

"Gönderdiğin notu gördüğümde bir şey olduğunu biliyordum
Oğlanın kasabasından, "dedi Hetty," ve seni görmek istemedim. Ben ne
Bilmiyorum bana pek zarar vermeyecek, sanırım. "

Lafe çok titrek hissediyordu ve tabağından ona baktı
işaretli utanç.

"Bir daha asla olmayacak," diye söz verdi Hetty geride geldi
sandalyesi ve kollarını boynuna koydu.

"Oldukça iyi bir çocuk oldun," diye fısıldadı, "ama oh, lafe, ben sadece
Seni görmek için dayanamadım. Bu yüzden kapıyı kilitledim. "

Johnson, inek işini çok lezzetle aldı. Örs aralığı çok büyüktü
alan adı, kendi içinde bir krallık. Horne'nin buzağılarının haykırması geliyordu
108. ila 111. boylam meridyen ve örs dümenleri sıyrılmış
bin tepeler. Bu toprağın çoğu serbest menzildi,
Amerikan halkı; Ama Horne tüm su deliklerine sahip olarak kontrol etti,
ve haklarını demir eliyle savundu. Serbest çimlere ek olarak,
Çit altında yüz binlerce dönüm vardı, ki
İspanyol hibelerinin satın alınması-bir kısmı diğer tarafında
Sınır.

Örs patronu olmak, o zaman bir şey ifade ediyordu. Doğrudan ve dolaylı olarak,
Lafe'nin altında iki yüz adam vardı. Bunların elli kovboylardı; .
diğerleri yel değirmenleri olarak çalıştırıldı, çiftçiler için besleme yetiştirmek için
kışın sığır ve işçiler olarak yeni çitler, corrals ve
Bölüm kampları, Horne kendi hatlarında menzili ortaya koyuyordu.

Johnson kıyafetini önemli bir kurnazlıkla seçti. O bir keskindi
erkeklerin yargıç ve sığırları boynuzdan toynaklara ve ötesine hisse senedine biliyordu
yarda. Bu nedenle örs sürücüleri ülkede uzman olarak ünlüdür
Cowmen. İp ile binme veya el becerisi bir kovboy kazanmadı
Örs ile bir yer. Bilimini en iyi anlayanları aldı
Aralık. Çoğu Teksaslıydı ve olgun yılların adamları.

Horne, "Kuzey oğlanları daha iyi avcılar yapıyor," dedi. "Onları içeri al
Hepsi ve onlar bizim çocuk sürme yenebilir. Ama sığırları bilmiyorlar
Bu Longhorn Texans yapıyor. Hayır, efendim; Güney çocuklarımızın bilmesi gerekir
Sığırların nasıl ele alınması. "

Böylece Lafe uygun bir başlangıç ​​yaptı ve saygı kazandı. Ve aylar
Gitti ve Hope Canon'da ikisi gülünç derecede mutluydu.

Dardansız mutluluk uzun süre dayanamaz. Belki de soluk olurdu
yaptı. Değerli kabul edilecek bir şeyin, tespit etmek için kontrast olması gerekir
değeri. Böylece Johnsons'ın evli hayatına girdi
İlk şiddetli kavanoz.




Bölüm XXVI

Sorun girer


"Onu tanıyacaksın çünkü sarı saçları ve gri, gri gözleri ve onu
Giysiler uyuyor, "dedi Bayan Horne." Ayrıca, başka kimse inmeyecek. "

"Ona uyduklarını nasıl bileceğiz?" Diye sordu. "Diyelim ki yapmamalılar
sağa uyuyor, hanımefendi, onu tanklarda mı bırakacağız? "

"Son arabada olacak," dedi Bayan Horn "Hatırla-Yarım saç ve
gri gözler. Judith böyle yürüyor. "

Bu talimatlarla Bayan Horn, Johnson'ı tanklara göndermek için gönderdi.
Burro Express. Buna bölgenin seyrek nüfusu tarafından deniyordu
Bir Levity ruhuyla: Bir Burro, en az mazereti otlatmak için durduracak
ve paketiyle uzanmaktan zevk alır.

Çiftlikten yirmi yedi mil vardı ve Manuel
Bir kova tahtası ve katır ekibi ile takip edin, çünkü açıkça saçma
Bayan Vining'in yolculuk at sırtını yapmasını bekleyin. Lafe çok sevinçliydi
Bu görev için seçilmek ve beni ona eşlik etmeye davet etmek.

"Miz Horne," dedi, "bir Greenhorn göndermeyecekti. Hayır, efendim;
İyi bir şirkette bir şeye benzeyecek biri. Söyle, eğer alırsam
Ol 'Horne ile daha güçlü, beni büyütmeli. Düşünmüyor musun? "

Beklenti tarafından alkışlandı, atına bir monolog başladı, bir alışkanlık Bay Bay
Johnson yalnız yerlerde satın almıştı. "Şişman kafanı doggone, neden yapamıyor
Ayaklarını mı kaldırıyorsun? Hey? Hareketsiz tutun, bunu aydınlatana kadar
sigara? Oh, geriye bakmana gerek yok. Burada olduğumu biliyorsun, iyi. "

Öğleden sonra Hatter'ın uzak tarafında bir kanonu geçtik ve
Mesa boyunca sola döndü. Lafe gözlerini büzdü, şaştı
Dikkatli bir şekilde ve dedi ki: "Şey, swan. Bunu görüyor musun?"

Bir adam bir atın kafatasında oturuyordu ve üstleri sayıyordu
tepelerin. Beni karsız bir çaba biçimi olarak vurdu. Biz
ona yaklaştı: "Hayır," dedi, "Bu doğru değil. İki bin yaptım
ve daha önce üç. "

"Çatışmanda, Pardner?" Lafe Civilly'ye sordu.

Basit eklenmesiyle korunmuştur. "Bin ve
Yetmiş altı ve bu beş küçük arkadaş yapar-ne yaparlar,
Şimdi? "
Kısaca ve sonra bana baktı.

"O adam," dedi Lafe'de bir başıyla, "o adamın deli.
Herkes burada deli-hepsi benden başka. "

Yaşlı bir adam değildi, ama saçları kırıldı ve kirli düştü
omuzlarında düzensizlik. Onun yollarını onun aracılığıyla görebiliyorduk
Giysiler ve gömleğinin bir kolu değildi. Yine de hayret etmeye başladım
Kültür aksanıyla konuştu.

"Eskiden üç bin dört yüz sekiz ovma-cedar vardı
O büyük dağ yonder, "Bana güvendi." Biraz sayımı kaybettim
Son zamanlarda. Ne yapıyorsun? "

"Kısa sen altı. Dört yüz dört-dört yüz ve
sekiz."

Bana teşekkür etti ve bunu birkaç dakika düşündü. "Belki sen
Doğru, "dedi." Bazen bu eski kayalar atlamaya başladığında ve
Down, bir adamı hareket halinde tutar.

"Bunu" gün boyu ritmetik yapmak mı zor olmalı? " Johnson
Girişli.

"Ah, evet. Sık sık acıkıyorum. Erkeklerin yiyecek bir şey var mı?
Eğer yapmadıysanız, en iyi yolda olacaksın. "

Öneriye uyan Lafe, atını çevirdi. "O"
Şapkacı omzunda yaşayan araştırmacı, "dedi bana.

Onu bu şekilde terk etmek doğru görünmüyordu. Adam dengesiz ve uygun değildi
genel olarak olmak. Ama bize tanklara eşlik ettiğini önerdiğimde,
Tanıdığımız şiddetli bir reddetti. Onu kandıramadık, o
söz konusu. Ona yolculuk yapan son adam onu ​​gemiye koymaya çalışmıştı
tren ve o
ahşap çubuğu. Bu yüzden onu kafatasında otururken bıraktık, üstlerini saydık
tepeler. Dikkatsizce bizi tekrar göreceğini söyledi.

Eskort için geldiğimiz hanımefendi yanlış bir şey yoktu.

"İşte öyle. Seni soğumaz mıydı?" Lafe fısıldadı.

Saçları sarı idi ve eritildiği izlenimini verdi
ve pembe muslinine döküldü. Elbette bizim dünyamız değildi ve
Kesinlikle kıyafetleri takıldı. Şef, büyük bir birey
Kızıl saç ve uzak bir ifade, sol gözünü yavaşça Lafe'de kapattı ve
gemiye adım attı. Burro Express vadiyi yukarı çekti ve biz
Çiftlik için dışarı, Johnson buckboard'a yaklaşıyor, o kadar iyi
Bayan Vining ile sohbet edin.

Ülke ve inek işi hakkında sorgulamaya başladı. Her şey
"Şaşırtıcı" veya "keyifli, gerçekten" elbette; Ve ne olursa olsun
dedi, konuşmasına enjekte edildi, görünen açıklanamayan bir not
Dinleyiciyi gizli bir temele yerleştirmek için,
diğerleri. Bazı kadınlarda bu fakülte var. İkisi beni tamamen görmezden geldi. BEN
Lafe'ye yeni bir hatırlatma olarak bir veya iki kez öksürdü
evli adam ve sivil şeyi kendim yapmaya hazırdım, ama o
Hiçbir fark etmedi.

Matematiksel eğilimlerin arkadaşımız hakkında her şeyi unutmuştuk,
Aniden patikanın yanında göründüğünde.

"Merhaba," diye bağırdı, "Şimdi mi?"

Bayan Vining, dağınık figürü soğukkanlılıkla gördü.

"Neden devam etmiyoruz?" dedi. "Sürüş, lütfen."

"Bu kim? Kim bu, diyorum?" Araştırmacı ilerledi
Bir karmakarışık bir trotta Buckboard.

"Lütfen, lütfen devam edin," diye sordu Bayan Vining.

Meksikalılara uymak yerine bekledi. Prospector direksiyona geldi
Buckboard ve Bayan Vining'e sert baktı. Bakışlarıyla bir araya geldi
Bir an için çok dehşete kapılmış ve sonra tamamen döndü
Omuzları onun içindi. Yapmadan önce
Müdahale, onu kolundan ele geçirdi ve onu dışarı sürüklemeye başladı. O
yaptığı gibi mırıldanıyordu.

"Hayır, gitmeyeceğim," diye bağırdı. "Bu benim hatam değildi. Gitmeyeceğim. Yardım!
Bana yardım et!"

Lafe neredeyse adamın üstüne teşvik etti ve onu bir kuirtle kesti. O
Bekliliğini serbest bıraktı ve kaçtı ve Bayan Vining geri çekildi
Buckboard.

"Merhaba, sürüş yapıyorsun," diye emretti Johnson.

Prospector'u azarlamak için hiçbir girişimde bulunmadı. Demlenmiş bir adam değil
sorumlu ve Tanrı'dan korunuyor. İlkel inancı böyle
Halklar ve ona Lafe güçlü bir şekilde tutuldu. Manuel katırları çırptı ve biz
Bir kum ve çakıl duş ortasında dağ prowler tarafından gitti. O
parkurda kaldı, arkamıza baktı. Bir şey bağırdı ve
Kollarını büyük bir oranda döndürdü, ama Lafe geri döndüğünde
Korkmuş bir tavşan gibi mesquite arasında koştu.

"Ne olağanüstü bir insan," dedi Bayan Vining, Johnson geçtiğinde
biz. Dudakları sabit bir gülümsemede açıktı ve cildi sarı soluklaştı
tozu.

"Zararsız, bayan," diye temin etti Lafe. "Korkma mı? O
Sadece biraz locoed. Eğer onu yarın ya da ertesi gün getireceğiz, dersen
Bu yüzden."

"Hayır, hayır," diye yalvardı. "Zavallı yaratığı yalnız bırak."

Ellerinin kucağında titrediğini görebiliyordum. O tüm dikkat çekti
Eve gidin ve Bayan Horne onu kucaklamayı yapmaz emekli oldu.
Ancak ertesi sabah verandada oturuyordu ve Lafe
onun tarafı. Orada bir iki saat konuştular ve duyabildik
Johnson'ın yumuşak bas gülüşü. Yakalamak için Corrals'a katıldığında bana
Atlar, kendisinden çok memnun görünüyordu.

Bayan Vining, önümüzdeki üç gün boyunca menzil yaşamının azaltılmasıyla geçirdi.
En azından Lafe, onunla konuştuğunu bulduğunu söyledi.
Görünüşe göre Bayan Horne, sonra bu arayışa çok az sempati duyuyordu
Bilgi, çünkü o sabırsızlıkla güldü ve bana şunu söyledi
Erkekler dünyada aptallardı ve işlerinin hiçbiri değildi.

Üçüncü gün işini yaptı.

"Neden Lafe'yi yalnız bırakmıyorsun?" istedi.

"Neden sevgili Martha, Bay Johnson'ın peşinden koşmuyorum."

"Peki, o zaman, her zaman konuşmayı ne buluyorsun? Utanç verici,
Judy. "

"İşte yine gidiyorsun. Biri herhangi bir adam için sivil olamaz, ama bu
Püritan vicdanın-- "

"Ah, lanet olsun," dedi Bayan Horne.

LaFe Hovering'in gösterisine sonraki günlerde tedavi edildik
Bayan Vining hakkında pekmez kağıdının üzerinde bir sinek gibi-onun olmaması gerektiğini biliyor
orada olmak, ama uzak duramıyorum. Üçüncüsüne ikna oldum
Parti, utanmadan söyledikleri her şeyi duyabilirdi; Ama yine de,
Hetty vardı. Ve işine müdahale etti, sadece yeniken
ona ve kendini yürekten uygulaymalıydım. Bütün
Örs menzilinin müfettişliği ona düştü, ama Lafe şimdi vazgeçti
Uzun geziler. Dışarı çıktığında Bayan Vining, bahaneyle onunla gitti
kendini ülkeye tanımak. Lafe bir ipucu almaya başladı
BRAVADO'sunda onun yatağında ve açıkça
Bayan Vining'in dünyasının bir kadını çekin.

"Judith," dedi Bayan Horne, "Lafe Johnson'a izin vermezsen,
Karısına söyle, ya da Bob'u ona zamanını vermesini sağla. "

"Zamanı? Bu nedir?" diye sordu Amaze. Yataktan yeni çıkmıştı
ve sarı saçlarını fırçalıyordu. Johnson'ın ıslık çaldığını duyabiliyorlardı
"Türkiye samanda" evin yanından geçerken.

"Ateş." Arkadaşı Bayan Vining ile karşı karşıya geldi. O yoğundu
sinirli. "Onu en son yaptığınız gibi sundurmaya çıkararak ne demek istiyorsun?
gece?"

"Martha, böyle bir şey söylemeye ne kadar cüret ediyorsun? Korkunç derecede kaba ve-ve
kaba. Neden hiç düşünmedim-- "

"Tabii ki yapmadın," Bayan Horne düz bir sesle devam etti. "Asla
Yapmak. Ve bana tüm bu saçmalıkları anlatacak mısın? Unutma, ben bir
Kadın, Judy ve kadın asla doğmamıştı.
şeyler."

"Biz en sıradan arkadaşlardan başka bir şey değiliz," dedi Bayan Vining.

Bayan Horne onu tutkulu bir sabırsızlık hareketiyle durdurdu. "DSÖ
Başka bir şey olduğunu mu söyledi? Hiçbir şey seni ayıklamaz mı? olurdum
Harry'yi düşündüm-- "

"Sen acımasızsın Martha. Evet, sen. Beni giyinmek için yalnız bırakacak mısın?"

"Ah, lanet olsun!" Bayan Horne bağırdı.

Bu röportajdan doğrudan bana geldi. Bir arkadaş partisi
Birkaç gün boyunca madencilik kasabasından geliyor dedi ve ben buluşacağım
onları tanklarda. Bunların arasında Bay Mortimer Peck, bir lisans olacak
büyük bir bakır madeni yönetti. Ayrıca, yolumda dolaşabilirim
Hope Canon ve Bayan Johnson için bir mektup bırakın. Belki sırıttım. -Den
Herhangi bir oran, Bayan Horne şöyle dedi: "Şimdi, akıllı olmaya çalışma, ama
Kendinize düşünceler. "

Sonsuz kredime göre, o mektubu okumadım,
Her ne kadar kırılmamış olmasına rağmen. İçinde ne olursa olsun, Hetty şaşkın görünüyordu.
Bir an için bayılacağından korktum. Ancak o tür değildi.
Ben gitmeden önce enerjiyle kıllanıyordu ve bana olacağını söyledi
Dönüşümde çiftlikte ol. Her yanakta kırmızı bir nokta vardı ve
gözlerinde savaş ışığı.




Bölüm XXVII

Zeki bir kadın ve yanlış anlama


Trene tanklarla tanıştım ve partiyi çiftliğe sürdüm. Orada
Bay ve Bayan Prouty, renksiz bir çift ve genç adam gaga
yukarıda bahsedilen. Bence Prouty bir zamanlar Horne'nin finansal destekçisi olmuştu.
Merkeze geldiğimizde, herkes hoş geldiniz
Onları, Cowland'ın büyük misafirperverliği ile. Hetty de oradaydı
Onu gördüğümden daha parlak.

Elbisesinin Bayan ile karşılaştırıldığında önemli ölçüde acı çektiği doğrudur.
Vinint, ama o uzman hanımın vereceği avantajları vardı.
Bütün yardımları var. Young Peck, Hetty'nin yönüne baktı
bir zamanlar ve orada doğal yasalarla olduğu gibi çekildi. Birçok kadınla tanışmıştı
Bayan Vining gibi. Ona tüm Wiles'ı denedi ve neşeyle cevap verdi,
Kendisine eşit bir duruşla ve sonra işine devam etti. Bu
Business Hetty'yi ilgilendirdi.

Graceless kadına utanç!-Beş aylık evli olmamıştı ve
Burada çok fazla gören bir adama açık cesaret veriyordu
Herkes için hayatın kenarları. Yine de Bayan Horne onu engellemedi.
Gerçekten de, olayların ilerlemesini gizlenmemiş zevkle izledi.

Aynı şey Lafe için de söylenemez. Önce bir kayıp gibi görünüyordu, sonra şaşkına döndü.
Bundan sonra somurtladı. Şimdi devamsız olduğu fark edildi
Bayan Vining ona cooed ve kulağa daha fazlasını verdiği göründüğünde
Hetty, odanın diğer tarafındaki madencilik adamına söylüyordu. Peck
tarz neşeli ve hevesliydi. Köşesinde çok fazla merhamet vardı.

O gece ahırlarda bana yardım ettiği için patron çok kasvetliydi. BT
Bayan Horne'nin kurt yerine bir yolculuk planladığı anlaşılıyor
Morrow ve sadece onun şansı olacağını düşündüğünü homurdandı
Tüm gün boyunca Bayan Vining'i çizin. Ona hatırlatmak benim için değildi
diğer üzerindeki bu düzenlemeden yeterince memnun görünüyordu
durumlar.

Ertesi sabah atını manevra yaparak, Bayan Vining Inciked Peck
onun yardımına. Ancak, Hetty'nin yola çıktığını algılamak için
Ben, Bay Peck konuk ayrıcalıklarını Lafe'ye çağırmak için kullandı: "Ben
Söyle, Johnson, bu şeyler hakkında benden daha fazlasını biliyor musun? Düzeltecek misin
Bayan Vining için bu çevre? "

Bu yolculuk boyunca alayı çok önünde tuttum,
Hükümlerimizi taşıyan paket-ucu. Brute inatçıydı ve verildi
Sorun, her bir yükünü kazıma çabalarında devam ediyor
ağaç; Ama şüphelilerden daha kolay ele alındılar.
Bay Johnson kendisi için ortaya çıktı.

Wolf Place, kahverengi, sert bir toprakta göksel bir geri çekilme. Gün oldu
Sıcak ve yaşlı adam Horne, rahatlığının büyük bir kısmını düşünen Horne,
eve başlamadan önce gün batımına kadar beklememizi önerdi. Herkes
belki de Lafe dışında hoş bir şeydi ve hiçbir şey söylemedi. O geçirdi
Bayan Vining'in ardından tüm öğleden sonra-çok belirgin bir kurban,
Yine de, tiksinti içinde vazgeçti ve Bayan Horne'nin yanına oturmaya gitti
ve Proutys. Lafe, Hetty ve Peck'i izlememeyi etkiledi.
Vahşi çiçek toplamak ve iki çocuk gibi davranmak
okul.

Eve gittiğimizde karanlıktı. Daha önce olduğu gibi, katıra atandım.
Sonra yaşlı adam Horne ve Bayan Prouty, karısı ve Bay Prouty; Daha sonra
Bayan Vining ve LaFe; Ve son olarak-çok geride-madenciliği koru
Mühendis ve Hetty. Lafe biraz mırıldandığında yaklaşık beş mil gitmiştik
Bayan Vining'e bahane ve geri döndü.

Peck, Hetty'den bir çiçek almak için yeni uzanmıştı
el. Bütün akşamları atıyorlardı. Sana orada veriyorum
Bu hareket için bir fırsat yoktu, ama gerçekler bunlar. Varsayalım
Bu Hetty amacını asla bölmedi. Bileğini ele geçirdi ve
Lafe geldiğinde onu ona doğru çekti. Hetty serbest kaldı. Gaga
güldü.

"Miz Horne ile devam et," diye emretti Lafe. Konuşan ilk adamdı
ona ait olan kadına. "Burada bekle, gaga. Yerleşeceğiz
şu anda bu şey. "

"Eşek olma--"

"Lafe!" Hetty protesto etti. Asla yüzer ve çok korkmuştu
Daha önce onu gerçekten kızdırmıştı. Atını ona karşı getirdi
böylece birbirlerini açıkça görebiliyorlardı. İşaretleri olmalı
onu zayıflatıyor, çünkü aniden dizginlerini binicisine vurdu
Boot ve dedi ki: "Belki de bu sana öğretecek."

"Bana ne öğretsin?" diye sordu Lafe belirsiz bir şekilde.

"Boş ver. Bayan Horne'ye soruyorsun. Sana her şeyi anlatacak."

Peck yaklaşmıştı. Bayan Johnson için korkuları eğlendirdi, ama hiçbiri
kendisi. Bunu duyduğunda güldü. Hayal kırıklığına uğradı ama vardı
Dünyanın çoğunu gördüm.

"İşte bu," dedi Peck. "Sen küçük rascal."

Hetty'yi yanağından hafifçe sıktı, ama Lafe itiraz etmedi. Yerine,
Oldukça koyun gibi görünüyordu ve karısının yanında uygun şekilde çizdi
alçakgönüllülük. Ondan bir kelimeyle ön tarafa koştular, geçtiler
Partinin diğerleri ve paketin sorumluluğunu üstlendi. Peck yanar
Puro ve Prouty'ye katıldı. Gülümsüyordu ve hiç ortaya çıkmadı.

Yaşlı adam Horne ile binmek için geri döndüm. Hetty ve Lafe çok uzaktaydı
Lider, uzun bir Lope'ye gitmek ve katır bir halat ucu ile neşeli bir şekilde dövmek
hızında geciktiğinde. Ona bir çiçek attı ve yakaladı
ve gömleğinin koynunun içine yapıştı.

Yaşlı Adam Horne, bazı inek işlerinde ve karısı ne zaman şafakta ayrıldı
O gece yatağa gitti, hiçbir hesapta olduğu ihtiyati tedbirleri bıraktı
sabah on bir önce rahatsız olmak. Yine de gece yarısı öyleydi
Kapısına vurarak uyandı.

"Ne var-kim orada?" Ağladı.

Bayan Vining çıplak ayakları içindeki odaya yastıklı ve yatağa süründü
Arkadaşının yanında, omzuna yaslanıyor. İçinde siyahtı
Oda ve yaşlı kadın ciddiyetle duvara göz kırptı. Bekledi
Diğerinin aklını konuşması için sabır.

"Uyuyamadım," dedi Bayan Vining.

"Yapabilirdim."

"Martha, çok cady oldum."

"Evet, var," dedi Bayan Horne.

"Şey, bana böyle söylemene gerek yok. Eminim yapacak hiçbir şey yoktu
Bütün bunlar-- "

"Bunların hepsini tekrar gözden geçirmesine izin vermeyin Judy. Neden yaptın? Bu
Ne bilmek istiyorum. Her şey saçma. "

"Çünkü yaptım-bu yüzden. Ve birinin _some_ eğlence olması gerekiyor
Burada."

"Şey! Bu _is_ güzel."

"Bunu böyle kastetmediğimi biliyorsun, Martha."

Sessizlik vardı, o kadar uzun zamandır Bayan Horne, arkadaşının olması gerektiğini düşündü
uyku. Yavaş yavaş ağladığını fark etti.

"Judy, mesele nedir canım?" Genç kadını daha yakından çizdi ve
Onu anne tarzında okşadı.

"Hiçbir şey yok. O çok güzel ve ben-yaşlıyım-yaşlıyım.
Martha, yalnız. Ben dayanamıyorum. Ben sadece otuz dörtüm ve hepsi
yalnız. İleriye bakmaktan korkuyorum. Tüm korkunç yılları düşünün. Sen
Beni suçlayamam-bazen olacağım ... "

Bayan Horne, bir kızı teselli edeceği için onu teselli etti. O idi
yatıştırırken dikkatle düşünmek. Şu anda sordu: "Judy, sen
Harry'den hiç duydun mu? "

"Asla."

"Nerede olduğunu bilmiyor musun?"

Bayan Vining'in vücudunun sertleştiğini hissetti.

"Hayır-yani-hayır, emin değilim. Bilmiyorum."

Bayan Horne boğazını temizledi ve olduğumuz bir teselli sundu
Arkadaşlarımızı kabul etmeye yatkın.

"Biliyor musun Judy, canım, Harry ayrıldığında herkes ne dediğine. Tabii ki ben
Bunların hepsinin kendi hatası ve onun içmesi olduğunu biliyordu. Ne inanmadım
İnsanlar ... "

"Hayır, elbette yapmadın," dedi Bayan Vining, bir izle
acı.

Tekrar sessiz kaldılar. Sonunda Bayan Vining taşındı.

"Çok tatlı," diye mırıldandı. Kısa bir süre sonra Bayan Horne'yi öptü
ve kendi odasına gitmek için Rose.

"Burada kal Judy. Beni rahatsız etmeyeceksin."

"Hayır, ama beni rahatsız edeceksin. Korkunç bir şekilde horluyorsun."

"Judy, bu bir yalan," diye bağırdı Bayan Horne.

Hetty'nin emirleriyle Lafe, Bayan Vining'de bizi tanklara eşlik etti
ayrıldı. Gerçekten kadınsı bir bıçak, bu, zaferle. Ve Burro Express
Platformdan Lafe'de Grup eden Bayan Vinint Away'i deldi
Son arabadan, onun karşısında üzücü ve bestelendi. Onun almasını izledik
Kaşınıp ve Bayan Vining eldivenini salladı
biz. Sonra atlarımızı çevirdik. Bayan Horne birkaç gözyaşı döktü ve
Manuel'e takımı kırbaçlaması talimatı verdi, akşam yemeği için geç kalması için.

Burro Express vadiyi süründü. Altı mil uzakta
Tanklar, paspaslı saçlı dağınık bir adam,
Son arabanın penceresi. Daha sonra ona bir mesa üzerine geldim ve o
Tepelerin tepelerini sayıyor.




Bölüm XXVIII

Mutabakat-MRS. Vining bir kalp değişikliği yaşar


Hatter'ı rahatsız eden matematikçimizin daha fazlasını görecektik.

Bir günde, postamızı haftada iki kez getiren binici bir şişman verdi
Bayan Horne'a mektup. Açık ağızla okudu ve kocasını aradı
kapalı kapılar ardında istişare. Kısa bir süre sonra çağırdılar
Lafe ve yaklaşık bir saat içinde benim için gönderdi.

"O locoed Prospector'u getirmeliyim," diye güvendi. "Mısın
yardım?"

"Neden bazı çocukların onu yuvarlamasını sağlamıyorsun?" Posta için itiraz ettim
düşünce gerektiren bazı kişisel işler getirmişti.

"Onunla kaba olabilirler. Hayır, efendim; onu içeri getirmeliyiz
Nazik, Dan. Duyduğum en tuhaf hikaye. Söyle, kadın yapma
queer şeyler yapıyor mu? Ben swan, anlayamıyorum. "

Bütün öğleden sonra ve ertesi sabah şapkacı yamaçlarını sürdük.
Sonra aniden onu gördük. Prospector çekirgeleri yakaladı. O
Biz yaklaşırken koşmak için yapılmış, ama Lafe atını teşvik etti ve ona yöneldi
kapalı. Kaçışın çıplak olduğunu görünce durdu ve bekledi, olmadan değil
haysiyet-bir yumrukla dolu bir çekirge ile kavrayan bir adam olabilirse
haysiyete sahip.

"Ne istiyorsun?" istedi.

"Söyle, Fransızca konuşuyorsun, değil mi?"

"Beş dil konuşabilirim, efendim," dedi araştırmacı şaşırtıcı bir şekilde. Ve o
Almanca Patting yapmaya başladı.

"Şey," Lafe devam etti-ve etkilendiğini görebiliyordum-"Efendim, efendim,
Çiftlikte çok iyi İngilizce konuşamayan bir adam var. İstiyoruz
Birisi ona ol 'adamın ne istediğini söyleyecek biri-örsün horne. Eğer
Aşağı ineceksin-- "

"Çok memnun olacağım."

"Güzel," dedi Johnson şaşkınlıkla. "Doğru iyi bir likörümüz var
Orada ve ben düşündüm-- "

Prospector güldü ve kurnazca ona baktı. Monte olmazdı
İkimizin arkasında, tekliften bile şüpheli olmak, ama trudged
aralarında, ara sıra doğal üzerine saçma sapan söylemlere girmek
Tarih ve İlişkili Konular-Yenilebilir Nitelikler gibi
Çekirgeler, eğer uygun şekilde haşlanmışsa. Ulaşmamız beş saat sürdü
Çiftlik ve misafirimiz o kadar yorgundu ki,
Konuşan beyefendi ile tanışmadan önce yemek ve uyuduğumuz önerisi
Sadece Fransızca.

Ertesi sabah, onu etkilemekten dolayı,
İşlem ve Converse olacağı adamın yüksek sosyal statüsü
LaFe, araştırmacıyı yıkamaya ve yeni kıyafetler giymeye ikna etti. Onlar
Horne'a aitti ve zayıflamış bedeninin her tarafına sarktı, ama görünüyordu
görünüşüyle ​​gurur duyuyor. Ayrıca, başladığında,
Dave, aşçı, saçlarını ve sakalını kes.

Öğlen bir kova tahtası çıktığında verandaydım ve bir adam ve
Kadın dışarı çıktı. Kadın ağır örtüldü. İkisi de içeride acele etti
Bayan Horne ve ben LAFE'ye kelime taşımak için ranzaya gönderildik
ve onun esir.

"Az önce gelen arkadaşlar bir uzman," diye fısıldadı LaFe
eve giden yol. "Bu sabah Burro Express'ten çıkıyorlar."

Prospector, Horne'nin ofisine girdi, çıplak bir oda bakacak
Corrals. Nazik görgü kuralları olan bakımlı bir adam bizi karşıladı ve
Ona Fransızca'da hitap etti. Bir an konuştular. .
Prospector asla bakışlarının diğerinin yüzünden dolaşmasına izin vermedi.

"Diyorum," aniden İngilizce çıktı, "adın Toole değil mi?"

"Öyle."

"Harvard '87?"

"Evet efendim."

"Bu benim sınıfımdı."

Diğeri hafızasını aramaya etkilendi. Kaşını kırptı ve peşinde koştu
ağzına kadar.

"Seni şimdi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.

El sıkıştılar. Sonra Vining, sanki bir
Şüphe ve bakış açısı birinden diğerine gibi titredi
Körfezdeki bir hayvanınki.

"Konuşamayacağını söylediler-bu ne anlama geliyor?
denemek-- "

"Sabit, yaşlı adam," dedi doktor.

Ofis dışındaki oturma odasının kapısı açıldı ve Bayan Vining geldi
İçinde elleri yalvararak doğrudan Prospector'a gitti.
O tereddüt etmiş olsaydı, cennet ne olmayabileceğini biliyor.

"Harry!" dedi.

Bundan sonra geçen şey söyleyemem. Lafe ve ben kendimizi bulduk
Dışarıda, Doktor bize katıldı.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, Johnson'ın kendisi bir ışık sürdü, kapalı bir vagon
Sundurma basamaklarının önünde, yanımda koltukta. Siparişlerimiz
Misafirlerimizle Burro Express'i yakalayacaklardı.

Bayan Vining önce geldi, araştırmacı koluna hızlı bir şekilde tutuldu. Gözleri
istikrarlı ve mükemmel rasyonel, ama tedirgin ve gergin görünüyordu,
Ve hala yürüyüşüne girdi. Hemen arkalarında uzman vardı,
tempolu ve kendinden emin. Bizi zaferle gülümsedi.

Bayan Vining araca girmeden önce Bayan Horne,
Dürtüsel olarak basamaklar ve kollarını boynuna attı ve onu öptü.

"Judy, ben çok-beni böyle hissettirdin-çok iyisin-"

"Hush," diye fısıldadı sarı saçlı kadın ve tüm eşcinsel
Ondan etkisi gitti. "Müteşekkir olalım, iyi. Eğer
O sadece kalacak-iyi, sevgili-sadece Tanrı'yı ​​umabilir ve dua edebiliriz. "




Bölüm XXIX

Lafe bir firarda yardımcı olur


Bu deneyimden sonra Johnson, Horne için sıkı çalışmaya yerleşti ve zor
Bir menzil üzerinde çalışmak, aralıksız zahmet anlamına gelir. Her şey sorunsuz hareket ettiğinde
Horne'nin iz patronu olarak hareket edecekti. Şu anda Cowman satın alıyordu
Meksika'da büyük sürüler, esasen yıllık direkler, inekler ve buzağılar.
Bu sığırları çizgiye atar ve bir
Yükselen Market, aklını tuttuğu karı sundu. Başarı öyle vardı
Horne'yi yüzde altmıştan az bir şeyin onu cezbedemeyeceği kadar şişirdi
yatırım.

Winter'ın yeniden ayarında LaFe kıyafetini aşağıdan aşağıya çekti
Arizpe ve dokuz yüz kafa sürüsü satın aldı. O zaman Amerikalı
Yetkililer karantina ilan etti ve sığırlar gündeme getirilemedi
kaldırılana kadar. Johnson geri başladı. Partisi San'da kamp yaptı
Pedro ve battaniyelerin altına sürünmeden hemen önce katıldılar
Yerli bir kıyafetle. Tabii ki Meksikalıların sığır eti veya hiçbir şeyi yoktu
yemek yemek. Patron onlara öldürdükleri yıldan çeyrek verdi
akşam.

Beş tanesi iyi bir eyer battaniyesine zar vurmaya başladı,
Beyefendi tarzı-Kovboyların ikisi, Çinli aşçı, bir yaqui
Vaquero ve Cuitaca Vadisi'nden bir Meksikalı at hırsızı. Patron
Tüce ve oyunu izledi. Başka bir adam vagonun altında yatıyordu
Yaka kemiği kırıldı ve bazen davaları rahatsız oldu.

"Sekiz gel," diye çağırdı göksel. "Yığın serseri Thlow. Yakında bana ketchum.
Bekleyin. "

Şu anda birisinin bakıldığını fark ettiler.
yaralı arkadaş. İnilileri sona erdi. "Şimdi daha iyi hissediyor mu?" bir ses
sordu. Sonra üfürümler ve yeni gelen gibi bir hareket
Hastalığın pozisyonunu hafifletmek.

"Şey," dedi, "eğer bu şekilde yemin edebilirsen, olmalısın
ölme. Aynen böyle devam. İyi gidiyorsun. "

Uzun boylu bir adam fener etrafındaki gruba girdi. Her birini araştırdı
sırayla yüz. Yaqui şans getirmek için zarın üzerine üflendi ve
Kesinlikle korkudan tiksinti. Johnson'a hitap etmek,
sanki biri ona lider olduğunu söylemişti, yabancı
"Merhaba! Yiyecek bir şey var mı?"

"Tabii," diye cevapladı Lafe kolayca. "İşte, sen, Charlie-Git bunu
Beyefendi biraz soğuk sığır eti ve ekmek. Şimdi sürükleyin; Ketchum hızlı. Uçmak
Pardner. "

Ziyaretçi yırtıcı ve hunks sığır eti cıvatalı. Lafe bunu yargıladı
Kampa girmişti, ancak nedenini sormaktan kaçındı, ancak
İnsan gerçekten o ülkede binmek için bir at alamayan fakirdir.
Yataklar azdı, çünkü hafif seyahat ediyorlardı ve en iyisi
Johnson, Chinaman ile iki katına çıkması gerektiğiydi.
Misafirleri, aday tarafından boğuldu.

"Şey, ben saman için," dedi hemen. "Ben hepim. Lordy, benim
Eklemler gıcırdıyor. Bahse girerim kumdan bir milyon mil ayağa kalktım, Bay
Johnson. Adın Johnson, değil mi? Benim Wilkins. Söyle, eğer
burada chink horları, sabahları bir aşçı gömeceksin, elbette
Hayattasın. "

Daybreak sınırına yöneldiler. Uzun otuz mil ve
Lafe bir atı ve yaralı adamın Wilkins'in kullanımı için eyerini etkiledi. O
Wilkins'in tulumlarının ve gömleğinin onu terk etmeye çalıştığını ve
Ayak parmaklarının havayı aldığını, bu yüzden Charlie'yi algıladığında
onu karşılaştırmalı bir gözle ölçmek,
Memnuniyet, aşçıyı işi hakkında keskin bir şekilde gönderdi. LAFE TUTUN
Bu ırk üstünlüğü korunmalıdır.

Erkeklerin başında olduğu gibi, çoğunlukla sessizce sürdüler
gün. Gözleri uykuyla ağırdı. Wilkins somurtkan görünüyordu ve hayır verdi
O bölgedeki varlığının açıklaması. Sert bir şekilde dik oturdu
sağ kolu düz yanında asılı durdu. Bir kovboy veya
Yerli Westerner dirseklerini dolandırıyor ve koşmalarına izin veriyor.

"O bir asker," diye bitirdi Lafe ve çünkü bir
Askerler için tanımsız saygısızlık, misafirinin on metre önünde paça yaptı
sabah boyunca.

Bir sırtta beyaz taş bir anıt gördüklerinde güneş yüksekti
Huachucas'ın altında. Bir tel çit onu geçti. Gergin olduğunu görebiliyorlardı
Düz bir çizgide kilometrelerce ve kilometrelerce. Çitin yanında
Meksika. Amerika Birleşik Devletleri'nin ötesinde.

Bir kapıya ulaştılar. Johnson aşağı indi ve adamlarının açık tutulması
geç. Wilkins durdu ve içinde bir düzine metre kaldı
Meksika sınırı.

"Seninle devam edeceğimi düşünmüyorum," dedi; "Sadece etrafta dolaşacağım
burada bir büyü için. İşte atın Bay Johnson. Çok minnettarım. O
Tabii bir at. "

"Tamam," diye cevapladı Lafe ve adamlarından birini atmasını emretti.
Söğk grubu ile at,
onlara. Bir erkeğin gönüllü olarak ayakta kalması gerektiğini merak etti
o huzursuz dağ ülkesi, ama bir
İnsanın işi kendisidir. Sonuç olarak sürpriz göstermedi, ne de
adamları, ama kuzeye doğru hareket ettiler, Wilkins'in peşinden bakarak
çitin uzak tarafından.

"Bakmak!" dedi bir kovboy. "O kız burada ne yapıyor?"

Genç bir kadın nehri sollarına biraz uzaklaştırıyordu, sadece
Palomino'nun altında. Johnson onun montajını tanıdı ve selamlamak gibi yaptı
o. Sonra Wilkins'in kapının ötesinde bekleyen ani bir anısı
Çekmesine neden oldu. Sırıttı ve aniden ciddi büyüdü, çünkü o
karısının bir arkadaşıydı ve kardeşi Horne için çalıştı.

Tabii ki Hetty'ye eve döndüğünde ve elbette
Konuyu açısından hiç görmeyi reddetti ve sergiledi
En canlı sempati ve davanın anlayışı. Lafe'nin denemesine gerek yok
Ona onun tartışmasız olduğunu söylemek için; Mary Lou Hardin olmayı göze alabilir
Düzensiz. Hetty hiç daha tatlı, güzel bir kız bilmiyordu. Bu lafe için
homurdandı. Kadınların kendi cinsiyeti tahminlerine pek inanmıyordu ve
Cesaret etmeyen bir askerle tanışmaya gidecek herhangi bir kızın
Kendi ülkesine girin dikkatli bir gözetim altında daha iyiydi.

"Anlamsız!" diye bağırdı Hetty. "Sana iyi olduğunu söylüyorum. Mary Lou herhangi bir şey
İyi olmalı. Yarın süreceğim ve onu göreceğim. Bahse girerim o
Bana her şeyi anlatıyor. "

Johnson önümüzdeki gece bir günden itibaren kanona döndüğünde
At kıran, Hetty'nin sadece haberlerle patladığını buldu. Evet, Mary Lou
ona her şeyi anlatmıştı. Wilkins bir askerdi-bir onbaşı veya
Albay ya da başka bir şey-ve o ve Mary Lou bitmiş sevgililerdi
bir yıl. Ama Bay Hardin bir askerle evlendiğini duymazdı, bu yüzden Bay
Wilkins, koşullar altında mümkün olan tek şeyi yapmıştı-
Madenlerde bir servet yapmak için Meksika'ya geçti. Görünür,
Ancak, bakırın fiyatını rahatsız eden bir şey. Şirket kapalı
Şaftlarından biri ve Bay Wilkins serbest bırakıldı. Yalnız büyümüştü
Mary Lou ve kendi ülkesi için ev sahibi. Ona asil değil miydi?
Bütün karışıklık Hetty için mükemmel bir şekilde açıktı.

"Soylu, ayağım!" dedi lafe. "Feller bir firar. Ve burada yaptım
Ona bir at ödünç! "

Hetty'nin söylemesi gerekmiyordu. Zeki bir planı vardı,
Kendisi ve Mary Lou, bu resitalin gözyaşlarını karıştırırken
Kendinden fedakarlık. Bu-Wilkins geri dönmek istedi. Eğer öyleyse
Ön müzakere olmadan, onu bir hücreye kilitlemeye yatkın olurlardı
Ve sonra Mary Lou'yu hiç göremezdi. İnsanlık dışı değil miydi?
Bay Wilkins'in göz ardı ettiği bazı aptal kurallar veya düzenlemeler vardı
ayrıldığında ve Mary Lou komutanın muhtemelen
doğru ışıkta görmemek ve dikkate almaz
duygularına her neyse. Mary Lou, komutanın bir
Bay Wilkins'i seçin.

"Sanırım bunu burada Wilkins'e daha iyi bir iş vermeli ve sunmalı
Onu bir çantayla, hey? "Lafe küçümsedi."
Tüm askerlerin patronu. O zaman o ve Mary Lou evlenebilir ve
Her şey güzel olurdu. Evet, sanırım bu tedavi etmenin en güzel yolu
bir firar. "

"Neden lafe," Hetty tekrarlandı, "görmüyor musun?
Mary Lou ile evlenmek için yeterli para. Her şeyi onun için yaptı. Büyük miydi
onun? "

Patron ellerini kaldırdı ve bahara doğru yürüdü,
Duygu örümcek ağlarının beynini duman ve temizleyin. O olmayacaktı
konuyu bu kadar hafif bir şekilde reddetmesine izin verildi. Onu evde aldığında
Hetty tekrar ona atladı. Zor bir sandalye almamıştı
Dizine oturmak ve saçlarını okşamaya başladı. Lafe olmazdı
Badger vatandaşı tüm servet için bu gülünç performansı gör
Dağların derinliklerinde depolandı, ancak yine de
bir tür isteksiz zevkle.

"Mary Lou ve ben," dedi Hetty, "diye düşündük Bay ile konuşursan
Horne, o asker adamıyla konuşurdu. "

"Şimdi olur mu?
Ne olursa olsun? "

"Neden, sen bebeğim, görmüyor musun? Bay Horne ve kaleyi yöneten adam
arkadaşlar. Şimdi, Mary Lou ve ben sadece Bay Horne sadece
Wilkins hakkında güzel bir şey söyle, gitmesine izin verirdi. Sence
istemek?"

"Ah, elbette. O arkadaşa madalya tutacaktı. Sanki giymiş gibi
Yine de bir kılıçla yapışmasını sağlamak için. "

"Ah, lafe," dedi Hetty, neredeyse gözyaşları içinde.

Lafe inledi ve dövüşten vazgeçti. Tamamen işe yaramaz, dedi
Onun-ciddi erkeklere böyle bir öneriyi kim duydu? Ama
Tabii ki, Hetty kocasının kendisinin bir aptal yapmasını istiyorsa,
Bunu yapmak zorunda kalacaktı.

"Çok fazla sorun olmayacak," dedi Hetty. Ekledi: "Orada,
Çocuk bana yardım ederdi. "

Oğlu göreve çok yanlış ve çok utanç verici bir şekilde yaklaştı.
Hiçbir zaman yetenekli bir yalvaran değildi, ne almaya alışkın
İstedi, sormak yerine. Sonuç olarak, eski Horne feryat etti:
"Haw, Haw," ve bacağını tokatladı ve sandalyesine yuvarlandı, Gurging
Lafe henüz onun ölümü olurdu. Sonra Bayan Horne geldi
oda.

"Bunların hepsi ne hakkında?" sordu.

Johnson ona söyledi ve çekildi. Cowman hala thortling yapıyordu.




Bölüm XXX

Ve Hetty'nin kardeşini keşfediyor


Ancak, o öğleden sonra ahırlarda Lafe'ye katıldığında,
Çok azarlanmış birey. LaFe ruh hali içinde kademeli geçiş görmüştü,
Büyük merhametten öfkeye ve sonra protesto ve kırgın
Teslim, daha iyi anlardı. Horne hiçbir şeyden gönülsüz değildi
Geçen şey, bu yüzden Bayan Horne'a gitti. O bayan ona bunu bildirdi
Kocası en iyi çabasını komutanla kullanacaktı. Orada
Aklında bunun tek kursun olduğu konusunda hiçbir soru gibi görünüyordu
Ona açık ve birkaç zamanında şakaya hazırlanan Johnson
Bu konuda mırıldandı: "Evet, bayan, kesinlikle mecburum" ve yürüdü
Chidden bir çocuk gibi uzakta.

İki hafta sonra kıyafetini tekrar güneye taşıdı. Ve eski kamplarında
San Pedro'da Wilkins üzerlerine girdi. Onun Advent değildi
Beklenmedik, ama Lafe ona soğuktan daha fazlasını vermeyi imkansız buldu
medeniyet. Adam güvenine girmişti ve alacaktı
kadınların şefaati yoluyla bundan; Bu onu lanetlemek için yeterliydi
Lafe ve onun türünün gözünde. "Nasıl," dedi Wilkins ilgisiz bir şekilde. "Geri dönüyorum."

"Ben de duydum."

"Mektubu buraya aldım," diye devam etti Wilkins, gömlek koynunda.
"Geri dönersem, bir önceki nedeniyle beni kolaylaştıracaklar diyor
iyi davranış. "

"Huh-huh. Elbette," dedi patron korkunç bir şekilde, "Bir ata izin vereceğim ve
Sabah bizimle birlikte sürebilirsin. Saat dörtte başlıyoruz
Unutma."

Bir süvari çavuşu ve iki asker atlarını büyüklerin yanına oturdu
Süvarilerde özel erkeklerin sığırları denetlediği corrals
ulaşmış. Yedek bir montaj yönlendirdiler. Onları gördüklerinde Wilkins ayrıldı
parti ve öne çıktı. Askerler onu diğer tarafta bekledi. O
Kapıdan tereddüt etmeden gitti-sarsıcı, uyanık ve gülümseyen,
İlk dansına giden bir kız. Çavuş Gelişmiş ve Wilkins
elini uzattı. Asker görmezden geldi.

"İşte atın Johnson," dedi Wilkins. "Çok iyi oldun.
Muchas gracias. Pekala, Osborne. Ben hazırım."

"Bekle," diye kesti Lafe içeri girdi; "Söyle, bir dakika. Her neyse, sorun nedir?
Her şey ne hakkında? Bunun haklarını almak istiyorum. "

"Bir firar, Bay Johnson," dedi Çavuş. "Birlik F.
Kaçtı, yaptı. Bazı değişim sonrası fonlar da gitti. "

"Bu bir yalan," diye bağırdı Wilkins; "Asla bir kuruşa dokunmadım. Ve biliyorsun
Başka birini daha iyi, Osborne. "

"Onu bir yıl takip ediyoruz, Bay Johnson."

Wilkins, bir köpeğin efendisini görmek için izleyeceği gibi Lafe'yi izliyordu
Kızgın olup olmadığı. "Seninle bir dakika konuşmak isterim
kabul edilebilir, Bay Johnson. "Çavuş başını salladı ve o öne geçti
Lafe bir yana. "Bundan sonra benimle konuşacağın bir şaşkınlık. Osborne,
Orada-el sıkışmazdı. "

"Ben asker değilim," dedi patron koruyucu bir şekilde.

"Ve ben bir hırsız değilim. Sen buna inanıyorsun, değil mi? Çürük
hayatın eşliği. Oh, nasıl olduğunu biliyorsun-ve Mary Lou
Bekliyor-Hedef, görevden nefret ettim ve büyümeden çok uzun sürmedi
Çocuklardan nefret ediyorum. Ne dedin? Elbette, iyi. Ama ne zaman
Aynı kalabalıkla her gün işbirliği yaptı, yeryüzündeki en iyi adamlar
Yakında birbirinden nefret edecek. Hiç yapmadın, bu yüzden bilmiyorsun.
Her zaman ölüm gibi ciddi dağlardan başka görecek bir şey yok. "
Kırıldı, kendini bestelemeye çalıştı. "O yüksek bir yonder gördün mü?
Yemin ederim ki bana başını salladığını gördüm. Evet, efendim, tıpkı böyle. Ve Mary Lou
Ve babası-oh, o tepelerden korktum-Tanrı'nın yaralanması, yaptım.
Ve çocuklar-neden kovboylarınız bile bize bakıyor. Ve Mary Lou-yani ben
Yenmek ve asla geri dönmeyeceğime yemin et. "

"Ama sen yaptın."

"Bu onun tuhaf kısmı"-neşesiz güldü-"Yapamam
Haklı olarak bunu kendim açıklayın. Mary Lou-Hayır, yine de geri dönerdim. BEN
Sarı göbekler arasında orada dippy gidiyordu. Ve Mary Lou,
o--"

Lafe'ye, sadece almak için dört kez dolaştığını söyledi.
ülkeye bir bakış. Hava sınır çitinin bu tarafı
diğerinden farklı; Sınır olmasına rağmen bu olumludu
bazı dikenli tel tellerinden oluşuyordu. Bir kez bir onbaşı, geri dönüyor
Naco'dan Post'a, Amerikan içinde bir mil gelmişti
bölge. Orada ne yapıyordu? Oh, sadece etrafa bakıyorum. Almıştı
Onunla dikenli bir bitki. Onbaşı neredeyse yakalanmıştı
Wilkins o zaman, ama aralarında çit koymayı başardı. Üzerinde
diğer tarafı parmaklarını onbaşı olarak değiştirebilirdi, cesaret edemedi
izlemek.

Johnson şaşkındı ve bunu söyledi. "Burada ne için asılı kalıyordun?
Madenlerde iyi bir işle, baştan başlama şansınız oldu. "

"Seni anlatıyorum bu, bunu barındırın. Tüm dünyayla birlikte
İçeri girin, hasta bir yavru gibi bu çitlere geri dönmeye devam ettim. Ain değil mi
Cehennem? "Çok ev sahibi bir adamın ağrıyan üzüntü onu hızlı bir şekilde yaptı.
San Pedro Vadisi'ne kadar ve yavaş, derin bir nefesle çizdi. Sesi
Devam etmeye çalıştığında kararsız. "Ve Mary Lou-Mesajlarını gönderdim ve şunu söylemeye devam etti ..."

"Ah, iyi," dedi Lafe, "eğer ağlayacaksan, ben gidiyorum. Adios."

"Kanlı bir aptal olma. Hey, bir dakika, Johnson."

Çavuş, eskort bütün gece bekleyemedi.

"Gömleğini açık tut, Osborne. Yeterince sessiz olmalıyım
Bugün."

"Yaklaşık üç yıl, düşünüyorum," dedi çavuş glovingly.

Wilkins, sözün geçmesine izin verdi. O olan iki biniciye bakıyordu
Şeridi Corrals'a doğru ilerletmek. "Neden-hayır, olamaz. Evet,
öyle. Mary Lou. "

Gerçekten de Mary Lou; Ve Lafe'nin karısı onunla birlikteydi. Johnson değildi
Özellikle onu orada gördüğüme sevindim, ama akıllıca kaçındı
Yorum. İki kadın gruba yaklaştı. Mary Lou ellerini salladı
Wilkins ve Lafe ile ağır bir şekilde onu öpmeye çalışmadığı için mutluydu,
veya herhangi bir duygusal zayıflığa ihanet edin. Çift durumu kabul etti
Soberly ve Mary Lou arkadaşını öne çıkmaya çağırdı.

"Bu," dedi utanarak, "Bill. Bayan Johnson, Bill ile el sıkışın."

"Nasılsın-bob, Bob! Bu sensin," diye bağırdı hetty.

Bayan Johnson'ın tanıtımının tarzı şuydu-atını atladı
Deserter'e yakın ve onu kollarına sıkıştırdı. O eşitti
kendi adına ateşli. Onu sıkı tuttu ve ağladı: "Hetty! Küçük hetty."

Lafe doğal olmayan bir merak yaşadı. Aralarında itme ve
Beyefendinin kim olabileceğini bilmek istedim
karısı ve o yenilmemiş genç kadına bakan, ne olduğunu sordu
onun kastedildi. Askerler sırıtarak. Çavuş rahatsız görünüyordu.

"Neden Lafe canım, bu Bob."

"Ben de söylediğini duydum," dedi LaFe. "Bob kim? Ona sarılıyorsun
için?"

"O benim kardeşim."

Patronun dili karanfil ağzının çatısına ve kilo, oturdu,
karısına bakıyor. Mary Lou ve Hetty Wilkins'in elini patlatıyorlardı ve
onun çoğunu yapıyor. Onun olduğu gerçeğini takdir etmediler
bir dışlanmış ve bir mahkum, ama ona her nedeni varmış gibi davrandı
Bu toplantıdan gurur duymak.

"Yani senin adın Wilkins değil mi? Bu daha kaba?" Lafe yavaşça dedi.

"Evet," dedi diğeri.

"Ah, lafe, onu kesin olarak çıkarmalıyız."

Johnson onu susturdu ve sırtını firarın üzerine çevirdi. Sırada söyledi
Eskortun beklediği hetty. Onunla gelmesini emretti ve
Mary Lou'yu getirmek için.

"Bob'a iyiye söyle," diye ısrar etti.

"Çok uzun," dedi patron acımasızca.

"Hayır, bu yapmayacak. Onunla el sıkışmalısın."

Lafe ışıltılı yüzüne baktı ve ne demek istediğini asla gelmedi
dışarı. Uzun kolunu elini kavrayan Wilkins'e doğru yapıştırdı
hevesle.

Kararsızlığın sefaleti, firardan bir pelerin gibi düşmüştü.
dökülür. Hetty'deki omzunun üzerine cesaretle güldü
ayrılmak için döndü.

"Kendimi Holler'i bekliyor muydun, Johnson?" diye sordu. "Fazla değil! Neden, bu
Bana, bana gidiyor. "

"Hazır?" Osborne ağladı.

"Ve dışarı çıktığımda, sana da yüzüne bakabileceğim.
Sen, Osborne. Şu anda bana gözüne bakamazsın. Pshaw! Nedir
Bir ömür boyu yıl mı? "

"Vaazını bırak. Hadi."

"Adios, Mary Lou. Adios, Hetty. Çok uzun, Johnson. Yakında görüşürüz."

"Koruma ve Mahkum-'Tention! Fours-Sol Hakkında-March!"

Etrafta sallandılar ve kuzeybatı, Wilkins'in ortalarında yaptılar. O öyleydi
At Prance yapmak ve "Dixie" ü mırıldanıyordu. Bir kez geriye baktı ve
kolunu Huachucas'a doğru geniş bir jestle salladı,
sol; sağda, sıkıcı katırlar aralığında; ve San Pedro Vadisi
Aralarında, seksen mil boyunca uzanıyor.

"Ya bu küçük ol 'ülkesi, hey?" diye bağırdı. "Sen ne
Onu düşün, hey? Bu havaya ne dersin? Tanrım! "

Hetty ona el salladı, ama yapmak için bir mendil çizen Mary Lou
Aynı, bunun yerine ağladı. Yavaşça eve doğru başladılar, lafe
kasvetli sessizce ilerliyor. Hetty ruh halini algılamadı
Daha azının bilincine sahip olmak için kardeşinin iyileşmesi konusunda çok canlandı
şeyler. Kocasının yanında değişiyordu. Yanaklarında gözyaşları vardı
Ama gülümsüyordu ve "Dixie" yi mırıldanıyordu.

"Sadece cennet gibi değil mi? Burada onu altı yıldır görmedim.
Onu böyle bulmayı düşün. Oh, hiç böyle olabileceğimi hiç düşünmemiştim
mutlu."

"Bahse girerim," dedi patron acımasızca. "Bu sadece harika, bu.
Hapse girdi, sanırım biliyor musun? Ve onu dışarı çıkarmalıyım
tahmin temek."

"Bunu iyi yapabilirsin," diye açıkladı Hetty-belirsiz bir fikri vardı
Lafe, toprağın tüm yasasını, yüksek adaleti ve
Düşük-"Hapishane ne önemli? Her neyse? Onu geri aldık."

"Evet, şu anda hepsi," diye kabul etti Mary Lou gözlerini kurdu.

"Ah, Pshaw," dedi Lafe, yolculuğa yerleşerek. "Kullanım nedir?"




Bölüm XXXI

Johnson ailesinde büyük beklentiler


"Söyle, Dan."

"Huh-huh?"

"Daha önce bir şey yaptığınız gibi aniden hissettin mi?"
Lafe sordu.

Bir ay sonraydı ve alacakaranlıktan kanondan geçiyorduk
evine doğru. Bu çok abartaydı.

"Demek istediğim," diye açıkladı, "bazen bir yerde ya da bakarken
Bir şeyde, aynı şeyi yapacağına dair hızlı bir fikrin olmadı
Uzun zaman önce aynı yerde bir şey? Hiç böyle hissetmedin mi
Dan?"

"Sıklıkla."

"Acaba," dedi, "sebebi nedir?"

"Muhtemelen tekrar eden bir izlenim-gerçekleştirilen bir eylemin anısı
Yıllar önce."

Başını salladı. "Hayır. Bu değil. Asla buraya binmedim
daha önce seninle. Bu benim ilk defa ve sen buradasın
Birlikte değil mi? Yine de yemin ederim şimdi bana çarptı, çok uzun zaman önce
Ne zaman ve sen de gibi paça yaptık ne zaman akla arayamam
Bu."

"Belki de önceki bir varoluşta chums'taydık.
Ruhların göçü, biliyorsunuz. "

Lafe, fenomenin açıklanamayacağını sabırsızlıkla yanıtladı
Bu tür bir gerekçesiyle ve ifade edilen bir adamın benim gibi bir adam
bu tür teorileri kredi verecekti. Ona garip bir şekilde sıralanmış gibiydi. O
önemli bir mesafe için kendine homurdandı ve çok görünür bir şekilde
Konuşmayı değiştirdiğim için.

"Bob nasıl geçiniyor?" Girdim.

Talihsiz bir konu seçimini kanıtladı. Ferrier'e bir yıl verilmişti
Posta komutanı tarafından hücrelerde ve sonra Horne
onun sükset. Ve binbaşı yüksek cennete söz vermiş olsa da
Deserter onun tarafından yumuşak bir şekilde ele alınacaktı, vermişti
Sonunda cezasını azaltma noktasına kadar. Doğru
Birçok hafifletici koşul vardı ve daha ince çok samimi görünüyordu
Komutanının olumlu eğilimli olduğunu kefaret etme arzusunda. Yani
Hetty'nin kardeşi otuz günlük hapsetme ile kaçtı. Daha sonra,
onu eski derneklerden uzaklaştırmak için endişeli ve bilen yoldaşlar
Geçmişinin hataları, Johnson onun için ödeme yapmak için Horne aracılığıyla düzenlendi
deşarj.

Bütün bunlar yapmıştı. Gerçekten de Lafe, onun için durmadan çalışmıştı
kayınbirader. Yine de yardım ederken bile ona karşı korkuttu. Beğenmek
En çok ihtiyaç duyulduğunda yardım etmekten asla kaçmayan birçok erkek, Johnson
onsuz bahsedilen yararlarının nesnesini asla duyamadı
Dalak'a kurban düşüyor. Tüm referanslardan kaçınmalıydım
Daha ince.

"Senin için bir kayınbirader var," diye homurdandı. "Evet efendim, o bir
hazine. Onu terk etmek için hücrelerden çıkarmam, kapalı
Gidiyor ve şimdi ne yapmak istediğini koruyor mu? "

"Biraz para ödünç mi alıyorsun?"

"Vurdun. Evet efendim, onu haklara yönelttiniz. İşte, sonra
Ben ve Horne'nin o generalle kalede aldığı tüm sorunlar,
Feller Ferrier'den onu kirletmemi istediğin kadar havalı
Bir maç isteyin. Söyle, bir tane var mı? Ben çekildim. "

"Ah, iyi," dedi ben, "bir adam ailesinin yanında durmalı."

"O benim ailem değil."

"Hetty'nin kardeşi."

"Elbette. Hetty'nin kardeşi ve ben de unutmama izin verilmiyor.
Sana ne oldu, Dan-bir erkek bir kadınla evlendiğinde, tüm akrabasıyla evlenir,
fazla."

Hangi acı yansıma Johnson biraz tütün ödünç aldı ve bir
sigara. Bir alandan sonra Ferrier'in yerleşmeyi planladığını belirtti.
Horne aralığında çeyrek bölüm ve üçüne ihtiyaç duyduğunu
Başlamak için yüz dolar. Mary Lou Hardin buna dahil edildi
Yerleşim şeması, dedi Lafe, ikisinin de yaşayabileceği fikri
ucuz ve o bob asla bir sıra fasulye olmaz
demir ve evcilleştirilmiş. Böyle bir ergen için küçümsemekten başka bir şeyi yoktu
akıl yürütme.

"Genç bir arkadaşının bir kıza nasıl önem verdiğini düşündüğümde,
Gül, "dedi." Pshaw, hepsi lapa. Konuşmaktan başka bir şey ve o çocuklar
İş yerine konuşmayı yap. Ve eğer lapa değilse, rüzgar. BEN
Sana ne olduğunu söyle-bir erkek ve bir kadın haklı olarak birbirinizi umursamıyor Dan,
evlenene kadar. "

Ona baktım. "Öyle mi? Peki, pekala. Diyelim ki sadece uyanırlar.
Ve hiç umursamadıklarını bul. Bu şiddetli olurdu. "

"Tabii," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Bu bir kumar. Neden almıyorsun
şans?"

"Bu benim işim."

"Şey, her şeyin şişmesine gerek yok. Hetty bana söylüyordu
Sadece diğer gün-söyle, yüzünde bu kadar kırmızıya ne kadar? "

"Sen ve Hetty temizliğe yapışıp kendi işlerimi yürütmeme izin ver,"
Sıcak bir şekilde geri döndü. Varsayımları tüm sınırları geçti. "Ne zaman bir adam
Arkadaşlar evlenir, onun için bir kız seçmeye başlarlar. BEN
Sefaletin şirketi sevdiğini varsayalım. "

Johnson kıkırdadı ve dedi ki: "Tamam, unutalım." Çok
Ancak düşüncelerinin hangi kanalı hareket ettiği için, çünkü
Bana geniş bir gülümseme açıyorum.

"Lisans ne kadar iyi?" istedi. "Vergi için yapmaları gerekirdi
'Ağır. "

"Annelerin toplantısı gibi konuşuyorsun Lafe."

"Şey, bu şeyin haklarına sahibim, her neyse. Bachelors beni yapıyor
Frank Hastings'in bir kez ovalarda bir katır hakkında söylediklerini düşünün,
Bu-'soy ya da gelecek nesil umudu olmadan' dedi.

"Ha! Frank bunu bir yerden okudu."

Bir saat boyunca sessiz kaldık. Gece kanon üzerinde kapandı. .
Dağlar uzun bir nefes alıyor ve dinlenmeye yerleşti. Sıcaktı
Ve böylece bir hafta içinde ya da belki de iki tane yağmurdan umut ediyorduk. Bizim midilli
tozu tembel bir şekilde yan yana salladı ve biz hiçbir kelime söylemedik,
Ülkemizde karanlığın gelmesi hala bir clod veya
bir aptal.

Önümüzde bir jack-o'-lantern gülü, elmas gibi parıldayan
Siyah kadife. Bir an için sabit kaldı, sonra ürkütücü bir şekilde içeri girdi
Dart eğrileri, küçük bir yıldız görünene kadar yükselen. Halkımız diyor
Küçük Jack, kayıp bir ruhtur, onun yerini rahatsız etmeye mahkum
dünyevi sıkıntılar; Ama memnun bir teorim var.

"Ona bak," dedi Johnson neredeyse saygılı bir tonda. "Parlak
Feller beni geceleri beni takip ediyor. Eğer ben
Menzilde değil, evin etrafında somun geliyor.
Dürüst."

"Onları seviyorum."

"Yapıyorsun? Acaba ne olduklarını?"

"Neden, bilmediğini söylemek istiyorsun? Sana şaşırdım Lafe.
Onlar bir konaklama arayan insan ruhları. "

Kahkaha patladı. "Böylece?" dedi. Öne bakan
Yine, Musing'e düştü. "Böylece?" Tekrar etti. "Eminsin Bir Kurt
Ruhlarda, Dan. "

Hetty bizi almak için verandaydı. Onunla daha kötü, büyük ve
Düz ve içten. O beni açık bir yürekten hoş geldiniz
Eski dostum, ama Lafe selamlamasında belirgin bir soğukluk vardı. BEN
Gözlemlemekten başka bir şey yapamadı. Onu öptüğünde onu çevirdi
yanak ona; Buna bile açık bir isteksizlikle gönderdi. A
TIFF-Doting bir çiftin tiff-sonuçlandırdım ve daha ince bir şeyler yaptım
konuşma. Söyleyecek neredeyse bir kelimesi vardı ve yanımda yürüdü
tembel olarak atları meraya koymaya gittiğimizde, sabrım
çok vergilendirildi. Askerler için yol buydu, yansıttım-bir kez
Asker, başka bir şey için asla iyi değil. Yine de ne çok az şey söyledi
bu kavramla çelişti, çünkü ciddi görünüyordu. Görünüşe göre Bob vardı
biraz zor düşünmek yapıyordu ve o bir dayanak almaya kararlıydı
Geniş, düz otoyol. Eve girerken: "Ah, sessiz ol. Yalnız izin ver. Endişeleniyorsun
Ben yarısı ölüme. Benim için ne olduğunu önemsiyorsun. Burada, kapalısın
Bütün gün ve bazen hava karardıktan sonra, var ... "

"Neden, Hon," Lafe yalvarıyordu, "Yapacağım işim var. Kaldığımı biliyorsun
Yapabildiğim her dakika eve. Ol 'Horne, önlük dizelerinize bağlı olduğumu söylüyor.
Sana ne var Hetty? "

"Benim için hiçbir şey yok. Cennet uğruna, kapa çeneni ve izin ver
biraz huzur olsun. Diyorum ki benden ne olacağı umrumda değil. Hayır, sen
yapma. Burada, bölünen bir baş ağrım vardı ve size bunu söylediğimde,
Tek yaptığın sırıtmak. Şimdi, gitme ve bana hissettiğini söylemeye çalış. "

"Ne yapmamı istiyorsun? Omzunda ağla? Bir adam yapamaz
Onlara karışıklık, hetty. "

"İşte tekrar gidiyorsun-benimle eğlenmek.
Kimse umursamıyordu-Bob bile değil. Keşke ölebilseydim. Geri dönebilirsin
Paula o zaman. "

"Hon," dedi Lafe, boğulmuş bir sesle.

Bob ayaklarını gürültülü bir şekilde sildi ve öksürdüm. Girdiğimizde
Hetty'nin karşısında bir anlaşmazlık ya da öfke izi yoktu.
Akşam yemeği hazırdı ve büyük iştahlarla oturduk.

Sabah bir su deposunda bir yel değirmeni onarımı
Boru ve eklem satın almak için Badger'e çıkma. Lafe açıkladı
Karısına olağandışı uzunlukta gezinin amacı. Stonly dinledi
ve ona her şeyden geçmesini söyledi-onu o yüksek havayla anladı
güçsüz olduğumuz herhangi bir şeyi kabul ettiğimizde giydiğimiz istifa
önlemek. Tıpkı başladığımız gibi, Johnson onun kolunu onun hakkında koymaya çalıştı. Açık
Püskürtüldüğünde, yavaşça atını monte etti.




Bölüm XXXII

LaFe Johnson, Jr.


Hetty bizden sonra aradığında kanondan aşağı iniyorduk: "Eh, yapma
Kötü para al, siz ikiniz. "

Kapıda durdu, un elinden silmedi. Bob sırıtarak
omzunun üzerinden. Dikkat Lafe'yi hatırlatmış olmalı. Onu tokatladı
kalça cebi ve iki kirli fatura çizdiği bir cüzdan çıkardı.

"İşte," dedi, geri dönerek, "Bunu tutuyorsun, hetty. Üçüm var
Gümüş dolar. Bu beni yapacak. "

"Öğreniyorsun" diye bestesi yorum muydu ve parayı kaydırdı
belinin koynunun içinde. Bu kabul edilebilir sergisinden sonra
Yurtiçi öngörü, kanondan aşağı indik ve
vadi. Eğlence göstermiş olabilirim.

"Seni inciten nedir?" Lafe sordu; "O zaman ne yaptım? Bu tek yol bu
Paradan tasarruf edebilirim. Doğru queer Dan, ama ne zaman var ve alırsam
Kasabaya, cehennemden bir yarasa gibi gidiyor. "

Bu bilgi tamamen gereksizdi. "Genellikle şarj etmeliyim
At tutma ve yemeklerim, "diye itiraf ettim.

"Tabii. Kanın içinde, sanırım. Ama ben ve diğerleri ise
Bir doları terlemeyi öğrenme, tüm bunlar burada yeni insanlar içeri giriyor
Amerika'dan her şeyi bizden alacak. Evet efendim, bize sahip olacaklar
Saklara çıplak. Bazıları şimdiye kadarki ilk iki biti aldı
kazanıldı. "

Johnson'ın parasını istiflediğini gördüğüm önceki tek fırsat
bir zamanlar şapkasının grubuna karşı koruma olarak sakladığında
yeni bulunan arkadaşlar ve sonraki operasyonlar sırasında saklandığını unuttum
yer. Lafe, daha sonra keşfettiğinde acı bir şekilde çileden çıkmıştı.
Kendisi eğlence aldattı. Elbette yeni sorumlulukları
kalp değişikliği yapıyorlardı.

"Lafe, Hetty'nin bu kadar güzel olduğunu hiç bilmiyordum."

"Sen ıslıksın," dedi. Eşlik eden bir koklama imzaladı.
Ve benim tanınmamın çok geciktiğini kabul et. Biz koştuk ve o
düşünceli oldu. Sonunda sordu: "Sen de fark ettin mi?"

"Neye dikkat edin?"

"Şey, Hetty'nin şimdi kullandığından daha güzel olduğu fikrini aldım
öyleydi. Bunu şimdi söylediğinde, beni de gördüğünü düşündürdü. "

Ciddiyetle başını salladım. Hetty'nin gözlerine bir göz atmıştı
Bir Halo'nun görünmesini beklemek için beklemek.

"Ama o biraz kötü," diye devam etti; "Yaptığım her şey gibi görünüyor
onu delirtiyor. Herkesin bir süre bu şekilde almasını bekliyorum,
daha özellikle hayır görmedikleri yerde kendi başlarına yaşarlarsa
bir. Düşünmüyor musun? "

"Belki de Bob."

"Hayır, sanmıyorum. Ama bazen ona kızıyor-değil
Yine de Bob'da. Tembel Scamp'ın yaptığı her şey yolunda. Hayır, efendim; -den
Ben. Kızdı çünkü o paraya sahip olmasına izin vermeyeceğimi söyledim. BEN
Yedekleyemem, Dan. Dürüst, yapamam. Ve onu da yalnız bıraktığımı söylüyor
fazla."

"Yakında bunu aşacak."

"Bazen başkaları daha da kötüsü. Yeow, bana nasıl veriyor
günler. "

Kasabaya zaman içinde ulaştık ve üçün olduğu modaya koyduk
Örs çocuklarından. Johnson varlıklarını uygun törenlerle selamladı,
Ve sonra beni bir tarafa çekti.

"Söyle," dedi, "Yeni şerifini bir dakika görmeliyim. Çekeceğim
Akşam yemeğinden hemen sonra. Ne yapacaksın? Etrafta dolanın mı? "

"Ah, sanırım öyle. Yapacak başka bir şey yok."

"Şey, eğer sahne oynamak için olursa," diye tavsiye etti, "teklif etme
daha da elinizin değerinde. Zayıflığınızı hatırla. Adios. "

İki ay sonra ikimiz tekrar Hope Canon'u bir araya getirdik. Bob Ferrier
arkamızdaydı ve ayık bir şekilde sevinçliydi, o öğleden sonra Johnson
Ona üç yüz dolar ödünç verdim ve güvenliğe gitmiştim. O evlendi
Mary Lou Morrow'da.

Biz eve yaklaşırken güneş şapkacı arkasına batıyordu. Bu bir
mutlu alacakaranlık ve Lafe kalbin sevinç içinde şarkı söyledi.

    Ama bir gün Agin'i çalıştırmak için şans verdi
    Bir kurşun kurşun yaptı,
    Bu pazarlık ettiğinden daha zordu,
    Ve şimdi fakir Bill öldü;
    Ve vücudunu eve döndürdüklerinde
    Bir varil gözyaşı döküldü.

Son yükselişin tepesinde yer alırken bir halloo ile sona erdi. Yanıt yoktu
veya evden işaret. Yüzüne şaşkın bir bakış geldi ve o
atı durmadan önce. Kapının içinden geçti.

"Hetty!" diye bağırdı. "Hetty!" Sonra korkudan sesli bir sesle: "O
Burada değilim. Burada değil. Hetty, neredesin? "

Bir odadan diğerine çılgınca koşuyordu. Ferrier daha fazlaydı
Metodik. Mutfak masasında bir fincanın altında bir parça kağıt buldu,
okudu ve kayınbiraderine teslim etti.

     Artık dayanamıyorum. Ben uzaklaşıyorum. Yakında alacaksın
     üzerinde. Köpeği beslediğinizden emin olun. Veda.

Johnson, onu beklerken, kalem çizgilerini kol uzunluğunda tuttu
bir şey söylemek için. Benim inancım kelimeleri ayırt etmedi
İlk Perusal'dan sonra. Sonra gülmeye başladı.

"Neden, olamaz-çirkin, olmazdı-söylenmez, bir şaka olmalı-ne
Bu demek mi? "

Bob, Meksikalılardan aldığı bir omuz silkme ile omuzlarını kaldırdı.
Lafe'yi sokuyor.

"Nereye gitti? Bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Ben değil. Son zamanlarda güçlü queer, Lafe. Nereye gidebilirdi?"

Zihinsel olarak tartışırken sadece birbirimize bakabiliriz
olasılıklar. Hetty'nin bu bölgede hiçbir Kith veya akrabası yoktu ve en yakın
Point porsuktu. Oraya gidemezdi, aksi takdirde yapmalıyız
onu yoldan geçti.

"Mary Lou's!" Bob bağırdı. "Yemin edeceğim, onun için vurulduğu yer."

Johnson bir an masanın yanında, düşünce derinliklerinde kaldı. O zaman o
Ellerini bir araya getirdi ve bir rahatlama ifadesi yüzünü aydınlattı.

"Gidip onu alacağım," dedi bize.

Onu Hardins'in yerine eşlik ediyorduk, ama gitmemiştik
Çektiğinde birkaç yüz metreden fazla
geri. Bu mesele onunla Hetty arasındaydı-bunu bazılarıyla söyledi
Tereddüt-ve yalnız gitmesi daha iyiydi. Bu yüzden geri döndük, sadece
tekrar durdurmak için.

"Biraz yardıma ihtiyacı olabilir," diye mazeretti. "Hasta olduğunu varsayalım. Ne
Onu takip edersek mi söylüyorsun? "

"Hadi."

Şimdi saat dokuzdan sonraydı ve Johnson'ın küçük olasılığı vardı
bizi algılamak. Yine de atlarımızı duyması için arkada çok uzak kaldık. Sahibiz
Geri binerek bizi hayrete düşürdüğünde belki bir mil ilerledi. Lafe
Lope'ye gidiyor ve duraklamadı. Tamamen şaşkınlığımıza aldı
varlığımız hakkında hiçbir bildirim yok, ama bir clatter'a gitti ve
Dar bir dağ geçidine kadar.

"O deli," dedi Ferrier. "Kafasından çıkmış olmalı. Hadi
Drift. "

"Bekle, Lafe. Bekle!" Ben feryat ettim.

Spurs ile jabbed ve peşinde gittik. Şu anda LAFE'leri gördük
Oak sonrası, çimlerde nibbling arasında atlama sürücüsü ve
Önde biraz mesafe onun mahmuzunun vuruşunu duyduk. O olmalı
Ayak parmağını saptırdı, çünkü düştü ve özgürlükle yemin etti. Bu bize izin verdi
onu kazanmak için, ama kendini aldı ve unnurnly'de ilerledi
koşmak.

"Ona ne oldu?" dedi Bob. Şişiriyordu. Biz terk etmiştik
atlar ve elimizden gelenin en iyisini yaptık.

"Beni ara!" Nefessizce dedim.

Çok ileriye doğru bir kıvılcım yakıyor. Sürekli yukarı gidiyordu
vadi. Elbette Lafe sigara içemedi; Bu fikri hemen reddettim
Çünkü onu loş görebiliyorduk ve o kıvılcımdan çok daha yakındı. BT
Biz geldiğimizde genişliyor ve glee ile kavga ediyor gibiydi.

Ravine her zaman Hetty ile favori bir yer olmuştu. Gölgeli vardı
Gün boyunca içindeki yerler, ancak gökyüzünün ağrıyan boşluğunu acımasızca,
ve sık sık dikişini orada oturmak için getirmişti,
Meşe palamudu sessiz durgunlukta düşer.

"Gee, başka bir adım atamam," dedi Ferrier. "Sen devam et. Lafe! Dur!"

İkimiz de koşmayı bıraktık. Bir ağacın uzuvunu kavramak zorunda kaldım
Kendimi dik tut. Önümüzdeki kıvılcım artık bir topa büyümüştü.
Ateş, vapous bir parlaklık veriyor. Hala devam etti ve koşucu
Ön bir yürüyüşe yavaşladı: Lafe bu egzersize çok az alışıktı
Bizim gibi. Sonra Jack-O'-Lantern'in durduğunu algıladım. O
bir ağacın üstünde yanıp söndü, aşağı doğru daldırıldı, havada durdu.

"Hal-Loo," Johnson'dan bir ağlama geldi. "İşte ben. Acele et! Acele et!"

"Tekrar deneyelim," Bob nefes aldı ve sıkışık uzuvlarımızı bir
koşmak.

Lafe, bir
ağaç.

"Bu," dedi, biz geldiğimizde.

Hetty bilinçsizdi ve başını bir tane dolandırıcısına yastıklı
kol. Çoğu zaman Lafe onu uyurken gördü, odaya girerken
Aralığın uzak kısımlarından döndüğünde.

"İşte," diye homurdandı Bob. "Bana bacaklarını ver. Omuzlara yardım et, Dan."

"Onları kendim alacağım," dedi Lafe şiddetle.

Onu çok yavaş ve şefkatle kaldırdık ve geri döndük. İki kez biz
yükümüzü azaltmaya ve dinlenmeye zorlandı, ancak onu taşımayı başardık
eve dön. Onu yatağa yerleştirirken Hetty canlandı ve
gözlerini açtı.

"Kaçın," dedi kocasına acımasızca. "Her zaman kokuyorsun
o tütün. Kurtulmak. Beni yoruyorsun. "

"Hetty," diye fısıldadı Lafe elini tutarak.

"Ne kadar korkuyorsun?" Karısı sordu. "Bırak beni
Şimdi. Senden nefret ediyorum. "

"Dışarı çıksan iyi olur," diye uyardım. "Git ve Armstrong'u al."

Birkaç dakika sonra atının toynaklarının çıngırakını duyduk,
Badger'e doğru tam hız. Taze bir montajı üzüyordu. Ve biz besteledik
Kendimiz orada yatağın yanındaki sandalyelerde, beklemek için-Hetty'nin
Onu tutan yarı yoldan çaldığı zaman inliyor. Asla
Çok çaresiz ve tamamen sefil hissettim.

"Tut-Tut," dedi Dr. Armstrong, yataktan kalktığında. "Tutun
Gömlek açık, adam. Dünya tarihinde ilk kez değil,
Sonuncusu, alıyorum. O güçlü bir kadın. Destek. "

Yine de, tüm hızı yaptı ve üç skor yılı olmasına rağmen
engebeli kafasının üzerinde dövüldü, uzun süre şikayet etmedi
sürmek. Johnson, kısa, sabırsız dönemlerle dörtnala gitti.
atlarını nefes almak için köpektrot. On dört milini kapladılar
elli yedi dakika ve saat birinden sonra çok fazla değildi
kapıya çarptı.

Lafe, doktor onu geri itmemiş olsaydı odaya iterdi.
Aynı zamanda Hetty yatağa döndü ve şık bir şekilde ağladı
onu yakın tutmazdı. "Dışarı çıkıyorsun," diye emretti, "beni duyuyor musun? Burada sızlanma.
Bu alışılmadık bir şey değil. "

Kocası rahatsız etti, ama Armstrong onu dışarı itti. O gibi
Odadan geçerken, doktor ona omzunun üzerinde dedi
Yoğun sevinç tonu-adil bir kavgada doğan doktorun sevinci
Düşmana karşı: "Bir dakika içinde sana yemin etmekle yükümlü.
Nasıl yemin edileceğini biliyor musun? Bazılarının bana yapabilecekleri her şeyi küfrettiğini duydum
dillerini koydu. ""
LaFe kapıyı kapatmadan önce yeterince ciddi.

Johnson evinin önünde yamaçta düz bir kaya var ve
Lafe ve Bob ve ben oturup sigara içmeye çalıştık. Faydası yoktu.
LaFe hareketsiz kalamadı. Aniden atları hatırladı,
tamamen unutmuştuk ve onları bahara götürmek için
sulanmış. Bu, anlaşılmadı ve onları meraya dönüştürdü. .
Canavarlar uzun bir rahatlama içti, kendilerini salladılar, yuvarlanmak için yat,
ve otlamaya başladı. Ona çitte katıldık. Johnson onu yaydı
üst rayda dirsekler ve bakışlarını parlak bir kıvılcım üzerinde tuttu
Pamuk ağacı arasında roket. Sonunda döndü ve aldı
Evin etrafında dolaşıp yuvarlak, ışığa bakarak
Yatak odası penceresi. Ferrier ve ben aptalca takip ettik, hiçbir kelime bulamadık
konfor. Lafe bizi terk etti ve çekingen bir şekilde kapıya atladı.

"Dışarı çıkıp dışarı kalmanı söyledim!" Armstrong tısladı. Doktor
Gergin bir insan değil, ama yüksek gerginliğe dayanıyordu. Yakaladık
Hetty'nin sesi, Querulous Supplicing'de yükseldi. Çok zayıftı ve
LaFe'nin sitemini taşıyor gibiydi ve geri çekildi.

"Çık, sana söylüyorum. Git atları eğdi," dedi Armstrong, ona
itmek.

"Onları yaptım."

"Peki, koş ve orada çığlık atan o wildcat'i öldür.
Vurma. Onu bir kaya ya da başka bir şeyle parçalayın; Ama sürükle
Burada. Şimdi hareket et. O kayınbiraderini bana gönder. Ona ihtiyacım var. "

Johnson kapıdan kayboldu ve zemini önündeki
sundurma. Nemli bir şey eline dokundu ve Lafe çırptı, ama
sadece onun melez köpeği okşama için geliyordu. O zamandan beri ilk kez
Erkeklik Lafe gerçek korkuyu biliyordu-acil bir durumun gerginliği değil,
Ama hasta, kravat korkusu. Midesinin olması gereken tuhaf bir bulantı
Tüm cesaretini aldı ve umuduyla başka bir sigara attı
sinirlerini sabitlemek. Bir maçta vururken karısının ne olduğunu hatırladı
tercih ettiği tütün markası hakkında söylemişti ve saptayı attı
uzak.

"Neden, çok daha fazla bir kız değil"-köpeğin okunuyordu
Kulaklar-"Sadece bir çocuk."

Aklından geçenleri tahmin ettim. He Obsess He Obs
Hetty için yapmış olabilir, partisinin irtifası için yükseldi
sitem. Bir adam bundan geçtiğinde,
ruh. Ama anında yeni bir hassasiyete dalmışlardı. O
Yargılama saati LaFe birçok şey öğrendi.

Sundurmanın tahtalarında temkinli bir adımın kırılması onu getirdi
Ayakta ve Armstrong ortaya çıktığında Lafe onunla tanışmak için oradaydı, soluk
yüz, ama tamamen sakin.

"Her şey yolunda. Bu şekilde bakma Lafe. Hayır, içeri giremezsin. Ben
Bir içki için çıktı. Kova nerede? Vay canına, sıcak. "

Johnson ona bir fincan su döktü ve kantini bahara taşıdı
doldurulacak. Dönüşünde mutfağa adım attı. Büyüyen
Uzun süredir devamsızlıktan rahatsız, onu aramaya gittim, yürüyüşe çıktım
dikkatsizce kapıya. Oda karanlıktaydı, bu yüzden bir maç vurdum.
Kapının arkasında lafe vardı, eski bir Hetty önlüğü yapıştırılmış
iki el. Sadece ona bakıyordu ve bakıyordu.

"Lafe," dedim. Önlüğü aceleyle düşürdü ve çıktı. Yapmadık
birbirleriyle yüzleşin. "Bana bir şey söyle."

"Hadi var. Ne bilmek istiyorsun?"

Tereddüt ettim, soruyu nasıl alabileceğinden şüpheliyim.

"Kuyu?"

"Nerede avlanacağınızı nereden bildin? Hetty'nin bittiğini düşündüren ne
Orası?"

"Düşünmedim," diye yanıtladı. "O li'l ateşli olduğunu görmedin mi?
Bir dakika ona göz attım, bana sallanıyor gibiydi. Evet efendim. BEN
Ne dediğini hatırladım, Dan. Jim-in-ee, yine orada.
Bakmak!"

Jack-O'-Lantern, ağaçlar arasında saklambaç oyununu terk etmişti
ve şimdi evi daire içine alıyordu. Kapıdan pencereye doğru parladı,
Peep'e rağmen. Belki bir şey onu cesaretlendirdi; Her halükarda o
Uzun, yükselen kaymalarda uçmaya devam etti. Lafe bunları hayrete düşürdü, hayret ediyor,
Ve orada kalmaya kararlıyız. Daha sonra,
baca ile parlayan bir yıldıza yukarı bakarak
Çatının üstünde titreyen ürkütücü ışığı algıladı. Konum
Açıkçası Jack-O'-Lantern'e uygun, çünkü orada asıldı.

Sonunda içinde sesler vardı ve Johnson köpeği nereye bağladı
Dizlerinin arasına çömeldi. Kaba, onun tutuşunun altında sızlandı
parmaklar. Ayaklarımıza geldik ve köpek bize şüpheyle baktı
Tüm bunların ne anlama gelebileceği konusunda gizemli.

Çatının üstündeki neşeli kıvılcım son bir pırıltı verdi ve dışarı çıktı. -Den
Aynı anda bir iç kapı açıldı ve
Hall-yolu ve saçı kaldıran yüksek perdeli, tiz bir bağırış
boynumun ense ve Johnson'ı titremeye ayarla, gece havasını kiralayın
patlayan bir mantarın ani olması.

Doktor başını kapıdan çıkardı. Bastırılmış Glee'yi aradı:
"İçeri gel Lafe. Seni istiyor. Diyelim ki, o bir züppe."

Jack-O'-Lantern bir yerleşim bulmuştu.




Bölüm XXXIII

Johnson bir kez daha şerif rolünde


Örs Horne altmışıncı yılına canlılıkla yaklaştı. Onun
Doğum günü, evliliğinin otuzuncu yıldönümünü de işaretleyecekti. BT
şişman bir mevsim olmuştu. Direksiyonları yuvarlanıyordu, buzağılar boğuldu
Yüksek kuyruklu, vadi meraları berrak gözlü ineklere ve atlarını tuttu
dizleri arasında bir rahatlık vardı. Bu yüzden Horne her şeyin
İyi ve mumlu kalbin içeriği ve patronu LaFe Johnson'ı
Her şeyi bir dans için hazır hale getirin, çünkü onun için onurlandırmak aklındaydı
Komşular, alçakgönüllü ve yüksek.

"Herkese koşmaya gelmesini söyle," dedi, "ve en şişmanlığı öldür
Yıllar var. Yine de Brindles'ı seçin, Lafe. O kırmızı olanlar
Çok fazla para getir. "

Böylece mutlu bir şekilde cömert dürtülerini kurnazlıkla temperledi.
Bu talimatlar Johnson'dan bir sırıttı ve onu gönderdi.
Konukları çağırmak için doğu, batı ve kuzey ve güney binicileri. Doğudan
ve batı ve kuzey ve güney geldiler-iyi bir yetmiş mil, bazıları
onlara. Çiftlerde, tek başına, gürültülü partilerde,
örs merkezi. Ve dans başladı.

İki gün iki gece sürdü ve rahatça koşuyordu
İşlevi unutulmaz kılan bir öldürme meydana geldiğinde üçüncü gün
Cowland Annals'ta. Her şey sorunsuz gidiyordu. Birden fazlası vardı
Yüz konuk ve orkestra hala güçlü ve becerikliydi
buluş. Bir tabloda bir taburede bir masanın bir ucunda bir masa üzerinde oturdu.
Yemek odası ve yayla gördüğü gibi kadanslara zaman tuttu
sol ayağı ile. Bazen bir gönüllü onun
Yardım ve kemanın boynundaki ipleri küçük ile yenmek
çubuklar. Bu bir gitarın etkisini üretti ve
Bir önlem zamanına göre biraz puslu olan bayanlar.

    Oh-oo-oo, soldaki bayanlar ve sağa beyler.
    Tüm eller yuvarlak; Şimdi onları sıkı tut.

Lafe, tören ustası olarak adlandırılmıştı ve
Kare dansları çağırmak için orkestra. Asla yirmi çiftten fazla
bir kerede yerde yerdeydi, ama ayaklarının ritmik ritmi ve
Welling tozu bir seyirci baş dönmesi için yeterliydi. Ne zaman
Beyefendi bir bayanı salladı, gerçekten onu salladı-kıyma ya da hafif yürekli değil
dönme. Elleri birbirlerinin omuzlarının arkasında, döndüler
Çılgınca, ve bayan eteği harekete fırlattı. İkisi de
durduklarında baş döndürücü bir şekilde sallanıyorlar. Diğer konuklar uyuyordu veya
Mutfağa kalabalık, ferahlık için söndürüldü büyük
Canlı kömürlerin altında barbekülü sığır eti, buzağıların kafaları kavrulmuş tabaklar
Bütün bir gece, ekmek ve turşu ve peynir için yerde. Tencere
ocakta buğulanmış kahve ve biri sadece başını sallamak zorunda kaldı
Jerry satıcıları, bir
Dışkı tam karınlı bir fıçı dinledi. Jerry kendini Lafe's'i oluşturmuştu
sağ el adam ve asla göreve dikkat çekmediler. Vardı
Yorgun'a bu ilk yardım için değildi, orkestra uzun sürecek
Altına çarptığından beri Harry, uzun süre dayanacağına söz verdi
Keg'in yaptığı gibi ve herkes ona güveniyordu.

"Bir sonraki parça," diye açıkladı, "kendimi besteleyen bir li'l parçası.
Buna 'mısır frenlerindeki boğa' denir. Ortaklarınızı alın. Polka it
. Ona adım at. "

Gözlerle ilgili hafif bir griliğin yanı sıra, Lafe
tükenmişlik. Karısı ve küçük oğlu Bayan Horne'un yatağında uyuyordu. Üzerinde
Aynı yatakçadaki zemin, yedi kadındı, onların
eforlar. Sakin özel saatler bir kenara bırakılmamıştı. Bütün gün ve
Bütün gece dans devam etti, asla durmadı ve her zaman vardı
Çiftler hazır. Her konuk, sistemini hissettiğinde şekerleme için yatıyordu
gerekli ve konfor kavramının dikte ettiği yere yatıyordu. Değildi
Şaşırtıcı o zaman erkeklerin üzerinde takılan battaniyenin altına uzanmıştı
Verandada; Bahçe onlarla da püskürtüldü.

Lady konukları evin beş yatak odasında sağlandı. Gibi
Bir düzine veya daha fazla olan çocuklar için, şimdi korkuttu
Aşırı muazzamdan, bahçede veya Corrals'ta oynadılar
Bazı Shetland midilli ile Horne ithal etmişti. Sadece yemek saatlerinde
Annelerine herhangi bir endişe veriyorlar. Ve orkestra hala durdu,
Üçlü olarak rahatlamıştı.

Bayan Paint Davis, bir şişeden yıllık oğluna bira besledi. .
Çocuğun gözleri ondan ağır büyüdü. İhtiyatlı bir kişi protesto etmeye cesaret etti
baba.

"Pshaw, hayır," dedi Paint. "O çocuğu sarhoş hale getiremezsin. Onu öğrenecek
Büyüdüğünde onu yalnız bırakmak. "

Jerry Sellers, Mordecai Bass'ı ona bir içki vermek için eyer kulübesine aldı.
Mordecai, satıcıların sevmediği bir şey söyledi. İsteksiz bir azarlama
Keskin bir kelime izledi. Jerry'den öfkeli bir patlama sağladı
Bastan Pasifik İzin, sonra patlar. Lafe Johnson oldu
akciğerlerinden tozu temizlemek için evden çıkın ve
Tartışma. İkisini ayırmak için zamanında geldi ve çok başarılı
işçileri, ayrılmadan önce el sıkıştıkları bir barışçı olarak.

"Her şey Floransa Steel'in yanında," diye açıkladı Jerry şefine.
"Mordecai, ona koymaya çalıştığımı düşünüyor. Sadece dört tane olduğu için
Danslar-evet ve yaptığım bir şey, dikkat çekti, hoş. "

Lafe'nin balo salonuna döndüğünde, Floransa'nın valsini gördü.
Yarı cins Vaftiz. Vaftiz beyaz dişlerini gösteriyordu ve
Johnson'ı algıladığında fısıldadı. O çarpıcı yakışıklı bir adamdı
ve kadınlar için tuhaf bir hayranlık yaşadı. Erkekler onu sevmedi ve
LaFe'nin Gurur Gururu, genellikle Vaftiz'i görmezden gelmişti. Vardı
onun dansı oldu, yarı cins orada olmazdı, ama Horne
onu politikadan istedi.

Bir saat sonra LaFe, baharın içindeki Jerry'ye gitme şansı verdi
fıçı yanında asılı bir kova tatlı su. Satıcılar onun gibi şarkı söyledi
Kovayı sallayarak yürüdü.

    Oh, beni yalnız çaylaka gömmek
    Vahşi Ki-Yotların beni ulaştıracağı nerede

Lafe onu açıkça duyabiliyordu.
kapı. Gece koruyucusunun küstah şarkısına gülümsedi, asla
Neşeli hissetmedikçe Jerry'de meydana geldi.

    Çıngıraklı yılanların tıslama ve rüzgar serbestçe üflenir

"Ücretsiz" sonra aniden bir kırılma oldu. Sonra korkunç bir ağlama.

"Lafe!" Jerry'nin bağırdı.

Johnson bahara doğru koştu. BT'ye yakın satıcılar,
zemin, bacaklarının arasında duran kovanın üzerinde iki katına çıktı. O öyleydi
oldukça ölü. Sırtında, omzunun hemen altında derin bir yara vardı
bıçak.

Konukları damgalamamak için onu ahıra taşıdılar ve
uyuyan Horne'yi canlandırdı. Onu vücudu görmeye yönlendirdiklerinde,
Cowman tamamen uyanık değildi.

"Kim yaptı?" Diye sordu aptalca.

Sessiz sorgulayarak herkesin komşusuna sorduğu buydu
gözler.

"Sanırım biliyorum," dedi LaFe.

Onları terk etti ve bas aramaya gitti. Onu bulamadı
ev. Bunun üzerine Corrals'a hızlandı, ama Mordecai'nin atı gitmişti.
Yarı cinsiyetli vaftiz, Bas'ın sadece birkaçını bıraktığını bildirdi
dakikalar önce. Johnson tereddüt etmedi. Artık bir şerif değildi
Ama örs yelpazesinin patronuydu ve örs misafirperverliği
öfkeli ve onursuz. Slayer'ı takip ederdi. Gelen
Bu karar Horne, söz konusu soruyu almadan
Cevap, Hetty'yi bilgilendirmeye gitti.

"Tamam," dedi genç kadın uykulu bir şekilde. "Kendine dikkat et."

Uykulu durumunda onu takdir etmemesi muhtemeldir.
Misyon, aksi takdirde bu kadar kolay gitmesine izin vermezdi.




Bölüm XXXIV

Bir şüpheliyi tutukladı


Johnson en güvenilir atını yakaladı ve örsten çıktı
Karargah. Kalçasına bağlanmış bir .45 colt ve 30-30 vardı
Winchester eyer kılıfında. Florence Steel, yürüyerek, onu geçti
Evin kapısında.

"Bu ne duyuyorum? Nereye gidiyorsun Bay Johnson?"

Lafe, Bay Horne tarafından iyileşmesi için gönderildiğini söyledi.
Sırada düşmanca yuvalar tarafından kaçan bazı sığırlar
Festivaller. Bazı sığırların çalındığı doğruydu.

"Tabii," dedi Florence, yüzüne dikkatle bakarak. "Buluşursan
Onunla dikkatli olsan iyi olur. Arkada bıçaklayacak bir adam en çok yapacak
herhangi bir şey."

"Bu konuda ne biliyorsun?"

"Onu yakaladığında," diye ekledi kız, "sadece ona bunu ver.
ona ait değil. "Johnson'ın eline büyük bir toka itti
bıçak. Bıçaklarda ve sapında kan lekeleri vardı. Lafe başını salladı ve
Cebine koy. Kızın nasıl geldiğini bile sormadı
BT.

Alacakaranlık hakkında, ertesi gün Johnson, sessizce hareket eden basları gördü
Şapkacı'nın batı tarafında bir dağ geçidi. Bazı pamuk ağaçları müdahale etti
bir atıştan mahrum etmek için. Lafe bir dolandırıcılık yaptı ve hızını hızlandırdı.
onu çıkar. Ravine'den bir Mesa'ya çıkarken, bas algılandı
o. Kaçmak yerine atını çevirdi ve bir kolu attı
Lafe'ye Dikkat Dikkat.

"Ne istiyorsun?" Ağladı.

"Seni istiyorum. Sessiz olsan iyi olur. Sorun kurtaracak."

"Seçmem, teşekkürler. Hayır. Sanırım yapmayacağımı düşünüyorum."

Johnson, bir suikastçı ile şans alacak biri değildi. Pompalamaya başladı
Winchester. İkinci atışta Bass's Horse,
Dizleri bir çığlık attı ve uzatıldı, bacakları sert. Binici
Net tuttu ve Johnson'u sağının etli kısmından vurdu
tekrar çekmeden önce önkol.

Patron altı atıcısını çizmiş ve gelmişti. Serin değişti
Sol elindeki silah ve yirmi metrede ona attı.

Şerifin kaçıramadığı sık sık Badger'da iddia edilmişti.
İki yüz metrenin altındaki herhangi bir mesafe. Bu neredeyse bir abartı değildi.
Bas jetonda boş eller tuttuğunda sadece bir kez çekmişti
teslim olmak. Silahı yerde yatıyordu ve sağ elinin iki parmak
gitmişti.

"Seni öldürmem gerektiğini düşünüyorum, Mordecai," dedi Lafe, "ama ben
Benim ve aynı battaniyelerin altında uyuduğunu unutamam. Yapmak
Lazy L'deki bu toplanmayı hatırlıyor musun? Bunu ne için yaptın? "

"Yaptığımı düşüneceğini biliyordum," dedi Bass ve bir
mendilinden ligatür.

"Peki, buraya öne çık ve gel. Yirmi bir milimiz var
Önümüzde. Hadi gidelim. "

"Beni ne istediğini biliyorum," dedi Bass, "ama yanılıyorsun Lafe. BEN
Yapmadım. "

"O zaman yapıldığını nereden biliyorsun?" dedi lafe. "Sadece üçümüz biliyorduk
Çiftliği terk ettiğimde. Bu onu bulduktan beş dakika sonra. "

Mahkumu açıklamadı, ancak itaatkar bir şekilde eyere tırmandı
Johnson ön. Böylece dengeli binmek, at her ikisini de taşıyabilir, ama
İşi cezalandırıyordu ve on bir saat sonrasına kadar yapmadılar
İlçe kasabası. Lafe mahkumu şerife teslim etti ve gördü
Kilit ve anahtar altında güvenli bir şekilde hapiste. Ayrılırken dedi ki:
"İşte bıçağın."

"Nerede buldun?"

"Nereye attığın."

"Dansda kaybettim," dedi Bass.

Bu Johnson, bıçağı şerifin tutulmasına yerleştirdi,
Sergi A. kolu giyindiğinde örsüne geri döndü
Karargah.

Tüm konuklar ayrıldı ve Bayan Horne secde edilmiş ve
Cowman çok rahatsız oldu, kıyafetin kovboyları başlamıştı
Onların toplanması. Cinayet gibi bir önemsememek, işe müdahale etmemelidir.
Hetty ve Boy'u eve götürdüğünde LaFe, Chuckwagon'a katıldı
Bull Creek'teki kamp ve operasyonların sorumluluğunu üstlendi.

İlk gecede akşam yemeğinden sonra Johnson bir sahaya katıldı. BT
adamlarıyla oynama alışkanlığı değil, yıkıcı olarak
Disiplin, ama endişeliydi ve dikkat dağınıklıydı. Vaftiz,
Yarı cins, oyundaydı. Roundup üzerinde çalışıyordu
Kabak için Sap başı. Lafe kaybetse de, oyun onu heyecanlandırdı
neşeli ve kartları karıştırırken drone olmaya başladı-

    Oh, beni yalnız çaylaka gömmek
    Vahşi Ki-Yotların beni ulaştıracağı nerede

"Sorun nedir, Vaftiz?" diye sordu aniden.

"Hiçbir şey mesele değil. Devam et ve anlaş," dedi. Gülümsedi
Lafe, ama elleri kararsızdı. Patron sefil oynadı ve kayboldu
karşılayabileceğinden daha fazla.

"Ne düşünüyorsun Lafe?" diye bağırdı eşini
öfke. "Yemin ederim hiç bitmiş bir çiğ yeni başlayan elini fazla görmedim
Daha da kötüsü bitti. "

"Haklıım üzgünüm. Bir şey üzerinde çalışıyordum."

Ertesi sabah turda patron binmek için bir nokta yaptı
Vaftiz. Kıyafet, bir
çapı beş mil ve görünürde yavaşça ileriye doğru hareket eder
Birbirleri, bir cuplike vadisine yakınsıyor. Bu şekilde sürdüler
onların önünde tüm sığırları süpürme sınırları içinde. Genellikle
Yarı tür, ilk demet dağılmıştı, çünkü o bir
yetenekli el, ama bu sabah vaftiz etmek yerine
Diğerleri, Lafe onu yanında tuttu. Yan yana yavaş yavaş paça
Adaçayı fırçasından, sığırların önünde bakımı ile duraklatıyor
genellikle onlara bakmak için. LaFe birkaç kez sesini neşeyle yükseltti.

"Ah, beni yalnız çaylaka gömme," diye söyledi söyledi.

Yarı cins ona eğik bir şekilde baktı ve dikkat çekti: "Doğru görünüyorsun
Bu şarkıya düşkün Bay Johnson. "

"Evet? Bunu daha önce mi söyledim? Bunu fark etmemiştim," diye cevapladı patron,
ve ayetle devam etti.

Tüm gün boyunca Johnson Vaftiz'e yakın kaldı. Oldukça açıktı
Yarı cins bunun altında kendini kontrol altında tutmakta zorluk çekti
Yakın casusluk, ama ihanete uğradığı tek duygu hızlıydı
uyanıklık. Ve tüm gün boyunca Lafe şarkı söyledi veya baladını mırıldandı
"Ölmekte olan kovboy."

Ertesi öğleden sonra, bir karışıklıktan geçerken
Ocatilla'nın etekleri arasında, Johnson tam boğazlı
şarkı--

    Oh, beni yalnız çaylaka gömmek
    Vahşi Ki-Yotların beni ulaştıracağı nerede
    Çıngıraklı yılanların tıslama ve rüzgar serbestçe üflenir

"Tanrı sevgisi için!" dedi Vaftiz. "O şarkıyı kes!"




Bölüm XXXV

Ölüm zarları


Terleme göze çarpmasına rağmen, ürpertide olduğu gibi titriyordu
çene ve alın. Bunu duyduğunuzda, onun yönüne baktı ve
diye sordu, iyi huylu bir şekilde, mesele neydi. "Hiçbir şey," dedi yarım cins çabucak, "sadece sen hiçbir şey söylemedin
İki gün içinde ama o şarkı ve sinirlerim zamandan sonra iyi değil
Çiftlikte vardı. "

Gezgin kampta somut olduğu için akşam birkaç kez
Akşam yemeğinden sonra patronun vaftiz ettiği vaftizden geçme fırsatı vardı.
ateş. Her seferinde bir dizi "ölmek
Kovboy."

Johnson, muşamba adamlarından yaklaşık otuz metre çıkarmıştı. O
çok hafif bir uyuyandı, rotada en az bir kez uyanmaya alışkındı
Gecenin kampın etrafına bakmak ve her şeyin
iyiydi. Bu nedenle, ikincisi onun üzerinde durduğunda vaftiz duydu,
Ve tereddütün her saniyesinin ne anlama geldiğini biliyordu. Vardı
Yarı cins taşındı, patron onu öldürürdü. Bir aralıktan sonra,
Vaftiz döndü ve yumuşak bir şekilde kendi yatağına gitti.

Örs adamları, örs adamları montajlarını açarken
Remuda ve atlar,
Kardeşler, Lafe Strawboss'u aradı ve ona sorumluluğunu üstlenmesini söyledi.
Gün için çalışın. Vaftiz için dikkatsizce bir el koyarak
Yarı-Breed'in altı atıcısı: "Benimle birlikte gelsen iyi olur,
Vaftiz. "Bununla birlikte silahı aldı.

Adamın burun delikleri hızla alevlendi ve dudaklar hakkında soluklaştı, ama
Ne Lafe'nin neden onu istediğini ne de herhangi bir itiraz teklif etti.
Bunun yerine, şimdi hazır olan binici grubuna doğru baktı
Ve şefin emirlerinin kapalı olmasını bekliyorum. Atlar huzursuzdu
Havadaki tang'a.

İkisi kamptan bir mil olana ve yoluna kadar değildi.
Vaftiz eden ilçe kasabası sessizlik kırdı. O zaman protesto etmekti
Johnson'un dile getirmediği şüphelere karşı şiddetle. Patron
Cevap vermedi, ancak hareketleri üzerinde uyanık bir saat tuttu.

Kasabada toplanan bir kalabalık vardı. Ortalarında bir adamları vardı
ve bir ipin sonunda onu sürüklüyorlardı. Johnson ve mahkum olarak
Tek caddeden indi, bu çeteyle karşılaştılar. Bir toz bulutu
sürükledikleri seferi sardı ve Lafe acele etmek zorunda kaldı
kurbanın keşfetmesi için yeterince temizlenmeden önce
kimlik. Bastı. Bilinçsizdi ve yaralardan kanıyordu
esirlerinin botları ve ipleri tarafından verildi. Kalabalığın iyi bir kısmı
Tilsons, satıcıların akrabalarından ve geri kalanından oluşuyordu
Jerry'nin çalıştığı kıyafetin üyeleriydi. Johnson ayağa kalktı
Eli, avuç içi dışa doğru ve sipariş için çağırdı.

"Ne istiyorsun?" sordular.

"Eskiden Badger Şerif oldum," diye bağırdı LaFe, "Ve şimdi patronum
Örs aralığı. Orada olduğun adamı tutukladım. Bu bir
linç. Fikir nedir? "

Gustly, fikrin Bay Bass'ı bir ağaca asmak olduğunu açıkladılar
bitişik. Lafe onları sabırla duydu, bir araya getirerek
tutkularının ne kadar güçlü koştuğunu çığlıkların karışıklığı. Bir sordu
Mordecai'yi asma nedenlerine ilişkin sivil ton.

"Ne için?" yankılandılar. "Neden lanet olsun, Jerry'yi öldürdü
Satıcılar. Onu arkadan bıçakladı. Bunu duyuyor musun? Onu bıçakladı
geri!"

Lafe atına topuğuyla dokundu ve birkaç adımda ilerledi.

"Erkekler," dedi, "Bass Jerry satıcılarını asla öldürmedi. Onu tutukladım
bunun için, ama bir hata yaptım. Onu bıçaklayan adam-- "

Mob, yuhalar ve bir istismar kükreme ile kesintiye uğradı. Bazıları itti
Laffe ve Bass'ı bir kez daha ileri sürüklemeye başladı. Diğerleri istedi
Şerifin bu olağanüstü ifade için ne gibi bir garantili olduğunu bilin. Onlar
Hala ona "Şerif" olarak adlandırıldı.

"Ona bir yargılama yapalım," diye yalvarıyor LaFe yüksek sesle; "Bunların her birini deneyelim
sırayla erkekler. Bu adam burada var-"

Mafyanın hızlı öfkesi için daha fazla ilerlemekten korktu
Vaftiz de dahil ve hiçbir insan adaleti güvence altına almaz. Bir kez başladı ve
İki kişi kadar hafif sallanabilir.

"Neden," Johnson'a yakın bir adamı şaşırttı, "diye itiraf etti.
onu yaptı. "

"Bir hata yaptın--" dedi Lafe, ama onun tarafından süpürüldüler.

Kargaşa vaftizinde kapalı. Onu algılayarak, Johnson bir silah yapıştırdı
başı ve öne binmesini emretti ya da deneme ya da olmazdı
Adalet için herhangi bir şans-karardan önce hızlı bir düzenleme
Vaftiz için koltuk. Sonra atını mafyanın en kalınine çağırdı
Ve bazı kaba işlemlere rağmen, mahkumun olduğu ipi kesin
sürükleniyor.

"Erkekler," diye bağırdı, "Onu asarsan, beni yoldan çıkarmalısın
Birinci. Bu adam Jerry satıcılarını hiç öldürmedi. "

Yüzde bir adam değil ama sözüne götürülürdü. Onlar
Tereddüt etti, ama şerif atını serin bir şekilde oturdu, her şeyin ortasında,
ve yarım cins dizinde yapıştı. Karşı tartışmak imkansızdı
Çığlık ya da bağırışların karışıklığından tutarlı bir şey elde etmek.

Gerilim acısında vaftiz cebinden bir çift zar attı
ve elinde onları tıklamaya başladı. Karakteristikti
Yarım cins, zekice gülümseyebilmesi gereken
En korkutucu olsa bile kalabalık. Şerif zarları gördü. Yüzü aydınlandı
Ve tekrar ileri itti, sessizce bağırdı.

"Bas'ın suçlu olduğunu söylüyorsun. İtiraf ettiğini söylüyorsun. Diyorum ki
Katil burada var. Mordecai'yi deneme yapmadan asmak istiyorsun. İstiyorum
Bir deneme-her ikisi için de bir deneme-ve ihtiyacımız olan tek şey bu. Hadi zar atalım. "

Çetenin dört veya beşinden fazlasının yakalanmaması muhtemeldir.
Johnson'ın sözleri, ama ön planda ve onlar
Durdu, ilerleme hemen tutuklandı.

"Dice mi atın?" Biri hevesle sordu. "Şimşeklenme, ne için?"

"Bu adamın Jerry satıcılarını öldürdüğünü düşünüyorsun. Vaftiz ettiğini biliyorum
o. Burada vaftiz var. İkisinin ikisi hangisini görmek için zar atsın
masum. Vaftiz onu öldürmediyse-neden atamadı
en düşük."

Liderler birbirlerine baktılar. Sadece bir öneridi
ısıtmalı zihinlerine hitap etti. Tartışmaya başladılar ve Lafe nefes aldı
rahatlama. Erkekler tartışmaya başladığında, eylemin hemen korkulması gerekmez.
Yavaş yavaş sipariş geri yüklendi. Herkes tutan adamı bekledi
Halat, sözcü olan.

"O kadar emin değilim," dedi, "bu bir şey kanıtlayacak. Ama biz hedefliyoruz
Bu Feller Bass'ı as. O sarı göbeği asmayı hedefliyorsunuz. Eğer öyleyse
Onlara uygun olarak, herhangi bir itirazda bulunmadığımızı düşünüyorum. Olarak sahip olacağız
Her neyse, Jerry daha kolay dinlenecek. "

Vaftiz hala zarları otomatik olarak tıkladı. Dudaklarını ıslattı ve
kuru bir sesle, bunun onun için tatmin edici olacağından emin oldu ve
son derece adil. Belki de Vaftiz tarafsız değildi. Zar onun idi
ve avucunun içinde belirli bir konumda tutulursa,
Oyuncunun ihtiyaçlarına uyacak şekilde atılabilirler.

Zihinleri bu denemenin olasılıkları tarafından yönlendirildi,
Kalabalık öneri ile hızla düştü. Kaba
alışık oldukları adalet ve eğer taraflar esas olarak
Endişeliydik, neden çileye yaptırım yaptırmalılar?
Dahası, ilahi müdahale için bir fırsat verdi.

Johnson atından aşağı indi ve ipi Mordecai'den çıkardı
boyun.

"İşte, sen! Uyan!" Birkaç ağladı, onu omuzlarından sallayarak.
Birisi dudaklarına bir şişe itti ve inledi ve hızlı bir şekilde
yeniden canlandı. Sonra ona birkaç dil kadar açık bir şekilde açıkladılar
Bir kerede konuşmak, testin doğası ne oldu.

"Sanırım bana asarsın, eğer yapmazsam?" diye sordu.

Niyetleri böyle olduğunu belirttiler.

"O zaman, elbette, atacağım," dedi. "Adil değil, ama bu benim
şans."

Bas, neyin geçtiğini tam olarak gerçekleştiremeyecek kadar zayıftı. Mafya
Bunu açıklamadı, ancak başlangıçta noktaya doğru ilerledi
Asma için seçildi. Düz bir kayanın geri dönen bir ağaçtı. Bu sitenin avantajı, ikisinin zarları yuvarlayabilmesiydi.
kaya ve sonra suçlu olan ağaçtan asılabilir
daha fazla rahatsızlık olmadan.

Lafe devam etti, iki müdürü kollarından geçirdi, her biri
onun tarafı. Onları kayanın önüne yan yana yerleştirdi. .
Yarı cins zar aldı.

"Bir atış mı, yoksa en iyisi mi?" sordu.

Kalabalık bas bakarken bir duraklama vardı.

"Biri de yüzlerce yapacak, sanırım," dedi.

Vaftiz bir memnuniyet verdi ve elindeki zarları salladı.
İlk iki parmak boyunca bir bükülme ile onları kayaya döndürdü. A
Çift altı! On iki! Kalabalıktan uzun bir iç çekiş geldi ve sonra hepsi
konuşmaya başladı. Birisi tezahürat etti. Elbette bu her şeyi kanıtladı. A
Double Six atılabilecek en yüksekti. Vaftiz olamazdı
dövülmüş. Doğru, atışı bağlı olabilir-yani bir fil uçabilir.
Bas'a karşı oranlar tamamen umutsuz görünüyordu. Zarlara baktı
Dully bir dakika ve sonra Lafe'ye döndü.

"Sanırım işim bitti," dedi, "ama Tanrı bunu yapmadığımı biliyor."

"Eğer yaparsan," dedi Johnson, gözleri rahatsız etti, "Çok iyi savaşıyorsun
Arkada bıçaklayan bir adam için. "

Ve sonra, hepsinden önce bas, kayaların yanında dizlerinin üzerine düştü ve
yüzünü kollarına batırdı. Lafe'den başka hiçbiri dua ettiğini bilmiyordu. .
Kalabalık zayıflıktan bayıldığını ve onu canlandırmaya çalıştığını düşündü,
onu test etmeye çağırıyor. Sonunda yükseldi.

"Adil değil," dedi yüksek sesle, "adil değil.
yüklü. Ama-Well, deneyeceğim. Ben masumum ve sanırım beni görecek
aracılığıyla, bir şekilde. "

Bunu söyleyerek, bas elindeki zarları salladı ve onları alkışladı
tüm gücü ile. O kadar şiddetli tutkusuydu ki devrediler
Yerdeki kaya.

"Atma sayılır!" Kalabalık bağırdı-"Atma sayılmalı. O
zaman kazanmaya çalışıyor. "

Lafe zarları incelemek için eğildi. Öyle yaptığı gibi bağırmaya başladı
çılgınca ve kalabalığı geri salladı.

"Oraya bak!" diye bağırdı ve üç parçayı fildişi işaret etti
zemin.

Bas'ın atışının gücü bir zar kırmıştı. Bunlardan biri bir
altı. Diğerinin yarısı altı tane gösterdi. Ve kırık yarı bir tane gösterdi.
Toplam on üçtü. İmkansızı yapmıştı; O dövmüştü
bir noktaya göre yarı cins.

Vaftiz, aptallık parçalarına baktı. Ağzı
Açık, ama bir dakika boyunca en azından ses gelmedi. O zaman o
Fısıldadı: "Bu Tanrı'nın yargısı."

Lafe'nin dizlerini sıkarak bir yığınla çöktü ve toplandı. Ve
Bu pozisyonda itirafını ağladı. Evet, öldürmüştü
Satıcılar-onu bahar boyunca orada öldürdü. Uzun zamandır düşman olmuşlardı ve
Satıcılar onu Floransa Steel'in önünde hakaret etmişlerdi. Takip etmişti
Jerry bahara gittiğinde. Satıcılar şarkı söylüyordu. Satıcılar öfkelenmişti
kız ve o onu kavga seçmeye çağırdı. O vurduğunda Floransa
Geride yoldan geliyordu. Hepsini gördü, çünkü o oldukça
kapalı. Bıçağı attı-bulmuştu-ve ahıra koştu.
Orada baharın yanındaki çalılardan bas geldiğini gördü. Biliyordu
Mordecai'nin satıcılarla kavgası ve bu bas algıladığında
Kaçmak üzere, çiftlikte kalmaya karar verdi.

"Sanırım," dedi Lafe, o ve Bass Homeward Trail boyunca hareket ederken
O gece, "Sanırım Floransa Be, Mordecai.
sence? Bana öyle geliyor ki, geri sallanan o adam tarafından daha fazla mağaza koydu
Orası."

"Yapma," dedi bas. "Evet, sanırım yaptı, lafe. O olmalı
ona bir yığın sevdi. "

"Kadınlar queer," dedi LaFe.

"Söyle," dedi aniden tekrar, "orada çalılarda olsaydın, sen
Öldürmeyi görmüş olmalı. Neden konuşmadın? "

Arkadaşı kızardı ve rahatsız görünüyordu. Neyse ki karanlıktı.

"Hayır, onu kimin bıçakladığını görmedim. Vaftiz görmedim.
Sadece Floransa'nın yol boyunca geldiğini gördüm. Ve ona bıçağımı ödünç verirdim
Ve--"

Her ikisi de uzun süre sessizdi. Midillileri istikrarlı bir şekilde ileri gitti,
Binicilerin bacakları ara sıra dokunuyor. Sonunda bas rouse.

"Beni yenen şey," dedi, "Vaftiz'i seçtiğin."

"Neden," dedi Lafe, memnun bir sesle, "bu basitti.
O şarkıyı söyle. Biliyorsun-'Oh, beni gömme'-zavallı o 'Jerry
Vaftiz arkasına gizlice girdiğinde şarkı söylemek. Kartları karıştırıyordum ve
aniden baktı. Ve yüzünü görünce doğru biliyordum
uzak."




Bölüm XXXVI

Sorumluluk Lafe'de büyük ölçüde oturuyor


"Harika," dedi Johnson bir gün karısına, "
Steve Moffatt'tan hiçbir şey duymadım. "

Merakla dikişinden baktı. "Elbette istemiyorsun
Ondan haber al, değil mi? Birinin konuştuğunu duyduğunu düşünürüm,
Üzgün ​​olduğun. "

Lafe buna itiraz etmedi, ama oğlunun olabileceği dizlerinin üstüne indi
Dağ ve sür. LaFe, Jr., babasını bir
Bronco'yu bu vesilelerle bulantı ve topuklarını neşeyle kazmak için kullanılır
kaburgalarına. Zaman-Mordecai Bass ve Yarı Breed'den iki ay sonra
Dice'i ölüme karşı salladılar ve vaftiz bir ağacına astılar.

Örs patranı, onu atarak kendini binicisinden kurtardı
Omzu ve gül ve dizlerini tozladı.

"Şey, her neyse," dedi, "Bana ne yazdıklarını hatırla
Ve sen evlisin. 'Adios' dedi. Ve bana dedi ki
Balayı sonrasına kadar beni rahatsız etmezdi. "

"Yeterince iyi hatırlıyorum. Ne var?"

"Balayından bu yana çok uzun bir zaman," dedi kocası sallanıyor
başı şüpheyle.

Hetty güldü, ama Lafe'ye açtığı görünüm tamamen yoktu
endişe. Çünkü bu bir dizi olaydan biriydi. Onun davranışı ve
Son zamanlarda düşünce eğilimi onu endişelendirdi. Jerry'nin trajik ölümünden beri
başka bir birey gibi görünüyordu. Lafe, depresyona maruz kalmıştı
ve sık sık en kasvetli ön planlara söz verdi. O ne vardı
Aklında? Hiçbir şey-dünyada bir şey değil. Yine de ipucu vermeye devam etti
Karanlık bir şekilde hastalanırsa ya da öldürülürse şansları olurdu,
Hetty ve çocuğu açlıktan yalnız bırakır.

"Anlamsız!" Ağladı Hetty, birkaç kişiyi sabırla dinledikten sonra
Bu saplantının tekrarları. "İyiyiz. Burası var
Ve altı yüz dolar tasarruf edildi. Ve Bay Horne sana yüz öder ve
Ayda yirmi beş, ve Bob sana üç yüz borçlu-"

Lafe içi boş bir kahkaha attı. "Evet," dedi, "Bob bana üç yüz.
Ha-ha! Bu iyi bir varlık-Bob ne borçlu-değil mi? "

"Yani seni soyacak mı?
O zaman ona ödünç veriyorsun? "diye bağırdı.

"Çünkü beni endişelendirdin," diye karşılık verdi, ama bunu algıladı
Onu rahatsız etmişti, zayıflamaya başladı ve özür dileyerek sona erdi.
Her ne kadar kayınbiraderinin geri ödemesi ihtimaline sahip olmasına rağmen
Kredi, Johnson'un Bob'a tam güven duyduğum inancım
bir yabancıdan gelen herhangi bir impütasyon bedensel yaralanma ile kızardı.

"Bir adam arkadaşlarını kızartamazsa, kim yapabilir?" bir kez dedi
Ferrier eleştirisi ile ilgili olarak onunla birlikte. "Arkadaşlarım
Beni vur, sanırım. Eğer yapmazlarsa, o zaman böyle bir yığın düşünemezler
Ben. Hayır efendim. Bob, hesapsız gibi davrandı. Neden, adamım, yapmalıydım
Dün kırk dolar daha almasına izin verin. Ne düşünüyorsun
Bu-değil mi? "

Tanıdığının her biri Johnson'daki dönüşümü belirtmişti
Ve hepimiz kayıptaydık. Değişim devrimciydi. Asla
bir kişiyle tanışmak benim şansım oldu
Lafe evlenmeden önce olmuştu. Sadece onunla her gün kumar oynamakla kalmadı
hayat, ama paranın harcayacağını ve umudu olduğunu kabul etmişti
Yoksulluk asla hesaplamalarına girmedi. Gerçekten de vardı
zor kazanan kazançlarını atma konusunda isteksizlik gösterenleri küçümsedi.
rüzgarlar. Kendisi her zaman parasız ya da borçlu olmuştu, ama gitmişti
Neşeli bir şekilde, onun durumundan endişe duymuyor. Sonra evlendi ve şimdi şöyle konuştu: "Ben swan, Dan, düşündüğümde
Hetty ile evlendiğim şeyden, bir yaprak gibi sallanmamı sağlıyor. Bu bir
Açlıktan ölmedik. Bir adam daha açık mı yoksa bunları düşünmüyor
O daha gençken şeyler-düşünmüyor musun? Asla yapmaya cesaret edemezdim
Şimdi yine. "

"Daha parlak? Hayır. Sadece sorumsuz-hepsi bu. Bir sürü umudu
Bir mucize-bu gençler, "dedi I.

"Ve eğer genellikle almazlarsa gözlerimi lanetleyin," dedi Lafe. "En çok
Yardım edemeyen insanlara yardım etmek için işlerin nasıl ortaya çıkacağı harika
Kendileri-sadece işin bittiğini düşündüğünüzde. "

"O zaman neden şimdi endişeleniyorsun?"

"Endişeleniyor muyum?" diye sordu bana keskin bir şekilde baktı.

Onun hoşnutsuz olduğunu görebiliyordum ve sonuç olarak konuyu bıraktı. Ancak
Horne ve diğerleri bana Johnson'ın onun hakkında çok endişeli olduğunu söyledi
Sağlık sadece soğuk algınlığı olduğu için. Bu onlar için bir
Umutsuz Etkileme Belirti.

Lafe ve ben sayısız yıldızın altına bindiğimiz bir gecede ve
Mezcal içkisi gizli dürtüleri ısıtmaya katkıda bulunmuştu
Eyerde birlikte uzun bir günle başlayan patron sordu
Aniden LaFe, Jr.
ona oluyor. Ona gıcırdattım.

"Sana ne olacak? Keçi kadar sağlıklısın."

"Dan, beni utandırıyor, ama cazibe, sık sık uyanık yatarım,
Öldürülseydim Hetty ve Çocuğa Ne Olacağını Mokum
Ya da incinmiş veya hastalanmış. Yeterince tasarruf etmedik ... "

"Ah, Pshaw!" Protesto ettim. "Unut. Bu senin gibi değil Lafe."

Gerçekten endişeli, Hetty'ye onun
Kocası hazımsızlıktan muzdaripti ve onu alması için
tekrar uyuyor.

"Biliyor musun," dedi, "Salı
o. Bir adam midesi düzgün olmadığında sadece yarım adamdır. O var
Yemeklerini uygun hale getirmek için ya da hiçbir şey anlamına gelmez. Teşekkür ederim,
Dan, ben katılacağım. "

Yaşlı Adam Horne, Lafe'nin tuhaf sinirine farklı bir yorum koydu
korku. Çok küçümseyen bir şekilde bana bir bekar olduğumu açıkladı.
Gizemi araştırması beklenemezdi, ama gerçek şu ki
Evli adam bu endişe türüyle biraz zaman geçirildi.

"Yani," dedi Horne, "vicdanlı ve tuzuna değerse. Bazıları
onlardan asla ondan kurtulmazlar. Korkaklık değil. O sadece
ailesi için korkuyor. "

"Ama Johnson'ın endişe için gerçek bir nedeni yok. Diğerleri gibi değil. Bakın
ona. "

"Elbette değil. Bu yüzden endişeleniyor. Çok kolay şeyler var,
Rascal. Eğer gerçek sıkıntıları olsaydı, muhtemelen hiç korkmazdı. "

Kış sürüklendi-ani, ölü bir kış, bulanık rüzgar kış
sakinlik ve korkunç soğuk. Ancak soğuk sürmedi. Biraz kar düştü
Tepelerde ve parlak bir güneşin altında nehre rililerde koştu.
Daha sonra yağmurlar durdu ve çim büzüldü. Ülke döndü
soluk kahverengi.

Temmuz ayına kadar toprakları yıkayan ilk yağmurları asla aramayız-bazı
Açıklanamayan neden herkesin dördüncü Temmuz'da tarihi belirlemesi. Ama erken
Haziran sayısız bulutlar, dağların üzerinde yuvarlanan ihtişamla toplanmış ve
Yağmur çarşaflarda aşağı indi. Üç gün sonra ülke yeşil gösterdi
Ve saf, ağaçlar yeni yapraklar ortaya koydu ve ocatilla alevlendi
Türkiye-kırmızı sırtlarda.

"Sığırlar iyi görünüyor," dedi Lafe. "Sakları gevşek.
İyi bir buzağı mahsulümüz vardı. Yüzde yetmişine koşacak, Horne. Ve
Solucan yok, ya da muhtemelen olacak. "

"Gelecek hafta toplanmaya başlayın," dedi Horne.

Buna göre, örs kıyafeti atlarını topladı, chuckwagonunu paketledi
Yiyecek ve yatak takımlarıyla ve zacaton dip için yola çıkın, orada
İlk kamp. Dağ meralarına ulaşmazlardı, burada
Vahşi direksiyonlar sonbaharın sonlarına kadar dolaştı.

Atlar kışlarının özgürlüğünden önce geliyordu. Her üçten biri
Broncos sadece kırıldı. Örs buster facetly olarak adlandırılan
Kırık at üç eyer vardı. Onlardan sonra öyleydi
Remuda'ya dönüştü-bridle değil, kavga ve kısır.
Buster'ın ona ne empoze ettiği anısı. Sonuç olarak beş tane vardı
Ya da her sabah biniciler ve montajlar arasında altı dayanıklılık yarışması. Bir
Oğlanlardan atıldı ve yaka kemiği kırıldı.

Patron olarak, Johnson onun için remuda'yı doldurma ayrıcalığına sahipti.
String-yani, tüm atların ilk seçeneğine sahipti. Yine de öyleydi
Genellikle tüm nazik olanları uygun hale getirmemek için bir onur noktası;
Ayrıca, tüm kötü olanları belirli bir eline atamak; Ve öyle
Her zaman seçilenleri korumak ve binmek için bir onur noktası,
daha sonra hangi özellikleri geliştirebilirler.

LaFe's Dağı'nda büyük bir j vardı.
Teksas'ta Paloduro. Buster, Casey Jones'u vaftiz etmişti.
Mühendis, cesaretinin umutsuz kalitesi nedeniyle.
Şimdi, LaFe'nin yakın zamanda geliştiği gerginliği nedeniyle
Kendisi, güne gelmesi için sabırsızlığımı bastıramadım
Casey Jones'un eyerlemesi-atlar rotasyonda çalışır ve
Tamamen otla beslenen, her biri sadece üç günde bir kez kullanılabilir.

Chill Dawn'da Roper Johnson'a çağırdı: "Casey Jones'u ister misin?"

"Hayır.

Roper dışında kimse, at Wrangler ve ben bunu işaretledi
zayıflama. Aramızda yorum bile yapmadık, ama ben çok
döküm. Tabii ki yirmi beş yılın ötesine geçtikten sonra hiç kimse
veya başka türlü bir dereceye kadar ulaştı, binmek istiyor
BUCKING AT; Ama ona dayandığında, onun görevi olduğunda,
O zaman Shirks olan adam gözden düştü. Yine de hiçbirimiz düşünemedik
LaFe gerçekten büzülüyor. Belki de mükemmel bir nedeni vardı. Çok daha fazlası
Yine de, otoritesinin azalması olacaktı.




Bölüm XXXVII

Ama patron yine onun büyüklüğünü kanıtlıyor


Tommy'yi monte etti ve her bir yamanın burada bazı etekleri topladık
Weed ve Mesquite bir sürü sığırdan vazgeçti. İki adamı iken
Sürüyü topar zeminde çalışan Lafe, Tommy'yi eteklere oturttu,
sığırları çevreleyen ve tutan binicilerin kordonlarından birini yapmak
Onları içeri. Lazy L'den bir başıboş adamla konuşuyordu,
Vagonumuz Markasının sığırlarını toplamak için
menzillerinden.

İki boğa kavgaya başladı. Muazzam yığınların herefordlarıydı ve
Sürünün merkezinde bir araya geldiklerinde, kitle ayrıldı
ayrı. Tamamen bir puan yukarı ve aşağı doğru dolaşıyordu
Dövüşler, bu yüzden Lafe ve Strayman özel bir ilgi göstermedi.

Ancak, savaşta boğaları görmezden gelmek çılgınlığın özüdür.
Savaş, yakınınızda herhangi bir yerde olun. Hiçbiri bunu Lafe'den daha iyi bilmiyordu. Boğa
Bu, en kötüsünü elde ederken, her zaman özgürce kırılacak,
Bir kenara bırakın ve bir saptırma olarak en yakın nesneye girin. Genellikle onun
Düşman sıcak arayışa girer.

İki Hereford, pençeli ve haykırdı ve gürledi ve butted. Johnson ve
Kovboy, eyerde dolaşarak konuştu. Boğalar her birinden çekildi
Diğer birkaç adım, kafa kafaya körüklendi ve çöktü. Etki
müthiş. Bunlardan biri sığır basını doğrudan
LAFE.

Tommy-onunla hiçbir işin karşılaşmadığını bulma-onu alıyordu
Kolay, bir kalça aşağı ve gözleri yarı kapalı. Boğa yakaladı
atın altındaki at ve onu ve binicisini iyi on metre fırlattı
Havada. Lafe, kısmen montajının altında yere vurdu, onun
Tommy'nin omuzları tarafından sağ bacak. At yükselmedi. O öyleydi
dağılmış.

Kovboylar yardımına yol açtı ve Tommy'yi ondan sürükledi. Bulls vardı
Sürüye geri döndü ve şimdi gürleyen zorluklarla uğraştı
diğer menzil hükümdarlarına. Lafe acı çekti. Sağ ayağını koydu
yere, çok dikkatli. Yoğun bir memnuniyet gülümsemesi geldi
yüzü.

"Hiçbir şey kırıldı," dedi-"Sadece sarsıldı. Jim-in-ee, ama eminim
şanslı. "

Tommy'ye döndü, yerde hırıltı ve yükselmeye zayıf bir şekilde çalıştı.

"Zavallı Li'l Şeytan. Zavallı ol 'Tommy," dedi acıma. Kısa bir süre sonra
Muayene, onu işe yaramaz olarak kurtarmak için onu gözlerin arasına vurdu
cefa.

Patron gün boyunca çok maviydi ve bunun için olduğunu biliyordum
atış. Tommy bir evcil hayvan olmuştu ve her birimiz bunun maliyeti olduğunu hissetti
LAFE. "Zavallı Li'l Şeytan"-hepsi bu, ama Johnson kim türden
Bir insan için pek duyulabilir bir şekilde söylemezdim.

Kederinin arkasında büyük bir rahatlama tespit ettim. Neredeyse yeni bir duyguydu
Gözlerinde ve erkeklerine karşı değiştirilmiş bir şekilde ortaya çıkan özgürlük.
Eski sessiz otorite yine onun idi. Tam hissettiği ne zaman gösterildi
O gece bana dedi ki, "Büyük bir ol 'boğa acıtıyorsa bile
Ben, bir süre yaşamak için birkaç yılım var. Hey, Dan? "

"Islık çalıyorsun. Yine de bu yakın bir çağrıydı, Lafe."

"Şimdi Casey Jones olsaydı--" Başladı ama yüzümde bir şey
onu durdurdu.

"Fark ettin mi?" diye sordu, utanmadan.

"Evet. Neden yaptın?"

"Hetty ve çocuk hakkında düşünmeliyim. Ve sonra bıraktım-
Soğuk-aşağı akın. Yine de yarın Casey Jones'a binmemi izle.
O güzel beyefendiyi temizleyeceğim. "

Onu izledim. Hepimiz yaptık. Görmek bir zevkti. Kuzukulağı içindeydi
Yüksek fettle ve zemin zordu. Çok öfkeyle Casey Jones
zift-her atlamada boşluk ağzından geçerek-
Toynaklar ikiye bölündü. Lafe onu sıkıca oturdu, duruşu her bir
Bronco'nun yeni hamlesi ve Quirt'e katlanırken zevkle bağırdı ve
Spur. Casey Jones doğrudan havaya sıçradı ve döndü
binicisinin altına geri döndü. Johnson'ın kafası geri çekilirdi, ama koltuğu
Asla sarsıldı ve kuzukulağı omuzdan kanat çeliğine tırmıkladı. -Den
Son Casey Jones durdu, bacakları geniş, başı sarktı ve
Nefes ıslık çalıyor. Örs adamları sessizce baktı, ama derin
onay.

"Crackee," dedi bana bir kovboy, "patron biraz soyucu."

"Kesinlikle nasıl olduğunu unutmadı."

"Ben ve bazı çocuklar," diye devam etti, "
sinirini kaybetmişti. O da queer görünüyordu, ama o güçlü
Düşük sepetli. Fark ettin mi? Sanırım bu sadece bir hata, yapma
Sen? OLDU. "

"Büyük bir hata," diye kabul ettim. "Biraz endişeliydi. Hepsi buydu.
Bir daha asla böyle olmayacak. "




Bölüm XXXVIII

Bir Moffatt Henchman nasıl görevden alındı


Bu toplantı sırasında başka bir bölüm Lafe'ye kalıcı bir üne sahip
Serin yargı için Cowmen.

Kıyafet Foothills ülkesinde çalışıyordu. Neredeyse tüm çekilişlerde
Bu bölgeler yerleşmişti, çünkü biri mısır ve yonca yetiştirebilir
bolluk ve bazıları küçük şeftali bahçeleri koymuştu. İçeri girdiler
Çeyrek bölümler ve genellikle altı veya sekiz mil çiftlikleri ayırdı.
Bazılarının açık menzilde sıyrılan birkaç sığır başı vardı
Büyük şirketlerin sürüleri ile.

Sonuç olarak, Anvil vagonu toparlandığında ve başladığında
Vadi ve tepe ve frenlerden inek ve buzağılar toplama, katıldı
Nesters tarafından çeşitli noktalarda. Buzağıların ait olduğunu görmeye geldiler
Bir toplantıda olabilecek ineklerinden herhangi birine uygun bir marka var;
Ücretsiz Chuck aldılar ve kıyafet üyeleri olarak çalıştılar.

Bir öğleden sonra bir süvari kampa girdi ve yavaşça hizalandı
vagona yakın. Dağını neredeyse tencerelerin üstünde bıraktı
Chuckbox'taki bir çekmeceden bir maç sağladı. Şimdi,
Birinin atını belirli bir yarıçapa getirmek için kamp geleneğinin aksine.
Fat Dave kollarını akimbo yapıştırdı ve ziyaretçiyi inceledi.
Kötü bağlamalı öfke.

"Ne için onu kahve potuna aktarma?" İkiz etti. "Belki
O ol 'patenini yatağıma koyardın. "

"Pshaw!" dedi diğeri gülerek. "Unuttum Dave."

Canavarı ağaçlığın ötesine götürdü ve ateşe döndü. Dave
Bir tencereye koymak için bazı kömürleri kürekle kaldırmak. "Bizimle mi olacak Ben?" Diye sordu, oldukça hileli.

"Ben bir çeşit anlıyordum."

Uzun bir sessizlik, aşçı Hollandalıların üzerine canlı kömürler yayarken
Ekmeğin pişirdiği fırın.

"Neden, herhangi bir sığır işlettiğini bilmiyordum, Ben."

"Birkaç inek. Onlar benim yeğenim," dedi diğeri.

Bir yığın yatakta çömeldi ve aşçıyı konuşmaya maruz bıraktı. A
Yakın gözlemci Dave'in cevaplarında dikkatli olduğunu belirtmiş olabilir-
En azından, bir kürek çağırmaya alışkın olan Dave için dikkatli
kürek.

"Beddin için erkekler nasıl?" diye sordu ziyaretçi.

"Doğru kıt. Bu geceler şimdi soğuyor, sana söyleyebilirim."

"Birisi benim için yer bulacak, düşünmüyor musun?"

Dave bir anı düşündü.

"Benimle uyuyabilirsin Ben," dedi sonunda.

Oğlanlar akşam yemeğine girdiğinde, cezalandırıcı bir günden itibaren yorgun ve sessizce,
Aşçı, patronla konuşma fırsatı yakaladı. Lafe toplanıyordu
Bir vagon tekerleğinin kenarındaki bir çetelesi kitabındaki figürler.

"Söyle, Lafe," diye başladı aşçı, "Bu burada Nester, Ben Walsh,
Girin--"

"Kuyu?" dedi Johnson.

"Burada ne yapıyor? Ne istiyor? Bilmek istediğim şey bu.
Hey?"

"Sığırlarını almaya geldi, sanırım."

"Sığır mı?" Dave homurdandı. "O? Neden, hiç bir Dogie Buzağı bile yoktu. Hayır,
Sayın; Hayır, Lafe, Walsh'un kötü bir hombre. O demek. Meaner'n zehiri.
Moffatts'ın hiçbiri daha anlamlı değil. "

"Moffatts?" LaFe tekrarladı, havada kalemiyle durakladı.
"Bu Nester'ın Steve Moffatt veya akrabasıyla ne ilgisi var?"

"Neden," dedi Cook, "Bu Ben Moffatt'ın kız kardeşiyle evlendi. Emin
Ben de bir silahlı olduğunu düşünüyor, Ben'in en iyi Steve kadar iyi. "

Patron, yemeklerini yedikçe çok düşünceli. Sivilce konuştu
Walsh ve onunla sığır ve çim durumunu ve
su temini. Dave'e bile ekstra bir battaniye teklif etti.
Cook ziyaretçiye bir yatak sunmuştu.

Ertesi gün iş sırasında, Lafe binicilerini dağıtırken durdu
Walsh'tan sormak için: "En çok seninkini bulmayı sevdiğinizi anlıyorsunuz,
Bay Walsh? "

Nester bir Chaparral'dan bahsetti ve Johnson ona
o şerit. Walsh'un görevlerini açık bir şekilde gerçekleştirdiğini kaydetti. Bir kere,
Ayrıca, sürüyü çalışırken bir eleştiriyi yakaladı.
Nester'ın bir kovboya seslendirdiği yöntemler. Lafe hiç göstermedi
Kızgınlık, kullanılan ton bilerek yükseltilmiş olmasına rağmen
Duyabilir, ama zamanını boktan.

Birkaç gün geçti ve patron kendisinin yapıldığını fark etti
Nester tarafından bir popo. Malcontents her kıyafette bulunabilir. Yani orada
örs içinde Walsh'un düşük sesli konuşmasını dinleyen bazıları vardı ve
Gülüşe kolayca katıldı. Üçüncü akşam akşam yemeğinden sonra
Eski eller Lafe'ye Walsh'un onu "çaldığını" söyledi.

"Biliyorum," dedi Johnson.

"Ama seni erkeklerle incitiyor," diye protesto etti. "Çalışmıyorlar
çok iyi. Neden, güne, Walsh'u gün sürüsüne koyduğunuzda ve
Bahar bunun yerine, çok fazla güldü ve şaka yaptı. "

"Tabii," dedi Lafe, eşit şekilde, "Biliyorum. Sadece bekliyorum. Teşekkürler, tüm
Aynı, Mit. "

Johnson'ın başka bir gün için değişmeyen bir medeniyet; Walsh'larda,
Disiplini zayıflatma politikasının temkinli genişlemesi. Ertesi gece
Birisi fener tarafından bir eyer-blanket üzerinde bir saha oyununu başlattı
ışık. Patron kesinlikle kumar oynamamış olmasına rağmen, geç
Toplantıdaki Örs Boys arasında indirim yapmıştı. O öyleydi
Walsh'un biri olduğunu algıladığında oyunun durduğu sipariş vermek üzere
oyuncular. Bunun üzerine yürüdü ve almasına izin verilmesini istedi
el.

Oyun değişen servetle koştu. Oyuncular övdü veya lanetlediler
Şanslarına göre, gusto ile kartlar,
Kovboylar-Eşit çıkarılamazlıkla kazanan veya kaybeden Johnson hariç.
Bir duraklama sırasında birisi bir hikaye anlattı. Sonraki anlaşma, Walsh bunu
bir diğer. Tıpkı noktaya geldiğinde, aniden onu incelemek için durdu
kartlar. "Peki ne," dedi Lafe, zihni başka şeylerde olan, "
kız o zaman mı? "

Walsh derhal noktayı fırlattı, diğerleri altında zaman aşınmış bir yakalama
Lafe'nin kolayca öngörülmesi durumları. Çoğunluğu
Battaniyenin etrafındaki seyirciler çatlak kahkaha attılar. Birkaç kişi
sessiz, çünkü bir zehir vardı, Walsh'un tonunda hesaplanmış bir kötülük vardı
Yaşlı adamlardan kaçmadı. Patron bunu hissetti ve bir an için
Gözler Walsh'u sürekli tuttu. Her ikisi de her erkek gibi silah giyiyordu
hesabı yuvarlamak. Sonra Lafe başını geri attı ve bu kadar etkilenmeden güldü
Nester'in şaşkın göründüğü içtenlik. Geri kalanında
Oyun oldukça tepeli görünüyordu.

Dave öğlen hakkında akşam yemeği pişiriyordu. Nester kampta kaldı,
O sabah işten kaçınmak için bir hastalık savunması geliştirdi. Güneş olduğunda
Yüksekliğinden geçti, kıyafet gösteriş yaptı. Arkasında Johnson, atı geldi
Ayık bir yürüyüşte hareket ediyor. İpinin sonuna bir inek sürüklüyordu.
Ateşe yaklaştı, Mit'i topuklara emretti ve ne zaman
Uzandı, aşçıdan keskin bir bıçak ödünç aldı. O zaman o
İnek kafasına gitti ve dilini tuttu.

"Land aşkına Lafe," diye bağırdı Dave, "Şimdi ne yapmayı hedefliyorsun?"

"Dilini bölün," dedi Johnson.

"Ah," dedi aşçı. Herkes memnun görünüyordu.

"Dilini mi böle?" Walsh yankılandı, kendini bir brandadan kaldırdı.
"Bu benim üzerimde yeni bir tane. Bunu ne için yapacaksın?"

"Böylece baldırının her iki tarafını da bir kerede yalayabilir," diye çekti LaFe ve
Hayvanı serbest bıraktı.

Örs kıyafetinden süpürülen mükemmel bir kahkaha gale.

"Kahretsin Yağım Haid! Kahretsin şişman haid!" aşçıyı körükledi.

Walsh için bir incir ve silahlı olarak onun gücü! Dave kimseden korkmadı. O
Yoluna gitti, korkunç ve toplanmadan, kutsallıkta güvende
Bir aşçı çit. Ayrıca, eğer bu başarısız olursa, genellikle bir çukur vardı
kullanışlı. Şimdi kendini sırtına düz attı ve topuklarını tekmeledi.
hava.

Kişi Walsh'a verilmesi gerekir. Yedeklemek için kopardı, ama alaycı
Hayatta yüzleşmesi en zor şey. Ayrıca, orada hangi dünyevi kullanım vardı
Bütün bir kıyafete meydan okuyor musunuz? Hasta bir gülümseme verdi ve ona geri döndü
Tarpaulin.

Ona akşam yemeğinden sonra Lafe geldi.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

"Daha iyi."

"Şey," dedi patron, "bugün hareket ediyoruz Walsh.
Eşyalarınızdan herhangi birini buldum. Olmayacağınız kesin, neredeyiz
başlık. Bu yüzden hareket edersen sorun yaratacağını düşünüyorum. "

Walsh ona bekledi.

"Tamam," dedi sonunda. "Sen patron sensin."

Bu şekilde örs adamları arasında disiplin restore edildi.




Bölüm XXXIX

Buffalo Jim'den haberler


    RUB-A-DUB-DUB,
      Küvette üç adam
    Kasap, fırıncı,
      Şamdan üreticisi;
    Hepsi bir holler pertaterden atladı.
      RUB-A-DUB-DUB.

"Onlara dualarınız mı diyorsun?" diye sordu Lafe sertçe. "Sana söyledim
Bir saat önce daha fazla yatağa git oğlum. Kahkediyorum, senin
düşünmek. Şimdi sürükleyin. "

Çocuk efendisine kendinden emin bir sırıttı ve yürüyüşüne devam etti
Evden, onun içindeki en iyi olanı Rub-a-Dubbing. O öyleydi
bir kimlikte hafifçe atılmış ve buna göre bir
şamdan üreticisinin ve diğer
Esnaflar Spud'dan çıktı. Hetty yatağını hazırlamaya gitmişti;
Geri dönerek, kaçak için bir dalış yaptı ve onu sıktı, mücadele etti,
Onun istenmeyen yuvası. Orada taklitte onu büyütmek zorunda kaldı
Lafe, Jr., uzlaşmadan önce büyük bir eski ayının uzlaşması.

Johnson, içerideki daha fazla söylemde yetersiz sabrı ile dinledi
yatak odası.

"Bu çocuğu dualarını öğrenmenin yolu değil," diye kesintiye uğradı.
"Korusun _mister_ Shortredge. Bay! Bu bir li'l arkadaş için iyi bir yol
Dua etmek için değil mi? Ona Jim ya da Buf'lo, Hetty deyin. Ona Jim deyin ya da
Buf'lo. Bence Yüce'nin Jim'i Bay olarak bilmediğini düşünüyorum. "

"Sanırım Yüce O kadar yakın bir arkadaşı değil, her neyse,
Senin bir arkadaşın olarak, "diye karşılık verdi Bayan Johnson. Lafe bunu zihninde döndürdü. O zamana geldiğinde
Yeniden, kullanımı için fırsat kaçmıştı; Ama zihinsel bir not yaptı
Bunların, konuşmayı bir gün aynı temaya yönlendirmeye karar verildi.

Ertesi sabah erken saatlerde Jeff Hardin, bir mektupla yola çıktı.
Johnson. Harfler o bölgedeki nadir gelenler ve belirli bir
Formalite makbuzlarına bağlanır. Bu lafe görünmekle kabul etti
ilgisiz ve el yazısına uzun süre bakıp devredilen
Ve üzerinde, karısını aradı. Lafe, Buffalo'nun sahip olması gerektiğini söyledi
ona yazılmış. Bu arada Jeff yakın bir şekilde uzandı ve dizginleri vurdu.
at sırtında, ilgi çekici bir şey yakalama niyeti
yukarı.

"Asla ödül almazdı, Buf'lo olmazdı," dedi Lafe, eleştirel,
"Ama bu onun için bile biraz titrek görünüyor."

"Eh, hadi açalım," diye önerdi Hetty.

Kısa sayfayı taramak en az on dakika sürdü,
okuma ve heceleme kolaylığı ile ünlü olmasına rağmen; Ama bu
Shortredge'in noktalama işaretlerini hor görmesi ve geniş olduğu gerçeğinden kaynaklanıyordu
Konu duygusunun içinde olmadığı başkent teorileri
Hiç girin. Yani nerede olduğu konusunda her zaman bir karışıklık vardı
Cümleler başladı ve nerede kaldılar. Ama Johnson sonunda bitti,
Ve sonra umutsuz bir hava ile Hetty'ye döndü.

"Şey, eğer bu seni bir sıçanını vurmazsa. İşte bana borçlu
Zaten elli yedi dolar ve bir
Milyon yıl, "dedi," Yine de istiyor-- "

Jeff'in devam ettiğini algıladı. "Aşağı inmeyecek misin ve
Ziyaret Jeff? "Diye sordu.

"Hayır, seçmem, teşekkürler, Lafe," dedi Jeff; "Drift'e lazım.
Sana elli yedi borçlu olduğunu mu söyledin? Adios, siz ikiniz. Almak
Kendinize bak, Bayan Johnson. Hadi oğlum ve ben sana bir yolculuk yapacağım
bahar kadar. "

Hardin Badger'a doğru yolculuğuna devam etti ve onlara Jim'in nasıl olduğunu söyledi
Shortredge iki yüz kredi için LaFe Johnson'a başvurmuştu
Dolar, yedi için bine yakın borçlu olmasına rağmen
yıllar.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" dedi hetty, kurye ne zaman
ayrılmıştı.

"Bunu yap? Unutun-yapacağım şey bu."

"Onu küçük la round ile burada alamadık," diye devam etti Hetty
yansıtıcı. "Güvenli olmaz. Hayır, yapamadık. Yaptığımızda?"

"Şey, hesaba katmamalıyım. Hesap etmemeliyim. Nereye koyduk
o?"

LaFe, forenoon'un geri kalanı için son derece öfkeli idi. Ne tür
Buffalo onu her neyse, onu aldı mı? Her şey çok iyiydi
Bir adam, her ikisi de olduğu sürece arkadaşının parasını ve zamanını kendi başına kullanacak bir adam
Bekar, ama bir adam evlendiğinde, ailesi ilk iddiada bulundu. Jim yapabilirse
Bunu vurmadan kafasından alamadım, Lafe
Üzgünüm, ama buna rağmen bunu açıklığa kavuşturmak zorunda kalacaktı. Onu gönder
Elli Dolar-Hayatında Hetty buna eşit bir şey duydu mu?
İşte ayda yetmiş beş dolar kazanabilecek bir adam vardı-
Kalın, şişman adam-ve sadece bir önemsiz hasta olduğu için göndermek zorunda kaldı
ödünç almak ve ziyaret edip edemeyeceğini sormak için. Zayıf dizdi, lafe
onu aradı. Shortredge'deki bu eğilimden gerçekten hiç şüphelenmemişti.

"Birçoğu ona yardım ettiğim zaman," dedi, konuya dönerek
Akşam yemeğinden sonra, "Ve ne alacağım? Bir adam onu ​​bir arkadaşına borçlu
Evlenir, Hetty. Daha sonra o ... "

"O ne?"

"Eh, hiç arkadaşı yok," dedi kocası.

Tahrişi öğleden sonra devam etti ve o da sert bir şekilde
Horne'ye gittiğinde oğlunu öne çıkarmayı reddetti
Karargah. Geri döndüğünde karanlıklaşıyordu ve sığırlar
kanonu suya sürüklemek. Johnson her ineğin ve buzağıyı bir
Shrewed Eye ve sabahları daha fazla tuz yaymaya kararlı. Oğlu
Onunla tanışmak için dörtnala geldi ve Lafe çocuğu çatalına salladı
sele. Ancak hala karamsardı ve karısı yaptığını gözlemledi
Geleneksel iştahıyla yemek yemeyin. Sonunda plakayı itti
o.

"Yahudi'nin bir adam için uygun yiyecek olmadığını ilan ediyorum, hetty. Asla sahip değil miyiz
Başka bir şey yok mu? "

"Üç hafta içinde iki kez güveç yaşın. Sahip olan şey bu,"
geri döndü, köprü. "Sana ne var, her neyse?
Big ol 'Bear. "

"UGH-UGH-UGH-UGH!" Oğlu hırladı, endişelenmek için kalıcı bir çaba sarf etti
babasının bacağı dişleriyle. Lafe yavrularını gevşetti ve ayarladı
onu dizinde. Çocuk güreşti ve onu çarptı ve yavaş yavaş lafe
oyunun altında yumuşatıldı.

"Bir kez umursamıyorum, ben ve Buf'lo on bir gün boyunca sarsıntılı ve tütünle gittik;
Sarsıntıya göre daha fazla tütün, "dedi oğlunu bir gülümsemeyle göz önünde bulundurarak.
"Günlerce hiçbir şey bize zarar vermedi, ben ve Buf'lo.
Baccanochi, biraz sığır için gittik. Ve tüm üzgünüm
Direksiyonlar, hiç benzemediniz, Hetty. Dürüst, atamadılar
gölge. Ama orada biraz sığır eti var. Ben hiç bu kadar sığır eti tatmadım
O zamandan beri, hanımefendi. "

"Ho, sen değil mi?" Hetty kokladı.

Her zamanki ruhları, nüfr sonrası duman sırasında geri dönüyor gibiydi.
Sundurmanın üzerine oturdu ve inekleri memnun bir şekilde alçalarak dinledi
Tanklar. Bazı hayvanlar,
Yamaç zıttı ve LaFe, Jr., bir Wildcat olduğundan ahlaki olarak emindi;
Ancak, o zaman, ayıları ve kurtları ve dağ aslanlarını tespit edemedi
Bir dalın en az karıştırılmasında. Karanlık derinleşti ve bir çakal bağırdı
Canon'un duvarlarına karşı. Bebek yakalama niyetini açıkladı
bir tutam tuzla yarın ve egzersiz yaparak
kurnaz ve gizli.

Hetty kantini doldurmak ve küçük lafe uyarmak için verandada çıktı
Bu yatmadan ona yakındı. Çocuk şiddetle reddetti.

"Bir kez, ben ve Buf'lo ol 'palomino'da uyurken"
Kocası ona söyledi; "Sadece böyle bir gece ve birkaç
Çizgi binicileri bir güverte kartla birlikte geliyor-"

"Söylemeniz gereken tek şey bu," dedi Hetty. "Asla anlamadın
oyun. "

Kısa bir süre sonra çocuğu babasından aldı ve yatağa yatırdı,
LaFe, Jr., çok uyanık olduğunu ve cennetin altında hiçbir şeyin yerini almaz
onu git. Yine de parıldayan bir şekilde uyuyordu. Annesi dışarı çıktı
oda. Sundurmaya ulaştığında, uzun iç çekmeye havalandırdı
Yorgun kadın, günün işi bittiğinde ve rahatlayabilir ve
Hasır sandalyede sallanmaya başladı. Kocası yürüyordu
Meditatif olarak uzun boylu bir pamuk ağacına yakın. Pacing yapıyor gibi görünüyordu
zemin.

"Ne yapıyorsun?" aradı.

"Hiçbir şey. Fazla bir şey yok." Ama ona katıldığında öksürdü ve baktı
aptalca.

"Şimdi," dedi Hetty, her iki kolu da birine kilitleyip eğilerek
Ona karşı, "Söyle bana."

"Neden," dedi Lafe, "Bir çadırın buraya nasıl uyacağını okuyordum
sağ rahat. Bir çadır için kaygan bir yer. "

Hetty kolunu sıktı ve mükemmel gözlerle ona baktı
Anlama.

"Ona ne yazdığımı görmek ister misin?" Fısıldadı.

"Kim? Buf'lo? Buf'lo'ya yazdın mı? Buf'lo'ya ne zaman yazdın?
kuğu."

Bu noktada, yağmacı çakal işaretlerine bakmak en iyisidir,
Ya da baca ile uyumlu akşam yıldızına sabit bir şekilde bakmak için,
Çünkü bu ikisi genellikle beş evli olduklarını unutmayı seçti
yıllar.

Hetty'nin Lafe gösterdiği şey bu, okurken omzunun üzerinden eğildi
bir lambanın ışığı ile.

     Sevgili dostum:

     Kocam bana mektubunu gösterdi ve olacağımızı söylemek için yazıyorum
     Her zaman gelmene ve senin sürdüğünüz sürece bizimle kalmana sevindim
     beğenmek.

     Senin hakkında çok konuştu ve her zaman küçük lafe
     Sizi dualarında hatırlıyor. Dualarını söylemekten hoşlanmıyor
     Babası gibi. Topta güzel bir evimiz var ve
     İyi olacak mı, burada çok yüksek.

    Saygılarımla
    BAYAN. Johnson.

     P.S. Kocam da sana yazıyor. Lafe bu mektubu aldı ve kendi kompozisyonundan birini kapladı
arkasındaki bir kutudan çıkardığı birkaç çok yıpranmış fatura ile
Mutfak saati. Ve gündüzden hemen sonra Badger için sonuna kadar başladı
Mektubun sahne sürücüsü tarafından bir demiryolu kasabasına taşınabileceğini.
Hetty'nin sahip olduğu bazı un ve yiyecek alımları yaparken
bir parça sarma kağıdında, belleğe yardım olarak,
Loungers, Johnson'a Buffalo Jim'in siniri aldığını duyduğunu belirtti
biraz para ödünç almaya çalışmak. Bazı insanların nasıl yeneceği için ona şaşkın
dünyanın yolunda.

"Öyle, değil mi?" Lafe, hindistan cevizi bir sesle cevap verdi. "Şey,
Yapmamalıyım. Buf'lo ne zaman bir şey isterse, nerede yapabileceğini bilir
Hızlı olsun. Anlamak? Bunu sana kim söyledi? Sana söyleyen adam
Bu bir yalancıydı. Ve eğer burada biri varsa inecek bir şey var
Buf'lo hakkındaki zihni, şimdi zamanı. Ahmasyon yapıyorum. "

Kimsenin aklından çıkacak bir şeyi yoktu, öyle görünüyor. Verilen
Geniş fırsat, Johnson parsellerini topladı, onları dikkatlice bağladı
eyerin çeşitli kısımlarına ve eve gitti. O dikkat etmedi
Badger'da, onunla iletişim kurmak için yeterli öneme sahip olayı
eş.




Bölüm XL

Johnsons'ı ziyarete geldi


Shortredge, Jeff Hardin tarafından sürülen bir kova tahtasına geldi.
Temmuz gününün yakınında. Bir mil uzakta görülebiliyorlardı, ama Johnson
Yukarı çekene kadar verandadan aşağı inin. Sonra yavaşça gitti
onlarla tanış. Buffalo'nun
Taşıma, bacaklarında çok titrek ve belirsizdi.

"Merhaba Lafe."

"Merhaba Buf'lo."

Ellerini sıktılar ve birbirlerini rahatsız bir şekilde gördüler. Daha sonra
Shortredge sürücüye ödedi ve iki arkadaş verandaya yürüdü,
Hetty'nin ziyaretçiyi karşılamayı beklediği yer. Selam buydu
Beş yıl sonra aralarında.

"Zavallı Feller," dedi Johnson, o gece emekli olduklarında. "O
daha kötü bir hayalet bakmak. "

"Ah, Lafe, ona baktığımda ağlamak istiyorum. Hiç düşünmek için--"

"O, bir zamanlar ol 'Buf'lo'ya göz attığım en sağlam adamdı.
Asla kendine bakmazdı. Bu ve broncs, sıralamada
onu soba, hetty. Eminim ona burada sorduğuma sevindim. "

Pamuk ağacının altındaki knoll üzerinde bir çadır yetiştirildi ve içinde Jim
uyudu. Johnson'ın temin ettiği karyolayı küçümsedi ve yaydı.
Yerdeki battaniyeler, onun günlerinde onun olmadığı gibi
kuvvet. Birkaç yedek sarmak vardı ve hissettiğinde
Özellikle güçlü, Buffalo bazı gezintilerinde Lafe'ye eşlik edecekti,
Ama bu çok nadiren oldu. Birlikte çok fazla konuşmadılar,
Her zaman olduğu gibi, ama koşmaktan oldukça memnun görünüyordu
yan yana. Uzun aralıklarla, durumu hakkında yorum yapılır
geçtikleri sığır.

İki hafta içinde geçersiz kilo almaya başladı. O zamana kadar
ve LaFe, Jr. sadık arkadaşlarıydı. Birlikte saatlerce inşa ederdi
çocuğun yönetimindeki kir kaleleri, asla yorulmuyor gibi görünmüyor
Çocuğun kaprislerinin talep ettiği yer planındaki değişiklikler. Ve oyuncaklar
bir jackknife, bir sopa ve
mendil! Yine de oyun arkadaşı onların
Lafe, Jr.
Babasının yaptığı gibi, çocuğu asla dizinde zımparatla ve gülünç bir şekilde
onu zorlu ve eğimli güç ve beceri testlerinden caydırdı
hangi çocuğun bir boğa veya bir kanun kaçağı yönlendirmesini taklit etmeye alışkındı veya
aynı derecede dürtüsel bir yaratık. O zaman da Hetty tuhaf bir şekilde
Oğlunun gece denetimlerinin ifadesinde ısrarcı. Aslında,
Shortredge'in adı duasının özelliği oldu.

"Daha iyi bir yığın arıyorsun, Buf'lo," dedi Johnson. Bu
İlk kez doğrudan Shortredge'in sağlığına atıfta bulunmuştu.

"Kıyı. Ben de daha iyi hissediyorum Lafe. Öksürük beni fazla rahatsız etmiyor
Şimdi hiç. Ama bir valf ya da bir şey yaptım-MA'nıza kaçtı,
LAFE, oğlum-Doktorun şimdi söylediklerini unutuyorum, "-Jim bakıyordu
Ufukta-"Bana aniden vurmakla yükümlü."

"Cehennem, hayır! Doktorlar hiçbir şey bilmiyor."

"Kıyı değil," diye kabul etti Buffalo kısa bir kahkahayla. "Hiçbir şey söylemez misin
Hetty'ye, Lafe. Müzikle yüzleşeceğim. "

Gecelerin sundurmasında oturacaklardı-Buffalo, Hetty ve Lafe-
Son Spazmodik Enerjide Köpek Ayaklarında Kırpan Çocuk
Bu infantil uykuyu öngörüyor. Ve ışığın solmasını izlerlerdi
Canon. İnekler yavaşça suya geldi, birini diğerine çağırdı.
Yaprakların ortasında yumuşak sürünmeler vardı. Alaycı bir kuş şarkı söyledi
hackberry ağacı. Hepsi çok huzurluydu.

"Buradan Hatter'ın tepesini çıkarabilirsin, Lafe. Hiç
Dikkat? "Diye sordu Jim.

"Ona bazen kudretli sade görebilirsin, Buf'lo. Nasıl kullandığımızı umursuyor musun
O ol 'dağının üstünde ne olduğunu merak etmek için ben ve sen? Öyle görünüyor
Orada düzensiz. O zaman tembel L'ye yumruk atıyordun. "

"Sanırım yaptığımı düşünüyorum. Her zaman bir şekilde tepeye tırmanmak için bir tür özlem duydum
Hatter, "Buffalo devam etti-" tüm hayatım boyunca. Ama hiç yapmadım. Hepiniz
Bunun nasıl olduğunu bilin. Bana doksan mil boyunca görebileceğini söylüyorlar
doruğa ulaşmak. Doğru güzel olmalı. "

"Bir gün gideceğiz," dedi Johnson.

Hetty nefesini yakaladı ve ziyaretçiye çabucak baktı, ama her iki adam da
mükemmel bir madde ortaya çıktı. Dedi ki: "En son hasta değilsin
Gece, Bay Buf'lo? Seni duyduğumu sanıyordum. "

"Evet, bayan. Konuşacak bir şey yok. Sadece bir li'l büyüsü. Bazen vurdular
Ben ve sonra ag'in değiller. "

Önümüzdeki altı haftada kuruydu. Ayrıca sıcak kavuruyordu. Ülke
Wan'a bakmaya başladı, sonra cansız. Ekim ayı başlarında bir gece bir sürücü
Horne'den gelen kelimeyle Johnson'ın kapısına geldi.
Sekiz mil genişliğinde bir yangın, şapkacısının uzak omzunu süpürüyordu.
Messenger bu bilgiyi bastırılmış, ifadesiz bir şekilde teslim etti
köpük atını sundurmanın önünde otururken, içeride lafe
ev.




Bölüm XLI

Buffalo Jim'in Gece Yolculuğu ve Ölümü


"Senin için mera döneceğim," diye sona erdi. "Nugget yapacak mı?
Onu en kolay yakalayın. "

Johnson üzülürken, Hetty'ye pencereden belki de
Bir hafta geri dönmeyecekti.

"Söyle, Lafe"-Shortredge dirseğindeydi, kolunu koparıyor
Gömlek-"Söyle, gitmek istiyorum."

"Olması gerektiğini düşünmüyorum, Buf'lo," diye yanıtladı Lafe. Hafif bir şekilde konuştu
Ton, istek çok doğal bir istekmiş gibi. "Hepsi otuz
Miles ve Fighting Fire'ın ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Hiçbir şey olmayacak
Ye ama konserve domates ve güçlü li'l su ve-- "

"Yaşayan adam, bunu biliyorum," dedi Shortredge, "ama devam etmek istiyorum."

Johnson ipini sardı ve çatalından dikkatlice astı
sele. "Hayır, gitmen gerektiğini sanmıyorum, Buf'lo."

"Neden olmasın? Beni dinle Lafe." Yalvarmaya başladı, onun tarzı gergin bir şekilde
ısrarcı. "Eğer gelecekse, gelecek ve çok iyi
kaçmak yapacak. Bana bir şans ver, ve değil-taramak istemiyorum
Hasta bir sıçan gibi. Ben ve sen hiç kaçmazdın, değil mi? Kuyu,
Biraz gibiydim-iyi bir atın tepesinde olmak isterdim. "

"Ben ve ikiniz de."

"Hadi Lafe. Git benim için sıyırıcı git. Her şey doğru dayanabilirim.
Şapkacı ile birlikte görelim, yapmayı hedeflediğimiz gibi. Güneş sadece olacak
Oraya vardığımızda kendini yakıyor. "

"Şey, ne anlama geldiğini biliyorsun. Git eyer al. Ne dersin,
Gidiyor, "dedi Johnson.

On atlı onlarla yolun bölündüğü yerde, sağdaki
Dev ve dev dağın etrafında süpürme. İçindeydiler
Hastalık, çünkü herkes uykudan kaynaklanmıştı ve ne olduğunu biliyorlardı
ilerde. Bu nedenle, tek olarak köpek püskürtüldükleri için bir kelime değiştirilmedi.
dosya. Bazen bir sigara parladığında sadece bir ışık noktası
Uzun alım, nereye taşındıklarını gösterdi.

Kaba ve kayalık izdi. Shortredge en son geldi, Johnson'ın
Talimatlar ve öndeki kovboy, eyerden zamandan
Güvenliği takip ettiğini tespit etme zamanı. Jim'e çok hayret etti
Bu sürüşü denemeli, ancak sınıfının yapacağı son şey tavsiye
obtrude. Gece siyahtı, ama batı gökyüzü soluk sarı ve
Aralıklı olarak aralıklı bir şekilde tereddütlü kırık bir çizgi,
Hatter.

Shortredge onun yanında bir şeyin bilincinde oldu ve yüzleşti
Hızlı bir şekilde ona doğru, ama orada hiçbir şey yoktu. Bir kahkaha attı.
"Pshaw! Ben aptallaşıyorum," diye mırıldandı. "Gözlerim, bekliyorum."

Bundan iki kez sağ elindeki karanlığa akranına taşındı.
Elbette orada bir şey sürdü, çok yaklaştı. Lafe geri döndü
Kendini tatmin etmek için çizginin başındaki pozisyonu
arkadaş.

"Nasıl gidiyor?"

"Dünyanın en yaşlı adamı daha güçlü," dedi Buffalo neşeyle.

Johnson kısa bir mesafe boyunca yanında uzanıyordu. Hat şimdiye kadar yaralandı
Yukarı, sessizce. Bir atın toynakları birkaç kez kayalara çarptı
kıvılcım parlaması. Sonunda: "Söyle, Lafe."

"Kuyu?"

"Sana ve Hetty'ye doğru akıllı bir şekilde vermiş olmalıyım
bela. Bunu hepinizden bilmenin bir yolu yok, ama ben biraz
fikri aldım-- "

"Beni yoruyorsun," dedi Johnson öfkeyle. "Senin derdin ne,
Her neyse? Bir kadın gibi konuşuyorsun. "

"Doğru queer," diye devam etti Shortredge, "değil mi?"

"Queer nedir?"

"Neden, ben ve ikiniz de aynı şekilde başlıyorsunuz. Eskiden uyurduk
Aynı battaniyeler, ben ve sen yaptınız. Ve burada Hetty ve Li'l var
LAFE-SAY, LAFE, senin için bir çocuk var. Bana sadece diyor
Dün--"

"Bu düşüşe dikkat et," diye uyardı Johnson.

"Ve bir serseri kalbim ve bir serseri akciğerim var. Ancak, hepsi oyunda.
Hey, Lafe? Bir arkadaş sırıtmalı ve müzikle yüzleşmeli. Hepsi orada
yapması için, alıyorum. "

"İhtiyacınız olan şey," diye açıkladı arkadaşı sadeliğe, "bir içki. Ama biz değiliz
Herhangi bir yanında var. Şimdi, bir destek al ve unut, Buf'lo. Konuşmaya gitme
Bir quitter gibi. Akar stouter olur olmaz, ben ve gideceksin
Baktığımız o sığır grubunu paylaşıyor. Bunu yaptım
Uzun zamandır aklım. Bir partnere ihtiyacım var-ona kötü, ne ile
Horne'un her gün üzerime daha fazla geliyor. "

Buffalo buna bir şey söylemeye başladı, ancak Johnson Nugget'a dokundu
mahmuzla ve adamlarının başına geçti. Onlar
tırmanmaya devam etti. Çoğu zaman atış alevlerini görürlerdi; Tekrar,
Sadece yangının arttığı sıkıcı bir parıltı ortaya çıktı; Ve şimdi onlar
Bir kanonun saf duvarlarını monte etmek, şimdi yüzlerini batırıyor
Uçurumlar. Bir at bir gulch içine yuvarlandı ve binicisinin bacağını ezdi. Johnson
Bir adama yaralı olana bakmasını söyledi. Bir başka görüşten sapmış
Ve ses ve yakalanmadan önce yirmi dakika çılgınca haykırdı
parti ile. Yakında gecenin ağlamasını yükseltmek gerekiyordu
Kırık ülkede iz. LaFe başladı.

"İşte gidiyorum." Uzun bir bağırışta garip bir şekilde arkasına gönderdi.

"İşte gidiyorum."

Ve, "Here Git" son adama düştü.

Shortredge sağlam bir koltuk tuttu ve dizginlerin gevşemesine izin verdi. Kuyu
Scraper'ın bu işte güvenilir olduğunu biliyordu.
kendisi veya başkalarının verebileceği rehberlik.

"İşte başlıyorum," diye geldi Johnson'ın Halloo'su.

"İşte gidiyorum."

"Burada-ben-git," diye yineledi Jim.

Sabahın erken saatlerinde havadaydı ve sık sık titredi. Dik dik dikmek
Ön tarafta olabildiğince, izlenimi sallayamadı
bir şey onun yanına ayak uydurdu. Boşuna siluetleri aradı
ileri atlılardan, sarı gökyüzüne karşı, yuvarladıklarında
bir viraj. Bunlar gerçek adamlardı. Onları saydı-dokuma.

"Bu grupta on, hepsi aynı," dedi sıyırıcı. "Yapma
Yanımızda kimseyi görmüyor musun evlat? "

Görünüşe göre scrapper yapmadı. Yani Shortredge geride kaldı, cesaretlendiriyor
Yükseklikleri sıyırın, onlar kantine karşı çok geriye yaslanarak
Başka bir defile geçirmeye aşağı doğru gitti. Geçtikleri bazı chasms
nefesini kesti.

"Şey," diye tedirgin etti, huzursuz bir kahkaha. "Ona koşuyoruz
onun parası. Hey, ol 'feller? Biz onu biraz sürüyoruz. "

Sonunda en üst sırtına tırmandılar. Yukarıda zirveydi
Şapkacı ve yangın durdu bir mil aşağıda ortaya çıktı. Hava soğuktu
ve doğu gökyüzü boyunca gri bir titreme koştu. Shortredge'in eli uçtu
Aniden gömleğinin göğsüne. Nefes için nefes aldı.

"Nasıl gidiyor?" Adamı ileri sürdü.

"İpek kadar iyi," diye cevapladı bir dakika sonra.

Bir crag çizdiler ve alevlerin yıkılması gizlendi
onlara. Hiçbir zaman kaybolmayacaktı. Lafe öncülük ederken ilerlediler
hızlandırılmış bir yürüyüşte.

"İşte gidiyorum."

"İşte gidiyorum."

"Burada-ben-git," dedi hafif bir sesle son adam.

Yavaşça eyere yerleşti ve sıyırıcı durdu. Dizginler
Yerde izlendi ve binicinin elleri yeleği kavradı.

Böylece Buffalo Jim, iyi bir atın üstünde müzikle karşılaştı.
Umut-Kürelerin müziği, kan kırmızısı şafakta şişme
Hatter'ın arkasını kırdı.




Bölüm XLII

Orta yaşam


On yıl geçti. Lafe, önemsiz bir önemsiz, figürü daha set.
Saçlarındaki gri lekeler telaffuz edilir ve onun tarzı devam etti
Onu arkadaşlarının şirketinde işaretleyen güvenilir bir duruş. Bende
Johnson'u birçok şirkette gördüm, yaşamın her yuvasındaki erkeklerden oluşuyordu. BT
Bazen yerinden çıktığını kabul etmeli, çünkü
Yani onların dünyası değil; Ama asla saygı kazanamadı,
Genellikle sessiz olmasına rağmen sık sık meclise hakim oldu.

Bir erkeğe gömülü iyi şeyler varsa, artan sorumluluk
Çıkar. Daha büyük sorumluluklar gelişmeye katkıda bulundu
Johnson'ın gizli gücü. O şimdi sadece örs yelpazesinin patronu değil,
ancak Horne'den tüm işlerinin yönetimini devraldı.
Servet biriktirmede zayıf ve tamamen Lafe'ye bağlı. İçinde
Ek olarak, kendi başına bir Cowman olarak başladı ve kiralama ödüyor
On bir yüz inek için mera. Tamamen bin buzağı markasını giyiyor
mahmuz.

[İllüstrasyon: Spur Brand]

Hope Canon'un bir ziyaretçisi, onu selamlayan iki row-başlı çocuk tarafından karşılanır.
Parmakları ağızlarında, yuvarlak gözlü bakıyor. Bunlar
Virginia ve Eunice Johnson, eski şerif kızları ve onlar
Yaşlı sırasıyla altı ve üç yıl. Her iki ebeveyn de çok
Bildiğiniz gibi karanlık ve Lafe'nin en güvenilir şakası Hetty'yi çok sorgulamaktır
ciddiyetle yavrularının belirgin sarışınlığı üzerine.

Hetty'nin kendisi dolgun ve matronly. O şimdi karşılayacak bir pozisyonda
Yumuşaklar ve sağlıklı bir yatma ve şikayette, sağlıklı,
Lotu hoş yerlerde yatan verimli kadın. Yüzünde
Erken sözün yerine getirilmesi. Bencillik ve kötü düşünce yavaş olabilir
izlerini bırakmak, ama asil bir görev duygusuna bağlılık
Her zaman bir kadının yüzünü aydınlatır. Hanehalkı görevleri olmasına rağmen
Büyük ölçüde azaltıldı, ortaya çıkmada böyle olağanüstü acı çekiyor
Her saatinin tamamen işgal ettiği çocuklarından. Doğru, o
Bazen yarım gün kendine kopar; Ama tahmin et meşgul ne
O zaman var mı? Ferriers'a sürüyor ve kayınbiraderini ödünç veriyor
yerli zorluklarını düzeltmeye yardımcı olur. Bob Ferrier
lafe için çalışıyor ve vicdanlı çalışıyor, ama asla olmayacak
maaşlı bir çalışan dışında herhangi bir şey, çünkü o düşünce fakültesinden yoksun
kendisi için. Belki de rutin altındaydı. Sonuç olarak onların
Artan aile ihtiyaçları, çalışkan hetty'yi geniş bir şekilde sağlar
yardım arzusunu kullanma fırsatı. Yani mutlu.

Ve Ferriers sağlandığında ve her şey eşit şekilde çalıştığında,
Tabii ki kendini daha az şanslı durumla ilgilendirmeli
komşular. Birçok yuva çiftlik almak için ülkeye geldi ve
Bu hetty, kurtarıcı bir melek olarak görünür, ancak varışlarında düşmanca
kocasının çıkarlarına gitti. Bu dünyada birkaç kadın var
Kim her zaman iyi yapmalı ya da sefil ve LaFe vardı
Karısı için birine tökezledi.

Sonuna kadar çok önemli bir kişiye atıfta bulundum
Johnson Hanehalkı-Lafe, Jr., mahmuzun varisi. Bunun sebebim
Yapmak, daha fazla bir şey olana kadar onu almak için bir isteksizlik oldu.
Babasının yorumlarından daha fazla kredi sunulabilir. Gerçek şu ki
LaFe, Jr., vahşi bir çocuk ve ağrılı bir duruşma oldu. Eğilimleri gösterdi
Babasını büyük ölçüde kullandı. Hetty olmaya daha eğilimlidir
Bazı sorunlardan sorumlu olabilecek yumuşak.

Bu bölüm açıldığında, Lafe, Jr.,
Yaklaşık on beş yıl, tüm knobby eklemleri, eller ve ayaklar. Konuştuğunda
Bir korku verdi, çünkü tonları yüksekten uyarı vermeden kaydı
Falsetto en sonouslu bas. Gerçekten de o garip çağda
İyi büyümüş bir çocuk erkekliğe karar verirken. Genellikle Hetty endişeli
soyutlaması ve somurtma uyumu; Ayrıca, sivilceler onu gölgede bıraktı
görünüm ve çene ve üst dudak üzerinde aşağı büyüme LAFE, Jr.,
Düşünce için yiyecek.

"O çocuğun her gün daha da kötüleştiğini kandırdım," dedi Lafe karısına
Sabah.

"Şimdi ne yaptı?" diye sordu.

"Ah, onu tekrar sigara içerken ahırın arkasında yakaladım.
Bill, dün bana Lafe'nin bir içki içtiğini gördüğünü söyledi.
At Wrangler ile şişe. Ayrılamazsa o feller yapabilirim
Yalnız lafe. "

"Ah, tanrım, izin ver çocuk, lafe. Bana kendin sigara içtiğini söyledin
Dokuz yaşındayken. Buradaki tüm çocuklar bunu güçlü genç yapmayı öğreniyor,
Ve bazıları da nasıl iyi içileceğini biliyor. "

"Sorun değil," dedi Johnson inatla, "ama oğlumuzu beklemiyorum
Hesapsız bir arkadaş olmak. Onu iyi eğitecek paramız var. Ancak
Buna değer olduğundan emin olana kadar onu göndermekten korkuyorum. "

"Şey, her neyse, ona çok zor olma. Çocuğa atlama
Zaman, lafe. Eğer yaparsan ondan gizlice çıkacaksın. "

"O şimdi çok güçlü," dedi LaFe ve odadan çıktı
Hetty bu konuda bir tartışma başlatmadan önce.

En derin sıradan endişe ile karısıyla konuşmamıştı. Bu
Oğlunun cesaretinden şüphe etmekten başka bir şey değildi. Sahip olan bir adama
Johnson'ın yaşadığı gibi yaşadı, her ay sakin bir şekilde tehlikeye atan
Onun hayatı, koparma olmaması insan özelliklerinin en aşağılık olanıdır.
LaFe, Jr.'ın davranışında kaydettiği küçük olaylar,
Oğlunun sadece agresif olmayabileceği bir korku olan patron
Cesaret, ama olumlu korkaklığın kurbanı olabilir. Ancak o
doğumundan önceki olayların
sorumlu, bu ona yapamayacağı çocukla sabır verdi
aksi takdirde vardı. Yine de LAFE, Jr.
Menzil yaşamının riskleri tamamen varyansındaydı,
çocukken göstermişti.

"Atından bile korkuyor," dedi bir gece bana Lafe. "Söyleme
Herkes, Dan. Ben utanırdım. Ama o çocuğun dizlerini vurduğunu gördüm
Ol 'Waspnest'e sürünmeden önce birlikte. "

"Kötü bir yaşta," dedim, onu teselli etmeye çalışarak. "İlk olarak,
Çok hızlı büyüdü ve ikinci sırada onu ele almadın
düzgün bir şekilde. Lafe güçlü bir duyarlı bir çocuk ve daha fazlası olmalısın
onunla eşlik edilebilir. Onu uzak tuttuğun ve asla vermediğin sürece
Sert bir düzenden başka bir şey, olduğunu düşündüğünüz şeyleri yapacak
sinsi."

Patron şaşkın görünüyordu. Onun söylenmesi yeni bir deneyimdi
bir yaratığın nasıl yönetileceğini bilmediğini ve
Bu yaratık oğlu sokmayı keskinleştirdi. Bana baktı
Uzun zamandır çok düşünceli.

"Belki haklısın," dedi. "Her neyse bir deneme yapacağım."

Bu öneri üzerinde hareket ederek, LaFe, Jr.'ı onunla birlikte almaya başladı.
menzil turları. İlk başta çocuk babasının
bu harekette güdü ve bunu isteksizlik ve tembellik ile gösterdi
emirlerini yerine getirdi; Ama efendisinin tutumunu keşfetmek
Bu görüşü teyit edecek bir şey yok, daha neşeli oldu ve
Alacrity ile çalışın. Johnson çok memnundu. Bana çocuğu söyledi
henüz erkek olmak için doğru şekillendiriyordu.




Bölüm XLIII

Moffatt bir kez daha


Haziran ayında bir gün gecikmeye doğru, örs patronu içeri girdi
Yama gerektiren bazı su delikleri turundan merkez. Onun
Oğul ona eşlik etti, bir ay fare renkli bir bronco'yu ata, bir ay
Daha önce, ne Lafe ne de ben
elleçleme. Ahırların yakınında kimse yoktu, bu sıra dışı, ama Bayan
Horne onlarla Corral Kapısı'nda buluştu. Çok toplandı ama çok beyaz
Lafe'yi korkuttu.

"Şey," dedi belirgin bir şekilde, "şimdi her şey bitti. Öldü."

Johnson eyerden yeni çıkmıştı. Hala atını tutuyor
Köprünün yanağı, şaşkınlıkla şöyle dedi: "Ma'am?"

"Evet," diye tekrarladı, "öldü."

Sonra ayağa kalkmaya başladı ve Lafe ona ulaşmadan önce,
Bayan Horne bayılmıştı. Oğlunun yardımıyla onu eve taşıyordu.
Orada her şeyi karışıklık içinde buldu. İki yerli kadın doluyordu
Hakkında, ellerini sıkmak ve yardım için ağlamak, Manuel diz çökerken
Yemek odasında bir kanepenin yanında ve Banyo Horne'un yüzü ve alnında
su ile. Lafe, Bayan Horne'u bu kadınların bakımına verdi ve
Sert bir şekilde sessiz olmak. Daha sonra dikkatini işverenine çevirdi.

Dikkat dağıtıcı ve ilk keder salgında, Bayan Horne de
aceleci. Cowman ölmedi. Boynundan bir mermi vardı ve
Midenin bölgesinde bir diğeri, ama hala hayatta ve Johnson
Umuttan vazgeçmedi. Peki aynı horne ne kadar sert bir insanın
ve inatsız ruhunun doğanın yardımcı olacağını hesapladı
onu çek. Bayan Horne için, şimdi canlandı ve gözyaşlarıyla endişeleniyor
Kullanımda, "Pshaw, öyle alma, Miz Horne. Daha fazlasını alacak
Ol 'adamı öldürmek için iki mermi. Nasıl oldu?"

Kelimelerin fışkırmasıyla ona söylemeye başladı, ama Manuel yerden yükseldi
ve kesintiye uğradı. Meksika neredeyse histerikti, ancak ikisinden
Onlar Lafe, neyin oldukça doğru bir resmini bir araya getirebildi
geçmişti.

Sahibi ve Manuel dışında karargah terk edilmişti.
O sırada ahırlarda ve üç kadın. Yaşlı adam horne
bir binici Corral'e geldiğinde ve onu çevirdiğinde bir hamakta dolanıyordu.
at. Horne, yabancının atmasını algılamak için zamanında uyandı
Örs atlarından birinde eyer. Cowman onu bilmeye çağırdı
Onunla ne demek istediği ve cevap alamaması, verandadan indi
ve corral'a acele etti.

Manuel, yüksek sesle konuştuğunu duyduğunda aygırın durmasını temizliyordu
Corral'da. Gitmek için çatalını neredeyse hiç bırakmamıştı
İki atış geldi, rahatsızlığın nedenini tespit edin. O
bir adamın tam olarak gittiğini görmek için zamanında ahırın kapısına ulaştı
hız. Corral'da Bay Horne'nin bilinçsiz olduğunu bulmuştu ve o
Onu sırtına attı ve eve götürdü; Yalnız yaptı
BT.

Yaklaşık yarım saat içinde Cowman gözlerini açtı.

"Merhaba Lafe," dedi.

Patron, Dr. Armstrong ve kendisini almak için oğlunu Badger'a gönderdi
Cowman'ın acısını hafifletmek için çalışmaya hazır. Boynundaki yara lafe verdi
Endişe yok, ama midede horne akut acı ve lafe
İç kanamalardan korkuyordu.

"O kokarca, Steve Moffatt'dı," dedi Horne LaFe'ye fısıltıyla. "O
Bunca yıldan sonra geri dön. "

"Konuşma," dedi LaFe.

"Konuşacağım," dedi Cowman. "Uzun zamandır ölmeyeceğim
henüz."

"Sorun neydi?"

"İlk başta onu tanımıyordum, çok daha yaşlı görünüyor. Ve
Sakal büyüdü. Bir at istedi ve ona bir tane vermezdim. Daha sonra
Beni taktı. Beni soğuk kanla taktı, yaptı. Tıpkı yaptığı gibi o
Bunun bizi kendim ve Floyd'un bu ödül yolu sunmasını sağlayacağını söyledim
On beş yıl önce. "

Dokuz saat boyunca LaFe, Jr., doktorla geri döndü. İle
O zaman Bayan Horne yatağına gitmişti ve neredeyse çok ihtiyaç duyuyordu
Armstrong'un kocası gibi hizmetleri. Kısa bir inceleme yaptı
ve yaraların tehlikeli olduğunu, ancak mutlaka ölümcül olmadığını bildirdi.
Hastanın ileri yaşı onun en büyük endişesiydi. Bu konuda güvence verdi
Nokta, Johnson ve oğlu uyumaya gitti.

Cowman öğleden sonra yöneticisine gönderdi.

"Lafe," dedi, "Ben iyi olacağım. Yeterince hemşirem var
Burada, Steve Moffatt'a gitmeni istiyorum. Her zaman vermeye çalıştı
Ben ve sen kir, Rab'bin seni istediğini düşünmeye başlıyorum
onu yuvarlamak için. İhtiyacınız olan parayı al ve onu getir. "

"Onu alacağım," dedi patron.

"Ve diyelim ki," Cowman onu peşinden çağırdı, "onu yakaladığında onu getir
Bana burada. İster yaşıyor ya da ölü olsun, onu buraya getir. istiyorum
Dün yaptıkları için Steve Moffatt'a bakın. "

Lafe söz verdi ve dışarı çıktı. Oğlunu Corral'ın yakınında buldu, onarıyor
Biraz sicim ile bir cinch.

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordu.

Patron yürüyüşünde durakladı ve bazıları için eleştirel olarak araştırdı
anlar.

"On altı yıl boyunca avladığım bir adamın peşinden gidiyorum" dedi.

"Steve Moffatt?"

"Steve Moffatt," diye yanıtladı babası. "Nasıl bildin? O ve ben var
Silah taşıyacak kadar yaşlı olduğumuzdan beri birbirimizi vuruyorum. "

LaFe, Jr., Cinch'i tekrar onarma görevine döndü ve dedi
Birkaç dakika daha başka bir şey yok. Babası Corral'ın içindeydi, ip
taze bir montaj.

"Beni yakalayabilirsin Beanbelly, baba," diye bağırdı Lafe, Jr.

"Ne için?"

"Neden, beni yanına alacaksın, değil mi? Bana vereceksin
Ona da bir şans sen değil mi? "

"Sen lanet olası ıslıksın," dedi babası. "Gel ve al
atış."




Bölüm XLIV

Malpais'deki düello


On iki gün boyunca Lafe ve oğlu kanun kaçağı izini takip etti.
Bazen izini kaybettiler, ama Moffatt asla kaçınamazdı
Her yerde kimliğine ihanet eden bravado ekranları
taşındı, böylece Johnson çok fazla kayıp olmadan izlerini alabildi
zaman. Asla Moffatt'ın üç günden fazla bir süredir değildi.

Açıkçası, tüm kıtanın telgrafının olacağını öngören
Onu yakalamak için hizmete giren Moffatt,
Ülke trenle veya sık sık seyahat yollarından herhangi biri tarafından. Tuttu
Trails ve en çılgın bölgeler. Üzerinde çalmak yerine
Sınır, kuzeye gitti. Lafe bir gün bir dağ mezrasında onu duydu;
Sıradaki bir Nester'in evinde, otuz mil uzakta derin bir vadide.
Oğluyla onu sınır boyunca, New Mexico'ya kadar takip etti ve
karşısında, San Andres Dağları üzerinde ve daha sonra Capitan'a doğru
menzil.

Carrizozo'nun yakınlarındaki barda, bir adamın
Aradığı biri orada akşam yemeği almıştı ve daha sonra
Malpais. Buna göre Johnson ve oğlu bu kötüyü takip etti
topraklar.

Başladıklarında, güneş soluk mavi bir gökyüzünden vahşi bir şekilde göz kamaştırıyordu
Ve dairelerin tozu atlarının altında ince toz gibi yükseldi '
ayak. Bir tarafında, gevşek ve lapa lapa, pişmiş kilin genişliği vardı
Bir hamur kabuğu gibi, bazılarının tabanına uzanan
Yeşil, otlatma sığırları ile noktalı alanlarda etekleri vardı. Öte
Tepeler bir dağ, sis kaplı. Sağ ön planda bir
Ağaç korusu, ortasında kırmızı bir evle yuvalanmış. Bir yel değirmeni gülü
Evin yanında ve uzak olmayan, kavrulmuş ova üzerinde çıplak duruyor,
bir adobe yapısıydı, kare, düz çatılı ve tek bir soba borusu
baca. Bunlar bar w merkezi idi. İkisinin önünde, seviye ülke aniden donuk bir kırmızıya sonlandı
Çizgi ve bunun ötesinde kayıp ruhlar için uygun bir meskendi-bükülmüş, budaklı
Metal ve kaya yığınları, hayatın hiçbir şeyin kalmadığı yırtılmış bir toprak
gönüllü olarak.

Çarşamba akşamı bar W'den yola çıkmışlardı. Perşembe günü
Öğleden sonra Johnson ve Moffatt birbirlerinden pot atış yapıyorlardı
Malpais'de çok uzakta lav yığınlarının arkasında. Şerif yakınında onun
oğlum. Lafe, Jr.
Moffatt'ın kafasının tepesinden vurmaya vicdanlı bir şekilde çaba sarf etti
Bir saniyenin bir kısmı için yüzce bir höyük
metre uzakta. Girdiklerinde atlarını terk etmişlerdi
Malpais, çünkü temel o kadar hainti ki
Yürüyerek iyi ilerleme. Dahası, için hiçbir şey yoktu
Kırk mil atık hayvanlar. Moffatt'a geliyor
Beklenmedik bir şekilde yorgun atın ayaklarını incelerken, şerif vardı
lafe, Jr.
Güvenli olacağı ve henüz yardım sağlayabileceği konum. Şimdi
LaFe, Jr., fissüründe babasıyla eşit tehlike içinde düzleşti,
ve çok fazla. Tabii ki, takipçilerin yapması gereken şey,
En iyi askeri taktiklere göre, ayrılmak ve gelmekti
iki taraftan kanun kaçağı, böylece onu bir atışa maruz bıraktı. Sadece
Bu stratejiye teşvik edilebilecek itiraz, yapamayacaklarıdı
BT. Moffatt her hareketini görebiliyordu ve onlar
barınakları. Cesaretinin kalitesi ne olursa olsun, kimse inkar edemezdi
Steve'in bir tüfekle korkunç olduğunu.

[İllüstrasyon: "Şimdi LaFe, Jr.
babasıyla tehlike. "]

"Buna ne dersin Lafe?" Outlaw, ondan bir mermi olarak bağırdı
25-35 Johnson'ın omzu boyunca ve sırtında kaymıştı.

"İki inç çok yüksek, Steve," dedi LaFe, kızgınlık olmadan.

Bundan kısa bir süre sonra iki takipçi ateş etmeyi bıraktı, ancak bir
Kaçak'ın herhangi bir hareketine dikkatli bir göz, ve
Ekmek ve soğuk sığır eti, konserve domates ve ılık su.

Malpais'in üzerinde gece sürünüyordu. Sağlarına uzaklaştı
Bu korkunç lav akışının eski bir şekilde tükendiği krater. İtibaren
Jantına üssü yaklaşık iki yüz metre idi. Her tarafta
Çarpık, grotesk erimiş kayalar, tuğla kırmızısı renkli,
Devlerin ateşlerinden cüruf-heap gibi ligler için esneme. Değil
Bu bölgedeki ilerlemelerinde gördükleri şey. Bir küçük
çalı burada ve orada bir ya da iki inç toprağın içinde yapıştı
Rüzgarlar tarafından toplandı ve bir zamanlar LaFe, Jr. dar bir şekilde kaçmıştı
bir şeytanın pincushion'a düşüyor. Güneye yaklaşık üç mil
Malpais'in en yüksek noktasını yükseltti, uçurumdan oluşan uçurum tepesi
Kaya, künt bir şaftla taçlandırılmış. Bu şaftın üstünde karanlık bir nesneydi.
Şu anda göklere yükseldi. Bir kartaldı.

Johnson, batı gökyüzünü ve batan güneşin ihtişamını taradı.
Altın ve kırmızı ve mor halo. Sonra ev sahiplerinin neresine işaret etti
Fırtına krallarının hemen altındaki çamların üstünde toplanıyordu
Capitan'ın zirvesi. Kütlenin en kalınlığından bir yıldırım parıltısı
aşağı doğru yaladı.

"Aşçı dün bana söyledi," dedi oğluna, "
Dağ yonder her zaman cehennemi yükseltir. Yıldırım giderse
Güçlü, burada olmak için burada olmak için daha iyi yerler var Malpais, oğlum. "

"Haklı olduğunu düşünüyorum," dedi çocuk endişeli bir bakış olmadan değil
yukarı doğru.

Karanlık gelmeden önce Moffatt ile iki kez atış yaptılar. İle
Geliyorlar, yüzlerinde sıcak bir yağmur sıçraması hissettiler ve
Cennetleri aydınlatan sıçrayan flaş, El Capitan'ı ele geçirdiler
Bulut savaşçılarını ülkeye hızlı bir şekilde gönderiyor.

LaFe, Jr., "Yıkama havzasını kararlaştırıyor" dedi.
gergin bir kahkaha ile. "Moffatt bize karanlığında kaymayı kolaylaştıracak,
Baba. "

"Bu fırtınada çok fazla seyahat etmeyecek oğlum."

Ne denedi. Yağmur, içeri giren fırtınalarda patladı
Deniz dalgaları ve arkası gibi düzenli alay, onu çağırıyor
ileri, bir rüzgar kasırgası sürdü, çığlık atıyor ve yırtılıyor
höyükler. Kuzeyden güneye şimşek alevlendi; koklayabilirlerdi.
Gök gürültüsünün patlamaları dünyayı salladı. Harika bir pürüzlü mızrak
kartalın nöbetini oturduğu yığın üzerine fırladı ve
Başlangıç ​​gözleri, korkunç etki hakkında anlık bir vizyona sahipti. Lafe, Jr.,
babasına yakın sürünerek. Titriyordu.

"Öldürüleceğimizi düşünüyor musun, baba? Yıldırmaya bak."

Sağa, sola, arkalarında ve önünde, çatallı flaşlar çalındı
Metal yığınların üzerine, bölünen vuruşlar onları mavi ile kör ediyor ve
Yeşil Glares. Bir ateş karnavalıydı. Johnson büyüleyici baktı, onun
bütün uyuşmuş. Loafer bir kurt, kuyruğu bacaklarının arasındaki, sızlanıyor
Dole bir şekilde, onları onlarına geçti. Görmedi ya da görmedi, yaptı
Dikkatli değil, kalıtsal düşmanları.

Özellikle parlak bir flaş, anı bir şokla takip etti.
Thunder, şerifi ayağa kaldırdı, çok yakın hissettirdi.
Kulaklarında vahşi, ölçülemez derecede etkili bir çığlık duyuyordu ve o
höyüğün üzerinden baktı.

"Bu bir at!" Oğlunun kulağına yakın bağırdı. "Bağırıyorlar
Ölümlü korktuklarında korkunç bir şey. Evet, Steve'in
At yanında bir kaya üzerinde uzanıyor. "

LaFe, Jr. kendi kendine mırıldanıyordu, ama sözleri anlaşılmazdı,
LaFe daha sonra Hetty'ye "Şimdi beni yatırdım" dediğini garanti etse de
oldukça belirgin bir şekilde. Ancak bu olabilir, oğlu kalbini aldı ve başladı
arkasındaki karanlıkta grope.

"Sorun nedir Lafe?" diye sordu babasına endişeyle. "Yanlış bir şey,
erkek çocuk?"

"Slicker'ımı arıyorum. Geldim."

"Slicker'ını ne için istiyorsun? Şu anda sırılsıklamsın. Yapamazsın
Herhangi bir ıslak al. "

"Biraz kendimi daha güvenli hissedeceğim," dedi çocuk inatla. "İşte. Ben
koyacak. "

Yapışkan, yapışan paltoyu giymek için dizlerine gitti ve tutarken
kol deliklerini keşfetmek için gevşek bir şekilde uzatılmış, şiddetli bir gust
Rüzgar onu kavradı ve başlarının üzerinde bir
Yüksek sesle çırpma, doğrudan Moffatt'ın saklanma yerine. Bir bağırış, bir atış
ve manyak kahkahaları onlara hafifçe fırtına karşı geldi.

Bariyerinin üzerinde, aydınlatılan bir dizi flaşta gözetleme
Miles için atıklar, Moffatt'ı onun üstünde durdurdular
Elleri gökyüzüne yükseltilmiş höyük. Şapkası gitmişti ve tüfeği
Atmıştı. Tam bir dakika boyunca görüşlerinden lekelendi.
Sonra, başka bir aydınlatmada, onlara doğru koştuğunu söylüyorlar,
çılgınca gülüyor.

"Rab'bin meleği!" Yarışan gökyüzüne büzüldü. "Onun
Rab'bin meleği. Onu gördüm. "

Renegade bir düzine adım daha fazla koştu, baş döndürücü bir şekilde döndü ve
toprak. Oğlunun ellerini tutarak, Johnson
karanlık. Üç dakika sonra geri döndü, Moffatt'ı kollarına sürükledi ve
omuzlar.

"Yıldırım ona çarptı, sanırım," diye nefes verdi. "İkisini de söyledim
yanlar, öyle. Sanırım iki kez vuruldu. Ölmedi-onu değil. "

Moffatt birkaç dakika içinde bilincini geri kazandı, ama dehşeti
hala onun üzerindeydi ve hayal gücü geceyi Avenging
ruhlar. İkisi arasında aşağı indi ve müdahale etmeye çalıştı
Oğlanın Vücudu ve unsurlar arasında.

"Ol 'adamın beni öldürmesine izin vermeyeceksin, sen oğlum?" Fısıldadı.

"Kapa çeneni," dedi Lafe, Jr.

"Sessiz kalıyorsun, Steve," dedi Johnson sinirli bir şekilde. "Yeterince kötü
Seni böyle tıkarız. Burada kalmalıyız
Gün ışığı. "

"Pekala. Sessiz olacağım Lafe. Ama şimdi beni öldürmeyeceksin, şimdi mi?
Söz? Silahım nerede? "

"Anladım," dedi LaFe, Jr. "'Bu fırtınanın esiyor olduğuna inanıyorum
kendisi. "

Gün ışığında atlarını aradılar, Moffatt eyerini taşıyorlardı
Omzu ve çocuğun yanında zayıf bir şekilde şaşırtıcı. Çok korkmuştu
lafe yakınında kalmak ve oğlunu her adımda her adımda empoze etmek
Babası ve örs adamları ile ona müdahale. Sadece yaparsa,
Ona adil davranır ve ona nasıl ateş edeceğini öğretirdi.

Montajları Gale ile sürüklenmişti ve görünürde hiçbir yerde değildi ve
Yürüyen kilometrelerce yıpranmaktan başka yapacak hiçbir şey yoktu. Onlar
Nightfall'da Bar W Bunkhouse'a geldi, açlık ve istemekle geçirildi
uyku. On iki saat uyudılar, Moffatt aşçının kendi başına kilitlendi
yatak odası.




Bölüm XLV

SON


Beş gün sonra Bayan Horne, kapıdan çıkıyordu.
Bir atı duyan, şeride çıkan bir çift biniciyi attı. O
Ağız şaşkınlıkla açıldı ve heyecanla ağlayarak eve girdi
Manuel için. LaFe, Jr., bahçe kapısına çıktı ve dedi; "Hayır, sen
Yapma, Moffatt. Önce in ve öne iniyorsun. "

"Tabii, hazırım Lafe. O li'l silahıyla çok fazla pervasız olmasanız iyi olur,
erkek çocuk. Gitmekten sorumlu. "

Evin içine geçtiler ve LaFe, Jr.'dan sonra Horne'nin yatak odasına girdiler.
bozulmuş Manuel'e fısıldamıştı. Bayan Horne ayakta bekçi idi
Yatağın yanında, yüzü beyaz ve suçlayıcı, Moffatt ittiği gibi
Genç Johnson tarafından ileri. Renegade hasta adama bakmazdı,
ama mırıldandı ve bir ayağından diğerine kıpırdadı. Horne onu araştırdı
bir an için Dully; Sonra gözleri parladı ve yüzünü çevirdi
LaFe, Jr.'a doğru bir gülümsemeyle.

"Babam ve ben onu New Mexico'da bulduk," dedi LaFe, Jr.
Bakmak. "Malpais'te onu yakaladık. Baba, evde kalmak zorunda kaldı
Bu sabah annem kötü, bu yüzden beni onunla gönderdi. "

Çocuk Lafe'nin bilerek gelmesine izin verdiğini belirtmedi
Yalnız, onun daha büyük zaferi ve sinirinin sertleşmesi için. Aslında,
LaFe, Jr. bunu bilmiyordum.

"O-onun nesi var mı Lafe?"

"Şimşek. Çok kötü yandı. Çok korkmuş, Bay Horne.
Burada, sen, dik dur! "

"Moffatt," dedi Cowman zayıf bir şekilde, "Senden asılmayı bırakmalıyım.
Çekim yapmaya değmezsin. Ama sanırım hayatta olduğundan daha kötü
ölü. Onu gevşet, lafe çocuk. Her zaman sinirinin gerçek olmadığını biliyordum. O
Artık bizi rahatsız etmeyecek. "

"O zaman gidebilirim Bay Horne, efendim?" Mahkum quavered.

"Ne dediğini duydun, değil mi?" dedi lafe, jr. "dışarı çık! Hayır,
O ata sahip olamazsın. Yürüyebilirsin. Ve söyle-sana bir hareket et. Ben
Elli saydığımda çekime başlayacak. "

"Söyle Lafe, bana adil bir sayım yapacaksın, değil mi?
Ve onu kes, Lafe. Evet, evet, ben gidiyorum. "

"Bir, iki, üç, dört--"


SON





George B. Pattullo tarafından Gutenberg'in Şerif Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHERIFF OF BADGER ***

***** This file should be named 34281.txt or 34281.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/8/34281/

Produced by Roberta Staehlin, David Garcia, Mary Meehan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
