*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Two Vanrevels
Yazar: Booth Tarkington
Yayın Tarihi: September, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3428
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Two Vanrevels, by Booth Tarkington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Two Vanrevels

Author: Booth Tarkington

Posting Date: February 28, 2009 [EBook #3428]
Release Date: September, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWO VANREVELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard W. Harper tarafından üretilmiştir

İKİ VANREVELS

Booth Tarkington tarafından

İçindekiler

Bir Kedi Bir Krala Bakmaktan Daha Fazlasını Yapabilir
Terör Döneminin Kötülüklerinden Kurtulmak
Bir Babanın Haydut Galerisi
Bir Kıza Özel Bir Özenle Sergilenmelidir
"Ama Ülkenizin Bayrağını Koruyun"
Nero Türünün Son Kemancısı Değildir
Her Zaman Pratik Olmayan Kadın
Komedyen
Bir Politik Farklılığın Hikayesi
Naip Kuralı
Bir Serenatın Yankıları
Bir Bahçedeki Ses
Kubbedeki Oda
Alarm
Gray ve Vanrevel Şirketi
Haziran Geldiğinde
"O Sevimli Genç Cazibeler"
Sessizliğin Bedeli
Üniforma
Bayrak Yürüyor
"Elveda"

BÖLÜM I. Bir Kedi Bir Krala Bakmaktan Daha Fazlasını Yapabilir

Uzun zaman önce, erkeklerin aşık oldum;
insanlar mum ve lambayla dans ettiğinde ve dans ettiklerinde, ciddi bir şekilde
kaymak yerine; çok uzun zaman önce, gençlerin
romantik olduğu ve yazın gül ve şarap olduğu o sakin zamanda, yaşlı Carewe
sevimli kızını Rouen'li gençlerin
kalbini kırmak için manastırdan eve getirdi.

Bu çok da uzak bir yolculuk değildi; sadece bir öğleden sonra ormanda ve nehir kıyısında, bir Nisan ayında, çok uzun zaman önce; Bayan Betty'nin arpı büyük
hantal arabanın arkasına dikkatlice bağlanmıştı, gitarı ön koltukta, yarı gömülü bir buket yığınının ve garip şekilli küçük demetlerin altında, yoldaşlarının ve iyi Rahibelerin veda hediyeleri. Sol elinde küçük bir dantel mendil tutuyordu, bununla arada sırada Rahibe Cecilia'nın, Rahibe Mary Bazilede'nin, eski taş basamakların ve tüm kızların vedasıyla dolu gözlerine dokunuyordu: ama her seferinde zarif mendili kaldırıp bir gözyaşının kenarını sildiğinde, Batı ormanlık havasını derin derin içine çekiyor ve en az iki kez gülümsüyordu; çünkü St. Mary'nin duvarları ve durgun bahçeler içindeki sıkı kapalı yıllar sona ermişti ve sonunda çok renkli dünya önünde bir gizemle parlayıp dans ediyordu. Bu gizem manastır kızı için parlaktı çünkü içinde erkekler vardı; onu görmeye can atıyordu. Gün batımından sonra, güzel alacakaranlıkta, önlerinde köpekler havlarken şehre doğru ilerlediler ve herkes onu ilk gören kişinin Bay Crailey Gray değil, Tom Vanrevel olduğunu bilse şaşırırdı. Tom, tesadüfen, o sırada Carewe'nin yakınlarında geziniyordu; ve araba kapıdan içeri girdiğinde, bitişte takırtı, şıngırtı ve toz bulutları duyuluyordu; çalılıkların ve ağaçların arkasında kaybolması Tom'un çiçek yığınının arkasındaki gri bir eteğin ve kocaman bir başlığın altında aralık dudaklı ve koyu gözlü büyüleyici bir yüzün bir anlık görüntüsünden daha fazlasını yakalaması için fazla zaman geçmedi. Belki de Tom'un bunun olduğunu düşündüğünü söylemek daha doğru olur; kadın tam da duvağını temizliyordu ki Tom bakmak için döndü. Kadın aniden kızardı, bu kadarı yanlış olamazdı; ve onun gözleriyle buluşan gözler, sadece güzelliklerinden değil, aynı anda birçok şey ifade etmeleri nedeniyle de dikkat çekiciydi. Parıltılı ama hüzünlüydüler; ve onlar
hüzünlüydüler, ancak bakışlarının alıcısını en neşeli şekilde anlayarak, sanki "Ah, sen misin genç adam, öyle mi!" der gibiydiler. Ve utangaç ve gizemliydiler, gençlikle, bazen,
bilinmezlikten geldiğimiz
dünyaya karşı o hayretle doluydular. Ama her şeyden önce, bu gözler
Tom Vanrevel'in tamamen farkındaydı.

Ne yaptığını fark etmeden, Bay Vanrevel aniden durdu.
Kısa bir yay çizerek inişinin yarısında dengede kalan bir baston sallıyordu. Aralarında sadece o tek bakış vardı;
ve araba kayboldu, havada bahar çiçeklerinin kokusunu bıraktı. Genç adam, büyük bir yalnızlığın ortasında, tahta kaldırımda dikilmiş halde bırakılmıştı, yine de son parıltıyla sarılmıştı, ruhu gül gibi parlıyordu, varlığı titriyordu, ifadesi bastonu gibi anında tutuklanmıştı. Öyle bir hızla ve bitiricilikle bertaraf edildi ki, Bayan Carewe, tek bir darbeyle adını ve içinde yarattığı durumu fark etmiş olsaydı, benzer bir yöneticilik yeteneği için yalnızca İngiltere'li özlü Richard'ı arayabilirdi, "Başını kesin! Vanrevel için bu kadar!" İnce bir elini çırpınan duvağa doğru kaldırmıştı, bileğinde küçük bir dantel eldiven olan beyaz bir eldivenli bir el. Bu hareket, sersemlemiş genç adamın sokaktan aşağı inerken sahip olduğu parlak görüşün son ilahiliğiydi; ve resmin arka planı onun için canlı hale geldiğinde belki de üç çeyrek saat sonraydı: kalın kaşları ve yakışıklı, yüksek burnu olan, dikkatlice giyinmiş bir beyefendi, kızın yanında dik bir şekilde oturuyordu, çok parlak gözleri, yaralı yayanın farkındaydı, onun gözleri kadar, ancak, şu açıdan çok farklıydı: düşmanlıkla parıldıyorlardı, hatta neredeyse dikenliydiler; mavi ceketinin her cilalı düğmesi, onların kötülüğünü yansıtıyor ve Bay Vanrevel'a küçük yankılı zehir okları fırlatıyordu. Tom, sizinle konuşmayan bir adamın, arabadaki hanımefendi gibi bir kıza sahip olma hakkı olmadığı algısının keskinliğinden dehşete düşmüştü; ve, bu farkındalığın "Rouen Evi"nde akşam yemeğini yemek için
zavallı bir bahaneyle oturduğu sırada gerçekleştiği anda,
çatalını tabağının üzerinde takırdatarak bıraktı ve arkasına yaslandı, hiçbir şeye bakmadan,
bu sırada masa arkadaşı, Rouen Journal'ın editörü Bay William Cummings, nehir levreğiyle çok meşguldü ve fark etmedi.

"Şehirdeki yenilikleri duydun mu?" diye sordu Cummings hemen,
yukarı bakarak.

"Hayır," dedi Tom dürüstçe, çünkü yenilikleri görmüştü ama duymamıştı.

"Yaşlı Carewe kızını eve getirdi. Fanchon Bareaud geçen yıla kadar St. Mary'de onunlaydı ve Fanchon onun sadece çok güzel değil, aynı zamanda çok tatlı olduğunu söylüyor."

"Ah!" diye karşılık verdi diğeri ustaca bir kayıtsızlıkla. "Söylemeye cesaret et--söylemeye cesaret et."

"İlgilenmiyor olmanıza şaşmamalı," dedi Cummings neşeyle, bas gitarıyla tartışmaya dönerek. "Yaşlı kötü adam ona yaklaşmamanız için çok iyi bir dikkat gösterecek."

Bay Vanrevel zaten aynı etkiye sahip derin bir inanca sahipti.
Robert Meilhac Carewe sadece Rouen'in en zengin vatandaşı olarak değil, aynı zamanda en içten ve en sadık nefret edeni olarak da biliniyordu: ve sadece beş veya altı bin nüfusu olmasına rağmen, ikisi de küçük bir
ayrım değildi. Çünkü Rouen, o kolay günlerde, zengin bir
kasaba olarak derecelendiriliyordu; eski bir kasaba olarak adlandırıldığı gibi; yaşı ve zenginlikleriyle gurur duyuyordu ve elbette siyasetinde sertti. Fransızlar, LaSalle'in son seyahatinden kısa bir süre sonra orada bir kale inşa etmişlerdi ve Crailey Gray'in dediği gibi, burayı yerleştirmişlerdi ve daha sonra öncü milisler tarafından kendileri yerleşmişlerdi. Devrimden sonra, Karolinyalılar ve Virginialılar Tennessee ve Kentucky üzerinden gelmişlerdi; Connecticut'tan gelen maceraperest vatandaşlar ise satmak için oraya seyahat edip satın almak ve sonra satmak için orada kalmışlardı; ülke gençliğindeyken. Zamanla, Kuzeybatı Bölgesi'nin küçük ticaret merkezi, Ohio Vadisi'ndeki önde gelen zarafet ve kültür merkezi haline gelmişti - en azından Rouen'da öyle diyorlardı; ülkedeki sadece birkaç kişi, örneğin Tarrytown'dan Bay Irving, bir merkezin liderlik edip edemeyeceğini sorguluyordu.

Belki de bu merkezin kalbi olmasa da, temel figürü şüphesiz Bay Carewe'ydi ve bölgenin temiz ve sıkı aristokrasisi onun etrafında dönüyordu; eski Fransız kalıntıları, serbestçe evlenerek, Cavaliers'ın (ve kendilerinin öyle olduğunu söyleyenlerin) ve çalışkan Yankees'in torunlarıyla birlikte çekirdeği oluşturarak, hepsinin erdemiyle (erdemleriyle değilse bile) kasaba büyüdü ve gelişti. Robert Carewe, ticari ve sosyal olarak Rouen'in ileri geleniydi ve Vanrevel adında yeni yetme bir avukat
geniş bir baltayla iktidarına
vurana kadar, politik olarak. Rıhtımlar Carewe'indi; nehrin
yanında duran depolar ve
üzerine dizilmiş paketler
onundu; şehrin yarısı onundu ve Rouen'de bu, onun
Orta Adalet, Yüksek ve Alçak'ın
sahip olduğu anlamına geliyordu. Annesi bir
Fransızdı ve o günlerde, yurtdışına gitmenin ağır ve
riskli bir girişim olduğu zamanlarda, gençliğinin çoğunu
Fransız başkentinde geçirmiş olması ona belli bir ihtişam kazandırıyordu; çünkü
Amerikalı için Paris Avrupa'ydı ve her hayalin
uzak ufkunda parıldayarak altın bir şehirdi. Rouen'daki neredeyse hiçbir oturma odası, "Tuileries'de Büyük Balo" başlıklı korkutucu gravüründen yoksun değildi ve Godey's Magazine, parlak üniformaların, parlak mücevherlerle, açık saçlarla ve muhteşem giyimli düşeslerin, konteslerin ve hanımların beyaz omuzlarıyla karıştığı benzer şenlikli ışık sahnelerini ayrıntılı olarak anlatan makaleler içerdiğinde olduğundan daha popüler olmamıştı. Bu açıklamanın kredisi tamamen yukarıda belirtilen dergiye verilmelidir. Ayrıca, Paris'te bir süre kalmak, ziyaretçinin tavırlarına "belirli bir isimsiz ve tarif edilemez cila" kazandırmak için kabul edilirdi; ayrıca, "yabancı seyahat havası" denen bir şey vardı. O günlerde cila hakkında çok fazla konuştular; ve hala mevcut olan bazı örnekler, haklılıklarını inkar etmiyor; ancak Bay Carewe'nin durumunda, daha önce alıntılanan Rouen'li bir vatandaş vardı, cilanın aslında isimsiz ve tarif edilemez olduğunu ilan etme cüretini göstermişti, çünkü bir boşluk boyanamazdı. Ancak, Bay Crailey Gray'in kasabadaki her güzel kadınla Carewe'nin rakibi olduğu ve bu konularda aynı göze sahip olduğu ve ayrıca iftiraya uğrayan beyefendinin istediği zaman, sahip olup olmadığına bakılmaksızın bir tavır takınabildiği için bu görüşe katılmak fazla aceleci olmamalı. Kendi masasında, bilinen kötü huylu bir adamdan gelen, şaşkınlığın çekiciliğini taşıyan misafirperver bir nezaket
yayıyordu. Kur yaptığında, bazen bir dul için bir kızın ona kıkırdama eğilimini telafi eden o bilgiçlikle birleşmiş, görkemli bir bağlılık havasıyla yapıyordu; ve bu kombinasyon
bir veya iki kez, baştan çıkarıcı Crailey için bile fazla gelmişti.

Bay Carewe, adını taşıyan geniş, sessiz, gölgeli
sokağın üzerinde eski moda bir evde yaşıyordu. Önünde, karaağaç ve akasya ağaçlarının gölgelediği ve sık çalılıklarla çevrili geniş bir çimenlik vardı.
Kütüphane pencerelerinin dışında, güller ve hatmi çiçekleriyle süslü uzun bir bahçe uzanıyordu,
ince çakıl yolları ve yeşil çardaklarıyla eski zamanlardan kalma bir bahçe; yaz aylarında arılar tarafından
üstü örtülüydü, baş üstünde akasyalar bütün gün paslı ritimlerini
hırıldatıyordu; ve yüksek dallardan gelen uzaklardan gelen bir aşk notası, eski bir nakarat gibi şu dizeyi akla getiriyordu:

"Kaplumbağanın sesi topraklarda duyuldu."

Bahçe ile araba kapıları arasında, su toplamış bronz bir çocuğun (ama aldırmadan) başının üzerinde tuttuğu yeşil bir kadehten sürekli
banyo yaptığı bir çeşme vardı. Yakınlarda, taştan bir güneş saati, leylak çalılarının bir kümesine karşı parlıyordu; ve beyaz kedi yavrusu, Thomas Vanrevel'i Bayan Carewe ile bu noktada tanıştırdı.

Geldiği günün sabahı, piyano forte çalışmasını bitirdikten sonra, arpına iki kez dokundu ve gitarıyla İspanyol Fandango'yu arpejledi, Bayan Betty "Gilbert"in iki paragrafını okudu (çünkü görevlerini titizlikle sürdürmeye çok kararlıydı), ancak açık pencereler, tamamen güneş ışığı ve yeşil yapraklarla dolu bir dünyayı gözler önüne sererken, kitabı rahat bir vicdanla bir kenara attı ve bahçeye doğru dans etti. Orada, tembel bir patikada kendi etrafında spiraller çizerek yuvarlanan tüylü, beyaz bir topla karşılaştı, ona atıldı, bunun üzerine şey şimşek hızıyla kıvrıldı ve bir kedi yavrusundan çok bir çizgi gibi, araba yolundan aşağı, açık kapılardan ve sokağa doğru, Bayan Betty tam bir çığlıkla kaçtı.

Yolun karşısında, mavi giysili genç bir hanımın, yürüyüşlerini şimdiki yöne doğru hızlandırmak için yaptığı manevralara dair hiçbir işaret vermeyen, ağır yürüyüşüyle ​​bir beyefendinin eşliğinde dolaştığı görüldü. Görünüşe göre otuz veya otuz bir yaşındaydı, uzun boylu, çok dik, esmer, pürüzsüz tıraşlı, gözleri keskin, derin ve düşünceliydi ve yüksek beyaz şapkası, beyaz saten kravatı ve özenli yakası, sabah için Rouen'da biraz alışılmadık bir tuvalet düzenlemesinin kanıtıydı;
ayrıca, elinde bir çift beyaz eldiven taşıyordu ve bileğinden ince bir abanoz baston sallıyordu. Uçan kedi yavrusu çifte doğru yöneldi, ancak bu ani görüntüden önce bir süredir gözünün Carewe kapısına dikilmiş olduğu teorisiyle açıklanabilecek bir hızla beyefendi kaçağın önüne atladı.

Kedi yavrusu geçmek için bir kaçamak yapmaya çalıştı; beyefendi ondan önce oradaydı.
Kedi yavrusu aldatmaca yaptı; beyefendi tamamen yerindeydi.
Hemen -ve tam da Bayan Carewe kızarmış ve parıldayarak sokağa koşarken- küçük hayvan iki büklüm oldu, Bayan Betty'nin çılgınca pençesinden kaçtı,
geçitten tekrar girdi ve leylak çalılarının etrafından dolaşmak yerine, çalıların arasında kaybolmaya çalıştı, ancak kendini ölümcül bir şekilde iki saniyeliğine sıkışık sap çalılığıyla karşı karşıya buldu.

Takip eden beyefendinin sahip olduğu olağanüstü çeviklik açısından, kediyi yakaladığını söylemek yeterlidir. Leylakların arasından çıktı, bir elinde eldivenlerini ve beyaz şapkasını diğer elinde tutarak, ve Bayan Betty'nin önüne çıktı, tamamen çabalarına atfedilemeyecek bir nefessizlikle.

Bir an, koşarak ona doğru gelirken ve onun kahkaha, tanıma ve telaşla parlayan
bakışıyla karşılaştığında, kekeledi.
Heyecan vericiden daha azı olmayan bir heyecan, kahverengi
yanaklarının arkasındaki kanı yukarı kaldırdı, çünkü onun da bunun gözlerinin ikinci kez buluştuğunu bildiğini gördü. Doğal olarak, o sırada, aynı heyecanı (onların durumunda, aynı zamanda, hezeyan verici, daha azı değil) aynı, eşlik eden, gizemli hisle birlikte kaç tane başka beyefendinin hissedeceğini bilemezdi,
Bayan Betty'nin kirpikleri düşmeden hemen önce gelen, sonunda, çocuklukta çoktan kaybolmuş veya belki de, on bin yıl önce başka bir gezegende bırakılmış değerli bir şeyi bulmuş olma hissi.

Hemen konuşamadı, ama konuşabildiğinde, "Bana izin verin hanımefendi," dedi ciddiyetle, esiri sunarak, "yavru kedinizi geri vermeme izin verin."

Telaşlı bir yavru kedi, belinden tutularak tutulmamalıdır ve
zaten fatih zaferinin bedelini ödüyordu. Ardından son,
aşırı bir umutsuzluk kıpırtısı geldi; iki çılgın pençe, uzatılmış, yabancının bileğinde uzun kırmızı bir iz, diğerini de elinin arkasından eklemlerine kadar
yarattı. Bunlar güzel, içten çiziklerdi ve kan, sanatçının çizgilerini hızla takip etti; ama genç adam buna hiç dikkat etmedi, çünkü Bayan Carewe'nin sesini ilk kez duyacağını biliyordu.

"Onları tutmanın en iyi yolunun," diye gözlemledi, "ensesinden tutmak olduğunu söylerler."

Yaralarını görünce, kendi davası uğruna çektiği acıma dolu bir çığlık
attı ki bu onun
kalbini zenginliği ve tatlılığıyla sıçrattı. Yavru kediyi ondan
alıp yere bıraktı ve doğanın kedilerin ayaklarını yastıklamada ne kadar nazik olduğunu kanıtladı.

"Ah! Bunu o kadar istemiyordum!"

"Elindeki bir kedi, çalılıktaki iki bülbülden daha değerlidir," dedi
cesaretle ve güldü. "Ben bundan daha fazla kan dökerdim!"

Bayan Betty güney şafağı gibi kızardı ve ondan geriye doğru seğirdi. Manastırdan dün--ve iki elinin arasına bir adamın elini almıştı!

Mavi giysili hanımefendi, avı kapıdan takip ederek girdiği bu tabloydu,
burada üzgün bir ifadeyle durdu. Ancak hemen ilerledi ve bir selamlama çığlığıyla Bayan
Betty'yi kısa bir kucaklamayla sardı, ikincisinin şaşkınlığını hafifletti.
Bu, St. Mary'den iki yıl önce kurtulmuş ve tafta giymiş Fanchon Bareaud'du. Parlak açık saçları, mavi gözleri ve yüzü ve vücudu kadar küçük ve güzel olan nazik sesiyle, Crailey Gray'in onu, günün modası olan kadınsı çaresizlik havasını
yaratmış o sevimli yüklerden biri olarak tanımlamasını haklı çıkarmak çok da zor değildi.

Bazı kadınların bir erkek yanındayken öpüşmesi kötü bir şeydir;
şu anki durumda beyefendi biraz baygınlaştı.

"Çok sevindim--çok sevindim!" diye haykırdı Betty. "Beni görmeye geliyordun, değil mi? Babam kütüphanede. Bırak da--"

Bayan Bareaud geri çekildi. "Hayır, hayır!" diye aceleyle ve belirgin bir
tedirginlikle sözünü kesti. "Ben--hemen yola koyulmalıyız."
Beyefendiye bir bakış attı, bu da ona eldivenlerini artık anladığını ve yürüyüşlerinin neden Carewe Sokağı'na doğru yöneldiğini gösterdi. "Hemen gel!" diye emretti ona, alçak sesle.

"Ama şimdi buradasın," dedi Bayan Betty, neden kendisine sunulmadığını çok merak ederek, "bekleyip bir buket
toplamama izin vermez misin? Üç renkli menekşelerimiz ve menekşelerimiz--"

"Yardımcı olabilirim," diye önerdi beyefendi, Bayan Bareaud'a topal bir köpek bakışıyla. "Bir bahçe konusunda faydalı olduğum düşünülüyor."

"Aptal!" Betty, Bayan Bareaud'un kapalı dişlerinden çıkan kelimeyi duymadı, ancak okul arkadaşının gözle görülür heyecanına çok şaşırdı, çünkü arkadaşının yüzü solgun ve heyecanlıydı. Ve Bayan Carewe'nin şaşkınlığı, Fanchon daha fazla söz söylemeden, beyefendinin kolunu küstahça yakalayıp, ayrılmak konusundaki algılanabilir isteksizliğinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde onunla birlikte sokağa doğru hareket ettiğinde tamamlandı. Ancak kapıda Bayan Bareaud döndü ve sanki böylesine dikkat çekici bir işlem için bir bahane sunmanın gerekliliğini hatırlar gibi omzunun üzerinden seslendi: "Çok yakında tekrar geleceğim. Şu anda çok önemli bir görevdeyiz. İyi günler!" Bayan Betty elini salladı, arkalarından baktı, gözleri hayretle kocaman açılmıştı. Dudaklarını sıkıca sıktı: "Görev!" Bu, çocukluğun mutlu saatinin arkadaşıydı ve iki yıldır görüşmemişlerdi! "Görev!" Çitin tepesine doğru koştu, tepesinde yüksek beyaz bir şapka
şimdi gezinirken görülüyordu; gevşek bir dalı aşağı bastırdı ve
Fanchon'un isimsiz kalmasını seçtiği yabancıya şefkatli bir sesle seslendi:

"Elinize biraz merhem sürmeyi unutmayın!"

Çok alçak olmayı az farkla kaçıran bir eğilme yaptı, ama ıskaladı.

"Orada - zaten," dedi; eğildikten sonra cesaretini kaybederek,
son kelimeden önce öyle elle tutulur bir solukla konuştu ki
dünyanın en sıkıcı insanı bile onun bunu kastettiğini görebilirdi.

Bayan Betty kayboldu.

Fanchon Bareaud'un nazik ağzında ifadede katılık vardı, yollarına devam ederken arkadaşı bundan hoşlanmadı,
her biri huzursuz bir sessizlik korudu, ta ki kendi kapısına varana kadar,
ona sertçe dönene kadar. "Tom Vanrevel, senin Rouen'daki en istikrarlı ve
şimdi de en çılgın ruh olduğunu kanıtladın!" diye patladı.
"Ve daha kötüsünü söyleyemezdim!"

"Neden beni ona tanıtmadın?" diye sordu Vanrevel.

"Çünkü senin gibi bir adamın hanımların huzurunda bir av tüfeğiyle karşılaşmayı tercih etmeyeceğini düşündüm!"

"Pooh!"

"Pooh!" diye taklit etti Bayan Bareaud. "İstediğin kadar 'pooh' diyebilirsin ama
eğer bizi pencereden görmüş olsaydı--" Bir an için yüzünü elleriyle
kapattı, sonra ellerini indirdi ve ona gülümsedi. "Bu sabah seninle yürüyüşe çıkma zevkini neye borçlu olduğumu ve Carewe Sokağı'nın karanlık tarafı konusunda ısrarcı olmanı çok iyi anlıyorum!" Sinirli bir şekilde güldü, ama gülümsemesi kayboldu ve devam etti, "Uzak dur, Tom. O güzel ve St. Mary'de her zaman onun ruhlu ve zeki olduğunu düşünürdüm. Umarım Crailey onu düğünden önce görmez! Ama senin için güvenli değil. Hadi, şimdi git ve Crailey'e lütfen öğleden sonra üçte gelmesini söyle."

Bay Gray'in nişanlısından gelen bu mesaj, talihsiz Tom'un arkadaşına ilettiği tek şey değildi. Bay Vanrevel normalde çok çekingen ve sağduyulu bir kişi olarak kabul edilirdi; yine de her şeyi anlattığı ve hiçbir sırrının olmadığı bir adam vardı. Öğle vaktini Crailey Gray'e Bayan Elizabeth Carewe'nin dış görünüşünü betimlemek için zayıf girişimlerde bulunarak geçirdi; genç bir Diana gibi nasıl koştuğunu; sesini duyan birinin
neler hissettiğini; ve kendisinde onun gözlerine bakmanın bedelini gösteren bir örnek sundu.
Sohbeti az çok tutarsızdı, ancak etkisi
tamamdı.

Bölüm II. Terör Döneminin Kötülüklerinden Kurtulmak

Ülkemizin başka bir yerinde, Bay Carewe'nin kütüphanesinin üzerindeki ahşap kubbedeki odanın
Rouen tarafından genellikle "Kule
Odası" olarak anıldığını bilerek, kasabanın gerçek bir edebi ilgi kaynağı olduğunu veya Sir
'Walter Scott'ın orada yeterince takdir edilmediğini inkar edecek kadar önyargılı olan, şüpheci veya kıskanç bir sakin var mıdır? Bazı adamlar bu daireden bahsedildiğinde sinsi göründü ve diğerleri sırıttı; ama romantikler
fısıltıyla bundan bahsedenlerden yoksun değildi: ışıkların bazen
bütün gece boyunca nasıl parladığını ve beyefendilerin şafak vakti bembeyaz yüzlerle
gittiklerini. Kütüphanenin üzerinde yükselen kubbe bahçeye bakıyordu; ve
ev, bunun dışında, tek katlıydı ve ön cephesinin uzunluğu boyunca uzanan alçak bir verandası vardı. Kütüphanenin ve bir sıra yatak odasının pencereleri---biri Bayan Betty'nindi--verandayı "vapur tarzında" sıralıyordu; bu odaların iç kapıları, evi ikiye bölen uzun bir koridora açılıyordu, kubbedeki odaya çıkan merdiven kütüphanenin kendisini yükseltiyordu, ikiye bölen koridor ise sadece kütüphaneye erişim sağlıyordu; bu nedenle, dedikoducular, yerin coğrafyasıyla
ilgili olarak, Bayan Betty'nin eve dönmesinin bu bağlamda nasıl bir etki yaratacağı konusunda ciddi bir şekilde bir araya geldiler:

Dr. Merdivenlere çıkan herkes kapısının önünden geçmek zorundaydı; ve daha da önemlisi, gizemli çatı katından geç saatlerde inen bir grup beyefendi, amaçladıkları kadar sessiz olmayabilirdi ve genç hanım, babasına misafirlerini sabahın dördüne kadar oyalayacak
hangi eğlenceyi sağladığını soracak kadar rahatsız olabilirdi.

Ancak şu anda kasaba evin diğer ucundaydı, çünkü orada işçiler çekiçliyor, testereyle kesiyor ve
boyuyorlardı, Bay Carewe'nin kızının ilk çıkışı için inşa ettiği ek binayı
tamamlıyorlardı. Bu çekiçlemeler, mantua yapımcısıyla olduğu kadar Fransız Devrimi ile de neredeyse aynı şekilde meşgul olan Bayan Betty'yi rahatsız ediyordu.
Çünkü babasının kütüphanesinde manastır rafları için olmayan birçok kitap bulmuştu; ve bir Jironden olmuştu. O nefis dönemin anılarını, tarihlerini ve hikayelerini buldu, o zamanlar zamanla o kadar da soluk değildi
ama figürleri trajik gölgelerden daha fazlasıydı; ve bir hafta boyunca yarım saatten daha erken oturduğu o evde yemek yemedi Jate. Devrimde haklı bir mülkiyet hakkı vardı, kendi büyük amcası "acı çekenlerden" biriydi;
ancak giyotin altında değil; çünkü Georges Meilhac'a, genç Bonaparte'ın topla kalabalığın üzerine
oynadığı gün kazara ölmek gibi nadir bir ayrıcalık aitti. Bu büyük amcanın büyükannesine ait olan birkaç sarı mektubu vardı, Bayan Betty için zengin bir keşifti, onları hevesli ve heyecanlı gözlerle okuyup tekrar tekrar okuyordu, babasıyla Rouen'de olduğundan daha çok
Georges ve arkadaşlarıyla Paris'te yaşıyordu. Aslında, yapacak başka pek bir şeyi yoktu. Bay Carewe onun için yoldaş değildi, tam tersiydi. Onu nadiren görüyordu, sadece masada oturuyordu, gözleri
başka tarafa dönük oturuyordu ve onunla çok az konuşuyordu; ve arkadaşlarıyla tanışması için ayrıntılı
hazırlıklar yaparken (deyimi böyleydi) ona gelişinin kendisi için tamamen hoş karşılanıp karşılanmadığını merak etmesine neden olan yüzeysel bir nezaketle davranıyordu; ancak saçlarının her zamankinden
her dört günde bir daha koyu göründüğünü fark ettiğinde, neden ona
büyüdüğü için nankör göründüğünü anlamaya başladı. Çok sık dışarı çıkıyordu, ancak eve hiç ziyaretçi gelmiyordu; çünkü Bay Carewe'nin kızını herkese tanıtana kadar kimseye tanıtmak istemediği biliniyordu. Fanchon Bareaud, gerçekten de aceleyle ve utanarak bir çağrı yaptı,
Bayan Betty'nin kedi yavrusu şövalyesine yaptığı göndermeyi, kasıtsız olduğu düşünülemeyecek kadar çevik bir ustalıkla savuşturdu. Bayan Carewe, arkadaşının ziyaretine çıkışından sonraya kadar karşılık vermekten men edildi; ve Bay Carewe, Bareaud'ların etrafında her zaman değersiz Genç adamların dolaştığını, (kendisi eklemedi) Fanchon'un ablası Virginia'ya ilgi göstermek isteyen değerli birine müdahale ettiklerini açıkladı.

Bu, Bayan Betty için büyük bir zorluk değildi, çünkü büyük amcasıyla Devrim'e daldığından beri, günümüz erkeklerine olan merakını biraz kaybetmişti, onların onun kadar kahraman,
bu kadar zarif, neşeli ve trajik görüneceğinden şüphe ediyordu. O, onun çocukluğunun efsanevi kahramanıydı; annesinin onun hakkındaki hikayelerini belki de annesini hatırladığından daha net hatırlıyordu; ve büyük Rahibelerden biri onu Paris'te tanımıştı ve onun hakkında uzun uzun konuşmuş, onun züppeliğinin ve güzelliğinin tadını ilk elden genç akrabasına vermişti. O, inanılmaz giysiler giyen, yaklaşık Nisan 1794'te Tuileries bahçesinde bıçaklarla ve sopalarla belirmeye başlayan ve birçok konudaki ataklığı ve pervasızlığı Yurttaş Tallien'in Yurttaş Robespierre'in çenesinden kendisini vuracağının ilk sinyalleri olan o dayanıklı genç adamlardan biriydi. Kütüphanede, Bayan Betty'nin büyükannesi tarafından renkli olarak yapılmış Georges'un küçük, tam boy bir çizimi asılıydı; ve bunu kendi odasına taşıdı
ve uzun ve hararetle inceledi, ta ki bazen adamın kendisi önünde duruyormuş gibi görünene kadar, Mile. Meithac'ın seçkin bir
yeteneği olmamasına ve M. Meilhac'ın yüz hatlarının herhangi birinin
olabileceği gerçeğine rağmen. Ancak, gülümsediği görülebiliyordu.

Bayan Betty, büyükannesinin portre sanatının "tam yüz"den daha çok profille başarılı olacağı izlenimine kapılmıştı.
Yine de, M. Melihac'ın saçlarının çok sarı ve kısa, kocaman yakalı yeleğinin beyaz, kırmızı çizgili olmasından daha açık bir şekilde hiçbir şey gösterilemezdi. Çenesini kocaman bir kravat kaplıyordu; sarı ceketinin ağır yakası kulaklarının arkasından yükselirken, kuyrukları ayak bileklerine kadar iniyordu; beyaz ve sarı çizgili dar pantolonu baldırının ortasına beyaz kurdelelerle bağlanmıştı; beyaz
çoraplar ve altın tokalı sarı ayakkabılar giymişti ve başının arkasında
şık bir şekilde yukarı kaldırılmış siyah bir şapka vardı. Bayan Betty masumca, mektuplarının Petion'dan, Vergniaud'dan veya Dumoriez'den neden bahsetmediğini merak etti, çünkü okuduğu tarihi romanlarda kahramanın kaderi kaçınılmaz olarak kendi neslindeki herkesin kaderiyle bağlantılıydı; yine de Georges bu kişilerle tanışık değilmiş gibi görünüyordu, mektuplarında adı geçen tek önemli isim Robespierre'di; ve sonra babasının, Bay Carewe ile pek de sevilmeyen Vali'ye atıfta bulunurken uyguladığına çok benzer bir şekilde ortaya çıktı. Ancak bu, büyük amcasının Bayan Betty'nin gözündeki parlaklığını azaltmadı veya yüzündeki acınası romantizmi azaltmadı. Bu gülümsemeye bakınca, hafif adımlarının onu nereye götürdüğünü hatırlardı; ve onu,
uçan kalabalığın topuklarının ardında boş sokakta yatarken, dudaklarında aynı gülümsemeyi dikkatlice oluştururken ve kendi kendine, sadece alkışlamak için orada bulunan bir beyefendinin
arkadaşları tarafından vurulmasının
boşluğu hakkında mırıldandığı
küçük, alaycı bir konuşmayla geçerken çok gurur duyarken hayal etmek kaçınılmazdı. Böylece, onu böyle, sarı saçları,
kırmızı çizgili yeleği ve trajedisiyle hayal eden genç kız,
aile büyüklüğünün bir payının veya en azından, pitoreskliğin kendisine indiğini
hissetti. Ve resimdeki gülümsemeye hüzünle gülümsedi ve
her gece orijinal gülümsemeyi hayal etti.

Bu dönemde, beyaz şapkalı, beyaz bir kedi yavrusunun bileğini kırmızıya boyadığı esmer genç bir adamın başka bir figürünün
rüyalarında yer bulup bulmadığını belirlemek imkansız. Onu
bir daha
görmedi. Onun onu
görmediğini söylemek ise bambaşka, tehlikeli bir şey. Her halükarda, onu hiç görmemiş birçok insanın ondan bahsettiği kesindir; Rouen'in güzelliği ve müzik yeteneği hakkında
tartışmalarla dolu olduğu, çünkü bir şarkı
açık bir pencereden duyulabilir. Ve Crailey Gray'in, Bayan Carewe'nin her akşam yatmadan önce bahçesinde yarım saat kadar gezinme alışkanlığı olduğunu ve her sabah gün doğumundan hemen sonra ayine gittiğini nasıl
bildiği? Crailey Gray hayatında hiç gün doğumunda veya yakınında
kalkmadı, ancak bazen onu başka bir açıdan, akşamın sonu olarak görüyordu. Görünüşe göre birileri ona
söylemiş olmalı. Bir gece ay ağaçlarda ve çatılarda beyazken, Bayan Betty akşam gezintisinde durakladı ve bahçenin sınırlarında bir banka oturdu, o dönemin kitaplarının deyimiyle, "sahnenin tatlı dinginliğinden" "etkilenmişti" ve yalnızlıktaki gençlerin yeryüzünün güzelliğinde bulduğu iç çekme ve melankoliye yönelik şefkatli teşvikten etkilenmişti. Esinti, eski moda bahçenin, menekşelerin ve kiraz çiçeklerinin kokularını taşıyordu ve yeni operadan yeni şarkıyı çalan
uzaktan gelen kemanların sesi duyuluyordu.

"Ama ayrıca en çok hoşuma giden rüyayı gördüm,
Beni yine de sevdiğini--"

şarkı söylüyorlardı; ve onların kıvraklığı ve gecenin keskin güzelliğiyle,
genç kızın kalbinin derinliklerinden asırların miras kalan acısı yükseldi, öyle ki kalbinin kırılması gerektiğini düşündü; neden söyleyemezdi, çünkü Fransız Devrimi dışında bildiği hiçbir şey yoktu, yine de gözyaşları uzun kirpiklerinde parlıyordu. Onları silkeledi ve aniden garip bir bilinçle yukarı baktı. Bir sonraki saniye, bir soluk ve boğuk bir çığlıkla ayağa fırladı, bantları göğsüne bastırılmıştı. On adım önünde, uzun ağaçların yükseldiği çalılıklardaki bir boşluk, bir tiyatrodaki
ki gibi küçük, parlak bir ışık alanı bırakıyordu, parlaklığı arkasındaki koyu yapraklarla yoğunlaşıyordu. Sadece durduğu banktan görülebiliyordu ve gerçekten de küçük bir tiyatronun sahnesi gibi, tuhaf bir figürün işgal ettiği bir sahne gibi görünüyordu. Çünkü, bu parlayan alanın ortasında, yüzünde güçlü bir ışıkla, sarı bir
ceket, kırmızı ve beyaz çizgili bir yelek giymiş, başında neşeli bir şekilde kıvrılmış
siyah bir şapka takmış sarışın bir genç adam duruyordu. Ve en son ayrıntısına kadar, ayak bileğinin üstündeki kurdele bağcıkları ve altın tokalı ayakkabılarla, Georges
Meilhac'ın hayata
geçtiğinin taslağıydı.

Bu incecik figürde, ince bir sis gibi soluk bir tatlılık, o ışıkta neredeyse bir uhrevilik vardı; yine de solgun yüzünde
umursamaz bir şey, aynı zamanda bir aktörün bir şeyi gizleniyordu; ve gülümsemesi
yumuşak ve hüzünlü olsa da, bunun arkasında ilk başta görülmeyen bir ışıltı, eğlenceli ve haylaz bir şey vardı; altında, bir gül kavanozundaki
pire gibi küçük bir sürpriz.

Bu görüntüyle olduğu yere sabitlenen Bayan Betty, çılgınca bakarak durdu,
gergin göz kapakları büyük kahverengi irisin üstünde ve altında beyazı gösteriyordu. Nefesi daha hızlı ve daha derin geldi, ta ki aralık dudaklarının arasında hıçkırık gibi hızlı bir sesle duyuluncaya kadar. Bunun üzerine konuştu.

"Beni affet!" Sesi alçak, canlı ve o kadar aşırı derecede müzikaldi ki
en iyi tonunu soğukkanlılıkla seçtiği için suçlanabilirdi; ve
daha da yumuşak bir şekilde, neredeyse hayati bir yalvarışın yarı fısıltısı halinde, "Ah--gitme!" dediğinde daha da tatlı oldu.

Gerçekten, gidemezdi; çok canlı bir şekilde harekete geçmişti; aşırı titremeye başladı ve sıraya geri çöktü, titreyen ellerinin belirsiz hareketleriyle onu uzaklaştırdı.

Bu, Incroyable'ın umduğundan daha fazlaydı ve
arzularından çok uzaktı. Bir ünlemle öne doğru atıldı.

"Bana yaklaşma!" diye soluk soluğa kaldı. "Sen kimsin? Defol git!"

"Açıklamam için bana bir saniye ver," diye başladı; ama bu başlangıcın verdiği ani güvenceyle, korkuları sıradanlığıyla
dağıtılarak sözünü kesti. Hayır, öfke onları o kadar çabuk yerlerinden etti ki,
tam boyuyla onun önünde belirdi.

"Kapıdan içeri girmedin!" diye bağırdı. "Bu elbiseyle
buraya gelmekle ne demek istiyorsun? Bahçemde ne hakkın var?"

"Sadece bir kelime," diye yalvardı hemen ama çok nazikçe. "Bir sokak dilencisine bu kadar izin verirsin!"

Onun önünde, soluk soluğa ve, onun düşündüğü gibi, muhteşem, gençlik ve öfke
ateşinde duruyordu. Tom Vanrevel onu tutarsız bir şekilde,
ama buna rağmen zengin bir şekilde resmetmişti, tüm kalbi portredeydi; ve--Crailey Gray, "ilk görüşte" aşık olmuş,
normalde etkilenmeyen bir adamın abartısı olarak gördüğü şeye gülümsemişti;
ancak, gerçekliğin varlığında, Incroyable, Tom'un renklerinin gri ve mütevazı olduğuna karar verdi. Sadece güzel olması değildi,
burnu düzdü ve çenesi kare ve oval arasında ustalıkla işlenmişti; koyu saçları beyaz alnında bir gölge kadar yumuşaktı; göğsüne bastırdığı titreyen elin ince bir bilekten çıkıp uzun parmak uçlarına doğru tekrar incelmesi değildi;
ne de narin olduğu kadar güçlü bir inceliğe sahip olması değildi;
tüm o mükemmel çizgi ve kalıp düzeni, ne de renk sadeliği, Incroyable'ın kendisine Güzel'in huzurunda ilk kez durduğunu ve artık güzel olarak adlandırmaya alışkın olduğu kadınların aslında güzel olduğunu söylemesini sağlayan o önemi ona vermemişti. Ve yine de güzelliği, dedi kendi kendine, onun sevimliliğinin en küçüğüydü,
çünkü onda bir ihtişam vardı. Sadece gençliğinin zenginliği değildi; aynı zamanda kısmen ışıktan, kısmen onun ruhundan ve garip bir şekilde, kısmen belinden bir kurdeleyle sarkan küçük yelpazenin kokusundan oluşan tarifsiz bir soluk vardı. Bu şarap gibi bir kadındı, hissetti, bir buket vardı. Genç adamın buketine gelince, eğer varsa,
şu anda aklından geçen düşüncenin (bir pirenin gül kavanozunda zıplaması gibi) bir gün ona kendisi hakkında gerçeği söyleyebileceği anı bulabileceğini -yarım bir kahkaha atarak- ve şöyle diyebileceğini anlatmakla alakalıdır: "Melekler bir sandal ağacından kutunun içinde halelerini gönderip bir kadına dönüştüler -ve o da sendin!"

"Kendin için söyleyecek bir şeyin varsa, hemen söyle!" dedi Bayan
Betty.

"Bir süre önce şarkı söylüyordun," diye cevapladı, biraz boğuk bir sesle, "ve ben dinlemek için sokakta durdum; sonra daha yakın olmak için buraya geldim.
Sesinin büyüsü--" Kelimeyi değiştirmek için aniden sözünü kesti. "Şarkının büyüsü üzerime çöktü - en sevdiğim şarkıdır - öyle ki
sonrasında bir tür transa girdim, sadece sessizlikte tekrar duydum,
'Çalınan kalp, toplanmış gül gibi, sadece bir gün çiçek açacak!'
Seni sıraya gelene kadar görmedim. Bana inanmalısın: Seni
dünyada hiçbir şey için korkutmazdım."

"Neden o elbiseyi giyiyorsun?"

Güldü ve arkasında yerde, üzerinde beyaz bir maske atılmış uzun gri bir pelerinin yattığı yeri işaret etti. "Maskeli baloya gidiyorum;" diye cevapladı, kemanlara doğru havadar bir hareketle. "Ben bir İnanılmazım, anlıyor musun; ve kostümü büyük amcanın bir taslağını hatırlayarak yaptırdım. Uzun zaman önce kütüphanende görmüştüm."

Bayan Carewe'nin alışılmış duruşu tamamen geri gelmişti; gerçekten de, o parlak
görüntünün bu kadar uysal bir açıklama sunması
için belirgin bir hayal kırıklığı izi keşfetmekten şaşkına dönmüştü. Söylediği şey
açıkça doğruydu; o gece bir maskeli balo olduğunu biliyordu, Carewe Sokağı'nın biraz yukarısında, Madrillon'larda ve babası bir saat önce, kolunun üzerinde mavi bir domino taşıyla gitmişti.

İnanılmaz neredeyse büyülü bir algıya sahip bir kişiydi; hayal kırıklığını
hemen hissetti ve bir başarısızlıktan korktu. Bu işe yaramazdı;
aralarındaki gerginlik tavrı hemen yenilenmeliydi. "Beni
affedecek misin?" diye başladı, hemen tutkulu bir tonda. "Ancak
sen şarkı
söyledikten sonra, bir rüya beni ele geçirdi ve--"

"Seninle konuşmak için kalamam," diye sözünü kesti Bayan Betty ve
acı bir şekilde doğrudan çıkacağından korkmasına neden olan bir açık sözlülükle ekledi: "Seni tanımıyorum."

Belki de genç bir adamın kendisine beyaz bir kediden daha iyi bir sponsor tarafından sunulduğunu hatırladı ve alışılmamışlığını bundan daha ileriye taşımak
istemedi. Şu anki durumda bir kedi yavrusu bile yoktu.

Eve doğru döndü, bunun üzerine adam ustaca, samimi olduğu kadar müzikal bir sesle yalvaran küçük, acıklı bir ünlem
çıkardı ve iki elini de uzatarak ona doğru birkaç eğilmiş adım attı.

"Bir dakika daha!" diye bağırdı, kadın tekrar ona döndüğünde. "Hayatımın seninle konuşma şansı olabilir; bunu benden esirgeme.--Geri kalan her şey mutlu akşam geldiğinde seninle buluşacak, seninle dans edecek, seninle konuşacak, seni istedikleri zaman görecek, seni şarkı söylerken dinleyecek. Ben, tek başıma,
kapıların etrafında dolanmalıyım ya da seni uzaktan duymak için
bir hırsız gibi bahçene girmeliyim. Beni dinle -sadece bu seferlik--bir anlığına?"

"Dinleyemiyorum," dedi kararlı bir şekilde; ve kıpırdamadan durdu. Artık
derin bir gölgedeydi.

"Sana acımasızca inanmayacağım! En aşağılık suçluyu bile
duyulmadan kınamazsın!" Manastırdan çok yakın bir zamanda ayrıldığını hatırlayarak,
bu konuşmayı derin, heyecan verici bir sesle yapmaya cesaret etti, ancak
acıları için belirgin bir şok yaşadı, çünkü kadın bunu bastırılamaz,
beklenmedik bir kontralto kahkahasıyla karşıladı ve dudakları bunun
şaşkınlığıyla hafifçe aralandı. Bir sonraki anda çok daha fazla ayrıldılar -gerçekten, beyefendinin ağzının açık kaldığı söylenebilir- çünkü,
aniden gölgeden ışığa doğru ona doğru eğildi, yüzü bir trajedinin
kalıbı gibi parlıyordu, kısık bir fısıltıyla bağırdı:

"Sen bir katil misin?"

Ve bununla ve eteklerinin bir çırpıda çırpılmasıyla ve çakıl yolda bir ayak sesiyle
gitti. O, şaşkın bir şekilde durdu, zavallı komedyen, başrolü
oynamak için gelmişti, ama sahnenin elinden alındığını gördü. Sonra,
verandanın karanlığında kaybolurken, onun şalının çırpınışını yakalayarak, yüksek, erkeksi bir sesle bağırdı:

"Sen bir cansın!"

Çitteki bir boşluktan sokağa çıktığında, durdu,
pelerinine sarındı ve yüzünü doğudaki aya doğru kaldırdı. Garip bir yüzdü: "Yunan" denen şeye en çok benzeyen modelleme, burnu hariç, ki o biraz fazla kısaydı ve yüz hatları neredeyse çocuksu bir şekilde mutlu bir saflık gösteriyordu; mavi gözler, berrak, beneksiz, dingin bir şekilde sorumsuz, daha çok sorumluluğu reddeden bir görünümle; kaygısız, ihtiyatsız ve kötülükten uzak gözler. Bir yabancı onun yaklaşık yirmi beş yaşında olduğunu ve hayatında hiç düşünmediğini söyleyebilirdi. Çalılıkta birkaç çiçek vardı ve birine hafifçe dokundu, sanki çenesinin altına fırlatmış gibi; o zaman ona gülümsedi, ama Bayan Betty'ye gülümsediği gibi değil, çünkü bu onun kendi gülümsemesiydi, yalnızken gelen gülümseme; ve geldiğinde, yüz artık dinlenmedeki gibi neşeli değildi; sonsuz bir sabır ve yıpranmış bir hoşgörü vardı - muhtemelen kendine karşı. Bu uyumsuz ve melankolik gülümseme şaşırtıcıydı:
Bir çocuğun kahkahasını aradık ve bunun yerine nazik, dünyalı,
yaşlı bir piskopos bulduk.

Orada, ay ışığında, çitin yanında tek başına durarak, iki elini yukarı kaldırdı ve çocukların alacakaranlıkta çimenlerin üzerinden birbirlerine el salladıkları gibi
eve doğru salladı. Daha sonra tahta kaldırımdaki
oluklu gölgesine fantastik bir reverans yaptı.

"Yine, haylaz!" diye bağırdı yüksek sesle. Sonra, etrafına dönüp
çağrı yapan kemanların olduğu yöne doğru yürümeye başladığında: "Acaba Tom'un
yavru kedisi daha mı iyiydi!"

BÖLÜM III. Bir Babanın Haylaz Galerisi, Özel Bir Özenle Bir Kıza Sergilenmelidir

Rouen'in neşeli insanlarının koruyucuları olarak atanan melekler, bir gece, dünya ile yıldızlar arasında, karanlık, sessiz kasabanın ortasında, siyah bir bezin üzerindeki mücevherli bir müzik kutusu gibi, tek bir parlak ve yankılanan nokta keşfettiler. Şenlik sesleri ve aydınlık noktadan gelen dans, yaz sessizliği boyunca, yorgun koruyuculara gece boyunca ulaştı, ta ki sonunda, kırmızı bir ışık doğuya doğru
dolaşıp dans devam edene, hatta her zamankinden daha hızlı büyüyene kadar, göksel gözlemciler işin güçleri için çok ağır olduğunu
gördüler ve hemen ayrılıp dansçıları kendi başlarına bıraktılar; çünkü herkesin bildiği gibi, bir dans gün ışığına kadar sürdüğünde,
koruyucu melekler kaçar.

Bütün gece kemanlar en iyi halleriyle sallanıyordu; Bütün
gece boyunca mumlar, pencere panjurlarının aralıklarından parlak turuncu ince sıralar halinde parlamıştı; ama şimdi, gün
akçaağaçların üzerinden
doğarken, panjurlar gülen genç adamlar tarafından açılmıştı ve
tozlu sokakta bekleyen araba sürücüleri, çite daha da yaklaşıyorlardı
ya da içeri girip çimenlerin üzerine uzanıyorlardı,
gün ışığında vals yapan insanları görmek için.
Böyle bir arzuları olmayan atlar, dizginleri gevşek bir şekilde duruyorlardı, üst dudaklarını hafifçe seğiriyorlardı, ahşap kaldırımın kenarındaki uzun otlara özlem duyuyorlardı,
ama arada sırada biri başını yukarı kaldırıp sabah havasını kokluyor ve dansçılara değil, çiçekli doğuya ciddi bir bakış atıyordu. Fransız kornosu, keman ve fagotun yorulmak bilmeyen yakınmalarının üstünde, seslerin ve kahkahaların gümüşsü bir karmaşası ve yüzlerce ayak sesinin bir arada duyulduğu duyuluyordu, açık pencerelerden gelen sıcak bir nefes, kokulu yelpazelerin, zengin kumaşların, ölmekte olan güllerin kokusuyla ağır bir şekilde yüklüydü, balo salonuna bakabilecek kadar yakın duran, en çiçek açmış yabani yengeç ağacının baharatlı kokusuyla karışıyordu, ve kendisi brokarlı bir güzel gibi, en zengin olana en güzel kıyafetlerini, en güzel olana şafak vakti en güzel ve neşeli görünmeyi teklif ediyordu..

"İnanın bana, bugün sevgiyle baktığım tüm o sevimli genç cazibelerden, Yarın solup gideceklerdi ve kollarımdan, Peri hediyeleri gibi kaybolup gideceklerdi--"

Böyle koştu vals zamanında kemanlar, fagot ve korno da o tatlı ölçülere göre; ve sonra, tek bir ağızdan, yüzlerce ses onlara katıldı
o eski, tatlı melodide:

"Bu an olduğun gibi hala tapınılmak isterdin, Güzelliğin
sönsün, istediği gibi; Ve sevgili yıkıntının etrafında
kalbimin her arzusu
yemyeşil bir şekilde hala dolanırdı."

Ve kıskanç yengeç ağacı, güzellikte kendisiyle boy ölçüşebilecek tek bir kişi buldu:
şarkının odak noktası olan bir hanımefendi; çünkü, panjurlar
açıldığında, odada, müzikte veya seste hiç bu kadar eksik kalmamış, Bayan Betty Carewe'ye
şarkı söylemeyi içtenlikle arzulamayan ve şimdi (boynunu eşinin omzunun üzerinden uzatarak) ona "Oh,
inan bana"yı en doğrudan ve belirgin şekilde söylerken, ışıltılı gözleriyle onu sabitlemeye çalışmayan genç bir adam yoktu. Çünkü o gece, Bayan Betty'nin Rouen'in güzeli olarak meşhur kariyerinin başlangıcıydı ve yabancıların ondan "güzel Bayan Carewe" olarak bahsedilmeye başlandığı tarihti, ta ki "güzel" kelimesi çıkarılıncaya kadar, şehre gelen ziyaretçilerin gelmeden önce en azından bunu duymuş olması gerekiyordu.

Onun hakkında çok fazla tartışma olmuştu, ancak sadece bir veya iki kişi onu görmüştü; ancak beyefendilerin çoğu, Main Caddesi'ndeki küçük kulüpte fikrini son derece sıradan bir şekilde dile getiren Crailey Gray'e katılıyordu. Bay Gray, Bob Carewe kadar zengin bir adamın kızının bir güzellik olarak duyurulması durumunda, büyük olasılıkla hayal kırıklığı yaratacağını ve kendisinin de katılıp araştırmak için yeterince ilgilenmediğini düşünüyordu. Bu yüzden bir kanoyla nehirden aşağı gidiyordu ve manastırdan yeni gelmiş on sekiz yaşındaki bir kızın utangaçlığından çok, bas balığının utangaçlığını tercih ettiğini söyledi. Tom Vanrevel bu açıklamalar sırasında orada değildi; ve Crailey ile genel mutabakat tamamen sözel bir mutabakat olarak düşünülebilir, çünkü akşam olduğunda, kasabanın en coşkulu dansçılarından ve sevgililerinden ikisi, yakışıklı Tappingham Marsh ve o yiğit eski ejderha ve Kızılderili savaşçısı, güçlü yaşlı General Trumble, düşman ortaya çıkmadan önce sahadaydı; yani, ev sahiplerinden önce yeni balo salonundaydılar; aslında, müzisyenler gelmemişti ve yaşlı bir zenci hizmetçi olan Nelson, evi aydınlatmakla meşguldü.

Kurnaz ikili, oyunun mumu yakmaya değer olması durumunda öncelik hakkıyla tekel olma amacıyla bu erken inişi planlamıştı ve Bay Carewe kolunda kızıyla odaya girdiğinde müzisyenlerin platformu etrafındaki küçük korkuluğa etkili bir şekilde yaslanmışlardı.

Kız beyazlar içindeydi, sayısız küçük lavanta çiçeğiyle dokunmuştu; eteğinde sıra sıra harika ipek ve dantel fırfırlar vardı ve
yelpazesi büyük incilerden oluşan bir ipten sarkıyordu. Ah, iğrenç, mavi, kaba
manastır kumaşı, unutulmamış ama sonsuza dek bir kenara atılmış, ne bir
krizalittin sen!

Tappingham arkadaşının kolunu seğirtti ama General çoktan
poz veriyordu; ve ikisi de sunum kelimelerini duymadı, çünkü Bayan Betty
her birine hızlıca bir bakış attı, sonra eğildiklerinde onlara gülümsedi;
katiller avlarının önünde secdeye kapanmışlardı. Kadın avcıları hiçbir zaman bu kadar
anında evcilleştirilmemiş ve kadınsı gözün gücüyle boyun eğmemişti. Will Cummings kısa süre sonra geldi ve hemen ardından Eugene Madrillon ve genç Frank Chenoweth geldi. Yarım saat boyunca başka kimse gelmedi ve beş beyefendi yan yana baktı, her biri kendi diplomasisini diğerinin gözünden gördü ve her biri diğerlerine Bay Carewe'nin davetiye kartlarında belirtilen saatle ilgili kendi hatasını zahmetle açıkladı. Ancak bu küçük utanç, General Trumble ve genç Bay Chenoweth'in Bayan Carewe'nin küçük, yaldızlı telkari "dans programı" hakkında yüksek sesle konuşmasını engellemedi. Bu beş saygıdeğer beyefendi hakkında da şunu söylemek yerinde olabilir: Akşam boyunca, her biri Crailey Gray'in Fanchon Bareaud ile nişanlı olduğunu ve bir kano, bir olta ve bir çadırla Rouen Nehri'nde olduğunu fark etti. Hayır, Crailey ile ilgili gerçeği açıklamak için daha fazla söze gerek yok, nişanlılığından daha fazla güvenlik hissediyorlardı. Hem yüzü hem de zihniyle açık havada olduğu kadar açık bir genç olan Bay Chenoweth, Tappingham Marsh'a bir köşede, Bayan Betty'nin lavanta çiçeklerinin mucizevi bir şekilde bir kadrilde dönmesini izlerken, hüzünle şöyle dedi: "Crailey, biliyorsun, Crailey daha önce nişanlandı!" Bay Chenoweth'in endişelerini gizleme alışkanlığı yoktu ve Crailey Gray sonsuza dek levrek avlamayacaktı. Aynı Chenoweth, General'in iki dans arasında Bayan Betty'nin yelpazesiyle oynamasının zafer kazanmış gibi aşinalık kazanmasıyla çıldırmış ve gündoğumu valsi sırasında ona evlenme teklif etmeye çalışmıştı. Kulağına
"Aman, inan bana" diye olabildiğince yüksek sesle söyledikten sonra,
"Bu vals sonsuza kadar sürsün!"
dileğini dile getirdi.

Bu, Betty'ye gece boyunca yedinci kez söylenmişti ve Bay Chenoweth'in selefleri arzularını bu muazzam yapmacıklıktan yoksun bir
kılıkla ortaya koymuş olsalar da, o zaten bu ünlemle yeni bir
tanımaya sahip değildi. Ama hiçbir yorum yapmadı;
eşinin tarzı nüktedanlık için bir uyarıcı değildi. "Cennet olurdu," diye yükseltti içtenlikle, "seninle sonsuza kadar dans etmek cennet olurdu--diğerlerinin gelemeyeceği bir ıssız adada!" diye bitirdi,
gözleri General'inkine takıldığında aniden sertleşerek.

Devam etti ve yalnızca müziğin durması, Bayan Carewe'nin
bildiriyi tamamen bitmeden durdurmasına yardımcı oldu; ve o noktada
Frank'in kendi babası onun yardımına yetişti, ama bu onun kafa karışıklığını pek de kurtarıcı bir
şekilde değildi. Yaşlı Chenoweth, Rouen'in Bayan Carewe'den her zaman "Bayan Betty" olarak bahsetmesini doğal kılan, cesur ve nazik Güney kolonisinden biriydi. Saçları, uzun bıyığı ve alnı, kendisiyle gurur duyduğu kadar beyaz olan yakışıklı, yaşlı bir adamdı, duygusal
olarak düşünülmenin hayranlık uyandıran Güney korkusuzluğuna sahip bir Virjinyalıydı. Tam bir vakarla bir sandalyeye oturup, bir kadeh şarap
kaldırdı ve diğer tüm kadehler
dolduğunda, genç ev sahibesinin sağlığını önerdi. Uzun bir konuşma yaptı, eski arkadaşının kızına herkesin görebildiği gibi umutsuzca aşık olduğunu söyledi; ve ona uzun ömür ve refah diledi, hoş kokulu çardaklara ve ilham perilerine birçok göndermede bulundu.

Bayan Betty'yi mutlu etti, ama aynı zamanda oldukça zordu, çünkü hepsinin önünde sadece gözleri yere dönük, biraz titreyerek durabiliyordu, Bay Chenoweth'in sözlerinin karışık bir izlenimini alıyor, orada burada parçalar yakalıyordu: "Ve o nazik yanakta kızarma,
güneşin batışıyla parlayan bulutlardan daha güzel," ve "Yine de kum saatinin kumları düşmeli ve sakin ve güzel yaşlılığında bir gün onun kaderi olacak, o zaman güzel anılar onu tekrar şu anda etrafındaki parlak sahneyi görmeye götürecek, 'güzel kadınlar ve cesur erkekler', elinde şarap kadehiyle onuruna, ah, sessiz gözyaşlarını silebilir" ve benzeri şeyler. Yaşlı beyefendi bitirdiğinde ve kadeh kaldırılmadan önce,
Fanchon Bareaud, Betty'nin elini öperek tekrar şarkıya başladı; ve
hepsi katıldı, kadehlerini babasının koluna yapışmış kızaran ve mutlu kıza doğru kaldırdılar:

"Bu an olduğun gibi hala tapınılacaksın, Güzelliğin
solurken solsun; Ve sevgili yıkıntının etrafında, kalbimin her arzusu, Kendini hala yemyeşil bir şekilde saracak."

Kendilerini yeterince bilinçli olarak öğrenmemiş mutlu insanlardı,
açıkça güzel bir şey yapmaktan korkmadan bunun için kendileriyle alay edeceklerdi;
ve Betty Carewe'nin etrafında cesurca bir çember oluşturdular, kadınların büyüleyici yüzleri ve güzel kürkleri, yakışıklı ve uzun boylu erkekler, hepsi çok neşeli, çok neşeyle gülümsüyor ve yine de onu karşılamada çok samimiydiler. Hiç kimse sesini "çıkarmaktan" korkmuyordu; Şarkıları uyanan kasabanın üzerinde
güçlü ve dolu dolu duyuldu ve bittiğinde balo da
bitmişti.

Veranda ve kapıya giden yol tropik bahçeler gibi oldu, kadınların elbiselerinin açık renkleri erken esen rüzgarda
balon gibi şişiyordu,
ortam dev çiçeklerle doluymuş gibi görünüyordu. Hepsi aynı anda
gitti, arabalardakiler birbirlerine ve
yakındaki evlere farklı yönlerden yürüyerek giden küçük alaylara veda etti. Seslerin ve kahkahaların sesi uzaklaştı,
yavaşça tamamen
sönüverdi ve sokağın sessizliği Betty için
yabancı ve yabancıydı. Çalılığa gitti ve müzisyenleri izledi,
en son gidenler onlar oldu, ta ki gözden kaybolana kadar: küçük, siyah, çalışkan figürler, grotesk siyah kutular taşıyorlardı. Onları
hâlâ görebiliyorken, balosunun henüz bitmediğini düşündü ve
en ufak bir lekesini bile olabildiğince uzun süre tutmak istedi; ama
kaybolduklarında, derin bir iç çekişle gerçeği kabullendi: uzun,
muhteşem gece gerçekten bitmişti.

Şimdi ihtiyacı olan şey başka bir kızdı: ikisi Betty'nin
odasına gidip öğlene kadar tekrar dans edebilirlerdi; ama sadece
babası vardı. Onu verandada bir Principe purosu içerken buldu, bu yüzden
kendisini çekinerek, yine de umutlu bir bakışla, ayaklarının dibindeki basamaklara
oturdu; ve bunu yaparken, adam ona daha önce hiç görmediği
bir nezaketle baktı. Bu nezaketin kendisi değildi, ama onun üçüncü kuzeni olabilirdi. Gerçekten de, kendi tarzında, neredeyse onunla gurur duyuyordu, ama bunu göstermek istemiyordu. İnsan yetişkin bir kıza sahip olduğunu göstermek zorunda olduğundan, onun da böyle olması iyiydi.

Birbirlerini pek iyi tanımıyorlardı ve sık sık
birbirleriyle yakınlaşabileceklerinden şüphe ediyordu. Diğerinde hiçbir arkadaşlık duygusu yoktu; onun yüzeysel, neredeyse resmi tavrını
kırmayı başaramamıştı; bu nedenle, onda hiçbir sevgi
teşvik etmediği için, o da hiç sevgi
hissetmiyordu ve babası olduğu için nedenini merak ediyordu. Ona karşı ilgi duymaktan çok meraklıydı
ve bunu bilmese de, fırsat
çıktığında onu yargılamaya hazırdı, tıpkı diğer sıradan
tanıdıklara davranacağı gibi. Bu sabah, ilk kez, ona karşı bir sıcaklık ve minnettarlık duygusunun bilincindeydi: onu arkadaşlarına tanıttığı ayrıntılı tarz, ondan hoşlanmış olabileceğini gösteriyordu; çünkü hiçbir şeyi unutmamıştı ve bu durumda her şeyi hatırlamak, genellikle cömertlik
görünümüne sahip olan cömertlikti.

Ve yine de bir eksiklik vardı: gözden kaçırdığı küçük bir şeydi, ancak
tam olarak tanımladığından emin değildi; ama eksiklik babasında veya yaptığı herhangi bir şeyde değildi. Sonra, hemen yatağa gitmemesinde ve bu saatte verandada sigara içmeye devam etmesinde beklenmedik derecede insani ve hoş bir şey vardı ki, ona kendi heyecanının bir kısmını bahşetti, masumca, onun da gecenin parlak pasajları boyunca konuşabileceği bir arkadaşa ihtiyaç duyabileceğini hayal etti. Ve bir an onun elini tutmayı
tartıştığında geldi. Sezgilerinin gösteriyi yasaklamasına çok geçmeden sevindi.

"Her şey çok güzeldi, baba," dedi çekinerek. "Sana nasıl
teşekkür ettiğimi anlatmanın bir yolu yok."

"Bunu yapabilirsin," diye cevapladı, eşit bir şekilde, hiçbir
kaba üslupla, hiçbir
kaba üslupla, "bir akşamda bir erkekle iki kereden fazla dans etmeyerek."

"Sanırım ben bunu tercih etmem," diye karşılık verdi, başını ona doğru kaldırarak. "Birden fazla dans etmek istesem, hepsini onunla dans etmek isterdim."

Bay Carewe kaşlarını çattı. "Dün gece tüm programınla onurlandırmak istediğin birini bulmadığına inanıyorum?"

"Hayır," diye güldü, "dün gece değil."

Babası purosunu aniden fırlattı. "Bütün gece vals yapmak istediğin bir beyefendiyi keşfettiğinde, ona bundan bahsetmemeyi ummak çok mu fazla?" diye sordu.

Elini tutma dürtüsünü hatırladığında gözünde kısa bir an bir parıltı oldu, ama hemen ona öylesine ciddi bir şekilde baktı ki, ironisinin
boşa gittiğinden korktu.

"Bunu söylememeyi unutmayacağım," diye cevapladı. "Ona bana bunu söylemediğini
söylerim."

"Sanırım artık emekli olabilirsin," dedi Bay Carewe sertçe.

Basamaklardan kalktı, kapıya gitti, sonra eşikte döndü.
"Bütün arkadaşların burada mıydı, baba?"

"Dün gece evimde gevezelik eden her budalanın benim arkadaşım olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi öfkeyle. "Bir arkadaşım vardı, Bayan Tanberry,
burada değildi, çünkü şehir dışındaydı; ama sanırım
sizin kadınlarla ilgili bir şeyler soruyorsunuz. Şunu mu demek istiyorsunuz: Kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket ve temiz bir çift eldiven alabilecek kadar parası olan her bekar erkek
aptal
burada mı dolanıyordu? Evet, hanımefendi, ikisi hariç hepsi buradaydı ve
biri aptal, diğeri düzenbaz."

"Aptalı tanıyamaz mıyım?" diye sordu hevesle.

"Deneyiminizde bu kadar nadir olduklarını görmek beni sevindiriyor!" diye karşılık verdi. "Bu
şehir dışında, ama döndüğünde onu yeterince sık göreceğinizden hiç şüphem yok. Adı Crailey Gray ve
Fanchon Bareaud ile evlenecek - eğer hatırlarsa!"

"Peki ya düzenbaz?"

"Bir tane!" Carewe zehirli bir şekilde dişlerini sıktı ve tüm
yüzü aniden kızardı. "Bu adamdan bir kez bahsedeceğim - şimdi," dedi,
her kelimeyi vurgulayarak. "Adı Vanrevel. Şu kapıyı görüyorsunuz; orada mülkümün sınırını görüyorsunuz: Adamın kendisi ve kasabadaki diğer herkes, kendisiyle son konuşmamın, eğer benim topraklarıma ayak basarsa onu vuracağımı söylemek için olduğunu iyi hatırlıyor ve o da biliyor, ve herkes biliyor, sözümü tutacağım! Başka bir yerde, kamu barışı uğruna onu görmezden gelmem gerektiğini söyledim. Öyle yapıyorum. Onu her yerde göreceksiniz; ama bu zor olmayacak; hiç kimse onu kızımla tanıştırmaya cesaret edemeyecek. Aramızdaki tartışma--" Bay Carewe bir an için sustu, elleri sandalyesinin kollarını sıktı, zorlukla yutkundu, sanki acı bir lokma yutmuş gibi ve düşmanından bahsetmesi onu o kadar tedirgin etti ki, iradesinin acılı bir çabasıyla kendini kontrol etti. "Aramızdaki tartışma politik ve kişisel.
Hatırlayacaksın."

"Hatırlayacağım," diye cevapladı oldukça korkmuş bir sesle.

... Uykuya dalmasından çok önceydi. "Ben tek başıma
kapıların etrafında dolanmalıyım ya da bir hırsız gibi bahçenize gizlice girmeliyim," demişti Incroyable.
"Onunla son konuşmamda, eğer
benimkine ayak basarsa, onu vuracağımı söylemek içindi!" demişti babasının açıklaması. Ve Bay Carewe, söylediklerinin en inkar edilemez
kadarıyla konuşmuştu. Yine de Incroyable'ın tekrar geleceğini biliyordu.

Ayrıca, sıcak yanakları yastığına bastırılmış halde, Bayan Betty, beyaz şapkalı genç adamı, elini iki eliyle
fazlasıyla aceleyle kavradığı o esmer kişiyi teşhis etmişti. Aha! İnsanların gözlerinin içine bakıp, neredeyse inanacağınız kadar içten bir şekilde kekeleyen bu beyefendiydi, Fanchon Bareaud ile evlenecek olan oydu - "eğer hatırlarsa!" Fanchon'un onu kaçırmak için bu kadar acele etmesine şaşmamalı... "Eğer hatırlarsa!" O genç adamın karakteri böyleydi, değil mi? Bayan Carewe yastığına yüksek sesle güldü: çünkü, balosuna gelmemesinin nedenini de tahmin etmek mümkün müydü? Zavallı adama "şehirden ayrılması" mı emredilmişti?

Sonra, Fanchon'un o keskin ve cömert yüzünü hatırlayan Betty, parmaklarını sıkıca kenetledi ve değersiz düşünceyi ima eden cin'i ezdi, onu perişan bir lapaya çevirdi ve açık pencereden dışarı fırlattı. Hemen arkadan içeri girdi, çünkü zaferine rağmen, zavallı Fanchon için hala biraz üzülüyordu.

BÖLÜM IV. "Ama Ülkenizin Bayrağını Koruyun"

Eğer sevginin yararsız sanatlara büyük bir teşvik olduğu doğruysa, Bayan Betty Carewe uğruna şair olan beyefendilerin sayısı
olağanüstü olarak değerlendirilmemelidir. Dansları hakkında yazılan her şey arasında, Tom Vanrevel'in dizeleri, "Işıkların Altında Onunla Dans Ettim" (ki bunları yazarken kesinlikle yapmamıştı) belki de Crailey Gray'in dizelerinden sonra geliyordu, ancak Tom kafiyelerini Crailey'e okuduktan sonra yaktı. Diğer ozanların mütevazılığı bu kadar değildi ve Rouen Dergisi o baharda melodik sunumlardan yoksun kalmadı, hatta salgın haline geldiği dönemde bile hepsini cömertçe
bastı. Halk, Bayan Carewe'nin ilk çıkışından sonraki sayıda çıkan isimsiz bir "Sonnet"te (yirmi üç dizeden oluşan) Bay Francis Chenoweth'in eserini tanımakta zorluk çekmedi. Bay Chenoweth, Güzel Bir Varlıkla mazourka dans ederken, ruhunun en tatlı hislerinin, göksel bir akıntıda, onu kontrol edilemez bir şekilde, melekvari bir rüyaya sürüklediğini yazmıştı; ve aynı anda onun sessiz gözyaşını sildiğini gördüğünü, ancak duygularının nedenini açıklamayı
atladığını yalan yere ifade etti. Yaşlı General Trumble, şiirinin tamamını cesurca imzaladı. "Bayan C--'nin Vals
Etmesi Üzerine Bir Kaside" adlı şiirdi ve şöyle başlıyordu:

"Bettina, güzel Rouen kıyısını bulduğunda, Ve yaşlı babası onu manastırdan
düzgün bir şekilde
taşıdığında, Balo salonunun zemininde vals yaptı, Ve ayaklarının üzerinde hafifçe döndü."

Bay Carewe haklı olarak öfkelendi ve bir sonraki görüşmelerinde General'in selamını kabul etmeyi reddetti: Trumble ondan on beş yaş büyüktü.

Crailey Gray, Bayan Carewe ile hiç dans etmediği için, onun vals ölçüsündeki sallanan dizelerinin ilham kaynağı olması biraz tuhaftır, "Bir Kemanda Kalp Telleri", bunun anlamı, bir keman dansı için çaldığında, enstrümanın büyük bir kadehten sonra şarap kadehlerinin parçalanması gibi parçalanması gerektiğidir. Ancak, yazarın kendisi dışında hiç kimse, Betty'nin konu olduğunu bilmiyordu; çünkü Crailey, bundan kesinlikle Bayan Bareaud'a veya en yakın arkadaşı Vanrevel'e bahsetmemişti. Bu iki genç adam arasındaki bir dereceye kadar garip bir yoldaşlıktı; zevkleri onları sık sık zıt yönlere götürüyordu. Main Caddesi'ndeki "Madrillon Blok"ta ofislerinin üzerinde ortak odaları vardı ve ışıklar yılın her gecesi pencerelerinden geç saatlere kadar parlıyordu. Bazen bu sadece iki arkadaşın konuştuğu anlamına gelirdi, çünkü
hiçbir zaman sessiz bir yakınlığa ulaşmadılar, ama birkaç yıllık arkadaşlıktan sonra bile, ilgili, genellikle istekli bir sohbette olmadıklarında nadiren birlikte görüldüler, böylece insanlar birbirlerine söyleyecek ne bulduklarını merak ettiler. Ama birçok gece geç saatlerde yanan lamba, Tom'un tek başına, bir özet veya kitapla oturması veya büyülü gitarıyla uzun saatler geçirmesi anlamına geliyordu. Çünkü diğeri eve gelene kadar asla yatağa girmezdi.

Ve eğer gün ışığı Crailey olmadan gelirse, Vanrevel dışarı çıkar, güçlü bir şekilde esneyerek onu arardı; ve onu bulamayınca, Tom uykusuz bir şekilde günün işine geri dönerdi. Crailey "tuhaf" olarak adlandırılıyordu ve bir tür neşeli çaresizlikle, her zaman kendisinde beklenmedik şeylere hazırlıklı olduğunu ve böyle bir görüntünün kendi kendine
incelemesindeki pitoreskliğini azaltmadığını açıkladı; ancak ilginç olan sadece kendisi değildi. Rouen'deki seyircilerin vizyonuna göre, eğlencelerde duvarlar boyunca dolaşan ve kendilerini oyunda
neşeyle seyirci sayan sessiz ruhlar, Crailey Gray sahnenin
ortasını tutuyordu ve mekanın baş komedyeniydi. Zekâ,
şair ve haylaz, küçük topluluk bazen performansları için sadece bir arka plan gibi görünüyordu, kendisi de bu gösterilerden zevk alıyordu,
ve evin en iyi koltuğundan; çünkü o bir oyuncu olarak memnun değildi, aynı zamanda locadaki Prens olmalıydı.

Tom Vanrevel'a olan dostluğu, bir ölçüde, asma ile meşe arasındaki dostluğa benziyordu. Tom'un pahasına, diğerinin sempatik bir anlayışla sırıtarak katlandığı veya uzun aralıklarla Crailey'e yıkıcı bir etkiyle geri dönen hafifliklerle doluydu. Vanrevel, hayatındaki tek sabitleyici şeydi ve aynı zamanda, üzerinde neredeyse hipnotize edici bir etki yaratmadığı genç adamlar arasında tek kişiydi. Gerçek şu ki, Crailey kasabanın tüm şeytanlıklarının elebaşıydı. Birçok genç, sonsuza dek o gürültücü adamın arkadaşlığından kaçınmaya yemin etti ve yeminden iki saat sonra, elinde şişe, Bay Gray'in masanın başında en sert olanla çarpıştığı, gece boyunca sürecek bir mücadeleye girdiğini gördü. Ve ertesi sabah, ateşli, kızıl gözlü yalancı yeminci, titreyerek sefil işlerine doğru sürünebilirdi, sadece
aptallığının ve baş ağrısının sebebinin sokakta neşeyle tökezlediğini, gülümseyen, temiz tıraşlı ve çiğden doğmuş bir çuha çiçeği kadar taze olduğunu,
belki de, kasabanın en güzel kızlarından ikisinin veya üçünün dirseğinin dibinde,
çıkışlarını onaylayan kahkahalarla karşıladığını görmek için.

Crailey, ne kadar çılgınca olursa olsun, her dürtüyü takip etme alışkanlığına o kadar uzun süredir sahipti ki, kınanmaktan neredeyse mükemmel bir bağışıklık kazanmıştı ve ne yaparsa yapsın, Rouen, bir kıkırdamayla, "sadece Crailey Gray yine" demeyi öğrenmişti. Fakat takipçileri
o kadar ayrıcalıklı değildi. Böylece, içkilerinde bazen bir sokak serserisinin mizahını geliştiren Bay Gray, Yeni Yıl Günü sabahı üçte Pound'a gittiğinde, sığırların boyunlarına kızak çanları astığında ve onları sokaklarda aşağı yukarı sürdüğünde, kendisi de büyük kahverengi bir öküzün arkasından korkunç bir şekilde bir bas borusu üflediğinde, uykudan uyananlar öfkelenmeyi bıraktılar ve bunun nadir bir şaka olduğunu kabul ettiler, çünkü bunun "sadece Crailey Gray" olduğunu öğrendiler; ancak talihsiz genç Chenoweth, sığır alayının peşinden giderek hafifçe bir flajolet çalmaya çalıştığı için sert bir şekilde kınandı ve uygun şekilde azarlandı. Crailey hiçbir zaman bir çılgınlığı inkar etmedi veya bir kaçamağı savunmadı. İkincisi her zaman onun için yapılırdı, çünkü öğleden sonraları yaşlı kadınlarla çay içerken "zarif olmayan kötülüklerinden" (gülümseyerek böyle adlandırmaya alışkındı) bahsederdi, müzikal sesiyle, kendisine rehberlik edecek kadın akrabalarının olmamasından yakınırdı. Yaşlı kadınlara karşı büyüleyici bir şekilde dikkatliydi, politikadan değil, tavırları kontrol edilemez derecede şövalyece olduğu için; ve her zaman kibar bir dinleyici olan konuşmacı ister genç, ister yaşlı, ister büyük ister mütevazı olsun, bir cümlenin son kelimelerini yakalamayı asla unutmazdı,
ve bir soruyla uyukladığında bile nadiren bir cevap için acı çekerdi. Dahası, hiç kimse onun somurtkan bir kelime söylediğini duymadı veya kaşlarını depresyondan çattığını görmedi. Sürekli bağlı olduğu tek inanç, neşeydi; neşenin tam bir havarisiydi, bunu salonda ve barda vaaz ederdi; ve geceleri sokaklarda hırpalanmış serseriler ve evsiz köpeklerle neşeli arkadaşlar edinirdi. Arada sırada Gray & Vanrevel, Avukatlık ve Hukuk Danışmanlığı ofislerinde birkaç gün geçirirdi, tartışılmaz bir erdem havası takınırdı; ancak "Tom bütün işi yapıyor ve davayı ele aldığında onu rahatsız etmemem için bana bütün parayı veriyor." dediğinde davayı fazla abartmamış olurdu. Şirketin çalışan üyesi, dikkate değer bir etkiyle davalar ele aldı ve eyaletteki birkaç avukat, Tom Vanrevel'in diğer tarafta olmasından hoşlanırdı. O zamanlar yaygın olan gösterişten eser yoktu; mahkeme önünde "konuşma"yı soldurdu; jüri duygusunun düşmanıydı; ve gürültüden ve cümlenin sonundaki alışılmış ses kısıklığından nefret etmesine rağmen, yine de zaman zaman neredeyse korkutucu derecede etkili bir hatipti. Yani,
Gray & Vanrevel firması, genç olmasına ve tembel çırağa rağmen, derece derece bölgedeki en müreffeh firma haline gelmişti. Bu itibarı nedeniyle Crailey hiçbir zaman itibarı üstlenmekle suçlanmadı. Ortağına ne kadar borçlu olduğunu bildirme fırsatını da kaçırmadı. Kısacası, borcu her şeydi. Vanrevel'in ne kadar iyi
çalıştığı her gün gösteriliyordu, ancak ne kadar çok
çalıştığını yalnızca Crailey biliyordu. İkincisi, siyasi inançları için bile ona bağımlı hale gelmişti ve ortağını Kölelik Karşıtlığı'na doğru hafifçe takip etmişti;
ancak bu, popüler olmama, acımasız nefret ve daha kötüsü riskini göze almak anlamına geliyordu.
Neyse ki, Vanrevel bazı durumlarda kendisine (inancına değilse bile) saygı gösterilmesini sağlamıştı, en azından Rouen'de bir Kölelik Karşıtı için artık çete şiddeti tehlikesi kalmamıştı. O, genellikle soğukkanlı bir genç adamdı ve hafife alınmayacak bir güce sahipti, sessiz bir adam olmasına ve "iyi tavır" dedikleri şeye sahip olmasına rağmen. Ve ikincisinde değil, elbisesinde, Bay Gray'e nükteli çıkışlar için bir saldırı noktası sağlayan Beau'nun bir yankısı vardı; Vanrevel'de bir züppe dokunuşu vardı; geniş ve çok yönlü bir gardırobu vardı ve kıyafetleri ona sadece çizgi olarak değil, renk olarak da her zaman uyuyordu; kadınlar bile ne kadar asil bir şekilde tasarlandıklarını görüyorlardı. Bu iki genç adam, genç erkeklerin yapacağı gibi, birlikte ziyafet çeken, gülen, siyaset hakkında tartışan, dans eden, sevişen ve yaz akşamlarında korkunç akorlar söyleyen neşeli bir grubun üyeleriydi. Rouen Journal'ın editörü Will Cummings bunlardan biriydi; uzun boylu, soluk benizli, çok zayıf, çok beceriksiz ve çok nazik bir adamdı. Bay Cummings, dünyanın en zavallı şakasına yüksek sesle ve dostça bir kahkaha atarak her zaman hazır olduğunu kanıtladı,
yüzü öyle bir nezaketle parlıyordu ki hiç kimse onu gazetecilik performanslarının kötülükleri veya dans ederken kırdığı şeylerle suçlamaya
yüreği yetmedi. Bir diğeri ise Tappingham Marsh'dı,
son derece yakışıklı, biraz durgun görünümlü, kadınlara karşı nazik, erkeklere karşı kayıtsız; neredeyse Crailey kadar pervasız,
ve genellikle ikincisinin sefahatteki yoldaşı ve yardımcısıydı. Genç
Francis Chenoweth, her ne planlarlarsa planlasınlar, ikisini de takip etmekten asla geri kalmazdı; kısa boylu ve pembeydi ve burnunun yukarı doğru kalkması, onunla birlikte olan
çekici ciddiyetle uyumluydu. Eugene
Madrilon bu yakınların altıncısıydı; Latin gözleri ve rengi Fransız kökenini açıkça ortaya koyan koyu tenli bir adam, duygusuz ağzı ve hareket eksikliği başka bir türün karışımını ele veriyordu.

Bunların hepsi ve kasabadaki diğerleri, Main Street'teki küçük kulüpte çok fazla "siyaset konuşmaya" alışkındı ve hepsi herhangi bir tartışmanın sonundan önce Tom Vanrevel veya Crailey Gray ile ters düşmeye meyilliydi. Çünkü
o günler, Aslan'ın kuyruğunu şiddetli ve acımasız bir şekilde büktükleri; kartalın karışık figürlerle çığlık attığı; az sayıda insanın nasıl konuşulacağını bildiği ve çoğunun nutuk çektiği; parti çekişmesinin vahşice kişisel olduğu; hoşgörüsüzlüğün "vatanseverliğin saf ateşi" olarak adlandırıldığı; mevcut düzenin eleştirilmesinin kesinlikle ateşli bir aforoz ve kara bir hakarete maruz kaldığı; ve ülkesinin, bir bütün olarak ve politik olarak, iki veya üç özel erdemden yoksun olduğunu ve bunları elde etmeye yönelik ilk adımın, bunların yokluğunu fark etmesine yardımcı olmak olduğunu ima etmeye cesaret eden kişi gerçekten de cesurdu.

Bu son bakış açısı, bu tür konularda bir birim olan Gray & Vanrevel firmasının bakış açısıydı. Crailey konuşmanın çoğunu yaptı -hem de oldukça güzel bir şekilde- ve her ikisi de birçok ekşi tartışmada karşı karşıya gelmek zorundaydı, çünkü sadece Kölelik Karşıtı değillerdi, aynı zamanda ülkelerinin Meksika ile yaşadığı zorluklara karşı tutumlarına da karşı çıkıyorlardı; ve o dönemde tavır alan diğer erkeklerle birlikte, Sadakatsiz Hainler, Yabancı Dalkavuklar, Kötü Niyetliler ve Bayrak
Tersanecileri olarak anılmaya alışmak zorundaydılar. Tom bu tür sıfatlara uzun zamandır alışmıştı, acılarını sessizce çekiyordu ve Crailey'i popüler olmayan bir inanç için dik durmaktan daha kötü bir işte çalışmaktan uzak tutabildiğinde mutlu oluyordu.

Arkadaşını ve ortağını arayan Vanrevel'in, arkadaşı gece eve gelmediğinde gidemediği bir yer vardı; burası Kule Odası'ydı ve Crailey'nin gün doğana kadar uzakta kaldığında yoğun bir şekilde meşgul olmaya meyilli olduğu yer, Carewe kubbesinin o gizemli dairesiydi. Garip görünse de, Bay Gray, Carewe ile en yakın arkadaşı arasındaki husumete rağmen Robert Carewe ile tuhaf bir yakınlık ilişkisi sürdürdü. Bu yakınlık, karşılıklı bir sevgiyi ima etmese de (Crailey kimseden hoşlanmıyor gibi görünse de), aralarında bir tür gizli anlayışla kendini belli ediyordu. Sokakta veya başka insanların evlerinde karşılaştıklarında köşelerde kısa, ciddi sohbetler ediyorlardı, her zaman duyulamayacak kadar kısık sesle konuşuyorlardı; ve gizli bir topluluğun diğer üyeleri gibi gizemli bir sembolizm uyguluyorlardı: kalabalık odalarda, kaşlarını kaldırarak, başlarını sallayarak veya bileğini gizlice çevirerek iletişim kurdukları gözlemlenmişti: böylece onları gözlemleyenler bir soru sorulduğunu ve cevaplandığını anlıyorlardı. Ayrıca, bu masonluğa beş yeni üye daha olduğu fark edildi: Eugene Madrillon, yaşlı Chenoweth, General Trumble, Tappingham Marsh ve Jefferson Bareaud. Böylece, Bayan Betty'nin Rouen'in en sevdiği oğullarına ve kızlarına
tanıtılmasının ardından öğleden sonra, Bay Carewe Main Caddesi'nden aşağı doğru sürerken, genç adamın kulübe girdiğini gördüğünde Madrillon'a bir işaret parmağını kaldırdı. Eugene ciddi bir şekilde başını salladı ve içeri girdiğinde, Marsh, General ve diğerlerinin, Bay Gray'in nehirden balıksız dönüşünü açıklamasını dinlerken, gizlice bir parmağını kaldırdığını gördü. Trumble göz kırparak cevap verdi, Tappingham başını salladı, ancak Crailey hafifçe başını salladı. Marsh ve General şaşkınlıkla irkildi ve inanmaz bir şekilde baktılar. Crailey'nin başını sallaması! Eğer işaret bir kilise toplantısı için olsaydı, anlayabilirlerdi.

Bay Gray'in davranışı yaklaşık aynı anda iki kişiyi daha şaşırttı: Tom Vanrevel ve Fanchon Bareaud; ilki aniden hukuka olan bağlılığıyla; ikincisi aniden kendine olan bağlılığıyla. Bir nefeste neredeyse evcimen bir karaktere dönüştü. Öğleden sonralarını kulüple Rouen House barı arasında geçirmiyordu artık, McDougal mühendislik ekibiyle çayırda iken, koyu kahverengi kısrağı Bayan McDougal'ın bağlama direğinin etrafında yere vururken sık sık görülmüyordu. Aylak çırak masasındaydı ve gündüzleri sokaklara karşı bir tiksinti gösteriyordu, bu ortağından daha fazlaydı, çünkü çalışkan Tom, oldukça dikkat çekici bir alışkanlık değişikliğinden geçerek, birdenbire, bir köşe aylağından biraz daha iyi hale gelmişti. En sevdiği dinlenme yeri, Carewe Caddesi'nin Main'e açıldığı küçük bir eczaneydi; yine de, bir kez yerleşmiş bir itibar o kadar yapışkandır ki, orada iş için bulunuyormuş gibi görünmesi, Bay Gray hariç herkesi aldatıyordu. Bayan Bareaud, nişanlısının sadece kendi toplumuna karşı bir zevk geliştirdiğini görünce şaşırmaktan bile daha mutluydu (ve çok şaşırmıştı). Eskiden, evinin neşesine, Crailey'i yanında tutmak için güvenmişti; ancak şimdi, ona şefkatle, onu tamamen kendisine ait
olmasını istediğini söyledi. Bu ona benzemiyordu, ancak Fanchon da sorgulamadı; ve onun, akşam karanlığında bir elma ağacının altında yan kapıdan içeri girip onunla buluşmayı alışkanlık haline getirmesi, akşam boyunca sessizce oturup, aydınlatılmış evden gelen gürültüyü ve kahkahaları dinlemesi onun için çok tatlıydı.

O ev, Rouen'daki en misafirperver evdi. Her zaman neşeyle "insanlarla dolu", dedikleri gibi, yarım saatte bir halı dansı düzenlenebilecek türden bir evdi; dul kadının
çömleği gibi bir büfesi olan bir ev; genç adamlar her zaman daha fazlasını bulurdu. Güneyli Bayan Bareaud, ziyaretçiyi evinin kendisinin değil, kendisinin olduğuna ikna etmeyi severdi, sadece sanatı için yaşardı, yani sofra sanatı için. Onunla birlikte hizmet eden kötü aşçılar erdemli olur, nektar ve ambrosia ile ilgilenir ve Olimpos'a iltifat etmeye uygun hale gelir, metreslerinin, kötü niyetlileri ayrılmadan önce iyi niyetli tanrılar haline getirme sırlarını öğrenirlerdi. Bay Bareaud elli yaşındayken o kadar iyi yaşamıştı ki, onu rahatsız etmeyen yürüyüşü bıraktı; ama altmış yaşında onu rahatsız eden dansı bıraktı. Tek umudunun, Crailey Gray'in kendisi için içbükey bir eş icat etme vaadinde olduğunu ilan etti.

Jefferson adında, kinin, ateş ve şeytanlıkla yaşayan zayıf, meraklı bir oğlu vardı; ve Fanchon ve Virginia adında iki kızı vardı. İkincisi, Fanchon'dan üç yaş büyüktü, Fanchon kadar esmerdi, ama neredeyse hiç güzel değildi: küçük, iyi huylu, neşeli bir kız çocuğuydu, Craigey Gray'in kalbini ve elini dünyadaki en büyük zarafetle kız kardeşine teslim etmişti. Çünkü Bay Gray'in yaklaşık yarım düzine en ciddi ilişkisinden birinin kahramanı olmuştu ve Bay Carewe ile şiddetli bir rekabetten sonra zafer genellikle Crailey'e verildi. Fanchon St. Mary'den döndüğünde zaferi yaklaşık dört gece sürmüştü; ve küçük kız kardeşin gelişiyle, Crailey'nin çocukluğundan beri hayalini kurduğu eşsiz kişi olduğuna karar veren büyük kız kardeş, cömertçe onun o vizyon olmadığını keşfetmesine izin verildi; onun kendi fikrine aşık olmuştu; oysa Fanchon sadece Crailey Gray olmasını umursamıştı, o ne tür bir vizyonsa. Ve Fanchon bunun çok sayıda tür olduğunu keşfetti.

Nakil rahat bir şekilde, saygın bir ara dönemin hoş yargısıyla ve üç gencin her birinin daha büyük mutluluğuyla gerçekleşti; Crailey'e bağlı olan rahat ebeveynlerden hiçbir itiraz gelmedi, kasaba halkı güldü ve bunun sadece o saçma Crailey Gray olduğunu söyledi. O ve Virginia en iyi arkadaşlardı ve yeni ilişkilerini saçma bir
utanç duymadan kabul ettiler.

Crailey'e aşık olmak Fanchon'un mesleği oldu; tüm
zamanını buna harcadı ve yabancılar üzerinde bulanık bir etki yarattı. Oldukça canlı göründüğü tek erkek Vanrevel'dı: biraz Tom'un Crailey'den bahsetmesi yüzünden, büyük ölçüde de Tom'a Crailey'den bahsedebilmesi yüzünden; ona, başka hiç kimseye söyleyemediği gibi, Crailey'nin ne kadar harika olduğunu özgürce anlatabiliyor ve sevgilisinin kaprislerini ona, daha az yetenekli olanlardan farklı olmanın dahilerin bir gereği olduğu gerekçesiyle açıklayabiliyordu. Ve Bay Gray'in dehasından şüphelenen tek kişi de o değildi: ilk olarak, o çok
tuhaftı; ikinci olarak, Journal'ın cömertçe belirttiği gibi, şiirleri "zaten yerel ilgiden daha fazlasını çekiyordu", çünkü Crailey kafiyelerini o değerli gazeteye sunmayı bırakmıştı. Evet! Boston, daha az değil, onun
sevgilisiydi.

Edebi tercihlerinde oldukça radikaldi ve merhum Lord Byron'ın bazı şiirlerine içtenlikle gülerek yaşlı Chenoweth'in duygularını incitmişti; Sir Edward Bulwer'ın tarzından hoşlanmayarak birçok kişiyi
kızdırdı ve hatta James Fenimore Cooper'ın gelmiş geçmiş en büyük
romancı olduğunu kabul etmeyi bile reddetti. Ancak bunlar, Charles Dickens'ı vatanseverlikten uzak bir şekilde savunmasıyla kıyaslanamazdı. Birçok Amerikalı, "Martin Chuzzlewit"te Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan canlı saldırı karşısında büyük bir öfkeye kapılmıştı; yine de, Crailey hala onu (herkesin daha önce kabul ettiği gibi) gününün en becerikli yazarı ve herhangi bir günün en önemli mizahçısı olarak cesurca selamlıyordu. Elbette, İngiliz, Rouen gibi bir şehri ziyaret etmemiş ve derinlemesine incelememişti, diye itiraf etti Crailey, göz kırparak; ama sonuçta, "Martin Chuzzlewit"te biraz olsun doğruluk payı yok muydu? Bay Dickens, halkımızı net bir şekilde anlamaktan
uzaktı; ama hicivden bu kadar şiddetle nefret etmemiz, içimizdeki oldukça gıcık bir kibri kanıtlamıyor muydu; ve "Martin Chuzzlewit" konusundaki bu hararet, kitabın bize karşı sunduğu noktalardan birinin teyidi değil miydi? General Trumble bu öneriye kişisel bir yanıt verdi, bu kadar korkunç bir iftira için iyi bir söz söyleyebilen bir adamın, efendim, memleketini kibirli veya hassas ilan edebilen bir adamın kırbaçlanması gerektiği ve buna Crailey'nin çılgınca güldüğü yönünde.

Trumble, Benedict Arnold ve Aaron Burr'un adlarını söyleyerek karşılık verdi. "Ve
bu Greaser'larla bir savaşa girerse," diye öfkeyle geveledi,
"ve çok yakında geliyor, Bay Gray'i Meksika'da,
Yıldızlar ve Çizgiler'e çamur atarken ve o tek bacaklı at hırsızı Santa Anna'yı alkışlarken bulacağız! Kendi halkınız arasında
aptalca bir şey bulmak için her şey!"

"Bazen çok uzağa bakmanıza gerek yok, General," diye mırıldandı Crailey, kulübün en iyi koltuğunun derinliklerinden, bunun üzerine Trumble, cevap veremeyeceğine güvenerek, sokağa çıktı.

Ve yine de, o akşam bitmeden, General, Crailey Gray için dürüstçe hayranlık ve acıma gözyaşları dökmüştü; ve Bayan Betty onu yine inanılmaz buldu, çünkü o gece (Carewe dansından sonraki ikinci gece)
Rouen büyük depo lastiğini gördü.

BÖLÜM V. Nero Türünün Son Kemancısı Değil

Bayan Carewe masasındaydı, dünyada en çok sevdiği Rahibe Cecilia'ya mektup yazıyordu ki, çanlar onu aniden
çınlayarak ürküttü. Kalem elinden düştü; ayağa kalktı,
gözleri kocaman açılmış, bir şey anlamamıştı; oysa bir an önce huzur içinde uyuklayan tüm kasaba, hemen yüksek bir
kargaşayla yankılandı. Ön kapıya koştu ve dışarı baktı, kalbi çılgınca atıyordu.

Batı gökyüzü yumuşak bir gül rengiyle kaplıydı, bu hızla
sıcak bir parıltıya dönüştü, dalgalandı ve anında tam bir Aurora'nın gelişi gibi
yükseldi. Sonra ağaç tepelerinin kırık yapraklarının arasından, üç çeyrek mil uzakta olmalarına rağmen,
alevlerin turuncu kıvrımları görülebiliyordu.

İnsanlar, yüksek sesle "Carewe'nin depolarıydı" diye bağırarak, sokaktan aşağı
koşuyorlardı. Ahırdan, babasının en iyi
atına binmiş yaşlı Nelson dörtnala geldi ve kapıda beyaz figürü görünce, atını kontrol etmeden titrek bir sesle bağırdı.

"Baban sana söyleyeceğim, Bayan Betty, o şehirde, kara otobüsünde. Eve geri dön, Bayan!"

Diğer hizmetçiler, gecede yırtık pırtık çizimler gibi, koşuculara katılmak için heyecanlı 
fısıltılarla yanlarından geçtiler ve Bayan Betty onları takip etti

çiyli çimenlerin üzerinde gece terlikleriyle, ama kapıda
durdu. Sokaktan kiliselerin ve adliye binalarınınkinden daha küçük bir çan sesi geldi, ancak yolu açmak için yaptığı çılgınca çağrıda diğerlerini geride bırakan bir sesti. İlk başta belirsiz bir kara kütle gibi görünen, ancak Aurora daha da keskinleştikçe, burada bile soluk, sarı bir alacakaranlık oluşturarak, boğuk bir sesle bağıran, koşan ve ipleri çeken, üç sıra dışı aracı çeken erkek ve oğlanlardan oluşan bir kalabalığa dönüştü. Hızla sokaktan aşağı geldiler ve Bayan Betty'nin yanından, her türlü anlayışın ötesinde bir gürültü ve uğultu ile geçtiler; çoğu kırmızı gömlekli ve muşamba miğferli bir sıra adam, hortum arabasıyla birlikte hızla ilerliyordu; ikinci sıra el motoruyla; üçüncüsü merdivenli arabayı çekiyordu. Bir adam at sürüyordu, gece kıyafetleri giymiş ve şapkasız, uzun boylu, dik duruşlu bir beyefendi, hortum arabasında tedirgin bir şekilde duruyor, küstah bir trompetle sinirli bir tonla bağırıyordu. Bayan Betty onu hemen tanıdı; kedisini yakalayan oydu; ve eğer Fanchon Bareaud olsaydı, bir uyarı çığlık atması gerektiğini düşündü, çünkü dengesi sadece şans eseri gibi görünüyordu ve eğer düşerse ayaklar altında çiğnenecek ve muhtemelen motor tarafından ezilecekti. Ama, mutlu bir şekilde (hatırladı), o Fanchon Bareaud değildi!

Departmanın önünde, arkasında ve yanında, malların cömertçe yok edilmesiyle türlerinin yaşadığı sevinçle çılgına dönmüş bir grup çocuk yarışıyordu; onların ardından, yanlarını tutan ve uçan alayı takip etme çabasıyla soluk soluğa kalan kadınlar geliyordu.

Bayan Betty titriyordu, çünkü hayatında hiç böylesini görmemişti; o
çitin yanında durdu ve geçmelerine izin verdi; sonra arkalarından döndü
ve hızlı bir genç geyik gibi koştu. Ateşe gidiyordu.

Tüm bu kargaşanın arasında trompetten gelen öfkeli ses duyulabiliyordu,
kamyonetteki adamlara sokakların dönüşlerini çağırıyor, onları ve diğer iki bölüğünkileri tarafsızca azarlıyordu; ve dinleyicilerinden birkaçı
şefin biraz üzüntüsünü ifade etme hakkını reddetti; çünkü Departman
(yarım yıl boyunca organize edilmiş, sıkı bir şekilde eğitilmiş ve bu isme değer ilk yangınıydı) üyelerin yeni üniformalarını giymeden hareket etmeyi reddetmeleri nedeniyle gecikmişti; çünkü üniformalar iki ay önce Philadelphia'dan gelmişti ve bu gece onları halka
göstermek için ilk fırsatı sunuyordu.

"Vanrevel'e selam olsun!" Tappingham Marsh, Eugene Madrillon'a soluk soluğa, "Hose Company"nin minibüsünde koşan
ikisi çamur birikintisine
sıçrarken. "Onun Carewe'nin en büyük düşmanı değil de tek oğlu ve varisi olduğunu düşünürdünüz. Adama kulak verin!"

"Ben olsam yanmasına izin verirdim," diye karşılık verdi diğeri.

"Hepsi Crailey'nin suçu," dedi Tappingham, yüzündeki sıçrayan çamuru silmek için bir kolunu serbest bırakarak. "Üniforması olmadan kıpırdamayacağına yemin etti ve geri kalanlar sadece onu destekledi; hepsi bu.
Crailey, Carewe'nin, aşırı çalışan Departmanın güzel ve ciddi görünmek için ilk şansından daha iyi bir şekilde, geceliklerini kaybetmeyi göze alabileceğini söyledi.
Tom ona neden bir keman getirmediğini sordu," diye kıkırdayarak sözünü bitirdi Marsh.

"Carewe, Crailey ve geri kalanımızdan bu üç yıl boyunca aldığı şeylerden, hatta bir veya iki depo bile olsa, biraz kaybetmeyi göze alabilir!"

"Vanrevel'den mi alındı, demek istiyorsun. Crailey'nin nerede olduğunu kim bilmez ki--İşte Ana Cadde; dönüşe dikkat et!"

Carewe Caddesi'nin yoğun gölgelerinden çıkıp yangının tam görüş alanına girdiler ve yüzleri sanki gün doğumu gibi aydınlandı.

Depolar, nehrin kıyısında, caddenin dibinde, yeni "kapalı köprünün" hemen güneyinde duruyordu. "Dört tane vardı, devasa, çıplak yanlı binalar; ikisi tuğla köprüye daha yakındı, diğerleri ahşaptı ve hepsi her türlü nehir malı ve pahalı yüklerle doluydu: New England'dan uzun kıyı boyunca, Meksika Körfezi'ni geçerek, düz Delta'dan geçerek, büyük nehir boyunca binlerce mil ve daha fazla yol kat ederek, büyük ve küçük kolları takip ederek, Connecticut'tan Philadelphia'da satılan, daha sonra dağları ve ormanları aşarak, buharla, kanalla, posta yoluyla ve altı katırlı yük vagonlarıyla Pittsburg'a, Ohio'dan aşağı ve oradan paketle Rouen'a taşınan kumaş; Massachusetts ve Rhode Island iğlerine giden Tennessee pamuğu, Illinois'den gelen devasa ham yün yığınlarının yanında, Rouen değirmenine verilmeye hazır duruyordu; Karayip Denizi'nden hurma ve fındık; bahçelerden limonlar uzak tropiklerden;
Antiller'den purolar; Virginia ve Kentucky'den tütün; hepsinden
en kıymetlisi, çiftçilerin evdeki düz tarlalardan elde ettikleri buğdayın büyük ambarı; ve tüm zengin mağazalar ve onları barındıran evler,
karaya çıkarıldıkları iskeleler ve onları Rouen Nehri'nden yukarı getiren vapurlar Robert Carewe'ye aitti.

Tehlikede olanın babasının mülkü olması, Bayan Betty'nin
ateşe koşmasının haklılığını kanıtlıyordu; ve kalabalığı
Ana Cadde'ye doğru takip ederken, bu gösteriye karşı hiç de hoş olmayan bir mülkiyetçi ilgi duyuyordu. Trompetçi adamın göğsünü tam zıt hisler canlandırıyordu,
bu kadar güzel yananların Robert Carewe'nin mülkleri olduğunu herkesten daha iyi biliyordu. Ayrıca üniformaların
aptallığı yüzünden dişlerini gıcırdatan tek itfaiyeci de o değildi; şimdilik yıkımın
tehdit edildiğini açıkça görebiliyorlardı. En güneydeki deponun
üstteki iki katı tek bir büyük alevle sarılmıştı;
kuzeydeki, aynı şekilde iskeletli olan bina yoğun bir şekilde duman çıkarıyordu; ve
güneybatıdan esen bir rüzgar vardı, yangın kontrolsüzce devam ettikçe
kendi kasabayı tehdit ediyordu. O gece Gönüllü Tugayı için iş vardı.

Ana Cadde'den hızla aşağı indiler, şeflerinin figürü yüksek tüneğinde
üzerlerinde sallanırken, bağırışları kalabalığın
daha yüksek selamlama kükremesinde boğuldu, suya bir dalgıç gibi
daldılar, insanların girdapları ve girdapları uyanışı işaretledi.
Bir an sonra yanan deponun çatısının bir bölümü, yankılanan ve yankılanan bir
çarpma sesiyle çöktü.

"Motor Şirketi" kuvvet pompasını alt rıhtımlardan birinin sonuna kadar çalıştırdı; iki boru hattı bağlandı; iki sıra adam pompalar için tahtalara bindi ve emir verildiğinde el makinesinin yukarı aşağı hareketine hayranlık verici bir canlılıkla başladılar. Hiçbir şey olmadı;
su gelmedi; mekanizmada bir sorun varmış gibi görünüyordu. Herkes acele etme ihtiyacı hissettiğinden, "Motor Şirketi"nin tüm üyelerinin aynı anda arızayı onarmaya çalışması
daha doğal bir şey olamazdı; bu nedenle
o anda motoru kullanışlılık alanından çıkaran bir tür isyan çıktı.

Bu arada, makinelerle birlikte koşan, ancak operasyonlarında yeri olmayan elli veya altmış erkek ve çocuk, Kova Tugayı olarak, bir sıra oluşturmuş ve artık kurtarılması imkansız olan
en güneydeki deponun genel yönüne büyük kovalarla su atıyorlardı; "Kanca ve Merdiven Şirketi"nin beyefendileri, arabalarını terk edip baltalarla silahlanarak, ikinci bina olan ambarın büyük kapısına kahramanca saldırdılar ve oradan öfkeli şef tarafından kovuldular. Şef, onlara buğdayı kurtarmanın tek yolunun binayı kurtarmak olduğunu söyledi. Azarlanan baltacılardan biri olan Crailey Gray,
diğerleri gittikten sonra paramparça olmuş kapının yanında kaldı ve
ani bir düşünceyle elini demir mandala koydu ve kapıyı
bu basit işlemle açtı. Kilitli değildi. Crailey,
perdeye yaslandı ve tüm ruhu ve bedeniyle güldü.

Bu arada, yakınlarda olduklarında insanların kulaklarına, uzakta olduklarında trompetle, ellerinden baltaları kopararak, ast komutanlara buyurgan bir şekilde el kol hareketleri yaparak ve hiçbir noktada bir saniyeden fazla oyalanmayarak, Bay Vanrevel, içine düştükleri karmaşayı
düşünerek, kuvvetlerini oldukça kısa bir sürede bir düzene benzetti.

Yanan depo ile yanındaki arasındaki boşluk elli fitten daha geniş değildi, ama elli fit o kadar sıcaktı ki kimse oraya girmeyi
aklından bile geçirmiyordu; Görünüşü kadar rahatsız edici bir alan, üzerine düşen yoğun kıvılcım ve ateş parçalarıyla
güzeldi. Ancak şef bu alanın işgal edilmesi gerektiğine ve dahası tutulması gerektiğine karar vermişti, çünkü ikinci depo için tek savunma noktasıydı. Bu binanın çatısı yanacaktı, bu da deponun yıkılması anlamına gelecekti, eğer monte edilemezse, çünkü
su akıntıları yerden üzerinden oynayamazdı,
merdivenler ise çıkıntılı saçakları ıslatmaktan başka bir şey yapamazdı.
Bu bir üçgen çatıydı, saçaklar güney tarafında kuzey tarafındakinden yirmi fit daha alçaktı,
merdivenlerin onlara ulaşmayı umması mümkün değildi. Vanrevel kovacılardan oluşan hattını döndürerek su attı, alevlere değil,
merdivencilere.

Bayan Carewe kalabalığın içinde geniş caddenin karşı tarafında duruyordu. Orada bile yanakları rahatsız edici derecede sıcaktı ve bazen omzundan bir kıvılcımı silmek zorundaydı, ancak buna aldırmayacak kadar heyecanlıydı. Yanan deponun kuzey duvarı ile komşusunun güney duvarı arasındaki güzel ateşli fırını izliyordu, buharlı gül rengiyle elli fitlik parlak ve sisli, sayısız kırmızı yıldızla noktalanmış, gözleri onların vahşi güzelliğinin yansımasıyla parlıyordu. Buharların orada nasıl hareket ettiğini gördü, ateşin içinde yürüyen adamlar gibi ve belirsiz bir şekilde Şadrak, Meşak ve Abed-nego'yu hatırlıyordu, önündeki kalabalığın siluet halindeki başlarının üzerinden uzun, siyah bir merdiven yükseldi, sallandı, çılgınca eğildi, sonra topallayarak ilerledi ve ikinci deponun güney duvarına yaslandı, en üst basamağı saçaklardan on fit uzaktaydı. Kimsenin o merdivene
çıkma fikri olmadığını umuyordu. Hemen üzerinde bir figür belirdi, başı açık ve gece elbisesi giymiş, omuzlarında bir ipten sallanan pirinç bir trompetle bir beyefendi; gürültü azaldı; bağırışlar kesildi ve kalabalık neredeyse sessizleşti, figür yavaşça tırmanırken başlarının üzerine çıktı. İki veya üç basamak aşağıda, miğferli ve üniformalı bir adam daha geldi. Her iki adamın da kovacılar tarafından ıslatılmış giysileri üzerlerine yapışmıştı, buhar
tütüyordu. İkinci figür tırmanırken, üçüncüsü belirdi;
ama bu sonuncusuydu, çünkü merdiven zayıftı ve üçünün ağırlığıyla dumanı tüten duvara doğru eğiliyordu.

Tepeye dörtte üçü kadar yaklaşmış olan şef, boğuk bir emir bağırdı ve bir ucuna bir çift sivri demir kanca takılmış kısa bir tırmanma merdiveni ona uzatıldı. Sonra ayakları tepeden üçüncü basamağa değene kadar yukarı doğru çabaladı; Burada döndü, sırtını duvara dayadı, tırmanma merdivenini başının üzerine kaldırdı, böylece
üstündeki saçaklara yaslandı ve
çatıdaki sivri kancaları sabitleyerek sertçe aşağı indirdi. Saçaklar tam olarak üç fit çıkıntı yaptığında, bu tırmanma merdivenini duvardan o kadar uzağa, en alt basamağı şefin omuzlarının seviyesinden biraz yukarıda
bıraktı.

Bayan Betty, boğuk bir çığlıkla nefesini tuttu. Yakınlarında, yığılmış paketleme kutularının olduğu küçük bir teraslı tepe vardı, bunların mülkiyeti
bir grup
serseri oğlan tarafından alınmıştı ve kendini
en yüksek kutunun üzerinde dururken ve zirveyi bu şüpheli gençlerle paylaşırken buldu, neredeyse oraya
çıkarken yaptığı hareketi fark etmeden, dikkatinin o kadar yoğun olduğu
depo duvarına karşı gül parıltısında yüksekteki figüre yoğunlaşmıştı. Adam,
kesinlikle, kesinlikle, çatıdan sarkan o tahta ağa
kendini güvenmeyecekti! Bayan Bareaud neredeydi ki buna izin veriyordu?
Ah, eğer Betty bu deliyi kabul edecek kadar Fanchon ve deli olsaydı, onu hemen aşağı inmeye zorlardı ve
sonrasında çanlar çaldığında onu eve kilitlerdi!

Ama çatıya çıkılmayacaktı yoksa Robert Carewe'nin malı kaybedilecekti. Zaten
küçük alevler, her saniye sayıları artan
ateşlilerin düştüğü
çatı kiremitlerinden yukarı doğru dans ediyordu. Bu yüzden Vanrevel kollarını kaldırdı, tırmanma merdiveninin en alt basamağını sıkıca kavradı ve
ağırlığıyla denedi; demir kancalar çatıya daha da derine saplandı;
tuttular. Altında hiçbir şey olmadan kendini havaya savurdu,
basamağı dizinin altına
kavradı ve kalabalık nefes almaktan
vazgeçerken bir an orada asılı kaldı; sonra o yöne doğru dönen bir duman bulutu,
onu kendisinin hayaletimsi çekirdeği yaptı, onu tamamen yok etti,
ve yavaşça yukarı doğru yükselirken merdiveni özgür ve boş gösterdi, böylece
ilk başta onun düştüğünü düşündüler. Fakat,
duman dağıldığında, çatıda uzun boylu bir figür vardı.

Bu çevik ve cesur bir hareketti ve bunu yapan adam
çokça alkışlandı. Ancak tezahüratlar onu rahatsız etti, çünkü aşağıda, suyun doğrudan hatlardan gönderilmemesi durumunda "Motor Şirketi"ne ne olacağını onlara anlatmaya çalışıyordu; ve mühendislere yapılması gerektiğini söylediği şeyler,
yaşamış en yaratıcı İspanyol Engizisyoncusunun yanağını
beyazlatacak şeyler içeriyordu.

Bayan Betty, fısıldama mesafesindeki birine işaret ediyormuş gibi bir hareket yaptı.
"Ceketiniz yanıyor," dedi, normal bir sohbet tonuyla,
yüksek sesle konuştuğunu bilmeden ve Bay Vanrevel, yüz metreden daha uzakta, onun sözlerinin yerindeliğinin özellikle farkındaydı. Giysiyi çevik bir şekilde çıkardı ve gecikmiş suyun olmaması nedeniyle, onu etrafındaki ateş çubukları ve küçük alevler üzerinde bir savurgan olarak kullanmaya başladı; öfke içindeki bir adamın tamamen çaresizce en iyisi,
başkaları onu başarısızlığa uğrattığında elinden geleni yapıyordu. Üzerine kıvılcımlar
yağdı; duman her yerden çatıdan ve aşağıdaki duvarlardan yükseliyordu;
ve giderek yoğunlaşarak onu ağır örtülerle sardı, böylece
buraya buraya koştururken, bazen görünürken, bazen görünmezken, yere vurarak,
düşen odun parçalarını süpürüp atarken, sadece denizi etkisizce
kırıp atan bir Xerxes'in kırmızı ve hayaletimsi karikatürü gibi görünüyordu.
Ona yalvararak aşağı inmesini, Tanrı adına aşağı inmesini söylüyorlardı!

İkinci adam duvara yaslanmış merdivenin tepesine kadar takip etmişti
ve orada durup, kuvvet pompasının onarıldığı haberi geldiğinde hortum hattını yukarı geçirmek için bekledi; ancak insanlar onun
tuzak merdivenine güvenmekten korktuğu için beklediğini düşündüler. Korkuyordu, aşırı derecede korkuyordu; ama beklemesinin sebebi bu değildi; ve hala baltaların saldırısına gülüyordu.

Durumu şefinkinden pek de avantajlı değildi: kırmızı gömleği turuncu mücevherlerle süslenmiş olabilirdi, o kadar çok
uçan kıvılcımlarla
işlenmişti; ve büyük bir marka miğferinin üzerine düştüğünde, onu
çıkarmak için elini kaldırdı ve miğferi kaybetti. Büyük ışık onun sarı saçlarına ve gülümseyen yüzüne düştü ve o zaman Bayan Betty
bahçesinin İnanılmaz'ını
tanıdı.

BÖLÜM VI. Her Zaman Pratik Olmayan Kadın

Bu, sebep-sonuç ilişkisine dair küçük bir anlayışa sahip olan, güç pompası sorununa aydınlatıcı bir sadelik getiren, genç yaştaki araştırmacı bir zenci çocuğuydu; ve mühendislerin borularını nehre bağlamayı unuttuklarını keşfetmesi, onu çok büyük bir heyecanla karşıladı.

Bu saf ihmal, ikinci depo için ölümcül oldu; duvar, merdivenin tepesine tutunan, boğulan, boğulan ve başını döndüren bir şekilde onu kaplayan kıvılcımlarla savaşan Crailey Gray'in altında alev aldı, ancak yine de kendisine verdikleri hortumun ucunu tutuyordu.
En sonunda akıntı sıçradığında, ucun kavrayışında mücadele etmesini sağladı,
onu doğrudan havaya fırlattı ve kataraktın kendisine ve merdivenin altındaki iki adama düşmesine izin verdi.

Bir an için mübarek bir rahatlama geldi; ve sokaktaki geniş
pembe bulanık yüzlere baktı, orada hiç kimse ondan daha fazla merak etmiyordu
suyun çatıya nasıl ulaşacağını. Birdenbire irkildi, ıslak koluyla gözlerini sildi ve gölgeli kolun altından dikkatle aşağı baktı.
Gezici bakışları dumanı ve alevi geçerek insanların başlarının üzerinde, erkeklerin grotesk görüntüleriyle işlenmiş bir kaide üzerinde duran uzun, beyaz bir figüre odaklandı:
Öğlen gibi hareketsiz, büyülenmiş bir kız figürü,
bu kurbanlık ateşlerinin yapıldığı genç bir tanrıçanın heykeli gibi. Bay Gray fırsatını fark etti.

Siyahlaşmış ve tanınmaz bir yüz saçaklardan aşağı baktı ve ona ait ses öfkeyle şöyle dedi: "Neden o hattı
suyu içinden geçirmeden önce göndermediler?"

"Önemli değil, Tom," diye cevapladı Crailey neşeyle, "Ben getiririm." "Yapamazsın; ben aşağı ineceğim. Her türlü aptal olma!"

"Tekel istiyorsun, öyle mi?" Ve Crailey, bir sonraki Tappingham Marsh'ı, daha yükseğe çıkması için çağırarak, kıvrılan nozulu ikincisinin elinde bıraktı, kendini tırmanma merdivenine doğru salladı, şefin jimnastiğini taklit etti ve hemen, bir eli ikinci basamağı kavrarken, bir dizi en alttaki basamağın üzerine kıvrıldı, başını aşağı eğdi ve nozulu Marsh'tan aldı. Ağır bir ağırlıktı ve Marsh altındaki ipi desteklese de, hızla akan büyük akıntı onu yönetmeyi zorlaştırdı, çünkü sanki canlıymış gibi kıvranıyor, geri çekiliyor ve mücadele ediyordu.
Crailey kendini yukarı çekmek için üç girişimde bulundu; fakat gerginlik onun kavraması için fazlaydı ve üçüncü denemede parmakları basamaktan eridi ve korkuyla aşağı doğru sallandı, dizinin üzerinde asılıydı ama hala nozüle tutunuyordu.

"Bırak gitsin, Crailey; değmez," diye seslendi Vanrevel yukarıdan, ikisinin de hafif tırmanma merdivenindeki ağırlığına
cesaret edemiyordu.

Fakat Crailey, Robert Carewe'nin malını Çin'deki bir kelebeğin kanadından daha fazla önemsemese de, artık vazgeçemezdi, tıpkı bir çocukken okul binasının penceresinden dışarı bakan en güzel küçük kıza takla atmaktan
vazgeçemeyeceği gibi. Nozülü Tappingham'a uzattı, ikinci basamağı sol eliyle yakaladı ve bir kez daha başını aşağı eğerek nozülü kavradı; sonra,
dizini sıkıca bağlamış bir şekilde, fışkıran su duman ve sıcak buharın üzerinde kocaman bir
yarım daire çizerken,
havada çılgınca bir yalpalama yaptı, kadınlar çığlık atıyordu; ama o dik bir şekilde yere indi, en
alt basamağa yarı oturur şekilde. Yanında taşıdığı
yönetilemez hayvanın ağırlığına ve bükülmelerine rağmen, tırmanma merdivenine hızla tırmandı;
Tom iyice eğildi ve onu ondan aldı; ve Crailey, saçakları
geçerken, bitkin bir şekilde çatıya düştü. Tam bu geçici
güvenliğe ulaştığında, alkışlayan kalabalığın arasından baygın bir hanımefendi çıkarıldı.
Fanchon oradaydı.

"Motor Şirketi" beyefendilerine, hattın merdivenden yukarı taşınmasına izin vermek için
suyu kapatmaları söylenmişti ve Tom nozulu kaldırdığı anda emri aldılar, böylece
suyun ellerinde kuruması sağlandı. Bu bardağı taşıran son damlaydı ve
kararmış, kavrulmuş ve yara izleriyle kaplı şef, trompeti dudaklarına götürerek
kendini tamamen öfkeye verdi.

Crailey, dumandan öksürerek ve ağlayarak yatarken bile, diğerinin öfkesinde
muhteşem ve büyük bir şey olduğunu fark etti. Vanrevel
normalde o kadar sakin ve soğukkanlıydı ki bu görülmeye değerdi, bu çılgınca hareket; duymaya değerdi, Washington'ın tek küfür
krizine benzer bu harika küfür; ve Tom'u tanıyan Crailey, bunun Carewe'nin Tom'un gözlerine baktığı bir kızı olduğu için başına gelmediğini de biliyordu; ayrıca Crailey'nin ve kendisinin hayatının, boş nozuldan akması gereken her damla suyun eksikliği nedeniyle daha büyük tehlikede olduğuna inandığı için de öfkelenmiyordu. Akciğerleri dumanla doluydu, boğaz, gözler ve burun deliklerinin dayanılmaz sızısı zarlardaki binlerce iğnenin kesiği gibiydi; kıyafetleri kıvılcımların
yiyip bitirdiği yerlerde parlayan halkalarla ışıldıyordu; alevler altlarındaki duvarda genişledi ve Marsh artık merdivendeki pozisyonunu koruyamayacağını kısık sesle bağırıyordu; yine de Crailey, çatının kenarında yumruğunu dünyaya sallayarak, yanmış,
kabarmış ve bitkin bir şekilde dururken Tom'un aklında bunların hiçbirinin olmadığını biliyordu. Bunun nedeni, nefret ettiği bir adamın malını kurtarma şansının tehlikeye girmesiydi.

Crailey elini uzattı ve arkadaşının dizine dokundu. "Konuşmanın senin tarafın biraz gürültülü, Tom," dedi. "Bayan Carewe
aşağıda, sokağın karşısında, bir kutu yığınının üzerinde."

Tom, belki de kayıt meleğinden yarım siyah bir vuruş almış olabileceği bir kelimenin ortasında durdu. Sokağa doğru döndü ve iltihaplı gözlerini eliyle koruyarak,
aşağıya doğru baktı,
çarpık bir sessizlik içinde. O andan itibaren Bay Vanrevel'in takipçilerine verdiği talimatlar, en uysal Pazar okulu
aliminin bile itiraz etmeye cesaret edemeyeceği bir nezaketti.

Şimdi uzun merdivende olan üç adam, Marsh, Eugene Madrillon ve Will
Cummings, konumlarını savunulamaz buldular; çünkü duvar boyunca uzanan alevler, Marsh ile Eugene arasındaki merdiveni yalıyordu. Tappingham, "Buna daha fazla dayanamıyorum," diye soluk soluğa kaldı, "ama ikisini de orada bırakamam."

"Yalnız değil," diye bağırdı Cummings, Madrillon'un altından. "Hadi yukarı çıkalım."

Böylece, su tekrar geldiğinde ve Vanrevel onu Crailey ve kendisinin üzerine minnettar bir şelale gibi düşürdüğünde, üç erkek sesi, kuşatılmış çiftin altında, pembe gri dalgaların arasında zorlukla ilerlerken şarkı söylerken duyuldu:

"Ah, asil York Dükü, On bin adamı vardı; Onları bir evin
yanından yukarı yürüttü, Ve tekrar aşağı yürüttü!"

Saçakların üstünde bir kafa belirdi ve Marsh, sonra Eugene, sonra Cummings, sırayla kornişin üzerinden sürünerek yoldaşlarına katıldılar. Onlar, Rouen'in o genç beyefendileri, cesur bir gruptu ve dudaklarında ironik bir şarkıyla geldiler ve birbirlerine bakarak, yırtık pırtık ve yara bere içinde, kısık ama yılmaz bir kahkaha attılar.

Diğer ikisi de onları takip etmeye çalıştı ve engellenemediler.
Alt merdivenin bazı kısımlarının kömürleştiği fark edildi; ve
merdivenciler onu daha az tehlikeli bir noktaya taşımaya hazırlanıyorlardı ki,
yaşlı General Trumble ve genç Jefferson Bareaud ona tırmanmak için acele ettiler,
ve merdivenin önünde yukarı doğru yol alıyorlardı, ortası zayıflamış, sarkmış, parçalanmış ve kırılmıştı, Trumble ve Bareaud da onunla birlikte
düştüler. Ve orada, yerden kırk fit yukarıda sallanan tırmanma merdiveni vardı; ve çatıda beş kişi vardı.

Bölümün, parçalanmış olanın yarısından daha uzun başka bir merdiveni yoktu. Sadece Bölüm değil, Rouen'daki herkes bunu biliyordu; ve orada bir kalabalığın kalın, alçak iç çekişi yükseldi, duyulması
korkunç bir ses. Bir inlemeye dönüştü, sonra derin bir
telaş ve ağıt çığlığına dönüştü. Ve şimdi, neredeyse aynı anda, binanın batı duvarı, güney duvarı ve çatının güneybatıdaki tüm kısımları, hacimli alev örtüleriyle kendilerini kapladılar, bu alevler o kadar büyük bir şekilde ve o kadar vahşi bir hızla arttı ki, çatıdaki tek akıntının gülünç ve işe yaramaz bir muhalefet olduğu görüldü. Herkes komşusuna öğüt vermeye başladı; ve hiç kimse
kendisini bile dinlemedi. İtfaiyeciler kalabalık kadar büyük bir karmaşa içindeydi, kadınlar ise gözlerini kapatıyordu. Genç Frank Chenoweth, yaralı ve titreyen Trumble ve Jefferson Bareaud'a küfürler yağdırıyordu, onlar sadece pişmanlıkla, acizce inleyerek ayakta durabiliyorlardı ve hiçbir cevap vermiyorlardı. En güneydeki deponun duvarları çatıyı takip ediyor, birbiri ardına içeriye doğru çöküyordu, amacına ulaşmış bir kurban ateşi; ve geçişinin öfkesi ve parıltısında, Tom Vanrevel
yine elini gözlerine gölge yaptı ve yukarı dönük
yüzlere baktı. Grotesk oymaların olduğu kaide hala oradaydı; ama
taçlı figür kaybolmuştu--genç tanrıça gitmişti. Çünkü o,
tüm o kalabalığın içinde, kafasında bir fikir vardı ve bunu
ulaşabildiği her adama haykırdıktan sonra, sadece o Babil'de kendini
anlatmanın imkansızlığını keşfetmek için, insanların salınan kalabalığının arasından ikinci depoya doğru yolunu bulmaya çalışıyordu. Bu
zor bir görevdi, çünkü ne kadar içeri girmeyi başarırsa,
sıkıntı o kadar yoğunlaşıyor ve insanların sıkıştığını o kadar sıkıyordu ki, itfaiyecilerden istemsizce yardım alana kadar. İkinci akımlarını alevlerin alt katmanlarında etkisiz bir şekilde oynatmak için çevirdikleri sırada, yanlışlıkla onu kalabalığa doğru saptırdılar, çılgınca ayrılarak büyük bir boşluk bıraktılar, Bayan Betty bundan anında yararlandı. O, hızla ilerledi ve bir sonraki anda, fark edilmeden, Crailey Gray'in açtığı kapıdan binaya girdi. Çatıdaki beş genç adam, beklemekten başka yapacak pek bir şey olmadığının gayet farkındaydı ve yakında hangisinin kazanacağını göreceklerdi, onlar mı yoksa yangın mı; bu yüzden hortumlarını binanın doğu cephesine kaydırdılar - en azından kısa bir süre için tehlikeden uzak - ve namluyu sabit tutarak çalışmasını izlediler. Ve gerçekte, hangisinin kazanacağını anlamaları uzun sürmedi. Binanın güney ve batı kısımları, rüzgarda Titanik bayrakları gibi çırpınan ve parlayan büyük alevler
yaymıştı; ve istikrarlı bir şekilde, yavaşça, önce, sonra saniyeler geçtikçe daha hızlı, beş kişi geriye doğru, çatının alçak eğiminden yukarı, üçgen sırtına doğru sürüldü. Tom Vanrevel, nozulun ilk eklemini tuttu ve asık suratla geri çekildi, her adımda ayağını isteksizce kaldırdı. Şimdi hepsi sessizdi ve Will Cummings tereddüt edene kadar kimse konuşmadı:

"Elbette bir şekilde bize bir ip getireceklerdir?"

Will, diğerleri kadar bunun bir yolu olmadığını biliyordu; ancak konuşması şefin asık suratlı kalbini pişmanlıkla vurdu. Döndü. "Umarım hepiniz sizi buraya getirdiğim için beni affedersiniz."

Eugene Madrillon'un kurumuş dudaklarından yarı hıçkırık yarı kıkırdama sesi geldi, Tom'un omzunu okşadı ve Craigey sessizce başını salladı, sonra gruptan ayrıldı ve çatının doğu ucuna gidip kalabalığa baktı. Cummings dizeyi bıraktı
ve oturdu, sıcak yüzünü kollarına gömdü, çünkü hepsi gördü ki
Vanrevel "bir faydası yok" diye düşündü, ama birkaç dakika meselesiydi ve
çatıdan atlayıp aşağı ineceklerdi.

Dünya başladığından beri, tembel ve çalışkan filozoflar ölmek üzere olan insanların düşünceleri üzerine çok fazla spekülasyon yaptılar; ancak bu tür düşüncelerin insanların, karakterlerinin ve yaşam koşullarının
değiştiği gibi değiştiğine inanmak fazla safça olamaz. Bununla birlikte,
azgınlık ve romantizm geleneklerine uygun olarak, genç,
evlenmemiş erkeklerin, umutsuz durumlarla yüzleşmek zorunda kaldıklarında, kritik anda, her birinin kalbinin arzusu olan vizyonu çağırma ve her birinin kaderiyle, onun adını dudaklarında taşıyarak karşılaşma gibi ortak bir deneyime koşabilecekleri düşünülebilir.

Bu örnekte olağanüstü bir şey meydana geldi, çünkü o sırada söylenen ve daha sonra hatırlanan bazı parçalı ifadeler sayesinde, Tappingham Marsh'ın soluk soluğa kalması gibi: "En azından babasının çatısında olacak!" ve daha sonra duyulan diğer şeylerden, burada anlatılan tehlikeli davadaki beş beyefendiden dördünün, aynı kişinin vizyonuyla meşgul olduğu kaçınılmaz bir çıkarıma varıldı: Bayan Elizabeth Carewe, "şehre gelen son -en güzel- kişi!"

Tek başına olan Crailey Gray hiç konuşmadı; ama neden gözlerini o grotesk oymalı boş kaideye doğru uzatıp uzattı? Orada Fanchon'u mu aradı yoksa Bayan Carewe beş mutsuz gencin hayallerindeki son tatlı hayalet miydi?

Bu nedenle hanımın aralarında gerçekten belirmesinin tesadüfü, solgun ve umutsuz bir şekilde, çaresizce üçgen çatıya doğru sendeleyerek, arkalarından net bir kontralto ses duyduklarında daha da mucizevi göründü:

"Hepiniz şimdi aşağı inseniz iyi olmaz mıydı?" dedi.--"Merdivenler çok geçmeden yanacak."

Beş kişi için çatıda altıncı bir kişinin olması kadar şok edici ve beklenmedik tek bir şey olabilirdi ve bu da altıncı kişinin Bayan Betty Carewe olmasıydı.

Döndüler, dehşet içinde, ağzı açık, şaşkınlıktan yere düşmüş, sersemlemiş ve
inanmaz bir şekilde.

Tam üçgen sırtın arkasında duruyordu, sevimli bir şekilde gülümsüyordu, elinde son derece uyumsuz küçük pembe bir yelpaze, duman çelenkleri onu kısmen gizliyordu ve beş kişiyle beyaz elbisesinin arasında kıvrılıyordu, yeni ayın üzerinde süzülen sisler gibi.

Bu sadece beynin nazik bir hayaleti miydi? Kayıp Gönüllülerin son vizyonunun enkarnasyonu muydu? Bu kartal yuvasına tüneyen ve kahraman ruhlarını Valhalla'ya götürmeyi bekleyen bir Valkyrie miydi yoksa Bayan Betty Carewe miydi?

Şefe konuştu - hepsi daha sonra buna katıldı - ama cevap veren Crailey'di, Tom ise sadece bakabiliyor ve raftaki bir Mandarin gibi başını sallayarak güzel hayalete bakabiliyordu.

"Cennetteki annem!" diye soluk soluğa kaldı Crailey. "Buraya nasıl geldin?"

"Çatı sırtının diğer tarafındaki çatıda bir tuzak var," dedi ve
pembe yelpazeyle kendini yelpazelemeye başladı. "Bir merdiven
aşağıya doğru uzanıyor - yaşlı Nelson dün bana bu binaları gezdirdi - ve
o taraf henüz yanmadı. Bir an önce aklıma geldiği için çok üzgünüm,
çünkü suyu oradan yukarı getirebilirdin. Ama
şimdi aşağı inmen daha iyi olmaz mı sence?"

BÖLÜM VII. Komedyen

Ne vahşi Hun, ne "barbar Vandyke", ne de iblis Apache,
Rouen Gönüllü İtfaiye Departmanı Şefi'nin ruh hali üzerinde durmak isteyemezdi; bu nedenle, merhamet perdesi insin.
Tek kelime etmeden, döndü ve nozulu doğu saçaklarına sürükledi,
aşağıdakilere bir uyarı işareti yaptıktan sonra yere bıraktı. Ve, merhametten dolayı, uyarı hareketinin çok hafif olduğu ima edilmekten biraz daha fazlası olmalı.

Kurtarılan grup son merdivenin dibine ulaştığında,
açık kapıyı büyük bir niyet baskısının ve
çarpık yüzlerin bir çerçevesi olarak gördüler, her göz hala çatıyı izlemek için zorlanıyordu;
üzgün seyircilerin hiçbiri kızın oradaki figürünün görünümünü kavrayamadı,
beş genci nereye götürdüğünü göremedi,
ta ki Tappingham Marsh kapıdan atlayıp
tekrar sağlam zeminde dans edene kadar.

Sonra, gerçekten de, muazzam bir kargaşa oldu; tezahürat üstüne tezahürat göklerin kırmızı kubbesine yükseldi; kadınlar ağladı, erkekler tezahürat etti ve insanlar
kahramanlara doğru genişçe açılmış, kucaklayan kollarıyla koştu. Jefferson Bareaud
ve Frank Chenoweth ve General Trumble, Tom Vanrevel'a
tutarsız şükran çığlıklarıyla saldırdılar, ellerini sıktılar ve histerik bir şekilde sırtına vurdular. Onları acı bir kahkahayla karşıladı.

"Suyu bir sonraki depoya taşımaya yardım edin; burası kontrol edilemez,
ama diğer ikisini kurtarabiliriz. Hatları kapıdan içeri alın!"
Sevinçli arkadaşlarını aniden savuşturdu ve garip,
boş bir sesle devam etti: "Merdivenler var ve bunu bir an önce aklıma
getirdiğim için çok üzgünüm, çünkü suyu oradan
yukarı getirebilirdiniz!"

Bir önceki anda, gözlerinin önünde dikkate değer bir terk etme vakası yaşanmıştı. Grup depodan sokağa çıktığında, Tom
Crailey'nin aceleyle Bayan Carewe'ye "Sizi buradan çıkarayım, hemen gelin!" dediğini duydu. aniden onun bandını yakaladığını ve hücum eden kalabalığın
önünden geçerek onunla birlikte binanın köşesinden koştuğunu gördü. Ve bir şekilde,
hangi ilhamla veya ortağının
"mizacına" dair hangi bilgiyle, Tanrı bilir, şefin kehanet dolu ruhu, Crailey'nin kendisini evine kadar eşlik edeceğinden ve kabul göreceğinden
mutsuzca emindi. Ama neden olmasın?
Crailey, alenen, diğer insanlara aptal, salak, gerizekalı diye bağırıp
kendisini evrenin kanıtlanmış aptalı olarak bulan kişi miydi!
Tom, bir anlığına kaybolan çiftin ardından dikilip baktı, yüzünde ise şimdiye kadar gördüğü en
tuhaf ifade vardı; sonra, uysalca eğilmiş omuzlarıyla tekrar işine döndü.

Deponun köşesinde, Bayan Carewe elini Crailey'ninkinden çekti, yine de bir sonraki binaya doğru hızlı bir dönüş yaparken onu takip etti. Bir iki dakika sonra, fark edilmeden, kalabalığın arkasında, Main Caddesi'nde buldular kendilerini. Crailey orada durakladı.

"Elini tuttuğum için beni affet," dedi nefes nefese, ". Kaçmak isteyeceğini
düşündüm."

Ona ciddi bir şekilde baktı, bu yüzden bakışlarını okumakta zorluk çekti, ancak ciddi bir şekilde sorgulayıcıydı; ancak sorgunun ona mı yoksa kendisine mi yöneltildiğini belirleyemedi.
Bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Seni neden takip ettiğimi bilmiyorum. Sanırım bunun nedeni bana düşünmek için zaman vermemen olmalı."

Elbette bu, onu ona karşı eskisinden daha hızlı yaptı. "Her şey bitti," dedi hızla. "İlk depo gitti; ikincisi gidecek, ancak sen çizgilerin yüksek trapezdeki performansların ekleri dışında başka şekillerde kullanılabileceğini belirttiğine göre, diğerlerini kolayca kurtaracaklar!" Bir çitin yanında duruyorlardı
ve o, katılmadığı neşeyle buna yenik düşerek ona yaslandı.
Kadının ciddiyeti ona hemen tepki verdi ve kahkahası
kısıldı. "Beni evine kadar refakatçi olarak kabul etmeyecek misin?" dedi resmi bir şekilde. "Bilmiyorum," diye karşılık verdi kadın basitçe, bakışlarındaki dürüst
bir sıkıntı, ancak çok genç gözlerde görülen türden.

"Neden dünyada!" diye karşılık verdi, kurnazca bir şaşkınlıkla.

Kadın ona düşünceli bir şekilde bakmaya devam etti, o ise kadının gözlerinin içine bakmaya
çalıştı, ama şaşkındı çünkü kadının gözlerinden gelen parlak ışınlar
(yaşlı Chenoweth'in söyleyebileceği gibi) çenesinin
tehlikeli bir yerinde duruyordu, bu onu endişelendiriyordu, çünkü çenesi geri çekilmese de
ve hiç de kötü görünmese de, yine de en çok güvenmediği özellikti. "Neden olmasın?" tekrarladı, huzursuzca.

"Çünkü," diye cevapladı sonunda, tereddütle konuşarak, "çünkü
benim için düşündüğün kadar kolay bir konu değil. Bana
tanıştırılmadın ve asla tanıtılmayacağını biliyorum ve bana
söylediklerinin doğru olduğunu."

"Sana anlattıklarımın hangi kısmı?" Soru onun
aklından anında kaçtı.

"Diğerleri istedikleri zaman gelebilirlerdi ama sen gelemedin."

"Ah, evet, evet." İfadesi samimi bir üzüntüye dönüştü;
omuzları düştü ve sesi aşırı bir rahatsızlık ifade ediyordu. "Birinin sana söyleyeceğini bilebilirdim! Kimdi? Neden ben--"

"Babamla kavganız yüzünden."

"Babanla kavgam!" diye haykırdı; ve yüzü sevinçli bir
şaşkınlıkla aydınlandı; omuzları dikleşti. Ona bir adım daha yaklaştı
ve hevesle sordu: "Bunu sana kim söyledi?"

"Babamın kendisi. Hoşlanmadığı ve
tanışmamam gereken bir Bay Vanrevel'den bahsetti; ve söylediklerinizi hatırlayınca, tabii ki
sizin o olduğunuzu biliyordum."

"Ah!" Crailey'nin dudakları öyle çekici ve
benzersiz bir tatlılıkla gülümsemeye başladı ki Voltaire ona güvenirdi;
tamamen gül yaprakları gibi bir gülümseme. "O zaman seni kaybediyorum," dedi, "çünkü seni tanımam için tek şansım
bunu senden saklamaktı. Ve şimdi anlıyorsun!"

"Hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "anlamıyorum; beni rahatsız eden bu. Anlasaydım ve senin farkın olduğunu düşünseydim, benimle konuşmanın, beni şimdi eve götürmenin günah olmadığına inanırdım.
Bence kendi anlayışına göre hareket etmemek yanlış."

Genç adam, bedeli ne olursa olsun, onur yoluna yılmazca odaklanmış bir ifade takındı; ve tam da bu eylemde, bunu yapmaktan duyduğu gizli zevk gözlerindeki bir pırıltının titreşmesinde ortaya çıktı ve anında tekrar saklanacak bir yer aradı - gül kavanozundaki pire.

"O zaman başka birine sormalısın," dedi kararlı bir şekilde. "İlgisiz bir kişi
sana söylemeli. Başlangıçta fark politikti, ama
sonradan kişiselleşti; ve artık asla
yamayla düzeltilemeyecek bir kavga, ama benim açımdan, keşke düzeltilebilseydi. Daha fazlasını söyleyemem, çünkü buna taraf olan biri konuşmamalı."

Sonunda onun düz bakışıyla tam olarak buluştu; ve hiçbir erkek
Crailey Gray'den daha
gerçekçi bir çift göze sahip olmamıştı, çünkü duygularını, aklını ve inancı
denebilecek bir şeyi, herhangi bir duruma herhangi bir karaktere uyacak şekilde ayarlayabilmesi onun büyük başarısıydı.

"Beni eve götürebilirsin," diye cevapladı. "Yanılıyor ve hatta sadakatsiz olabilirim; ama artık öyle hissetmiyorum. Bu gece onu kayıptan kurtarmak için çok cesurca bir şey yaptın ve söylediklerinin tam da söylemen gereken şey olduğunu düşünüyorum."

Böylece sokaktan aşağı doğru yürüdüler, arkalarındaki ateşin gürültüsü ve karmaşası giderek belirsizleşiyordu. Yavaşça yürüdüler ve bir süre ikisi de konuşmadı; yine de sessizlik, ustanın bu kadar kısa sürede ortaya çıkardığı için sevindiği türdendi - ikinci buluşmaları. Çünkü o, cennette ve yeryüzünde Horatio'dan daha garip şeyler olduğuna inanıyordu; ve en gariplerinden biri de, böyle bir sessizlik sırasında çekici bir kadının yakınında olduğunda, tanımlanamayan ama belirsiz olduğu kadar etkili bir şeyin her zaman ondan ona geçmesiydi. Bu, şefkat dolu bir kelime gibiydi, çok nazik, çok ikna edici, çok tatlı, konuşulan veya yazılan herhangi bir dilin parçası olamayacak kadar. Ve dahası: bu tarifsiz kelime yankılandı ve kadından ona geri döndü.

Partnerinin elbisede olduğu gibi, Crailey'nin de kadınlarla ilgili olarak, Beau'nun bir rengi vardı; ama deneyimin ona verdiği şeyle, bir gerçek olarak tanıması değildi: ona aşık olmaya meyilli olmaları. (Ona aşık kalmaya meyilli olmaları -çok iyi anlamıştı- başka bir konuydu.) Ve bunu ne zaman yaptıklarını biliyordu; onlara, her adımda, ne hissettiklerini, düşündüklerini, hayal ettiklerini doğru bir şekilde söyleyebilirdi, çünkü genellikle aynı semptomları aynı anda kendisine de gösteriyordu.

Böylece, kendi göğsü, deli genç tanrının oklarının alınmasını izleyen o baş döndürücü coşkuyla meşguldü ve kalbi, çok iyi bildiği eski duygunun
yükselmesiyle ısınıyordu, yine de parmağını o muhteşem anın nabzında gezdirebiliyor, onun ve kendi kalp atışlarını sayabiliyordu. Böylece, onun hayaline göre, yürürken aralarındaki küçük boşluk, altın incecik zincirler gibi parlak ipliklerle asılıydı, onları çoktan birbirine bağlıyordu; her saniye başka bir ince, değerli zincir daha sabitliyor, onları daha da yakınlaştırıyordu, onu daha da yakınlaştırıyordu. Konuşmadan önce, ıssız Carewe Sokağı'nın gölgelerine geçmelerini bekledi. Orada aniden durdu; bunun üzerine kadın şaşkınlıkla döndü.

"Hayatımı kurtardığına göre," dedi alçak, titrek bir tonda, "bununla ne yapacaksın?"

Kadının gözleri, onu bahçesinde ilk gördüğü zamanki kadar kocaman açıldı. Kadın cevap vermeden önce uzun bir duraklama oldu ve cevap verdiğinde, kadın büyük bir şaşkınlık yaşadı.

"Manastırda canlandırdığımız komik küçükler dışında hiçbir oyun izlemedim," dedi, "ama sahnede böyle konuşmuyorlar mı?"

Crailey, sessizliğe ilişkin yargısının yanlış olduğunu fark etti ve
yine de onun kendisini net bir şekilde okuduğunu fark ettiğinde büyük bir zevkle
uğradı. Yine fazla süslüydü.

"Hadi gidelim." Sesi, ölçülü bir bağışlamayla yumuşaktı. "Daha önce
bir kez benimle alay ettin.

"Seninle alay mı etti?" diye tekrarladı, devam ederken.

"Benimle alay etti," dedi kararlı bir şekilde. "Tiyatro gibi göründüğüm için benimle alay etti ve yine de
söylediklerimin doğru olduğunu öğrendin; "Bir dahaki sefere de aynısını yapacaksın."

Bunun üzerine düşündü; sonra, ısrarcı bir çocuğa kaprisli bir hoşgörüyle:

"Hayatını kurtardığımı söylediğinde ne demek istediğini söyle bana."

"Tek başına geldin," diye başladı aceleyle, "o yanan çatının üzerinde durmak için--"

"Ondan başka herkes kaçmıştı!" Kahkahaları yankılandı ve onu böldü. "Odam St. Mary's'in dördüncü katındaydı ve bu akşam üç kat
çıkmayı umursamadım."

Crailey'nin iyi niyeti her zaman mükemmeldi. "Benimle alay ediyorsun ve benimle alay ediyorsun!" diye bağırdı ve kahkahasını neşeli bir düetin parçası yaptı. "Çok
hızlı gittiğimi, söylemeyi beklemem gereken şeyleri söylediğimi biliyorum; ama, ah!
Seni istedikleri zaman görebilecek olan diğerlerine karşı sahip olduğum küçük şansı hatırla. Bana laf atma çünkü seninle geçirdiğim nadir, çalınmış bir anı en iyi şekilde değerlendirmeye çalışıyorum."

"Yap!" diye haykırdı, o anda ciddi bir şekilde. "En iyi şekilde değerlendir! Benim
tecrübesizliğimden başka bir şeyim yok. Bana ciddi davranarak en iyi şekilde değerlendir.
Yapmaz mısın? Bunu yapabileceğini biliyorum ve ben--ben--" Duraksayarak durakladı.
Ciddi ve sessizdi ve ses tonunda da -çoğu zaman olduğu gibi- ne kadar genç olduğunu gösteren bir şeyler vardı. "Ah!" diye başladı
tekrar, ona dönerek, "Bahçedeki o akşamdan beri seni düşünüyorum ve seni tanıyabilmeyi isterdim. Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum ama o birkaç dakika bile seninle ilgili bir sürü güçlü izlenim bıraktı. En güçlüsü de, eğer bana karşı gerçek olsaydın, seninle
birçok şey
konuşabileceğim biri olmandı. İnanıyorum ki -nedenini bilmesem de- senin gerçek olman çok zor; belki de farklı zamanlarda o kadar farklısın ki, gerçek sen hangisi olduğundan emin değilsin.
Ama benim yararıma olmaya başladığın kişi, senin en önemsiz kişi olmalı, diğer gece taktığın küçük maskeden daha hafif ve takması daha kolay.
Maskenin altında daha iyi bir şey
olmasaydı, ben de oynardım."

"Bunu manastırda mı öğrendin?" diye soluk soluğa sordu Crailey.

"Orada minyatür bir dünya vardı," diye cevapladı, çok hızlı konuşarak. "Bence tüm insanlar aynı malzemelerden yapılmış, sadece çok farklı oranlarda. Bence küçük bir dünya, yeterince düşünürsen, en büyük dünya kadar şey barındırabilir ve deneyimin, dünyanın küçük bir köşesinde, başka herhangi bir yerdeki kadar geniş ve derin olabilir. Ama bilmiyorum! Anlamak istiyorum--Her şeyi
anlamak istiyorum! Kitaplar okudum ve insanlar var--ama
bana ne istediğimi
söyleyen kimse yok--Ben--"

"Dur." Elini kaldırdı. "Oyunculuk yapmayacağım; bir daha asla senin için 'oynamayacağım'." Nefes nefese kalmıştı; büyücülük sessizliği, onu
şimdi harekete geçiren şeyin yanında hiçbir şeydi. İçinde tekil bir coşku yükseldi, onun şiddetli güveninin ilham ettiği ruh halinden kaynaklanan pervasız konuşma dürtüsüyle birlikte. Buna boyun eğdi.

"Biliyorum, biliyorum," dedi boğuk bir sesle. "Ne demek istediğini, ne hissettiğini, ne istediğini anlıyorum. Hepsi burada, burada ve burada yankılanıyor!" Uzun ve ince elinin parmaklarıyla göğsüne, gözlerine ve alnına dokundu. "İç çekiyoruz, gözlerimizi zorluyoruz ve kollarımızı karanlıkta uzatıyoruz, her zaman kavrayışımızın hemen ötesinde olan garip nimeti arıyoruz, ufukta yatan kıymetli bilinmeyeni arıyoruz! Gökkuşağının bittiği yerdeki altın dolu kazanla kastettikleri şey buydu -- ama orada olabilir, sonuçta!"

Bilinçsizce durdular ve Carewe çalılığının alt ucunda ayakta kaldılar. Batı parıltısı kaybolmuştu ve o, karanlığın içinden ona bakıyordu, öne eğilmişti, sıkı
kavrayışının küçük pembe yelpazenin çubuklarını kırdığını hiç hayal etmemişti.

"Evet," diye fısıldadı, hevesle. "Haklısın: anlıyorsun!"

Sözcükler giderek daha hızlı geliyordu, devam etti: "Bizler -sen ve ben- her şeyi bilme isteğiyle ve her düşüncemizin altında yatan soruyla rahatsız ediliyoruz: acı dolu Nereye? Öyle değil mi? Aslında bizi düşündüren ölümdür. İyi bir Katoliksin: ayine gidiyorsun; ama bilmek istiyorsun. Tanrı hüküm sürüyor mu, yoksa her şey oldu mu?
Bazen evrenin sadece var olduğu, planlayacak bir Tanrı olmadığı, sadece şeyler olduğu çok ölümcül bir olasılık gibi görünüyor; serçeler gibi ölüyoruz ve beynimiz sahip olduğumuz tek ruh, tıkanan ve bir gün duran bir şey. Ve hepsi bu mu?"

Hafifçe titredi ama kararlı bakışlarını ondan ayırmadı. Başını geriye attı ve aysız gecenin mücevherli gökyüzüne doğru yükselen yüzü, sakinliğiyle kutsanmış gibiydi, yumuşak ve alçak bir tonda devam etti:

"Bence bütün sorular orada cevaplanıyor. Yıldızlar her şeyi anlatıyor. Onlara
baktığınızda biliyorsunuz! Onları bayrağımıza koydular. Bazen bu, zavallı bir ulus gibi görünüyor: övünen, yozlaşmış, şiddet yanlısı ve
şu an olduğu gibi, dolandırıcılık ve savaşla başka bir ülkeyi çalmaya hazırlanıyor; yine de
bayraktaki yıldızlar beni her zaman mutlu ve güvende hissettiriyor. Üstümüzde sallanan takımyıldızları görüyor musunuz, böylesine akıl almaz enginlikler,
sınırsız olanı gelişigüzel bir şekilde dolaşmıyor veya çarpmıyor, ama
en hassas saatçi adamın yaptığından daha mükemmel bir ölçü ve daha ince bir ritimle hareket ediyor? Büyük okyanus çizgileri, sudaki yollarıyla denizlerimizi işaretliyor; dünyanın ince beyinleri limandan
bir kıyıya yelken açan gemilerin arkasında liman, ama sistem ne kadar da çarpık işliyor! Bir gemi ne zaman
sahiline döndüğü saatte limanına gelir?
En küçük dünyanın en küçük ayının yanında bir gemi nedir ki? Ama,
yukarıda, aylar, dünyalar, güneşler, tüm sonsuz küme
colossi, tam o anda bir saç teli kadar kesin bir şekilde yerlerine
yerleşirler. O an planlanmıştır, görüyorsunuz; bir
sistemin parçasıdır--ve hiçbir zihnin yaratmadığı bir sistem var olabilir mi? Bunu
yaratan Zihni düşünün! Bu kadar akıl almaz derecede görkemli bir Zekanın
iyi olmaktan başka bir şey olabileceğine inanıyor musunuz? Ah, merak ettiğinizde, yukarınıza bakın; "Gecenin üstüne bak, diyorum," diye bağırdı, eli değişmiş yüzü gibi
kalkmıştı. "Üstüne bak ve bir serçenin düşüşünün iz bırakmadan geçebileceğinden asla korkmayacaksın!"

Yıldızlara değil, konuşmacıya bakıyordu, o pozu
tuttuğu sürece, sert bir şekilde binilmiş bir at dörtnala
sokağa gelene kadar. At hızla geçerken, binici ne sağa ne de sola baksa da, Bayan Betty farkında olmadan arkadaşının koluna ateşli bir şekilde dokundu ve onu çite doğru çekti.

"Babam o," dedi aceleyle alçak bir sesle. "Seni
görmemeli. Buraya asla gelmemelisin. Belki de--" Duraksadı, sonra hemen fısıldadı: "Bana karşı çok nazik davrandın. İyi geceler."

Ona dikkatle baktı ve loşluğun içinden yüzünün heyecanla
parladığını gördü. Tekrar konuşmadı, ama bir adım
geriye doğru giderek, hafifçe gülümsedi, başını alçakgönüllülükle eğdi ve
elini hafifçe sallayarak onu bırakmasını işaret etti. Gözlerini bir kez daha
onun gözlerine dikti, sonra hızla döndü ve neredeyse çit boyunca
kapıya doğru koştu; ama orada durdu ve geriye baktı. O, onu
bıraktığı yerde duruyordu, yüzü tekrar göğe doğru kalkmıştı.

Ona belirsiz bir şekilde el salladı ve bahçeye doğru koştu, her iki avucu da
yanan yanaklarına değiyordu.

Gece büyük büyücüdür ve dokuduğu kumaşlar tuhaftır;
tuhaf büyüler yapar; alacakaranlıkta çok ürkütücü bir sarhoşluk
üfler; bir sese öylesine büyüleyici şeyler
yapabilir! O, peri diyarının
tam kralıdır.

Bayan Betty bahçe yollarında hızla yukarı aşağı yürümeye başladı, başı eğik ve bantları hala yanaklarına bastırılmıştı; ara sıra bilinçsiz bir 
ünlem ondan fışkırıyordu, tutarsız, bir kelimeden çok bir soluk
gibi. Uzun bir süre, heyecan dolu yüreğiyle nöbeti adımladı,
etekleri eğik çiçeklerden çiyleri süpürüyordu. Dudakları
sık sık hareket ediyordu, ama sadece şaşkın, şiddetli "Oh, oh!" duyuluyordu, ta ki
sonunda bahçenin ortasında, ağaçlardan uzakta,
her şeyin parıldayan gökkubbeye açık olduğu yerde durup
kollarını başının üzerine uzatana kadar.

"Ah, garip öğretmen," dedi yüksek sesle, "güzel yıldızlarını alıyorum! Onlardan
nasıl öğreneceğimi bileceğim!"

Sürekli yukarıya baktı, büyülenmişti, gözleri kendi yıldız
ışığıyla parlıyordu.

"Ah, yıldızlar, yıldızlar, yıldızlar!" diye fısıldadı.

Bütün büyücülüklere rağmen, Gecenin büyüleri gün doğumunda geçer;
harika şiirler şiirsel bir üslupla, güçlü rüyalar savrulan küllerle ve
katı olanlar ağırlıklarını yeniden kazanır. Bayan Betty, şafak vakti uyandığında, penceresindeki
güneşte dans eden tozları gördü ve onları sakin,
unutkan bir gözle izledi. Şaşkın bir şekilde onlara bakmaya başladı, bu arada
bir hayret ifadesi yavaşça yüzüne yayıldı. Birdenbire, sanki bir şey onu
ürkütmüş gibi doğruldu. Parmaklarını sıkıca sıktı.

"Ah, eğer bu oyun olsaydı!"

BÖLÜM VIII. Bir Politik Farklılığın Hikayesi

Bay Carewe çoktan kahvaltı masasındaydı, ancak Rouen Günlüğü'nün ardında saklı olan yüzünün ışığı, kızının karşısına oturduğunda ona bahşedilmemişti, ayrıca sabah selamını karşılıksız bırakmayı da uygun görmedi, bu selamdan cömertçe iki deponun yanmasının onun için ciddi bir kayıp olduğu sonucuna vardı.

"Çok üzgünüm, baba," dedi nazikçe. (Balodan sonraki sabahtan beri ona "baba" dememişti.) "Umarım sizin için büyük bir sorun olmaz." Cevap gelmedi ve bir süre bekledikten sonra, titrek ama çekingen olmayan bir şekilde tekrar konuştu: "Baba?"

Ayağa kalktı ve alnında şimdiye kadar gördüğü en kara öfke çizgileri belirdi, bu yüzden irkilerek ondan geriye yaslandı; ama
babası masanın üzerine açık kağıdı fırlattı ve sıktığı yumruğuyla ona vurdu.

"Onu oku!" dedi. Ve o okurken onun başında durdu.

Bazı görkemli başlıklar vardı: "Bayan Elizabeth Carewe bir Merhamet Meleği! Büyüleyici Güzel Beş Önemli Vatandaşın Hayatını Kurtardı! Zihninin Varlığı Yangının Şehri Yok Etmesini Önledi!" Derginin editörü ve sahibi Will Cummings'in, bu övgüleri ve akşamın tüm işlemlerinin hesabını yazmış olduğu ve Bayan Betty'nin Will'in anlatısında olduğu kadar iyi ve aşık kalbinde de önemli bir yer tuttuğu belirtilebilir. Dergideki yangınla ilgili çok az şey vardı; neredeyse her şey Betty ile ilgiliydi. Bu, bir editörün kendisine aşık olmasına izin veren bir hanımın başına gelen talihsizliklerden biridir.

Ancak, Gönüllülerin "sahneye" gelişinden çok az bahsedildi (gerçi gecikmelerinin nedeni olarak hiçbiri belirtilmedi) ve yakışıklı görünümlerine güzel bir paragraf ayrıldı, Bay Cummings yeni üniformaların giyilmesi konusunda ısrar edenlerden biriydi. "Yakında," dedi Dergi, "Bölüm Şefi ve Kanca ve Merdiven Şirketi Kaptanı'nın cesaretiyle, biri tırmanma merdivenini yerleştirdi ve üzerine çıktı, hemen ardından hortumu taşıyan diğeri geldi, bir akıntı, yiyip bitiren elemente karşı oynamaya gönderildi, okuyucularımızın çoğunluğunun şahsen tanık olduğu bir cesaret gösterisi. Bay Vanrevel ve Bay Gray'e, Tappingham Marsh'tan Eugene Madrillon ve bu gazetenin editörü katıldı, ardından uzun merdivende talihsiz bir kaza meydana geldi, beş beyefendiyi korkunç durumlarında, en korkunç haliyle ölümle yüz yüze bıraktı. Bu korkunç anda "--ve geri kalan her şey Bayan Carewe ile ilgiliydi.

Will'in kendisi de itiraf ettiği gibi, "kendini bu tanım üzerine ortaya koymuştu."
Bir paragraf, her biri "yalnız" kelimesiyle başlayan kısa cümlelerden oluşuyordu. "Yalnızca parçalanmış kapıdan girdi! Tek başına
ilk merdivene adımını attı! Tek başına ikinciye çıktı! Tek başına
üçüncüye çıktı. Tek başına elini tuzağa doğru kaldırdı! Tek başına
açtı!" Çatıdaki talihsiz mahkumlara, "avuç içi yüklü dalgıçlar umutsuz Nuh'a doğru" giderken bile göründüğü ilan edildi ve Will ayrıca onun
"Saatin Kahramanı" olduğunu tekrar tekrar ileri sürdü.

Bayan Betty, adının basılı olarak böylesine belirgin bir şekilde yazıldığını görünce kızardı; ancak bir tür kibirden yoksundu ve yazarın amacı tuhaf sonuca rağmen
açıkça nazik olmasına rağmen, biraz sıkıntılı bir kahkahadan daha fazlasına dair iyi bir sebep bulamadı.

"Ah, keşke Bay Cummings yapmasaydı!" diye haykırdı. "Elbette benden hiç bahsetmemek daha iyi olurdu; ama kızılacak bir şey olduğunu göremiyorum - çok komik!"

"Komik!" Bay Carewe, onunla alay etme niyetiyle, çatlak bir falsetto ile kelimeyi tekrarladı ve aynı zamanda iğrenç bir şekilde yüzünü grotesk bir ifade aptallığına dönüştürdü, dudaklarını o kadar büzdü ve kaşlarını o kadar çarpıttı ki, diğer özellikleri tüm tanıdık benzerliklerinden
çizgi filme alındı, sert yüz ifadesine sahip bir adamda, falsetto taklidinin duyulması kadar şok edici bir değişiklik yarattı. Bir tür dehşetle ayağa kalktı, bu çarpılmanın kendi ifadesinin hicivinde yapıldığını fark etti ve adam ona yaklaştığında, sandalyesini devirerek geri çekildi. Çocukluğunda babasını pek hatırlamıyordu; ve hatırlayabildiği kadarıyla, hiç kimse onunla
öfkeyle veya hatta sert bir şekilde konuşmamıştı.

Ondan uzaklaşırken, öne doğru eğildi ve iğrenç maskeyi
beyaz ve dehşet içindeki yüzüne doğru yaklaştırdı.

"Bunda içerleyecek bir şey göremiyorsun!" diye geveledi. "Çok komik, öyle değil mi? Komik! Komik! Komik! Komik mi değil mi sana göstereceğim,
göstereceğim!" Sesi neredeyse bir çığlığa dönüştü. "Geceleri
kamu sokaklarında ateş etrafında mı dolanıyorsun?
Ben yokken evimin sorumluluğunu bana bırakman için iyi bir insansın, orospu çocuğu! O çatıya
çıkmakla ne demek istedin? O lanet Vanrevel'in orada olduğunu biliyordun!
Biliyordun, diyorum, biliyordun!"

Korku dolu bir çığlıkla kapıya doğru koştu; ama adam kapıyla onun arasına girdi,
kaldırdığı açık elleriyle onu tehdit etti, ellerini onun üzerinde salladı.

"Sen çok tatlı bir kızsın, değil mi!" diye bağırdı kısık bir sesle. "O çatıda kimin olduğunu gayet iyi biliyordun ve sen gittin! Gitmedin mi? Bana bunu
cevapla! Oraya vardığımda kollarım etrafımda olsaydı, o adamı vurarak öldürürdüm! O benim mülkümdeydi, emirler veriyordu, o kara tazı! Ve
onu dışarı çıkaracağımı söylediğimde, eğer işini bitirmeden önce
müdahale edersem beni dışarı attıracağını söyledi -- tüm yerin sahibi olan beni;
ve bana tabanca ödünç verecek tek bir adam bile yoktu! 'Kurtarın!' Onu benden
kurtarsan iyi olur, avuç dolusu güvercin, çünkü onu vuracağım, vuracağım! O köpeği öldüreceğim; ve bunu biliyor. Kalabalıkta böbürlenebilir,
ama şimdi saklanacak! O bir korkak ve--"

"Benimle eve geldi; beni dün gece eve getirdi!" Sesi odada başka birinin
sesine benzer şekilde yankılandı ve konuşanın kendisi olduğunu
zorlukla biliyordu.

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı ve ondan geriye doğru düştü, yüzü sanki fiziksel bir düzensizliğin
egemenliği altındaymış gibi hareket ediyordu, eti
kavramsal olarak
olmayacak kadar plastikti, bu yüzden kadın bağırdı ve
koluyla yüzünü kapattı. "Yalan söylüyorsun! Seni çitin yanında Crailey Gray ile gördüm, ama
benim görmediğimi düşündün. Neden böyle yalan söylemek istiyorsun? Vanrevel
seninle konuşmadı bile. Madrillon'a sordum. Yalan söylüyorsun!"

Kelimeler boğazına kaçmıştı; şiddetli bir öksürük onu baştan ayağa sarstı;
sendeledi ve devrilmiş sandalyenin üzerine düştü, kolları
önündeki masaya vuruyordu, nefes almak için
hızla ileri geri sallanıyordu.

"Zili çal," diye boğuk bir sesle, tutarsız bir hareketle söyledi. "Nelson
biliyor. Ring!"

Nelson açıkça biliyordu. Büfeden brendi ve su getirdi
hiçbir kısıtlama olmadan ve on dakika içinde Bay Carewe alışılmış
koltuğundaydı, kahvaltısını bitirebilecek durumdaydı. Ancak yalnızlık içinde
oturdu ve kimse onun düşüncelerini tahmin edemedi.

Çünkü Bayan Betty kendi odasına kaçmış ve kapıyı sürgülemişti.
Yatağa uzandı, mide bulantısı ve soğuktan titreyerek
titriyordu,
ama hava sıcaktı. Sonra, göğsünde sıcak bir ağrı gibi,
St. Mary's'e karşı bir hasret geldi ve
gözyaşları sel gibi aktı,
güneşin batıdaki sessiz manastırını, onun huzurunu ve oradaki herkesin iyiliğini düşündü.

"Rahibe Cecilia!" Omuzları, dünyada onun için en değerli olan bu ismi
takip eden büyük hıçkırıkla sarsıldı,
yastığa sarsıcı bir şekilde fısıldadı "Sevgili Rahibe Cecilia!" Beyaz yastığı eliyle
patladı, oysa ki kendi
yanağına yaslanmak için can attığı
serin yanaktı. "Ah, bilirdin--bilirdin!" İyi Rahibe'nin
dingin yüzünü ve sıkıntıda
kendini saracak olan nazik kolları düşünerek hıçkırıkları yüksek ve kontrol edilemez hale geldi.
Ama babasının duymasını istemedi ve yüzünü
yastığa gömdü. Bir süre sonra, daha sessiz olmaya başladı, döndü ve
ıslak gözlerle duvara bakmadan bakarak yattı, alt dudağı her kırık iç çekişte
derin bir şekilde titriyordu.

"Ah, yıldızlar, yıldızlar, yıldızlar!" diye fısıldadı.

"Küçük hanım?" Kapıya yumuşak bir vuruş ve çini
üstünde gümüşün şıngırtısı geldi. "Küçük hanım?"

"Ne oldu?"

Küçük hanım o kadar hızlıydı ki, hemen cevap vermesine rağmen,
gözyaşları akıp gitmişti ve konuştuğu anda gözlerinin üzerine serin, ıslak bir havlu
geçiriyordu.

"Jass bana. Kahvaltını getirdim, tatlım."

Yaşlı Nelson'ın sesi her zaman alçak ve nazikti, titrek ve tereddütlü bir şekilde telaffuz edilirdi; şimdiyse acı çeken birinin anlayışıyla, ırkının neredeyse tamamının sahip olduğu olağanüstü incelikle, şefkatli ve rahatlatıcıydı. "Küçük tavuk kanadı, parça kahverengi tost, tatlım."

Kapıyı açtığında içeri girdi, tepsisine dikkatlice eğildi
ve genç metresine bakmadan, bir telaş ve telaş gösterisi yaptı, tepsiyi pencerenin yanındaki bir masaya koydu ve sırtı ışığa dönük şekilde oturabilmesi için ona bir sandalye çekti.

"Dah now!" diye bağırdı yumuşak bir şekilde, beyaz peçeteyi çıkarıp tavuk kanadının yanı sıra diğer lezzetleri de gösterdi. "İşte böyle! Mutfaktaki o yaşlı Mamie'nin hataları ve kederli günahları var; ama tavuk ve bisküvi sutney'ini yapma şekli hiç de fena değil! Bana o bisküviyi nasıl sevdiğini sormam için yalvarıyor."

Başını masanın üzerine eğdi, çatalı Betty'nin eline daha yakın tuttu; tabakları yerleştirdi, sonra yeniden yerleştirdi, ama gözlerini asla ona doğru çevirmedi.

"O yaşlı Mamie çok kibirli, evet!" Ağzından çok sessiz bir kıkırdama kaçtı. "Çoğu sutney'i, sana o bisküviyi sevmediğini
söylemem için diretti. O, bu eyalette çok kibirli bir kadın, o yaşlı Mamie, evet efendim!"
Ve şimdi, daha yüksek sesle kıkırdamaya başlamadan önce, gözünün ucuyla Bayan Betty'ye hızlıca bir bakış attı. "Sanırım o bisküvi, ağır kapılara yaklaştığında onu Aziz Petuh'tan alacak! Uhuh! Ona, bu kadar çok şeyi mahvettiği
hayvanlar için bir kefaret ödediğini söylüyorum;
çünkü o, buzun üzerinde iki günlük bir buzağı kadar işe yaramaz!" Burada, yüksek sesle ve uzun süre güldü. "Bir gün gidip o Mamie ile konuşabilirsin, Bayan; o kadının ne kadar kibirli olduğunu göreceksin."

"Baba dışarı çıktı mı, Nelson?" diye sordu Betty alçak bir sesle.

"Evet; "Şehre doğru." Yaşlı adamın tonu bir anda kendi sesine düştü; birinin hasta olduğu bir odada biriyle konuşurken gizli bir tona büründü. "Bu suçtan dolayı
öğleden sonra aşağı inmek istiyor. Sana haber verdiğini söyledi. Evlerini hemen inşa edecekler ve sen de
yolculuğa kadar gitmelerini istiyorsun. İki hafta yok, tatlım," diye bitirdi Nelson,
çok fazla neşeli haber verme havası olmadan, ama tam olarak yeterli bir şekilde.

"Burada tek başıma mı kalacağım?"

"Yasa yok, Missy! O büyük Bayan Tanberry, hepimizin en iyi arkadaşı,
o tekrar evde, ve sen de o yokken onu eve davet edeceksin, ve o döndükten sonra bir ay daha kalacak, böylece seninle tüm işlere ve eğlencelere katılabilecek ve senin sevmediğin genç adamlarla konuşabilecek, sen de sevdiğin gençlerle konuşabileceksin."

"Babam ne zaman eve gelecek?"

"Eve mi? İki hafta gitti, tatlım!"

"Hayır; bugün demek istedim."

"Tanrım! Geri dönmeyecek. Bana sandığı toplamamı ve öğlen tekneye kadar getirmemi söyle. Sonra bana veda etmemi ve ona iyi bir veda etmemi söyledi, tatlım. 'Sizin kendinizi iyi hissetmediğinizi düşünüyor, bu yüzden sizi rahatsız etmeyecek ve o gezerken sizin harika vakit geçirmenizi umuyor." (Nelson'ın hayal gücü, efendisinin nezaketinde birçok açığı kapattı.) "Sizin ve yaşlı Bayan Tanberry'nin bir kızla uzun süre çok güzel vakit geçireceğinizi düşünüyor. Ve annemle benim düşündüğümüz şey özellikle gerçekleşecek, çünkü o çok neşeli bir kadın, o koca Bayan Tanberry ve yaşlı arkadaşının ailesi. O senin annenin arkadaşı, tatlım."

Bayan Betty, sadece yaşlı adamı memnun etmek için yemek yiyormuş gibi yaparak başlamıştı, ancak kendini beğenmiş kadının yemekleri gereksiz yere övülmemişti ve Nelson kabarık bisküvileri ve tavuk kanadını kemirilmeden gerçekten yediğini görünce zevkle güldü. Bu sağlıklı bir genç hanımdı, diye düşündü, evin itibarını yerine getirecek ve mutfağın ve ahırın zaten içinde taşıdığı abartılı gururu haklı çıkaracak bir hanımdı. Yaşlı bir hizmetçiydi, bu nedenle birçok genç hanımın mutsuz saatler geçirdiğini görmüştü ve Bayan Betty'ye daha çok hayrandı çünkü o, güçlü bir şekilde ağlamaya başlayan ve sonrasında aralıklarla burnunu çekmeyen ilk kişiydi. O sabah baba ve kız arasında geçen her şeyi mükemmel bir şekilde anlamıştı.

Kahvaltısını bitirdiğinde yavaşça pencereye döndü ve
gözleri dolmasa da, hafif bir Üst göz kapaklarının seğirmesi,
onun zihninde tüm sahneyi tekrar tekrar canlandırdığına inanmasına neden oldu;
bunun üzerine, odada telaşlı bir tavırla hızla dolaşmaya başladı,
peçetesini aldı, eliyle bir sandalyeyi tozladı,
şöminedeki şömine demirlerinin yerini değiştirdi; ve görünüşe göre Georges Meilhac'ın portresinin çizginin dışında olduğunu keşfederek,
önce onu ters çevirdi,
sonra tekrar düzeltti, bu arada sadece "Chain de Lion Down" sözcüklerinin duyulabildiği eski bir "spiritüel" mırıldanıyordu.
Bu sözcükler sık ​​sık tekrarlanıyordu ve her tekrarında, nakaratın efendisinin eksantrikliğine uzaktan bir gönderme taşıdığı varsayımına yol açabilecek şekilde,
derinden ama nezaketle, eğleniyormuş gibi görünüyordu.
İlk başta hafifçe kıkırdadı, ancak "Chain de Lion Down"ın son tekrarında düpedüz kahkaha attı. "Tatlım, benim Kanunum!" diye haykırdı, "Ama senin pa de 'ceivin'dest man! O
sen kadar
gururlu!"

"Benimle gurur duyuyor!" Kadın şaşkınlıkla ona döndü.

Nelson'ın kahkahası arttı. "O caes de 'ceivin'dest man değil!
Evet efendim, o bu kasabanın en sarhoş adamı dün gece yaptıklarını say. O herifin söylediğini, o kendi bildiğini yap!"

"Ah, hayır!" dedi Bayan Betty, üzgün bir şekilde.

"Evet! O da seninle gurur duyuyor ama o adama kızgın. Sana kızgın değil ama birine küfür ediyor! Jass, gece yattığı yere kadar uzandı ve bu gece senmişsin gibi oldu, tatlım. Uhuh! Eve döndüğünde onu duymalısın. Ama benmişim. Tanrım, ben umursamıyorum. Bana kızgın değildi, artık sana da kızgın değil. Çok kızgın!"

Bayan Betty yaşlı adama dikkatle baktı. Ancak, görünüşe göre onun incelemesinin farkında değildi ve tepsiyi çıkarmak için hazırlıklarla meşguldü.

"Nelson, babamla Bay Vanrevel arasındaki kavga nedir?"

Tepsiyi kaldırmıştı ama aceleyle yere bıraktı, şaşkın ve ciddi bir ifadeyle ona doğru eğildi.

"Missy," dedi ciddi bir şekilde, "İkisi arasında büyük bir sorun var."

"Biliyorum," diye karşılık verdi sessizce. "Ne oldu?"

"Bana ne soruyorsun, Missy?"

"Çünkü sorabileceğim tek kişi sensin. Burada senden başka kimseyi yeterince tanımıyorum."

Nelson'ın dudakları ciddi bir şekilde büzüldü. "Bay Vanrevel Whig'e oy veriyor; ama o Teksas'ta."

"Peki ya öyleyse?"

"Sen Teksas için çok güçlüsün."

"Hayır, bu daha başlangıç ​​değil. Bay Lanrevel bir Ab'litionist."

"Peki? Bana söylemeyecek misin?"

"Tatlım, etraftaki insanlar Mist' Vanrevel gibi onlara daha çok saldırıyor, o kadar iyi ki ona karşı saklanmıyorlar - ama, Missy, eğer Tanrı'nın dünyasından daha iyi bir şey varsa, senin baban aşağılıkça ve tartışmaya açık bir şekilde hor görüyor, nefret ediyor, küfür ediyor ve aşırı derecede 'kötü niyetli' bir Ağustos ayı öpücüğü veriyor, o bir Ablitionist! Hepsini çizme topuğunun altında ezmek istiyor, o Mist' Crailey Gray hariç. Onlar şehrin etrafındaki Ablitionistleri serpiştiren bir konsidiyal, tatlım; hangisi olduklarını daha çok bilmiyorlar; ve daha da çok istemiyorlar. Yani neden yukarı çıkıyorlar a
quo'l senin babanla o adam arasında; ve onu bir platformda tutmak için, evet son kampanya için; ve, efendim, buna tartışma diyorlar; ve tüm halk kentten geliyor, ve tüm kasaba halkı da geliyor.
Bütün kasaba halkı oturup dinliyor.

"Söylemene izin ver; o Mist' Vanrevel, onlara güçlü ve uygarca davranıyor. O zaman sen kalk, Missy, her zaman yaptığı gibi, eğer isterse kendi yolunu bulur; onun suçu değil, biri ona laf atarsa ​​bağırmaktan ve küfür etmekten kendini alamıyor; ama Mist' Vanrevel bir süvari gibi davranıyordu, ama
o soğukta kalıyordu, bu da seni daha da ateşli yapıyordu. Çok güçlü bir şekilde bağırıyordu,
Missy, ve bazı arka saflar ona gülüyordu. Uhuh! O atladı, yaptı; ve sonra Mist' Vanrevel, hiç kimseye bir başkasına satması için hırsızlık verilmemesi gerektiğini, hatta onu bir kara yılanla
sürüklememesi gerektiğini,
bu hırsızlığı kullansa da kullanmasa da, söyledi. Benim onurlu temsilcim, o,
Mist' Carewe, ristokrat köle sahibi sınıfın Güney'de olup olmadığını, Navf'ta yaşayıp ücretsiz iş gücü kullanıp kullanmadığını hissiyle temsil ediyordu; ama, kendi çocuğunun hayatı ve ölümü konusunda ona gönüllü olarak güvenebileceğine inanmak
zordur, ki bu köle sahibinin kesinlikle sahip olduğu şeydir.'

"Hanımefendi, babanı görmelisin! Yüzü mosmor ve tahtaların üzerinde dörtlü dans ediyor. Arabasını bıraktı, kalktı ve platformun diğer tarafına koştu ve o adamın kafasını salladı ve kölelerin böyle muamelelere maruz kalmasının nasıl bir yalan olduğunu haykırdı. 'Hepsi yalan, seni pislik!' diye bağırdı. 'Hepsi yalan, seni haylaz hırsız,' diye bağırdı. 'Hepsi yalan, ve sen bunu biliyorsun, alçak herif ve alçak!'

"Ve o Mist' Vanrevel ile, yüzüne gül ve kalabalığa dön, dedi ve dedi ki: 'Sence sana bir köle sahibi verseydim ve bir köle onu bu gece benim ona yaptığım gibi acıtsaydı, o kölenin bağlanıp kırbaçlanıp kanını akıtacağına ve yarın nehirde tek başına bırakılacağına inanır mıydın?'

"Peki, efendim, çünkü çoğu senin babanla aynı şeye inanıyor; ama o hizmetçi onları yakalar ve tartışmayı kazanır, eğer doğal olarak geri çekilirlerse ve yatarlarsa, öyle yaptılar, Missy; Gülüp zıplayıp bağırıyorlar, onları uzaktan duyabildiğini söylüyorlar. Ve tatlım, sen bir milyon kez daha Mist' Vanrevel'den onu öldürdün ve ona güldün. Bir adamı vururdu, tatlım, eğer ona gözlerinin köşesinden sırıtmasını isterse; ve tüm ilçe ona
dolaşırken orada dikilip durmasını isterse - o gece Tanrı'nın
suçlusu onunla hiç ilgilenmedi! Yaşlı Mist' Chen'eth onu eve getirdi ve sen uzanıp beni tekmeledi ve beni gördüğünde hemen serbest bıraktı!" Yaşlı adamın ciddiyeti, anıdan aldığı zevke bıraktı ve başını geriye atıp güldü. "Öyle yaptı, tatlım! Uhuh! Ho, ho, ho! Kesinlikle yaptı, tatlım, kesinlikle yaptı!"

Yine de, tepsiyi tekrar kaldırıp gitmek üzere odayı geçtiğinde,
ciddiyeti geri geldi. "Hanımefendi," dedi içtenlikle, "eğer o genç kız
sana aşık olursa, ki eminim ki seni görürse
bunu söyleyeyim, ve lütfen benimkine yat: onun iyiliği için onunla hiçbir şey yapma; ve her şeyden
önce, bu evlerde onu kontrol altında tut. Onun bu eve sakin bir şekilde gelmesine izin verme."

"Nelson, aralarındaki tüm kavga bu muydu?"

"Tanrım Mussy! Bu kadarı yeterli değil mi? Eğer o kısmın ne olduğunu duymuyorsam," diye hemen cevapladı, ama Bayan Betty'yi çok iyi bildiğine ikna eden inatçı bir şekilde dudaklarını sıkarak.

"Nelson, geri kalanı neydi?"

"Lütfen, Bayan, sandığınızı toplamam gerekti; ve uzun zaman önce,
çalışmamın zamanı geldi." Kapıdan yarı yarıya çıkmıştı.

"Geri kalanı neydi?" diye tekrarladı sessizce.

"Şimdi, tatlım," başını küçümseyen bir şekilde sallayarak karşılık verdi, "benim kendi çalışmam var; ve asla kimseye ne olduğunu sormuyorum ve onlara sormayacağım. Ve yaşlı adamın tavsiyesi için senden rica edeyim:
sen de aynısını yap, eğer kimse sana söylemezse. Tek bildiğim, bunun daha sonra geldiği ve Crailey Gray'i öldürmekle ilgili bir şey olduğu. Yo' pa o, Mist' Vanrevel'e bir kanal gönderdi ve Mist' Vanrevel onunla savaşmak için birleşti çünkü seni vurmanın sana bir faydası olmayacağına inanıyor ve hala iyi bir vatandaş olma umudu var. Bu, senin üzerine yine kahkaha attı; ve Vanrevel'i herhangi bir yere
yakalarsa onu çılgın bir köpek gibi vuracağını Tanrı'ya yemin etti. Benim yaşayan ruhumu kastediyor, Missy! Dün gece onu o adamı parçalara ayırmak için yeterince zorladı. O genç geyiği
'çok iyi' tutmalısın!"

"Dün gece benimle eve geldi, Nelson; babama söyledim."

"Evet. Baban bana bunu söylemeni söyledi, ama bunu onu daha da
çirmek için yaptığını düşünüyor, çünkü sen de çileden çıkarıyorsun. Crailey Gray'in seninle birlikte çitin
uzerinden geldiğini gördüğünü söyledi."

"Yanılmış, Bay Vanrevel'mış."

Nelson gözlerini hararetle cennete çevirdi. "O genç adam ölüme
çok
bağlı! Eğer hepimizi bu tarafta veya Jawdan Rivuh'da tutmak istiyorsan, geri döndüğünde onun bu mahalleye ayak basmasına izin verme! Ve, tatlım--" sesi derin bir fısıltıya dönüştü--"'ben bir şey yapacağım
ahıra çıkıp dizlerimin üzerine çökeceğim ve dün gece karanlıkta Carewe Sokağı'na girerse iyi Tanrı'ya şükranlarımı sunacağım!"

Çıkış için seçtiği konuşma buydu, ancak kapıyı arkasından kapattıktan sonra tekrar açtı ve neşeyle şöyle dedi:

"Yakında babanın bagajını tamir edeceğim, o koyu kahverengi tayı yan eyerle getireceğim. Binicilik kıyafetine dönsen iyi olur, Missy. Bu güneşli düğün için yollar çok iyi. "

"Nelson?"

"Babamın bu sabah geçirdiği böyle bir saldırının tehlikeli olduğunu düşünüyor musun?"

Onu terk etmeden önce şiddetle gülmek için bir şans daha ummuştu
ve bu tamamen isteğine uyuyordu. "Ho, ho, he!" diye bağırdı. "Hayır,
hayır, hayır, tatlım! O kadar sinirlendi ki hastalandı. O adamı geniş bir baltayla öldüremezsin, Missy!"

Ve neşesinin yankılarını geride bırakarak aşağı indi. Ziyaretinin amacı gerçekleşmişti, çünkü Miss
Betty yeşil cübbesi ve eldivenleriyle at arabasının üzerinde belirdiğinde,
gülümsüyordu; öyle ki, sadece bir kadın -ya da bilge bir ihtiyar- o sabah acı bir şekilde ağladığını tahmin edebilirdi.

Doğudaki düz, açık araziye dörtnala gitti, orada koyu kahverengi tayların ayakları için iyi olan yumuşak toprak yollar buldu ve kasabadan birkaç mil uzakta bir kavşağa ulaştı, sonra kötü ve nankör bir kız olduğuna dair inancına yenik düştü. Suçluluğunun tam yerini
belirleyemedi, ama orada, bir yerlerde olduğunu biliyordu,
çünkü kendini suçlu hissediyordu.

Çünkü Nelson'ın çizdiği resim önünde belirdi: platformda öfkeyle tek başına duran tek adam, sakin genç rakibi tarafından ezildi, dövüldü ve binlerce kişi tarafından kahkahalara boğuldu.
Babası o kavgada haksızdı ve bir şekilde, "kişisel" kavgada da haksız olduğundan emindi: Dün gece çok utanmış görünen Fanchon'un Bay Gray'i konusunda gizemli zorluk. Dünyadaki tüm insanlar arasında, onun için nasıl bir kan davası
açabilirlerdi? Başka bir kızla söz konusu olduğunda Fanchon'un önlük bağıyla sıkı sıkıya bağlı olsa bile, kendi kavgalarıyla ilgilenebilecek kadar güçlü görünüyordu!

Ancak babasının yanılmış olduğu sonucu, kalabalığın alay konusu olan yalnız figürün acıklı çekiciliğini azaltmıyordu.
Babasının her zaman dürüstçe haklı olduğuna inandığını hissediyordu; kibirli olduğunu biliyordu; onuruna dair neredeyse canavarca bir anlayışı olduğunu; ve, maruz kaldığı o kamusal aşağılanmanın acısını fark ederek, öfkeyi, tarifsiz acıyı ve onu ele geçirmiş olması gereken öfke duygusunu anladı.

Ve şimdi onu bir yolculuğa çıkarıyordu - yolu hastalık ve kaza olasılıklarıyla çevriliydi - ve oradan asla geri dönemezdi; onu bir daha görmeden gitmesine izin veriyordu; kızından veda
kelimesi duymadan gitmesine izin veriyordu. Özetle: o kötü bir kızdı. Tayın başını aniden batıya çevirdi ve kamçısıyla yanlarına dokundu.

Böylece paket geriye doğru Carewe'nin rıhtımından akıntıya doğru köpürerek geçerken, teknenin sahibi, kasırga güvertesinde dururken kıyıdan bir çığlık duydu ve dönüp kızının iyice köpürtülmüş tayın üzerinde rıhtımın en ucuna doğru koştuğunu gördü. Bayan Betty'nin saçları yüzünde uçuşuyordu; yanakları pembeydi,
hevesli gözleri sadece zorlu sürüşten dolayı parlıyordu.

"Baba!" diye bağırdı, "Özür dilerim!"

Eyerden öne doğru eğildi, kollarını ona doğru çekici bir şekilde uzattı
ve iskeledeki tembelleri ve vapurdaki yolcuları tamamen görmezden gelerek, tek başına kasırga güvertesindeki uzun boylu figüre odaklandı. "Baba--elveda. Lütfen beni affet!"

"Yüce Tanrı adına, ama o çok iyi bir kadın!" dedi teknenin kaptanı
Rouen'den gelen bir yolcuya. "O onun kızı mı?"

"Lütfen beni affet!" berrak ses tekrar geldi, yalvaran titrekliğiyle, genişleyen suyun üzerinden; ve sonra, Bay Carewe onu duyduğuna dair hiçbir işaret, söz veya hareketle yapmadığında ve tavrında en ufak bir değişiklik olmadan durduğunda, ona bir kez daha bağırdı:

"Elveda!"

Kürek çarkları tersine döndü; tekne nehirden aşağı doğru sallanırken, Bay Carewe
hâlâ kasırga güvertesinde hareketsiz duruyordu, bu arada, vapurdakilerin bakışlarına göre, iskelenin sonundaki körfez tayındaki figür
gittikçe küçülmeye başladı. Mendilini
elveda anlamında sallıyordu ve uzaktaki küçük beyaz lekeyi görebiliyorlardı,
gittikçe daha da sönük, ama yine de yaklaşık üç çeyrek mil aşağıdaki virajı dönerek gözden kaybolurken
hâlâ çırpınıyordu.

BÖLÜM IX. Naipin Kuralları

Betty ailesinin eski dostunu ilk gördüğü anı asla unutmadı.
Üzgün ​​bir kalple geri dönerek, tayı yavaşça
araba kapılarından geçirirken, kocaman kırmızı çiçeklerle bezenmiş yeşil muslin giymiş, aşırı şişman bir kadın verandaya çıktı ve kıza
kalın bir kolunu salladı. Ziyaretçi koyu yeşil bir sarık ve Kaşmir bir
şal takmıştı, eteklerinin genişliği ise muhteşemden başka bir şey değildi:
bir katedral kubbesi yanlış yere konmuş gibiydi ve kadın içine düştü. Uzattığı el Betty'yi korkuttu: onu alabilecek kadar
yakın nasıl yaklaşacaktı?

Bayan Tanberry altmış yaşındaydı, kırk yaşında gibi görünüyordu ve ilk başta neredeyse üç yüz ağırlığında olduğunu tahmin edebilirdiniz, ancak gülümsemesinin hafifliği
ve bir şekilde tüm egemenliğine verdiği gerçek canlılık
en azından yüz kilo kadar hafifletti.
Sıçrama ile yükselme arasında bir yerde dalgalı bir koşumla at bloğuna doğru şişti;
ve Bayan Betty, şiddetle ürken tayın üzerinden aşağı kaydı ve
kubbeye rağmen, kendisini yeşil ve kırmızı muslin dalgalarının içinde buldu.

"Benim sevimli kızım!" diye haykırdı hanım, öylesine boğuk bir zenginlik, öylesine neşe ve zevkle dolu bir sesle ki, Bayan Betty'nin kulağına daha önce hiç duymadığı kadar saf bir neşe
duydu. "Güzel çocuk! Ne güzel bir çocuksun!"

Kızı iki yanağından gür bir şekilde öptü; Ondan geri çekildi
ve güldü ve parlayan
halkalarla kaplı şişman ellerini çırptı. "Ah, ama sen gerçek bir mavi Güzelsin! Sen bir Prensessin! Ben Bayan
Tanberry, Jane Tanberry, genç Janie Tanberry. Seni bebekliğinden beri görmedim
ve güzel annen de bizim gibi bir kızdı!"

"Geldiğin için çok naziksin," dedi Betty tereddütle. "Çok itaatkar olmaya çalışacağım."

"İtaatkar!" Bayan Tanberry çığlık atarak kelimeyi söyledi. "Sen
hiçbir şekilde olmayacaksın. Ben evrendeki en hafif mizaçlı kadınım
ve bana itaat eden herkes günün her saniyesinde sonsuz bir belaya bulaşır. Bakılması gerekenin ben olduğumu göreceksin, büyücüm!"

İkisi veranda basamaklarına
çıkarken mücevherli parmaklarıyla Bayan Betty'nin yanağına dokundu. "Kendinize itaat etmeniz sizin için yeterince endişe verici olacaktır; bir vücut bunu ilk bakışta görür. Alnınızda vicdan
ve çenenizde isyan var. Ha, ha, ha!" Burada Bayan.
Tanberry büyük bir sandalyeye oturdu ve onu yok etti, Bayan Carewe dizinin dibine bir
tabure koydu.

"Bizim yaşımızdaki insanlar itaat etmekle uğraşmamalı; yaşlandığımızda ve hiçbir şeyin tadını çıkaramadığımızda bunun için yeterince zaman olacak. Ha, ha!"

Bayan Tanberry gözlemlerini kısa, boğuk kahkahalarla noktaladı, hem boşalma hem de durmada o kadar aniydi ki, Bayan
Betty alışana kadar her salvoda hafifçe irkilmeye meyilliydi. "Bir kocam vardı - bir kere," diye devam etti kadın, "ama sadece bir kere, dostum! Babanınki gibi fikirleri vardı - baban tam bir
aptal! - ve eşlerin, kız kardeşlerin, kızların ve benzerlerinin
itaatkar olması gerektiğini düşünüyordu: yani, dünyanın geri kalanı doğru olmadığı sürece yanlıştı; ve doğru olan sadece onun kendi küçük, minik önyargılarıydı
ve çılgın bir Gerçekler maskesi altında giydirilmiş duygulardı. Zavallı adam! O sadece
bir yıl kadar dayanabildi!" Ve Bayan Tanberry içtenlikle güldü.

"Başka birini almam için bana defalarca baskı yaptılar." Sesini alçalttı ve Betty'ye doğru gizlice eğildi. "Ben değil! Crailey Gray'le nişanlanmaya razıyım (Crailey henüz bana yanaşmamış olsa da) çünkü nişanlı olmaktan rahatsız olmuyorum canım; ama tekrar biriyle evlenmeden önce bir erkekten daha iyi bir şey icat etmeleri gerekecek! Ama onları seviyorum, seviyorum, Charming Billy'leri! Ve beni nasıl takip ettiklerini göreceksin!" Kızın omzunu okşadı, küçük gözleri şaşkınlıkla parlıyordu. "Rouen'deki en neşeli eve sahip olacağız, hanım! Gençlerin hepsi Bareaud'lara gidiyor, ama şimdi buraya gelecekler ve Bareaud'ları da yanlarında götüreceğiz. Uzun zamandır uzaktaydım, dün gece baban yangından sonra eve geldiğinde eşyalarımı
açmayı yeni bitirmiştim--Vay canına! O şeytani
huysuzluğuyla ne kadar da kötü bir durumdaydı! Bana gelip seninle kalmamı
söylediğinde onu hemen
kapmadım mı? Ha, ha! Sen güzel olmasan bile gelirdim; ama senin oyun arkadaşın olmak için can atıyordum, çünkü sahnem geldiği andan itibaren gördüğüm herkesten sadece 'Bayan Betty Carewe, Bayan Betty Carewe' diye duymuştum. Balonla hepsini
çıldırttın ve sen ve ben muhteşem bir ev dolusu
olacağımızı biliyordum! Bu akşam bazı serseriler gelecek, göreceksin onlar yapmıyorlar. Ha, ha! Beni takip etme biçimleri!"

Bayan Tanberry karşı konulamazdı: tüm mekanı yalnızca maddi hacimliliğiyle değil, başka türlü dolduruyordu; evin içinde enerjisiyle sürüklenen, bir bahar fırtınasındaki deniz köpüğü gibi saçmalık köpükleriyle
doluyordu; ve Bayan Betty için uyumsuz bir şekilde başlayan gün, canlı yeni gelenin boğuk
staccato'suna cevap vererek kendi kahkahasıyla müzikal bir hal aldı. Nelson masada onlara hizmet ediyordu,
ışıltılı, gülümsemesi abanoz bir piyanonun klavyesi gibiydi ve mutfağa
kayboluşları gizlice bir çift karıştırmayla ve ardından Nelson'ın geçerken aceleyle anlattığı,
boş Mamie'nin ziyaretçinin çıkışlarını karşılamasının cilveli yankılarıyla gerçekleşiyordu.

Bayan Tanberry'nin kehanetinin, serseri olarak nitelediği kişilerin gelişiyle ilgili olarak gerçekleşmemesine izin verilmedi. Rouen'in beyefendilerinin, Bayan Carewe ile tanıştırılmalarından sonra "evde saygılarını sunmadan" önce üç gün geçmesine izin vermeleri, Bay Carewe'nin nezaket duygusuna saygıdan (ya da bu duyguyu öfkelendirdiğinde ne yapabileceğine dair ihtiyatlı bir bakış açısından) kaynaklanıyor olabilir; ancak, her ne olursa olsun, diktatör artık Rouen Nehri'nde güvenli bir şekilde ilerliyordu ve Bayan Tanberry onun yerine hüküm sürüyordu. Böylece,
o akşam saat sekiz civarında, iki hanım kütüphanede oturmuş sohbet ediyorlardı - ancak doğruluk adına, Bayan Tanberry'nin sohbete daldığı, Bayan Betty'nin de kulak verdiği söylenmelidir - dikkatleri çimlerden gelen, bir flüt ve kemandan geldiği hemen anlaşılan, müzikal nitelikteki seslerle
çekildiğinde.

Bayan Tanberry, bir kasırgaya yakalanmış bir kamu binası gibi odanın içinde sıçradı ve mumlara doğru
koşarak, "Söndürün, söndürün!" diye haykırdı, heyecanla kelimeye uygun bir hareketle.

"Neden?" diye sordu Bayan Carewe, ayağa kalkarken irkilerek. Mumlar
sorudan önce sönmüştü.

"'Neden!" diye tekrarladı karanlıktaki neşeli, boğuk ses. "Aman Tanrım,
sevgili çocuk, o serseriler burada! Daha önce hiç
serenat yapılmadığını düşünmek!"

Kızı pencereye çekti ve iliak çalılıklarının yakınındaki bir grup 
soluk figürü işaret etti. "Sevgili, sevimli serseriler!" diye kıkırdadı.
"Geleceklerini biliyordum! Kemanıyla güzel Tappingham Marsh, flütüyle genç Jeff Bareaud ve 'Gene Madrillon
ve şarkı söyleyen küçük Frank Chenowith ve zayıf Will Cummings. Dinleyin
serseriler!"

Keman ve flütün prelüdü icra ettiğini ve ardından üçlünün akşam havasında tam ses çıkardığını söylemek tamamen doğrudur, daha etkili akorlar, şarkıcıların nefesi tutabildiği sürece, iki güzel dinleyicinin armoniden tam olarak yararlanmasını sağlamak için, mecburen uzatıldı. "The Harp that Once Thro'Tara's Halls" şarkısını söylediler ve ardından "Long, Long Ago" şarkısını söylediler.

"Bu," diye fısıldadı Bayan Tanberry, neredeyse kontrol edilemez kahkahaların bastırılmış esintileri arasında, "sadece bana özel!"

"Bana çok değerli olan hikayeleri anlat," diye yalvardı üçlü.

"Onlara çok şey anlattım!" diye gürledi canlandırıcı dul. "Ve aramızda biraz daha
kalabileceğimizi umuyorum." "Şimdi geldin, kederim ortadan kalktı," diye şarkı söylediler.

"Senin Baban St. Louis'e doğru gidiyor," diye belirtti Bayan Tanberry.

"Uzun zamandır dolaştığını unutayım, Sevdiğine inanayım
Sevdiğin gibi, Uzun, uzun zaman önce, uzun zaman önce."

"Alkışlayın, alkışlayın!" diye fısıldadı Bayan Tanberry, ozanları yürekten el çırparak
cesaretlendirerek.

Bunun üzerine beşli arasında anlaşmazlık çıktı, belli ki bir sonraki seçimleri konusunda bir anlaşmazlık; beyefendilerden biri sadece
kendi başına bir solo önermekten daha fazlasını yaparken, diğerleri çok açık bir şekilde
sunulan şeyin değeri hakkında olumsuz görüşler dile getirdiler. Tartışma
hararetlendi ve birçok "Şşş!" ve "O kadar yüksek değil!" sesine rağmen, solist olmayı planlayan Bay Chenoweth'in bastırılmamış sesi
şiddetle haykırırken duyuldu: "Söyleyeceğim! Bunu özellikle bu durum için öğrendim. Söyleyeceğim!"

Açıkça, fiziksel bir karşılaşma olmadan engellenmeyeceğine karar verdi, bu nedenle leylak çalılarından birkaç adım uzaklaşmasına izin verildi, orada ciddi ve hüzünlü bir tenorla, kemanın titrek bir obligato çaldığı şu hastalıklı talimatları verdi, o kadar iğrenç ve dayanılmaz derecede uyumsuzdu ki, Bay Chenoweth'in daha sonra bunun kasıtlı olarak kötü bir niyetle yapıldığı yönündeki suçlamasına asla başarılı bir şekilde karşı konulamadı:

"Git! Beni unut!
Neden Keder
o alnına bir gölge
atsın?
Git! Beni unut ve yarın,
Parlakça gülümse ve tatlı bir şekilde şarkı söyle!

"Gülümse! Yakınında olmasam da;
Gülümse! Seni asla göremesem de;
Ruhun zevkle parlasın
Benim bu kasvetli halim kadar kalıcı!"

Bayan Carewe hemen isteği yerine getirdi; arkadaşı ise şarkıcının talep ettiği hafif zevk ifadesini durduramayarak
kendisini bir kanepeye attı ve
kendisini tüketen neşeye bıraktı.

Sonra mumlar yeniden yakıldı, serenatçılar içeri davet edildi; Nelson kek ve şarapla
geldi ve ev neşelendi. Şu anda,
şenlik, Virginia Bareaud, General Trumble'ın kolunda belirdi, Bayan Tanberry hepsini Blind-man's Buff'ın ateşli bir oyununa yönlendirdi, ardından Dan Tucker'ın ateşli bir dansı geldi. Bundan sonra, bir
kadrilin önerilmesi üzerine Bayan Tanberry, Jefferson'ın eve koşup Fanchon'u dördüncü hanıma getirmesini önerdi. Ancak Virginia, hem kız kardeşini hem de Bay Gray'i General'e ve kendisine eşlik etmeye ikna etmeye çalıştığını, ancak Bay Gray, depo yangınında çok fazla duman soluduğu için
çok fazla baş ağrısı çektiğinden rahatsızlıktan şikayetçiydi; ve
elbette Fanchon onu terk etmeyecekti. (Bayan Carewe omuzlarını hafifçe silkti.)

Böylece Jefferson piyanoda ve Bay Marsh bir hanımefendi gibi performans sergilerken kadril dansı yaptılar, bu General için hiç kabul edilemez bir davranıştı, Bayan Tanberry onu partneri olmaya zorladı. Ve böylece akşam neşeyle geçti ve ama çok çabuk, zamanın başlangıcından beri
diğer tüm akşamların hayaletlerine katılmak için; ve küçük topluluğun her biri, sonraki yılların bizi tekrar ziyarete getirdiği o çeşitli gölgelerin uzun sıralarına neşeli bir ruh katmıştı, o kadar çok kişi acıklı bir sitemle, o kadar çok kişi tekrar ağlatamayacağımız
yüzlerin trajik yükünü taşıyordu ve o kadar azı basit bir neşe ve kaygısızlıkla. Tappingham
Marsh ayrılırken, "Ah nadir
Bayan Tanberry!" diye haykırdığında gerçekten de gerçeği söylemişti.

Ama ev o gece serenatlarla bitmemişti.

Misafirler çoktan ayrılmıştı; pencereler, soluk, yaşlı ay altında hareketsiz ve karanlıktı, ay topal bir şekilde yükselmişti, yabancı ve yarı kendisi gibi görünmüyordu;
havada geç kalma kokusu vardı ve hiçbir şey hareket etmiyordu; o zaman, sisli bahçenin ötesindeki gölgelerden narin bir uyum sızdı. Gitarın daha ağır tellerinde alçak ama yankılı akorlar duyulurken, üstlerinde, daha hafif tellerde, uyuyan kişiyi, çatıdaki yağmurun uğultusunun bir çocuğu uyutması gibi, düşsel ve şefkatli bir şekilde, yarı uyanık bir hale getiren ince, şıngırdayan bir melodi dalgalanıyordu. Sanatçının kurnaz dokunuşu altında, enstrüman hem eşlik hem de şarkıydı; ve Bayan Betty, ilk başta müziği kendi parlak rüyalarının dokusunda dolaşan bir iplik olarak algılayarak, yavaş yavaş bilincine doğru sürüklendi ve kendini gülümserken buldu. Gözleri kocaman açıldı, ama sesin tarif edilemez tatlılığıyla tekrar yarı kapalıydı.

Sonra, ürkütücü derecede alçak, ama cesur ve net, canlı bir bariton, gitara şarkı söyleyen bir ses duyuldu.

"Hanımefendinin saçları, O koyu zevk, Hem güzel hem de gece kadar alacakaranlık.
Ay ışığı parıltılarına zamanında çarpan bazı aşık kalpler tanıyorum, Orada mücevher gibi dans eden ve bakan, Kuzgun saçlarını süsleyen!

"Ah, kuzgun saç! Çok karanlık ve parlak, Orada hangi aşklar yatıyor, Bu gece? İç çeken bazı delikanlılar tanıyorum, Kalpleri tuzağa düşürüldü ve koparıldı; Ve şimdi inciler gibi aynı kaderi paylaşıyorlar, Kuzgun saçlarına dolanmışlar.

"Ah, kuzgun saç, Böyle bir sıkıntıdan Bir müridi ayıramaz mıydın? Sana sadece süs olarak hizmet eden
kırık bir kalp biliyorum. Ah! Şimdi taktığın bir yakut, Kuzgun saçlarını kana buluyor!"

Şarkı giderek zayıfladı, şarkıcı şarkı söylerken uzaklaştı ve son dizeler uzaktan neredeyse duyulmuyordu. Gitarın sesi bir iki dakika daha duyuldu, sonra tekrar sessizlik geldi. Bayan Betty'nin yanındaki odadan gelen bir hışırtıyla bozuldu ve Bayan Tanberry açık kapıdan yumuşak bir şekilde seslendi:

"Prenses, uyanık mısın? O serenatı duydun mu?"

Bir duraklamadan sonra cevap tereddütlü bir şekilde küçük, titrek bir sesle geldi:
"Evet--eğer öyleyse. Belki de sadece sokaktan geçerken şarkı söylüyordur diye düşündüm."

"Aha!" diye bağırdı Bayan Tanberry, sanki beklenmedik bir
keşif yapmış gibi aniden. "Daha iyisini biliyordun; ve bu senin
gülmediğin bir serenattı. Güzel, baban gitmiş olsa bile
daha fazla devam etmesine izin vermezdim. Onu
uyarmadan eve getirecek bir şey olabilir--böyle şeyler oldu. Tom Vanrevel bu evden
uzak tutulmalı."

"Ah, o değildi," diye karşılık verdi Bayan Betty hemen. "Bay Gray'di.
Sen--"

"Canım," diye sözünü kesti diğeri, "Crailey Gray'in uzmanlık alanı konuşmaktır.
Çoğu serseri şarkı söyleyebilir ve biraz çalabilir, Crailey de öyle,
özellikle birkaç kase punç içtiğinde; ama Tom Vanrevel
gitara dokunduğunda ve şarkı söylemek için sesini yükselttiğinde, cennette
burayı terk edip onu dinlemeye gelmeyen bir melek yoktur! Crailey
bu sözleri Virginia Bareaud'a yazmış. (Saçları seninkinden bile daha koyu, biliyorsun.) O zamanlar onunla nişanlanıyordu; ve Tom
son zamanlarda müziği ayarlamış olmalı ve şimdi de buraya gelip sana söylüyor; ve sana da gayet yakışıyorlar! Ama onu uzak tutmalısın,
Prenses. "

Yine de, Betty sesin kendisini yıldızlara bakmaya
zorlayan ses olmadığını biliyordu ve bunun, birkaç saat önce Bareaud
evini terk edemeyecek kadar hasta olan ve şimdi dudaklarında Fanchon'un öpücükleriyle gizlice bahçesine
girip ona başka bir kız için yaptığı şarkıyı söyleyen Bay Crailey
Gray'e ait olduğuna ikna olmuştu!

Ve melekler o şarkı söylerken dinlemek için cenneti terk ederlerdi, değil mi?
Zavallı Fanchon! Onu bu kadar sıkı bir şekilde tellerde tutmasına şaşmamalı!
Bir tırmanma merdiveninin ucunda, hiçbir şeyin üzerinde ateşli bir bulutta sallanarak istediği kadar hayatını riske atabilirdi; ama konu--ah, peki, zavallı Fanchon! Baş ağrılarını onun için mi icat etti yoksa
kendisi için mi icat ettirdi?

Eğer dünyada Bayan Betty'nin acı bir
aşağılama ve hor görmeyle tuttuğu bir kişi varsa, o da o sesin ve o gitarın sahibi.

BÖLÜM X. Bir Serenatın Yankıları

Rouen'den üçten fazla beyefendi, herhangi bir aptalın bakması için
gözlerinde kalplerini taşıyordu; ancak Bay Carewe'nin yokluğunun ilk haftasının sonundan önce aşklarını söyleyenlerin sayısı üçtü ve bunu Bayan Tanberry'nin kendisiyle Bayan Betty arasında her zaman bir bağ kurmak için gösterdiği azami çabaya rağmen
söylediler. Çünkü iyi hanımefendi, bu açıklamaları
konularından çok daha kesin bir şekilde öngörerek, sevimli eşinin bunları dinlemenin acısını yaşamasını istemiyordu.

Bayan Carewe, terk edilmiş üçünün her birini birkaç dakikalık ciddiyetle onurlandırdı;
ancak bu nazik ret, hiçbir sevgilinin eskisi kadar
gerçekten onun takipçisi olmasını engelleyemedi; okul kızlarının flörtünün günlük yöntemi olan yarı kovulma zavallı yöntemine başvurması değil, böylece oğlanları flörtte tutan, reddedilenler için bile onun yanında olmak bir zevk olduğu için. Bu konuda, hiç kimsenin ona bakmaktan
doymadığı söylenir. Ayrıca, konuşması canlı olanlar için bile canlandırıcıydı, şaşırtıcı dönüşlerle baharatlandırılmış ve şakalaşma sanatıyla
sevimli bir şekilde
hazırlanmıştı. Zamanın deyimiyle, o
başarılara sahipti, şimdi kaybolma noktasında olan eski bir çekicilik, sergilendiğinde o kadar dikkatlice
aşağılanmıştır.
Gençlerin takip eden hayaleti, her ziyafette bir hayalet olarak oturmaya gelir, gençliğimizin çiçeğini kaçış arayışında duyulmamış çabalara, şüpheli diplomasiye, kasvetli eylemsizliğe veya şaraba sürükler; ancak kalplerini "başarılara" adadıkları zamandı.

Bayan Betty Carewe arpında, ah! zarif bir resimdi: açık
profil, şakaklara kadar uzanan koyu saçlarla, serin, gölgeli odada, açık pencereye karşı, karanlık bir şekilde silüet halinde; incecik figür,
bir kolu sizinle tellerin arasına kıvrılmış, diğeri arkalarında parlıyor; narin küçük sandalet, ipek ve dantelin beyaz köpüğünden pedalı okşamak için çalıyor; çevik eller, "eğik yağmur çizgilerinde taşınan beyaz çiçekler gibi" uzun tellerin üzerinde çırpınıyor; ve
büyük altın arp, penceredeki asmaların arasından geçen bir güneş mızrağını yakalamak için yükseliyor, hanımelleri eteklerini nakarata doğru sallıyorlar--uzun yıllar sonra geri dönecek ve o zamanlar genç olan yaşlı adamların hayallerini heyecanlandıracak bir resimdi. Ve, arpın hafif çağlayan dalgalarını takip ederek, düşük kontraltosu "eski şarkılardan" birinde yükseldiğinde, dinleyicinin müziği beğenip beğenmediğini görmek için sık sık sorgulayıcı bir şekilde dönerdi ve parlak, koyu gözleri, büyülenmiş ruhunu kör eden bir çekicilikle onun gözlerine dikilirdi. Bunu, onun zevklerine uymak için dostça bir arzunun göstergesi olarak kastetmişti, ancak bu, aşkın ilahi alçakgönüllülüğüne benziyordu. Kimse, General Trumble'ın yaşlılığında şiir yazmaya düşmesine şaşırmamıştı. Muhteşem bir şekilde çizdi. Bu, iddiayı destekleyen en güçlü şeydi: Frank Chenoweth ve Tappingham Marsh, coşku gözyaşlarıyla, "muhteşem" kelimesinin tek kelime olduğu konusunda hemfikirdi. Nehir kenarında bir günlük piknikten sonra uzun bir akşam yemeğinin (çok az şey yenmişti) sonunda birlikte otururken bu sonuca vardılar. Bayan Carewe onların arasındaydı ve Tappingham ile Chenoweth öğleden sonra her biri fırsatını buldu. Parti küçüktü ve hiç kimse iki beyefendinin manevralarını tamamen fark etmemişti. Fanchon Bareaud bile durumu uyuşuk bir şekilde anlamıştı, her zamankinden daha bulanıktı ve uzaklardaki gözleri tavrının mekanik canlılığını yalanlıyordu, çünkü Crailey nehrin otuz mil aşağısında, deri bir çantaya özenle yerleştirilmiş bir oltayla duruyordu. Bay Vanrevel elbette davet edilmemişti; hiç kimse Robert Carewe'nin kızının da üye olacağı küçük bir partiye katılmasını istemeyi düşünmezdi. Ama o gece Tom için, çalılıkların arasında saklanıp, yaprakların arasındaki yıldızlara bakarken, onun arpını dinlerken ve açık pencereden, Elizabeth Carewe'nin "Robin Adair" şarkısını söylerken, büyülenmiş havalarda, uzanıp gitmek yeterince mutluluktu.

Şu anda kasaba en canlı ruhunu yaşıyordu; hiçbir akşam, eğlenceden yoksun kalmıyordu, Rouen'in mutlu halkı erken yaz mevsimini müziğe
başlatıyordu. Onlar için serenat, dans ve şarkı, neşeli, genç ve yaşlı, birlikte neşeleniyorlardı! Hepsi kahkahaydı, ya güneş ışığında
ya da mum ışığında, güney ufkunun altındaki, Zachary Taylor'ın çadırını kurduğu Rio Grande'nin altındaki uzak gök gürültüsünden rahatsız olmadan.

Güzel bir akşam, yakışıklı Tappingham ve genç Chenoweth'in umutları için ölümcül olduğu kanıtlanan o geziden kısa bir süre sonra, Bay Thomas Vanrevel, Bayan Carewe ve refakatçisine Bareaud'larda bir dansa giderken arabalarından inmelerinde yardımcı olma ayrıcalığına erişti. Bu iyi şans sadece büyük hak edenlere denk geldi, çünkü onlar için böyle bir görevi yerine getirme umuduyla evin dışında bir saat geçirmişti.

Cennet ruhundaydı ve nefesi bedeninden çekildi, bir anlık tereddütten sonra, Bayan Betty'nin küçük dantelli eldiveni eline kondu ve beyaz terliği elbisesinin leylak fırfırlarından parıldayarak, her bir araba basamağına bir dua gibi düştüğünü düşündü.

Çelenklerin çağıydı; İlham Perileri, Mevsimler ve
konuşmalarını çelenklediler, bu yüzden kadınlar saçlarına çelenk taktılar ve Bayan
Betty'nin o geceki çelenki margueritlerdendi. "Hepsinin falına bak," diye fısıldadı Tom'un kalbi, "ve kimin hakkında öğrenmek istersen, her bir taç yaprağı 'Seni seviyor; hiç kimse 'Seni sevmiyor' demeyecek!' diyecek." Hafifçe eğildi, ama onunla konuşmadı, bu belki de genç adama arkadaşının verdiğinden daha iyi bir karşılamaydı. "Ah, sen misin, öyle mi!" Bayan Tanberry'nin inişte aracı yana yatırırken yaptığı nazik gözlemdi. Bayan Betty'ye sertçe baktı ve hatta araba lambalarının küçük parıltısı bile kızın yanaklarının kıpkırmızı olduğunu gösteriyordu. Bay Vanrevel ise tam tersine solgundu.

Bir an garip bir sessizlik içinde durdular, uçan figürlerin daireler çizdiği aydınlık evden vals geldi: "Düşümde gördüm ki
ma-har-ble salonlardaydım." Tom'un kendi düşleri çingene kızınınkinden çok daha çılgındı; bunu biliyordu; yine de cesurca konuştu:

"İlk ikisini benimle dans eder misin?"

Bayan Betty dudağını ısırdı, kaşlarını çattı, arkasını döndü ve cevap vermeyerek
gözlerini yere dikerek eve doğru yürüdü; ama tam kapıya vardıklarında ona baştan ayağa kadar kavuran bir bakış
attı ve ruhunu çizmelerinin tabanlarından aşağı, toprağın derinliklerinde öfkeli bir acıma ve küçümsemeyle dolu bir mağara kazmaya gönderdi.

"Evet!" dedi aniden ve Bayan Tanberry'yi soyunma odasına kadar takip etti.

Yaşlı kadın, sarı ipek pelerininin muazzam kıvrımlarından çıkarken başını ciddiyetle salladı. "Ah, Prenses," dedi, mücevherli eliyle kızın omzuna dokunarak, "sana çok aptal bir kadın olduğumu söylemiştim ve öyleyim de, ama sık sık tavsiyede bulunacak kadar aptal değilim. Yine de, inanın bana, bu işe yaramayacak. Bence tanıdığım en büyük genç adamlardan biri ve yazık ama işe yaramayacak."

Bayan Betty, yüzünü bir an için koruyucusundan uzak tuttu. Crailey Gray'in kariyeriyle ilgili olarak, buradan oradan, ona önemli miktarda bilgi ulaşmamıştı ve dünyadaki herhangi bir kişiden, başka bir kızın malı olan bu serenatçı kadın katilinin cazibesine karşı uyarılması gerektiğini düşünmeye cüret ettiği için Bayan Tanberry hariç, ne kadar yoğun bir şekilde nefret edeceğini düşündü.

"Sanırım onu ​​uzak tutmalısın," diye cesaret etti Bayan Tanberry, nazikçe.

Bunun üzerine Betty ona döndü ve sertçe şöyle dedi:

"Anlayacağım. Bundan sonra lütfen bir daha ondan bahsetmeyelim."

Diğerinin sarıklı başını yavaşça sallaması en ciddi kabulü gösteriyordu. Arkadaşının yanaklarının hala kıpkırmızı olduğunu gördü. "Anlıyorum," dedi.

Temmuz böceği gibi bir fısıltı uğultusu, bir sonraki dans sırasında Bayan Carewe ve partnerini
odanın etrafında takip etti. Tom bunu nasıl başarmıştı?
Babası ona hiç söylememiş miydi? Onları tanıştırmaya kim cesaret etmişti?
Bunu bilen tek kişi Fanchon'du ve Will Cummings ile birlikte dönerken,
dikkatsiz bakışlarını Tom'a şefkatli ve uyarıcı bir şekilde başını sallamak için yeterince uzun süre kaldırdı.

Tom bunu görmedi; Bayan Carewe gördü. Ne yazık ki! Anında ona gülümsedi ve gözlerinin içine baktı. Bu üçüncü seferdi.

Bu erkek flörtünden korkmuyordu; onunla bir kez ve sonsuza dek
baş edecekti. Hem Fanchon'un hem de kendisinin intikamını almak istiyordu; yine de bu göz göze delme tehlikeli bir oyundu, çünkü nüfuz etmeye çalışan nokta yumuşayabilir ve eriyebilir, kişiyi savunmasız bırakabilirdi. Belki de on saniye boyunca o dik bakış sürdü, ona sanki onun ruhunu açıkça okuyormuş gibi geldi ve onu, bir tür aldatıcı sihirle, dış görünüşünün masum bir yabancıyı ona inandırabileceği kadar güçlü, şefkatli, bilge ve gerçek olarak görmek; çünkü o bütün bunlara bakıyordu; bunu kabul etti; ve onun daha önce hiç bilmediği bir seçkinlik ve beceri havası vardı, hatta kedi yavrusu için vahşice mücadele ederken bile bunu kaybetmemişti. Böylece, on saniye boyunca, ki bu uzun bir süre olabilir, hayalindeki gibi bir adam gördü ve gördüklerine inanamadı, çünkü diğerleri kadar saf olmak, zavallı Fanchon kadar kolay kandırılmak istemiyordu! Şanssız Tom, dağlarda kendi ayaklarının güzel olduğunu gördü ve
yükseklerde havadar adımlarla yürürken, kendine harikulade ve yüce göründü - Bayan Betty ile vals yapıyordu. Büyüleyici
sözcükleri kendi kendine tekrar tekrar üfledi: doğruydu, Bayan Betty Carewe ile vals yapıyordu! Eldiveni kendi eldiveninin içinde sıcak ve hafifti; parmakları
o tarifsiz leylak ve beyaz brokar beline kenetlenmişti. Bazen saçları
yanağının bir santim yakınına geliyordu ve sonra tepelerden
doğruca yükselip altın bir sisin içinde süzülüyordu. Incroyable'ın bir gün ona anlatmayı planladığı ihtişam, Tom'u çevreliyordu ve ona
tüm dünyanın, eldivenlerinin ve ceket kolunun dokunmasına izin verilen bu sevimli kızın ışıltısından başka bir şey olmayan
bir halı gibi güzel bir ışıkla kaplı olduğu gibi geliyordu. Müzik durduğunda,
arada dışarıda serinlik arayan diğer çiftlerin peşine takıldılar ve Tom, ruhunda,
diğer tüm erkeklere sınırsız bir küçümsemeyle güldü.

"Burada durun," dedi, açık kapıya ulaştıklarında. Kapıdan
çıkıyordu, başı havada ve Bayan Betty kolundaydı. Görünüşe göre,
doğruca eyaletin karşısına yürüyecekti. Hayatında
bildiği en mutlu andı. Ona harika bir şey söylemek istiyordu; konuşması
içindeki müzik, ihtişam ve lire gibi olmalıydı; bu yüzden
kendisini hasta eden bir
sözcük saçmalığıyla şöyle derken duyduğunda şok oldu:

"Ah, işte kapı, değil mi?"

Cevabı kısa bir kahkahaydı. "Yani beni
orada olduğunu unuttuğuna ikna etmek mi istiyorsun?"

"Görmedim," diye itiraz etti, acıklı bir şekilde.

"Hayır?"

"Bunu düşünmüyordum."

"Gerçekten! 'Düşüncelere dalmıştın'--"

"Seninle ilgili!" dedi, kendini kontrol edemeden.

"Evet?" Ses tonu olabildiğince sessizce küçümseyiciydi. "Ne kadar da
açık sözlüsün! Sorabilir miyim: Bu tür konuşmaların
her zaman bir hanımın hoşuna gittiğine ikna oldun mu?"

"Hayır," diye alçakgönüllülükle cevapladı ve başını eğdi. Sonra soruyu ona aniden yöneltti:

"Bahçemize şarkı söylemeye gelen sen miydin?"

Karanlıktan titrek bir iç çekiş, hüzünlü ve şefkatli bir itiraf gibi gelene kadar uzun bir duraklama oldu. "Evet."

"Öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı. "Bayan Tanberry başka biri olduğunu
düşündü; ama ben senin olduğunu biliyordum."

"Evet, haklısın," dedi sessizce. "Bendim. Şimdi bildiklerini sana anlatmanın tek yolu buydu."

"Elbette!" O iki kelime ve elinin en ufak bir hareketiyle her şeyi bir kenara bıraktı. "Başka bir kız için yapılmış bir şarkıydı sanırım?"
diye sordu hafifçe ve buz gibi bir gülümsemeyle daha fazla sordu: "Biri için - sondan bir önceki için, anladım?"

Başını kaldırdı, şaşırmıştı. "Bunun bununla ne alakası var? Müzik
senin için yapılmıştı--ama bence bütün müzikler senin için yapılmıştı."

"Lütfen müziği bunun dışında bırak," dedi sabırsızca. "Yeteneklerin seni mütevazı yapıyor! Serenattan bahsetmeden önce ona değinmemi hiç şüphesiz bana yakışmayan bir şey olarak görüyorsun; ama ben
gözlerimi indirip geçmesine izin verenlerden değilim. Hayır, gerçekle
yüzleşemeyecek kadar da tatlı değilim!" diye haykırdı aniden tutkuyla. "Şarkıyı senin yaptığın
şekilde söylemek, demek ki--ah, seninle flört edeceğimi mi sandın! Bana böyle bir şarkıyla gelmeye ne hakkın vardı?"

Tom, yalnızca, düşüncelerinden çok uzak olan, şarkısının onu etkilediği varsayımını reddetmek istiyordu, çünkü saldırısının, onun bir fatih tavrı takındığı yönündeki açıklanamayan izleniminden kaynaklandığını görebiliyordu, ancak açıklaması talihsiz bir şekilde başladı.

"Affet beni. Sanırım tamamen yanlış anladın; bunun
benim kastetmediğim bir şey olduğunu düşündün ve--"

"Ne!" dedi ve gözleri parladı, çünkü şimdi onu dünyanın
serseri sinsi olarak görüyordu. O, kadın katili, ikiyüzlü
güç havası ve melankolik tatlılığıyla, sarhoşluk eğlencelerinin lideri,
ve itibarı gereği, kasabanın çapkını ve Light-o'-Love, Fanchon Bareaud ile evlenme vaadiyle, başka bir kızla sevişmeye çalışmıştı,
ve şimdi yaptığını inkar etmeye çalışırkenki korkaklığı ona şu küstahlığı verdi: "Çocuğum, gençliğin ve kendini beğenmişliğin tarafından ihanete uğradın; kastettiğimi abartıyorsun. Seninle flört ederek seni
fark etmek gibi bir niyetim yoktu!" Bu onun onun hakkındaki yorumuydu; ve öfkesi kaçınılmaz bir sonuca varmasıyla azalmadı
kadınlarla çok fazla sahne yaşamış olan adamın gizlice
onun sadeliğini eğlenceli bulması. Bayan Betty'de babasından biraz vardı;
bu onun gençliğinin bir parçasıydı, her şeyden önce
kendi pahasına bir gülümsemenin gölgesine en az tahammül edebildiği şeydi.

"Oh, oh!" diye bağırdı, sesi öfkeyle titriyordu. "Sanırım kötü
kalbin bana kahkaha atmaktan yarı boğulmuş."

Hızla ondan uzaklaştı ve onu terk etti.

Neredeyse koşarak eve girdi ve Bayan Tanberry'nin yanındaki bir koltuğa
hızla oturdu, bir yamaçtaki genç bir fidan gibi ona sokulmuştu. Anında, onu aramak için çeşitli yükümlülüklerinden aceleyle kurtulmuş olan birkaç beyefendi, hevesle selamlayarak öne atıldı, böylece kötü şansıyla sersemlemiş ve şaşkına dönmüş olan Tom, onu yaklaşık beş adım takip ettiğinde, General Trumble, Madrillon, Tappingham Marsh, Cummings ve Jefferson Bareaud'un paltolarının sivri kuyruklarından oluşan geçilmez bir abbatis ile karşı karşıya buldu. Bu tahkimatın içinde Bayan Carewe'den kahkahalar ve saldırı sesleri duyuldu; rengi yükselmişti ve gözleri hiç olmadığı kadar parlak parlıyordu. Bir kadril için gösteriş ve alarm sesleri duyuldu. Yarım dairenin her biri, komşusuna sertçe dirsek atarak Bayan Betty'nin dansını istedi; ama Tom
kendisi gibi oldu ve uzun, güçlü elini Madrillon'un omzuna koydu,
onu nazikçe kenara itti ve şöyle dedi:

"Affedin beni; Bayan Carewe bu kadrille vaadiyle beni onurlandırdı."

Eğildi, kolunu uzattı ve hiçbiri o eğilmeyi ve hareketi kıskanacak kadar kibirli değildi.

Bir an bekledi. Bayan Carewe yavaşça ayağa kalktı ve doğrudan ona dönerek sakin ve tekdüze bir sesle şöyle dedi: "Bir daha asla bana
konuşmaman için yalvarmaya zorluyorsun."

Elini General'in koluna koydu ve sırtını Tom'a doğru çevirdi.

Duyanlara ek olarak, odanın o bölümündeki birçok kişi
hakareti gördü ve tutuk tavırlarla durakladı; bunları
gözlemleyen diğerleri, sorgulayıcı bir şekilde döndüler, böylece aniden sessizlik oldu, sadece Bayan Betty'nin uzaklaşırken General'le neşeyle
konuşmasıyla bozuldu. Tom, kırık yarım dairenin içinde tek başına kaldı.

Tüm gözler ondan ona ve sonra geriye doğru kaydı; sonra herkes aceleyle hiçbir şey hakkında konuşmaya başladı. Genç adamın aşağılanması aleniydi.

Çeşitli çiftlerin hareketlerinin örtüsü altında kadrilde yer bulmak için kapıya gitti, ancak odadaki her yan bakış
hala üzerindeydi ve bunu biliyordu. Baloda, tek başına,
o dans boyunca kaldı ve sonunda,
odalarda yavaşça yürüdü, orada burada insanlarla konuştu, sanki hiçbir şey olmamış gibi, ancak müzik tekrar çaldığında,
giyinme odasına gitti, şapkasını ve pelerinini buldu ve evden çıktı. Bir süre sokağın karşı tarafında durup,
aydınlık pencereleri izledi ve iki kez leylak ve beyaz brokar,
koyu saçlar ve marguerit çelengi gözüne çarptı. Sonra, göğsünde sıcak bir ağrı ve bir Grenadier'in adımlarıyla, sokaktan aşağı yürüdü.

Arabada Bayan Tanberry, Betty'nin elini eline aldı. "İstediğini yapacağım, çocuğum," dedi, "ve yaşadığım sürece bir daha asla ondan bahsetmeyeceğim, sadece bu bir kez hariç. Bence hem onun hem de senin iyiliğin için en iyisiydi, ama--"

"Bir derse ihtiyacı vardı," diye sözünü kesti Bayan Betty, yorgun bir şekilde. Uzun ve sert bir şekilde dans etmişti ve çok yorgundu.

Bayan Tanberry'nin kesik kahkahası bastırılamaz bir şekilde çıktı. "Bütün serseriler öyle yapar, Prenses!" diye haykırdı. "Ve bence bunu başarıyorlar."

"Hayır, hayır, demek istediğim--"

"Başlarını çevirdik, canım, aramızda, sen ve ben; ve onları tekrar çevirmek zorunda kalacağız, yoksa omuzlarının üzerinden bize, baykuşlara bakarken boyunlarını kıracaklar!" Kızın elini şefkatle sıktı. "Ama bana sadece bir kez bir şey söylememe izin ver ve beni affet çünkü aynı aptal yaştayız, biliyorsun. Sadece bu: Bastırdığın bir sonraki genç adamı bir köşeye götür! Kalabalığın
uzaklaştır ki orada durmasın ve sonra ona bakmalarına izin ver. Hepsi bu, canım, ve aldırmamalısın."

"Üzgün ​​değilim!" dedi Bayan Betty hararetle. "Üzgün ​​değilim!"

"Hayır, hayır," dedi Bayan Tanberry yatıştırıcı bir şekilde. "Bu sefer senin yaptığını yapmak daha iyiydi. Kendim yapardım, uzak durmasını sağlamak için - çünkü ondan hoşlanıyorum."

"Üzgün ​​değilim!" dedi Bayan Betty tekrar.

"Üzgün ​​değilim!" diye tekrarladı ve Bayan Tanberry yatağa girdikten sonra kendi kendine tekrarladı. Kütüphanede bir sandalyeye oturmuştu
bir kitapla ve "Üzgün ​​değilim!" diye fısıldadı, okunmamış açık sayfa önünde bulanıklaşırken, "Üzgün ​​değilim!" Dersi alması gerekiyordu; ama o, onu aldığında yüzünün ne kadar beyazlaştığını hatırlamak zorundaydı. Onun hakareti, ona garip bir yalnızlık getirmişti: hareketsiz kalabalığın baktığı tek figür; zihninin gözünün kaçamadığı bir resim oluşturmuştu, hiç bu kadar sert ve geç dans etmemişti. Robert Carewe'nin kızı, farkında olmadan, dik dik bakan gözlerin önünde yalnız bir aşağılanma içinde duran diğer figürün intikamını almıştı.

"Üzgün ​​değilim!" Ah, dünyadaki herhangi bir canlıya zarar vermek onun elinde miydi? Kitap kucağından düştü ve başını ellerinin üzerine eğdi. "Üzgün ​​değilim!" - ve küçük dantel eldivenlerin üzerinde gözyaşları!

Onları gördü ve tutarsız bir ünlemle, yarı kendine acıyan, yarı sabırsız bir şekilde, bahçesinin üzerindeki yıldızlara doğru koştu.

Belki yarım saat orada kaldı ve eve dönmeden hemen önce
tuhaf bir şey yaptı.

Her şeyin gökyüzüne kadar açık olduğu yerde, Incroyable ile konuşmasından sonra durduğu yerde, yıldızlara bakmasını söylediği yerde,
kollarını tekrar onlara doğru kaldırdı, yüzü büyük bir şefkatle solgun,
yukarı kalktı.

"Sen, sen, sen!" diye fısıldadı. "Seni seviyorum!"

Ve yine de hiçbir kesin şeye, hiçbir erkeğe, ne bir erkeğin taslağına,
hiçbir hayalete veya rüya aşığına konuşmadı; ne hakaret ettiği adama, ne de ona yıldızlara bakmasını söyleyen adama. Ne de yıldızların kendisine.

Yavaşça ve düşünceli bir şekilde eve döndü, ne demek istediğini merak etti.

BÖLÜM XI. Bahçedeki Bir Ses

Crailey ertesi gün eve yeni bir şiirle geldi, ama balık yoktu. Öğleden sonra geç saatlerde merdivenlerden yukarı doğru uzandı, kendi kendine neşeyle mırıldandı,
ve oltasını Tom'un ofisinin bir köşesine düşürdü, şiiri ortağının önündeki masaya koydu, büyük, yeni doldurulmuş bir matara çıkardı,
açtı, geniş bir at kılından kanepeye rahatça uzandı, derin bir yudum içti, hafifçe kıkırdadı ve Bay Vanrevel'den
kafiyeleri hemen müziğe uyarlamasını istedi.

"Bunu enstrümanında dene," dedi. "Yıldızlardan başka hiçbir şeyle ilgili basit bir dize ve gitarla yirmi dakikada çözebilirsin."

"Kırıldı," dedi Tom, işinden başını kaldırmadan.

"Kırıldı! Ne zaman?"

"Dün gece."

"Kim kırdı?"

"Odamdaki masadan düştü."

"Nasıl? Kolayca onarılabilir, değil mi?"

"Sanırım bir daha yakın zamanda oynamayacağım."

Crailey uzun bacaklarını kanepeden sarkıttı ve aniden doğruldu.
"Bu ne?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Tom kağıtlarını üzerinden itti, ayağa kalktı ve batıya bakan tozlu pencereye gitti, uzun sokağın sonunda,
güneşin parlayan nehrin kıyısındaki kömürleşmiş kerestelerin kalıntılarının arkasında
battığı yer.

"Görünüşe göre bir zamanlar fazla oynamışım," dedi.

Crailey tamamen şaşırmıştı. Şişeden uzun, şefkatli bir yudum aldı ve
eşine uzattı.

"Hayır," dedi Tom, sıkıntılı bir yüzle ona dönerek, "ve ben olsam,
ben de oynamazdım. Senin bu balıkçılık gezilerin--"

"Balıkçılık!" Crailey güldü. "Bir şairin gezileri! O zaman en iyi
yazarım ve yazacağım! Bir şiir var, hem de lanet olası iyi bir şiir, yaşlı vaiz, her viskinin solungaçlarında ve ben onu çıkarabilecek delikanlıyım!
Tanrım! Ormanda veya nehirde, tek başına açık havada olmaktan daha iyi ne olabilir? Cennetin ihtişamı ve iyi bir damacana ile
yalnız geçirilen uzun geceleri düşünün. Neden, bir adamın düşünceleri havada performans sergileyen aktörler gibidir ve seyirci için
kalabalık yıldızlar! Biliyorsun
ruhunda, orada, her şeyi tek başıma yapmamı,
şehrin üzerinde gök gürültüsü yaratmaktan daha çok istersin. Ve biliyorsun ki, bu beni ele vermiyor; belli etmiyor! Hayatını kurtarmak için, bugün ne kadar
içtiğimi tahmin edemezsin, değil mi?"

"Evet," diye karşılık verdi diğeri, "edebilirim."

"Eh, eh," dedi Crailey iyi niyetli bir şekilde, "benim hakkımda konuşmuyorduk. "
Şişeyi bıraktı, arkadaşının yanına gitti ve elini hafifçe 
omzuna koydu. "Gitarı kırmana ne sebep oldu? Bana söyle."

"Neden kırdığımı düşünüyorsun?" diye sordu ortağı sertçe.

"Neden yaptığını söyle bana," dedi Crailey.

Ve Tom odada volta atarak ona söyledi, Crailey sessizce dururken, Tom her döndüğünde hevesle gözlerinin içine baktı. Dinleyici nadiren sözünü kesti; bir keresinde haykırmak için: "Ama gitarı neden
kırdığını söylemedin?"

"'Gözlerin seni rahatsız ediyorsa, çıkar onu!' Ona çalan
elleri kesmeliydim."

"Ve ona şarkı söylediğin için boğazını mı kesmeliydin?"

"Haklıymış!" diye cevapladı diğeri, odada aşağı yukarı yürüyerek.
"Haklıymış - bin kere! Yaptığı her şeyde. Ona
yaklaşmam bile tarifsiz bir küstahlıktı. Unutmuştum ve muhtemelen o da unutmuştu ama ona düzgün bir şekilde tanıtılmamıştım bile."

"Hayır, unutmamıştın, bu doğru," diye gözlemledi Crailey düşünceli bir şekilde. "Onu
suçlayacak
çok şeyin yok gibi görünüyor, Tom."

"Onu suçla!" diye bağırdı diğeri. "Benimle konuşacağını veya benimle herhangi bir şey yapacağını hayal etmem, bir kız olarak
sadakatine şüphe düşürmekti. Haklıydı, diyorum! Ve yapabileceği tek şeyi yaptı: hepsinin önünde beni azarladı. Hiç kimse
hak ettiğimden daha fazla hak etmemiştir. Onun gözünde ben kimim ki,
onu ısrarlarımla kuşatayım, babasının en büyük düşmanı değil mi?"

Crailey'nin kaşları derin bir endişeyle çatıldı. "Tartışmayı bildiğini anladım," dedi düşünceli bir şekilde. "Bunu, geçen akşam kalabalığın arasından
çıkmasına yardım ettiğimde gördüm. Eve giderken bundan bahsetmişti, hatırlıyorum; ama senin Vanrevel olduğunu nasıl biliyordu? Kasabadaki hiç kimse
seni ona söylemeye meyilli olmazdı."

"Hayır, ama biliyordu, anlıyor musun?"

"Evet," diye karşılık verdi Bay Gray yavaşça. "Öyle görünüyor! Muhtemelen babası ona senden uzak durmasını söyledi ve seni öyle tarif etti ki seni kediyi yakalayan adam olarak tanıdı." 

Durakladı, matarayı aldı ve tekrar içindekilere odaklandı, gözleri yukarı doğru eğik kabın üzerinden Tom'a baktı, Tom ofisin uzunluğu boyunca aşağı yukarı yürümeye devam etti. Bir süre sonra,
Crailey ceketinin içinde el yordamıyla uzun bir puro buldu ve yaktığında,
rahatça sordu:

"Sana adınla hitap edip etmediğini hatırlıyor musun?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Tom duraklayarak. "Ne önemi var?"

Crailey derin bir nefes aldı.

"Önemli değil," diye karşılık verdi.

"Beni yeterince iyi tanıyordu," dedi Tom, üzgün bir şekilde, nöbetçi nöbetine devam ederken.

"Evet," diye tekrarladı Crailey, kasıtlı olarak. "Öyle görünüyor; öyle görünüyor!" Önündeki havaya uzun bir duman üfledi ve yumuşak bir şekilde tekrar mırıldandı: "Öyle görünüyor, öyle görünüyor."

Sessizlik çöktü, sadece Tom'un ayak sesleriyle bozuldu, ta ki,
şu anda, biri aşağıdaki sokaktan gayri resmi olarak adını bağırana kadar.
Sadece Will Cummings, günün vaktini geçiriyordu, ama Tom ona cevap verdikten sonra
pencereden döndüğünde, Crailey, şiiri ve matarası
gitmişti.

O akşam Vanrevel tozlu ofiste oturmuş, keskin bir
dürtmeyle kendini işine doğru sürüklüyordu, çünkü onunla dünyadaki her şey arasına giren bir yüz ve her zaman kulaklarında çınlayan bir ses vardı.
Ama iş, o sandalyesinden kalkmadan önce bitmişti, yine de mumlarını söndürmek için eğilirken bitkin bir yüz gösteriyordu.

Saat on birdi; Crailey geri dönmemişti ve Tom, neşeli arkadaşının geri dönmeyeceğini biliyordu. saatlerce; ve böylece, okumaya
aklı olmadığı ve denese bile okuyabileceğine inanmadığı için, sokaklarda
yürümeye çıktı. Önce nehre indi ve iki deponun kalıntılarına bakarak bir süre durdu ve bu
başı ağrıyan bir adamın kafatasını duvara vurması gibiydi. Kararmış iskelede
dururken, kömürleşmiş kirişlerin
gökyüzüne doğru bir darağacı gibi nasıl yükseldiğini gördü ve ona hiçbir şeyin bundan daha iyi bir
sembol olamayacağını düşündü, çünkü öz saygısını buraya asmıştı. "Onu azarla!" Aptallığını onun önünde böylesine sergileyen o adam! Eğer babasının en iyi arkadaşı olsaydı, o gece sessiz zekasının onu kendine ve tüm dünyaya aptaldan başka bir şey olarak göstermesinden sonra onunla konuşmaya cesaret edemeyecek kadar büyük bir utanç duygusuna sahip olurdu - üstelik gürültücü!

Birdenbire bir ürperti onu sarstı; açık avucunu alnına vurdu ve yüksek sesle konuştu, ufuktan ufka gece havası, gözlemleyen cinlerin fısıldayan kahkahalarıyla yoğunlaştı:

"Ve merdiven olmasa bile, hortum hattından aşağı kayabilirdik!"

Adımlarını geri çekti, uzun boylu, gri bir figür mavi karanlıkta yavaşça hareket ediyordu ve dudakları, farkında olmadan Carewe Sokağı'na döndüğünü fark ettiğinde, bir gülümsemenin yürek burkan gölgesini oluşturdu. Şu anda, bazen bir arpın sesini ve bir kızın şarkı söyleyen sesini duymak için
çaldığı bir çitin içindeki bir boşluğa geldi; ama bu gece oraya girmedi, yine de bir an durakladı, başı göğsüne eğikti.

Bir sesler duyuldu; çite, durduğu boşluğa doğru hareket ediyor gibiydiler; biri hevesli, hızlı ama çok müzikal bir adam sesi; diğeri, bir kızın, Tom'un ruhuna sevinç ilahisi ve alevli bir pala gibi geçen zengin ve berrak bir kontralto sesi.
Titredi ve hızla uzaklaştı, ama adamın sesi, o an biraz daha yüksek, çitin diğer tarafından belirgin bir şekilde gelmeden önce değil:

"Sonuçta," dedi ses, bir kahkaha dalgasıyla, "sonuçta,
zavallı Bay Gray'e biraz sert davranmadın mı?"

Tom anlamadı ama sesi tanıyordu. Crailey Gray'in sesiydi.

O gece aynı sesi tekrar duydu ve yine görünmeden durdu. Gece yarısından uzun süre sonra hala yalnız turlarında sokaklarda dolaşıyordu,
Rouen Evi'nin önünden geçerken, bu han, bilmeyenlere, şehrin babalarının yasalarına sıkı sıkıya bağlı kalarak, gece boyunca tüm misafirperverliklere kapılarını kapatmış gibi görünüyordu, yine de bar odasının sokak kapısının altında ince bir ışık çubuğu keşfedilebilirdi.

Neşeli inziva yerinin içinden, ev sahibinin ve muhtemelen şehrin babalarının da ikiyüzlülüğünü açıkça haber veren bir bağırış, gürültülü kahkaha ve masalara vurulan bardak sesleri duyuldu. Tom orada hangi topluluğun toplandığını biliyordu: kumarbazlar, kamyoncular, sarhoş çiftçiler, nehir vapurlarından gelen adamlar, tekneleri iskelede beklerken, arka sokaklardaki işe yaramazların ve Main Street mağazalarından içki içen tezgahtarların karışık bir topluluğu. Bir şarkı için yüksek sesle haykırışlar duyuldu ve cevap olarak, Crailey'nin sesi genel gürültünün üzerinde yükseldi, biraz kısık ve şarkı söylerken konuştuğu kadar müzikal değildi, ancak dramatik şefkatinde o kadar dokunaklıydı ki, gürültü kısa sürede azaldı ve gürültücüler sessizce oturup dinlediler. Ben Jonson'ın şarkısının itibarsız bir topluluğu susturması ilk kez değildi.

"Sana son zamanlarda pembe bir çelenk gönderdim, Seni onurlandırmaktan çok, Ona
Orada Solmayacağına dair umut vermek."

Belki de tam o sırada, Vanrevel onun dünyada bundan daha fazla bir şey söylemesini isterdi, çünkü Crailey'nin dudaklarında bu gece bahçedeki sesten sonra çok fazla anlam taşıyordu. Ve Tom, çitin arasındaki boşlukta olduğundan daha fazla, kapının altındaki hain ışık huzmesinin yakınında oyalanmadı, ama yoluna devam etti.

Otelden çok uzak olmayan, parlak bir şekilde aydınlatılmış ve alışılmadık bir şekilde
çalışmanın yankılandığı küçük bir binanın önünden geçti: Rouen
Journal'ın ofisi. Basın gidiyordu ve Bay Cummings'in zayıf bedeni pencereleri geçti
ve tekrar geçti, sesi yardımcılarına enerjik bir şekilde "Canlı görünün!" diye seslenirken duyulabiliyordu, böylece Tom Nueces Nehri ile Rio Grande arasında bir şeyler olmuş olabileceğini hayal etti; ancak gazeteciye sormak için durmadı, çünkü kendi içindeki bazı şeylerle savaşana kadar hiçbir arkadaşının yüzünü görmek istemiyordu. Bu yüzden hiçbir yere doğru yürüdü.

Bay Gray odasına çıkan merdivenleri tırmandığında gün ağarıyordu.
İki kat vardı, ilk katın çıkışı Crailey'nin paha biçilmez zamanının yaklaşık yarım saatini aldı; ve ikinci kat daha fazla zaman alabilirdi veya muhtemelen sabahın büyük bir bölümünü tüketebilirdi, eğer yardım almasaydı.
Ancak, ilk katın üzerinde meditasyon yapmak için uzandığında, dışarıdan başka bir adam koridora girdi, hızla yukarı çıktı ve Crailey iki güçlü elin onu ayağa kaldırdığının hoş bir şekilde farkına vardı; ve, hemen ardından, yeni gelenin sırtında
yükseliyordu. Oldukça uzun bir yolculuk gibi görünüyordu, ancak hareket
yatıştırıcıydı, bu yüzden gözlerini açmak için hiçbir çaba göstermedi, ta ki kendini kendi odasındaki kanepeye
yumuşayana kadar, sonra
sevimlice gülümsedi ve başını kaldırdığında, eşinin onun üzerinde durduğunu gördü.

Tom çok solgundu ve gözlerinin altında derin, mor karalamalar vardı.
Hayatında ilk kez Crailey'den daha geç eve gelmişti.

"İlk kez, biliyorsun," dedi Crailey, zorlukla. "İlk kez tamamen aciz olduğunu kabul edeceksin? Sık sık yol gösterici bir ele ihtiyaç duyulur, ancak
daha önce hiç--tam--olmamıştı."

"Evet," dedi Tom, sessizce, "seni ilk kez tamamen bitmiş olarak görüyorum."

"Sanırım yaşlanıyorum ve bünyem buna dayanamıyor.
Bu durumda görülmek utanç verici, ancak kutlama haklı. H'rah
haber için!" Elini çılgınca salladı. "Eski kırmızı, beyaz ve mavi!
Amerikan kartalı şimdi nazikçe çığlık atmaya devam etsin! Yıldızlarla süslü bayrak tüm ticaret rüzgarlarına
akmaya niyetli! Denizden denize! Siyasi hırsızlık sergisinde görkemli zaferler - hayır, sefer! Herkes gidip vatanseverce öldürülme zahmetinden sorumlu değil!"

"Ne demek istiyorsun?"

Diğeri güçsüzce "Su!" dedi. Tom sürahiyi getirdi ve Crailey, sıcak dudaklarını sürahiye dayayarak uzun uzun ve derin bir şekilde içti; sonra, arkadaşının yardımıyla, başının etrafına bolca nemlendirilmiş bir havlu bağladı.
"Çok yakında tamam ve tekrar ayık," diye mırıldandı ve iradesini yoğunlaştırmak için yoğun bir çabayla gözlerini sıkıca kapatarak yastığa yaslandı. Dört veya beş dakika sonra tekrar açtığında,
harika bir şekilde açılmışlardı ve bakışları kendi kendine yeten ve aklı başındaydı.

"Haberi duymadın mı?" Şimdi çok daha rahat konuşuyordu. "Gece yarısı Journal'a geldi."

"Hayır; kırsalda yürüyordum."

"Meksikalılar geçen ayın yirmi altısında Rio Grande'yi geçtiler,
Kaptan Thornton'u yakaladılar ve Albay Crook'u öldürdüler. Bu da savaşın kesin olduğu anlamına geliyor."

"Uzun zamandır kesin," dedi Tom. "Polk en başından beri zorladı."

"O zaman ölen tek kişi o olamaz, yazık!"

"Gönüllü çağırdılar mı?" diye sordu Tom, kapıya doğru giderek.

"Hayır; ama haber doğruysa çağıracaklar."

"Evet," dedi Tom; ve koridora ulaştığında durakladı. "Soyunmanıza
yardım edebilir miyim?"

"Elbette hayır!" Crailey öfkeyle doğruldu. "Tamamen ayık olduğumu görmüyor musun? Bu sadece geçici bir nöbetti ve ben onu silkeledim. Görmüyor musun?" Ayağa kalktı, sendeledi ama sudan çıkan bir köpek gibi kendini salladı ve güçsüz adımlarla kapıya geldi.

"Yatağa gidiyorsun, değil mi?" diye sordu Tom. "Çok daha iyi olur."

"Hayır," diye cevapladı Crailey. "Öyle mi?

"Hayır. Ben işe gidiyorum."

"Sen de bütün gece ayaktaydın, değil mi?" Crailey elini diğerinin omzuna koydu. "Beni mi arıyordun?"

"Hayır; dün gece değil."

Crailey aniden sendeledi ve Tom onu ​​belinden yakalayıp sabitledi. "Tatlım, içki, yirmi bir ya da poker, ha, Tom?" diye bağırdı,
kalın bir sesle, vahşi bir kahkaha atarak. "Ha, ha, yaşlı kendini beğenmiş surat,
sonunda kötü numaralarımı yapmaya başladım!" Ama kendini hemen toparlayarak, diğerini kol mesafesinden itti ve
alnına sertçe vurdu. "Önemli değil;
tamam, tamam--sadece arada sırada kötü bir el sallama. Bir yürüyüş beni
her zamankinden daha fazla adam yapacak."

"Yatağa gitsen iyi olur, Crailey."

"Gidemem. Üzerimi değiştirip dışarı çıkacağım."

"Neden?"

Crailey cevap vermedi, ama o anda Katolik kilisesinin çanı, inananları ayine çağırarak, sabah havasında yüksek sesle çaldı; ve
Tom Vanrevel'in sabit bakışı, birlikte onun ısrarcı çağrısını dinlerken yanındaki adamın pervasız gözlerine takıldı. Tom, nazikçe, neredeyse çekinerek şöyle dedi:

"Sözünüz mü var?"

Bu sefer cevap hemen geldi. "Evet; Fanchon'u kahvaltıdan önce mezarlığa götürmeye söz verdim, ölen küçük kardeşin
mezarına çiçek koymak için. Bugün onun doğum günü."

Gözlerini kaçıran Crailey değil, Tom'du.

"O zaman acele etsen iyi olur," dedi tereddütle; "Seni tutmamalıyım,"
ve aşağı kata, ofisine, kızarmış yanaklarla, sarkık bir kafayla ve bir yabancının onun yalan söylediğine
inanmasına yol açacak bir ifadeyle indi.

Ana Cadde penceresine gitti ve çıkıntıya oturdu, odadaki tek kişiydi, meşgul olmak için fazla tozlu değildi; çünkü burada, bu saatte, Elizabeth Carewe manastırdan
geldiğinden beri her sabah Tom onun yerini alırdı. Pencere, Carewe ve Main caddelerinin köşesine hakim bir bakış açısıydı. Köşenin biraz batısında, Katolik kilisesi Main Caddesi'nin üzerine uzun gölgesini düşürüyordu ve kiliseye girmek için Carewe Caddesi'nde yaşayan bir kişi köşeyi geçmeli veya yarım mil kadar bir sapma yapıp diğer yönden yaklaşmalıdır ki bu kişi bunu asla yapmamıştır. Tom, Bayan Betty'nin görüntüsünün onu uyanık tuttuğu ilk gecede bunu düşünmüştü ve Bayan Carewe'nin Rouen'da geçirdiği ilk geceydi. St. Mary'nin kızı her gün ayine gidecekti ve bu yüzden pencere pervazı ertesi sabah tozlanmıştı. Küçük köşe eczanesinin cam kapıları sıcak Mayıs sabahının erken güneşini yakaladı ve cilalı pirinç levhalar gibi oldu; bir çiftçinin arabası tozlu caddede takırdıyordu; Otelden gelen bir grup İrlandalı garson, kiliseye doğru giderken aceleci adımlarıyla tahta kaldırımı sallıyor, birbirleriyle hararetle konuşuyorlardı; ve gömleğiyle göz kırpan, yeni ama memnuniyetle kalkmamış birinin havasını taşıyan bir genç, Madrillon'un kıyısının kepenkleriyle kederli bir şekilde mücadele etmeye başladı. Bir an sonra Tom, Crailey'nin merdivenlerden indiğini, emin adımlarla ve hafifçe mırıldanarak geldiğini duydu. Ofisin kapısı kapalıydı; Crailey içeri bakmadı, ama hemen sonra, gülümseyerek, şık, tertemiz, bembeyaz ketenler içinde, sokağın karşı tarafında belirdi ve kepenklerle uğraşan çocuğa şakalar yaptı.

Zil neredeyse çalmayı bırakmıştı ki, sade siyah giyinmiş ama zarif ve uzun boylu bir kadın Carewe Sokağı'ndan hızla çıktı, küçük eczanenin yanındaki köşeden döndü ve kiliseye doğru yürüdü. Çocuk, Crailey'nin şakalaşması bir kelimenin ortasında kesildiği için, ona bakmaya devam etti.

Onu kilise merdivenlerinde yakaladı ve birlikte içeri girdiler.

O öğleden sonra Fanchon Bareaud, Tom'a nişanlısının ona ne kadar güzel davrandığını söyledi; ona büyük bir menekşe ve vadi zambağı buketi getirmiş ve onları doğum günü olan küçük kardeşinin mezarına
yerleştirmek için mezarlığa götürmüştü. Sevgilisinin iyiliğinden ve küçük mezarın yanında dururken ne kadar harika konuştuğundan bahsederken Fanchon'un gözleri yaşlarla doldu.

"Bugün zavallı minik Jean'in doğum günü olduğunu hatırlayan tek kişi oydu!" dedi ve hıçkırdı. "Kahvaltıdan hemen sonra geldi ve benimle dışarı çıkmamı istedi."

BÖLÜM XII. Kubbedeki Oda

Bay Carewe, ılık bir Mayıs öğleden sonra, bazen bir gün geç bazen de birkaç saat erken gelen saat altı teknesiyle geri döndü;
bu son durum, şu anki durumda olduğu gibi, tekne sahibi gemideyken ortaya çıktı. Nelson onu iskeleden kıyıya götürdü ve orada Eugene Madrillon ile kısa bir süre, alçak sesle görüştü; ardından Eugene, Tappingham Marsh'a üç kelime içeren bir not gönderdi. Marsh, notu yırttı ve kulübe doğru ağır ağır yürüdü ve orada General Trumble ile Jefferson Bareaud'u bir sürahi kiraz likörü hakkında dostça tartışırken buldu.

"Geldi," dedi Tappingham, ikilinin mekanın tek sakinleri olduğunu görmekten memnun olarak. "Madrillon'u gördü ve bu gece bir seans var."

"Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı iri yarı General ayağa kalkarak. "Hemen yaşlı Chenoweth'i göreceğim. Parmaklarım kaşınıyor."

"Benimkiler de," dedi Bareaud. "Bir daha asla onunla
bir ilişkimiz olmayacağını düşünmeye başlamıştım."

"Crailey'nin geldiğini görmelisin. Dolu bir masa istiyoruz. Başka
bir şekilde elde edemezsen onu sürükle."

"Teşvik etmeye ihtiyacı olmayacak," dedi Jefferson.

"Ama geçen sefer bizi kesti."

"Bu gece kesmeyecek. Saat kaçta?"

"Dokuz," diye cevapladı Tappingham. "Dolu dolu bir oturum olacak, unutma."

"Bizim için korkma," diye güldü Trumble.

"Crailey için de," diye ekledi Jefferson. "Bu kadar uzun bir tatilden sonra onu mahkeme binasının sütunlarına zincirleseniz bile uzak tutamazsınız; onları ikiye böler!"

"O zaman daha iyi talihimize!" dedi yaşlı asker, Tappingham için bir
bardak doldururken; ve, "Daha iyi talihimize!" diye yankıladı genç adamlar, yumuşak içkiyi içtenlikle dökerek. Böylece kendi tanrılarına içki
içtikten sonra, üçlü ayrıldı. Fakat Jefferson, Crailey'den beklediği kabul etme çevikliğini, onu yarım saat sonra otel barında bulduğunda
karşılamadı. Gerçekten de,
Bay Gray ilk başta gitmeyi açıkça reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Jefferson'a da aynı yolu ciddi şekilde tavsiye etti; dahası, itirazı o kadar belirgin bir iyi niyetle yapılmıştı ki, Bareaud, büyük dozlardan birini yutarken, boğazından aşağı sadece yarım tozla durakladı, şaşkın bir şekilde, olası kayınbiraderine baktı.

"Ölümsüz ruhum!" diye soludu. "Bu Crailey Gray mi? Sorun ne?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Crailey, sessizce. "Ama gitme, yeterince kaybettin."

"Eh, sen güzelsin!" diye haykırdı Jefferson, inanmaz bir kahkahayla. "Sen bir ustasın; yeterince kaybetmekten bahsediyorsun!"

"Biliyorum, biliyorum," diye başladı Crailey, başını sallayarak, "ama--"

"Fanchon'a bir daha asla gitmeyeceğine söz verdin ve Bayan Betty'nin bizi görüp duymasından ve orada olduğunu söylemesinden korkuyorsun."

"Bayan Carewe'yi tanımıyorum."

"O zaman korkmana gerek yok; ayrıca, geldiğimizde dışarıda olacak ve gittiğimizde
uyuyor olacak. Eve girdiğimizi asla bilmeyecek."

"Bunun bununla bir ilgisi yok," dedi Crailey sabırsızlıkla; ve Carewe evinin tehlikeli coğrafyasını hatırladığı için daha da ciddiydi, çünkü bu coğrafya, kubbeli odadan, belirli kapılardan geçen uzun koridor dışında kimsenin çıkmasını imkansız kılıyordu. "Gitmeyeceğim ve dahası, Fanchon'a bundan sonra seni bundan uzak tutmaya çalışacağıma söz verdim."

"Tanrım, ama biz erdemliyiz!" diye güldü kuşkulu Jefferson. "Dokuzdan çeyrek kala seni almaya geleceğim."

"Gitmeyeceğim, söylüyorum."

Jefferson kükredi. "Evet, gideceksin. Denersen bile bundan
vazgeçemezsin!" Ve kendini oradan uzaklaştırdı, şiddetli bir şekilde gülerek, yine buluşmaya giderken Crailey'i çağıracağına söz verdi ve onu hala ikisinin de gitmesinin büyük bir aptallık olacağı konusunda
sıcak bir şekilde itiraz ederken bıraktı.

Crailey, çocuğun uzun, zayıf vücuduna her zamanki gibi öfkeye yakın bir ifadeyle baktı. "Gidecek," dedi kendi kendine.

"Ve--ah, peki--riske girmem gerekecek! Onunla gideceğim, ama sadece onu erken
götürmeye çalışmak için--yani, alt katta uyuduklarından emin olmak için
en güvenli olduğu kadar erken. Ve oynamayacağım. Hayır, oynamayacağım; oynamayacağım. "

Hesabını ödedi ve otelin yan kapısından çıktı. Sokağın biraz ilerisinde, Bareaud hâlâ görülebiliyordu, hoş öğleden sonra güneşinde eve doğru uzanıyordu, bir köşede durdu ve sakin bir şekilde
kendisine bir kinin tozu daha döktü ve kağıdı, kötü niyetle oluklardan yukarı bakan bir çift domuza fırlattı.

"Kahretsin!" dedi Crailey, pişmanlıkla gülerek. "Beni bir
misyoner yapıyor--çünkü en azından Fanchon'a verdiğim sözü tutacağım! Bu gece Jefferson'a
bakacağım. Ah, ben de yaşlı Tom Vanrevel olabilirdim,
gerçekten!"

Bu arada, Bay Carewe kendi kızına tekrar kavuşmuştu.
Kızı onu karşılamak için kapıya koştu; biraz titriyordu ve
kızarıp gülümseyerek, iki elini ona uzattı, böylece Bayan
Tanberry bunun dünyadaki en güzel yaratık ve en nazik yaratık olduğuna yemin etti.

Bay Carewe, bir tanıdıkmış gibi hafifçe eğildi ve uzatılan
elleri görmezden geldi.

Bunun üzerine, Bayan Betty'nin yanaklarındaki kızarıklık kayboldu; artık titremiyordu,
ve babasınınki kadar buz gibi bir selamlama ona geri döndü.
Kız ağır kaşlarını ona doğru eğdi ve ona doğru siyah bir bakış attı, tabii ki,
kendi tavrını yansıtmasıyla hemen öfkelendi, ama onunla konuşmadı.

Akşam boyunca ona bir kez bile hitap etmedi. yemek, sohbetiyle Bayan Tanberry'yi onurlandırmayı, o diplomatik hanımın gizli
öfkesine, ama dışa dönük eğlencesine tercih etti. Bazen ona cevap vermeyi neşeyle ihmal etti, ona karşı en ufak bir korku duymadı ve bunun yerine kıza döndü; aslında, onu kendi masasında sağlam bir şekilde derecelendirmekten alıkoyan tek şey, genç sorumluluğu için durumu daha
zorlaştırabileceği korkusuydu. Mümkün olan en kısa sürede, Bayan Betty ile birlikte kaçtı ve alacakaranlıkta görev ziyaretlerini yapmak üzere uzaklaştılar, Bay Carewe'yi verandada kahvesine kaşlarını çatmış halde bıraktı.

Üç saat sonra eve döndüklerinde, Bayan Betty kubbedeki ağır perdeli pencerelerin her birinin bir ışık saçağıyla sınırlandığını fark etti ve bir haykırış attı, çünkü o odanın
aydınlandığını hiç bilmemişti.

"Bak!" Bayan Tanberry'nin koluna dokunarak bağırdı, atlar çiseleyen yağmur altında kapılardan içeri koşarken, "Kubbedeki odanın
boş olduğunu sanıyordum. Her zaman kilitlidir ve St. Mary'den geldiğimde
bana eski mobilyaların orada saklandığını söyledi."

Bayan Tanberry karanlık için minnettardı. "Okumak için oraya gitmiş olabilir," diye cevapladı garip bir sesle. "Onu rahatsız etmemek için sessizce yatağa gidelim, çocuğum."

Betty babasını rahatsız etmek için onu görmek kadar az bir istek duyuyordu;
bu nedenle arkadaşının emrine uydu ve ayak ucunda odasına gitti.
Şubesindeki mumları yakarken ev çok sessizdi.
Dışarıda, hafif çiseleyen yağmur ve saçaklardan gelen rahatlatıcı şıngırtı tek seslerdi; içeride ise sadece Bayan Tanberry'nin odasından gelen hafif giysi hışırtısı duyuluyordu. Şu anda ikincisi duyulmayı bıraktı ve iyi hanımın oturduğu dört direkli karyolanın itirazını belirten tahta bir inleme, perdeleri çektiğini ve Nod yöneticilerini ikna ettiğini duyurdu.

"Uyumak için iyi bir gece" dedikleri gecelerden biri olmasına rağmen, Bayan Betty uykulu değildi. Küçük bir sandaletini yarı açmıştı, ancak kurdeleleri tekrar bağladı ve açık pencerenin yanına oturdu.
Çıkıntı ve pencere çerçevesi, arkasındaki mumlardan gelen loş bir dikdörtgeni, yalnız bir parıltıyı çerçeveliyordu, bu da
verandayı geçerek ıslak çimenlikte biçimsizce karanlığa karışıyordu. Kendi ruhunun hüznüyle
uyuma
dayan yumuşakça yağan yağmurda ve ıslak, siyah yapraklarda bir melankoli hissediyordu.
Gece ona çok uygundu,
çünkü babasının gelişi beraberinde bir depresyon ağırlığı getirmişti. Neden
ona tek bir kelime, hatta öfkeli bir kelime bile söyleyememişti? Onun kendisini sevmediğini biliyordu, ancak sadece bir insan olarak, bir miktar nezakete hakkı vardı; ve onun kızı olması, onun bunu göstermedeki başarısızlığını mazur gösteremezdi. Onunla şimdiki şartlarında yaşamaya devam mı edecekti? Onları değiştirmek için başka bir çaba göstermeye niyeti yoktu; ama oldukları gibi kalmak dayanılmaz olurdu ve Bayan Tanberry sonsuza kadar kalamazdı, kendisi ve babası arasında bir tampon görevi göremezdi. Kasvetli geceye baktığında, kendi geleceğinin karanlık olduğunu gördü ve Rahibelerin manastır hayatını sevmesi; solgun rahibelerin, çok fazla gereksiz kaba davranışın olduğu dünyayı terk etmesi; kadınların korkak Fanchon gibi küçük ve kıskanç olduğu ve harika görünen erkeklerin Fanchon'un nişanlısı gibi düzenbaz olduğu dünyayı terk etmesi şaşırtıcı değildi. Bayan Betty narin parmaklarını sıktı. O beyaz, şaşkın yüzü bir daha hatırlamayacaktı! Başka bir yüz, anıyı yok etmesine yardımcı oldu: dün sabah ayine gelip onunla buluşmaya gelen ve sonrasında uzun bir yürüyüşe çıktığı adamın yüzü. Ona nehrin kıyısında yaşayan tuhaf yaşlı bir İngiliz bahçıvan göstermişti, ona bir buket almıştı,
ve o da hasta bir arkadaşına göndermek üzere bir tane daha seçmesine yardım etmişti. Çiçekler ne kadar da güzeldi ve neşesiyle, hafifliğiyle ve tuhaf bilgeliğiyle sabahı onun için ne kadar da mutlu etmişti! Daha dün müydü? Babasının gelişi dünü on beş günlük yapmıştı.

Ama sürekli yağan yağmur ve çatıdan gelen yumuşak damlalar, onları bulmayı seçtiği kadar kederli olsa da, bir süre sonra,
uykulu büyülerini örmeye başlamıştı ve o yavaş yavaş mutsuz hayallerden, hala uyanık olduğunun farkında olduğu yarı rüyalara doğru sürükleniyordu; yine de uykulu, ağır gözlü, yanındaki perdelerden hafif gece esintisiyle kıpırdanarak, tanıdık şeylere garip çarpıtmalar
üflüyordu ve uykulu imkansızlıklar düşüncelerinin yüzeyinde hareket ediyordu. Çenesi, elinin üzerinde dururken, başı neredeyse gevşemiş kollarının üzerine düşene kadar yavaşça çöktü.

"Bu benim, Crailey Gray!"

Ayağa fırladı, ölçülemez bir şekilde ürkmüştü, bir eli sandalyesinin arkasını kavramış, diğeri titrek bir şekilde yanağına bastırmıştı, babasının üzerine eğilip cümleyi kulağına bağırdığına ikna olmuştu. Çünkü bu onun sesiydi ve ev kelimelerle çınlıyordu; tüm
odalar, koridorlar ve hatta duvarlar, vurulduktan sonra bir
zilin çınlaması gibi, aniden gelen sesle hâlâ mırıldanıyor gibiydi. Ve
yine de--her şey sessizdi.

Parmaklarını alnına bastırdı, kendisi için bu şoku geliştiren rüya labirentini, babasının sesindeki, nefret ettiği ve bir daha asla duymamayı umduğu bir ismin ani haykırışını, unutmaya çalıştığı bir ismin ani haykırışını çözmeye çalışıyordu. Ancak buna yol açan hiçbir şeyi
izleyemediği için, geriye sadece sinirlerinin olması gerektiği gibi olmadığı sonucu kaldı. Buharlar, genç hanımlar için tüm hoş olmayan hislerin açıklaması olarak modası geçmiş olduğundan, onlara "sinirleri" olması gerektiği söylendi. Bu, Bayan Betty'nin kendi bilincine vardığı ilk andı ve onlarla daha fazla tanışmak istemediğinden, gece kendisi kadar hüzünlüyken
açık bir pencerenin yanındaki bir sandalyede uyumanın
sağlıksız olduğunu söyledi.

Bürosunun küçük oval aynasının önündeki bir sandalyeye dönerek,
dantel yakasını tutan broşu açtı ve oturarak
saçlarını çözmeye başladı. Birdenbire durdu, kaldırdığı kolları mekanik bir şekilde yanlarına düştü.

Uzun koridordan yumuşak, neredeyse duyulamayacak bir adımla biri geliyordu, babasınınki değildi. Hemen, içgüdüsel bir kesinlikle, bunun o olmadığını anladı. Nelson da değildi, ayaklarını sürüyecekti; ne de kibirli Mamie ya da diğer hizmetçilerden biri olabilirdi, çünkü onlar evde uyumuyordu. Bir kadınınkine daha çok benziyordu, ama kesinlikle Bayan Tanberry'ninki değildi.

Betty ayağa kalktı, bir mum aldı ve bir an sessizce durdu, saçının ağır bukleleri, yarı çözülmüş, boynuna ve sol omzuna koyu bir perdenin kıvrımları gibi düştü.

Onun ayağa kalkmasının hafif hışırtısıyla, adımlar anında durdu. Kalbi çılgınca çarpıyordu ve elindeki mum titriyordu. Ama o cesur ve gençti ve karşı konulamaz bir dürtüyle
odanın karşısına koştu, kapıyı açtı ve mumun ışığını
kolonuna fırlattı, onu önünde kol boyu mesafede tuttu.

Crailey Gray ile neredeyse yüz yüze geldi.

Yanaklarından kan, bir kırlangıç ​​çatıdan aşağı uçarken çekildi; o,
bastırılmış bir inlemeyle karşı duvara doğru geriledi, o ise
ona boş boş baktı ve kendisi kadar ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

Hızlı bir dil gerektiren tüm acil durumlarda büyük bir beceriye sahip bir adamdı, ama o an için bu onun ötesindeydi. Kendini kaybolmuş hissetti,
geriye doğru bir uçuruma yuvarlanıyordu ve yıkımının yararsızlığı
onu fiziksel olarak hasta etti. Çünkü orada olmasına gerek yoktu; gelmek
istememişti; Kendisi için tehlikeyi iyi hesaplamıştı ve hayatındaki bu tek sefer iyi niyetle kubbe odasına gitmişti. Fakat Bareaud inatçı davranmış ve Crailey tek başına kaçmıştı, Jefferson'ın onu takip edeceğini umarak. Ve işte buradaydı, zavallı tuzağa düşmüş fare, iyi bir eylem yüzünden mahvolmuş ve mahvolmuştu! Sonunda tutarlılığın bir mücevher olduğunu ve açgözlü bir çocuğun asla kabuğunu kırmaması gerektiğini; bir aptalın
aptallığına, bir kötü adamın şeytanlığına sadık kalması gerektiğini ve her birinin kendi başına kalması gerektiğini; çünkü yalanlarla dolu bir hayata iyi bir iş sokan adam
tehlikeli geçitlerle sarılır ve onun dolambaçlı yollarında binlerce
beklenmedik lanetlenme başlar.

Dövülmüş, sersemlemiş, çaresizlikten ağzı açık kalmış bir şekilde, uzun, şaşkın bakışlarına umutsuzca karşılık verdi ve ilham almış bir aptal gibi gerçeği söyledi.

"Ben geldim--ben geldim--başka bir adamı götürmek için," diye fısıldadı kırık bir sesle; ve,
tam o anda, birkaç ağır, yarı bastırılmış ses,
yukarıda hevesli bir şekilde konuşmaya başladı.

Mumu tutan beyaz el titredi ve gölgeler
büyük, grotesk bir dansla kaydı. İki kez, konuşamadan önce konuşmaya çalıştı, aynı anda ona geri dönmesini işaret etti, çünkü ona doğru belirsiz bir
el hareketi yapmıştı.

"Baygın değilim. Oradan uzağa mı demek istiyorsun?" Kubbe merdivenlerini işaret etti.

"Evet."

"Babamı gördün mü?"

Soru öyle derin bir şüphecilikten çıktı ki,
bir sesten çok dudakların bir eklemlenmesiydi, ama o yakaladı; ve,
bununla birlikte umut değil, bir umut gölgesinin gölgesi, iki kez aşağı inmiş yüzücüye
uzak kıyıdan el sallayan bir el. Onun için mi korkuyordu?

"Hayır, onu görmedim." Körü körüne yokluyordu.

"Oradan gelmedin"

"Eve nasıl girdin?"

Salondan gelen hava akımı ona doğru esiyordu; verandadaki çift kapılar serinlik olsun diye açık bırakılmıştı. "İşte," dedi, onları işaret ederek.

"Ama--diğer yönden geldiğini duydum."

Hızlı nefes alıyordu; şansını gördü--eğer Jefferson Bareaud şimdi
gelmeseydi.

"Merdivenlerden aşağı indiğimi duymadın." Ona doğru eğildi,
her şeyi riske attı.

"Ah!" Crailey'den soluk soluğa kalmış gibi bir iç çekiş duyuldu. Başını biraz kaldırdı ve gözleri neredeyse acıya benzeyen bir hevesle parladı. Kendini toparlamak ve hızlı ve sert bir şekilde düşünmek için elinden geleni yaptı.

"Buraya bir adamı götürmeye kararlı olarak geldim, ne olursa olsun!" dedi. "Kapıyı açık buldum, o merdivenin dibine gittim; sonra durdum.
Bir şey hatırladım; döndüm ve sen kapıyı açtığında gidiyordum."

"Neyi hatırladın?"

Gergin tavrı gevşemedi ve en ince ayrıntısına kadar, gergin bakışlarının şaşkınlığı bir nebze olsun değişmedi, ama yanağında yine her zamanki parlak renginden bir iz vardı ve dudağı, ağlamak üzere olan bir çocuğunki gibi hafifçe titredi. Göğsündeki umut kıvılcımı muazzam bir şekilde arttı ve bu coşku boğazındaki nefesi
kesip onu boğdu. Aman Tanrım! Ona inanacak mıydı?

"Hatırladım--seni!"

"Ne?" dedi merakla. Sanat muhteşem bir şekilde geri döndü, tam kanatlanmış, onu kritik anda terk eden güzel ve hain Familiar'ı; ama şimdi bunu telafi etti, onu koruyucu kanatlarla sardı ve ruhundan nefes aldı. Hızlı ve şiddetli fısıltılarla,
sözcükleri kapı girişindeki kıza döktü.

"Bir arkadaşım var ve onu olabileceği kişi yapmak için hayatımı verirdim. O her zaman her şeyi, hayatını, yeteneklerini, tüm parasını ve benimkileri, onları atmak uğruna attı! Başka birileri
size o odayı anlatmalı; ama bu oda arkadaşımı mahvetti. Bu gece
buraya çağrıldığını keşfettim ve gelip onu almaya karar verdim. Baban evine veya arazisine adım atarsam beni vuracağına yemin etti. Eh, görevim açıktı ve bunu yapmaya geldim. Ve yine de--merdivenin dibinde durdum--çünkü--çünkü
sizin Robert Carewe'nin kızı olduğunuzu hatırladım. Ya ben yukarı çıkıp babanızdan bana zarar gelirse? Çünkü yemin ederim ki ona
dokunmazdım! Bana 'kişisel' şeylerden bahsetmememi söyledin ve ben de sana itaat ettim; ama görüyorsun ki şimdi sana bir şey söylemeliyim: Bu arkadaşımı
göğün altındaki her şeyden daha çok önemsedim, ama
döndüm ve onu mahvolmaya terk ettim ve sana
bela getirmektense bin kere daha çok isterdim! 'Bin kere mi?' Ah! Yemin ederim ki bin kere bin olmalı!"

Mahkûm iskelesinden Capulet'in bahçesine kadar tek bir konuşma yapmıştı ve bitirdiğinde gözleri büyük bir ışık gibi ona parlıyordu.

"Çabuk git," diye fısıldadı. "Çabuk git! Çabuk git!"

"Ama anlıyor musun?"

"Henüz değil, ama gideceğim. Gidecek misin? Onlar gelebilirler-babam
her an gelebilir."

"Ama---"

"Beni delirtmek mi istiyorsun? Lütfen git!" Titreyen, acil bir şekilde elini onun koluna koydu.

"Asla, bana anladığını söyleyene kadar," diye cevapladı Crailey kararlı bir şekilde,
yukarıdan gelen en ufak bir sesi dikkatle dinlerken. "Asla--o zamana kadar!"

"Anladığımda sana söyleyeceğim; şimdi sadece gitmen gerektiğini biliyorum."

"Ama söyle bana--"

"Gitmelisin!"

Üstündeki zeminde sandalyelerin sürüklenmesi duyuldu ve Crailey
gitti. Daha önce takındığı kararlı tavırdan beklenebileceğinden daha da aceleyle gitti. Islak yola
ulaştığında bunu fark ederek, gizlice onun penceresine doğru dolanma riskini göze aldı:

"Senin hatırın için!" diye soludu; ve böylece evden çıkışıyla ilgili anılarında oluşabilecek herhangi bir önemsiz
kusuru önledikten sonra, sokakta koşarken elini yağmura öperek
kayboldu.

Bayan Betty kapısını kilitledi ve penceresinin perdelerini çekti.
Salondan çok sayıda ama dikkatli ayak sesi geldi, kapısının önünden geçip verandaya çıktı. Sessizce babasının tek başına odasına gittiğini
duyana kadar bekledi.

Mumu aldı ve Bayan Tanberry'nin yanına gitti. Işığı bir
masanın üzerine koydu, yatağın yanına bir sandalye çekti ve serin elini
hafifçe büyük hanımın alnına koydu.

"Çok geç değil mi, çocuğum? Neden uyumuyorsun?"

"Bayan Tanberry, bu gece kubbeli odada neden ışık olduğunu bilmek istiyorum?"

"Ne?" Bayan Tanberry mümkün olduğunca dikleşti ve
gözlerini kırpıştırarak oturdu.

"Senin bildiğinden ve benim dışımda herkesin bildiğinden emin olduğum şeyi bilmek istiyorum. Bu gece orada ne yapıyorlardı ve Bay Vanrevel ile babam arasındaki Bay Gray ile ilgili tartışma neydi?"

Bayan Tanberry kızın yüzüne ciddiyetle baktı. Uzun bir süre sonra
yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Çocuk, bu kadar önemli mi oldu?"

"Evet," dedi Bayan Betty.

BÖLÜM XIII. Tocsin

Tom Vanrevel her zaman sabah posta dağıtımından hemen sonra postaneye giderdi; yani saat on civarı, ve
Gray ve Vanrevel firmasına ait hem kişisel hem de resmi mektuplarla geri dönerdi. Crailey ve o her şeyi paylaşıyordu, hatta postanedeki bir kutuyu bile; ve bu kutunun önünde, bir sabah, yağmurlu bir gecenin ardından, Tom küçük, siyah bir mühür taşıyan beyaz bir zarfa bakıyordu. Adres daha önce hiç görmediği bir yazıyla yazılmıştı, ama gözüne çarptığı anda belirgin bir şekilde keyifli bir heyecanla sarsıldı.

Yazarın herhangi bir mektupta hoş kokulu manevi bir nefesi sayesinde veya yüzlerce mikroskobik izlenim nedeniyle, kadınlar tarafından yazılmış bir mektup yığınından (çünkü kadınların yazıları erkeklerinkinden daha belirgin bir şekilde belirli fenomenleri gösterir) en güzel veya en çekici olanları seçebilen analistler var.
Ve metresinin elini ilk bakışta tanımayan, posta damgası veya ona yardımcı olacak başka bir bilgi olmadan
bir âşık! Böylece Vanrevel, yıpranmış, çökük gözlü ve solgun, Rouen postanesinde, bir düzineden ayrı bir mektup tuttu (sonuncusu, aslında, kadınlardan değildi) ve koyu tenine biraz renk gelene ve gözüne büyük bir parlaklık gelene kadar ona baktı. El yazılarının bir analisti değildi, ancak bu notun güzel bir kadından
geldiğini hemen anladı. Bir kadından geldiğini görmek basitti, ancak biliyordu ki - ve biliyordu ki - okültizmin tadına varan güzel bir kadındı. Bundan daha fazlası: onu heyecanlandıran bir şey vardı. Aniden ve sebepsiz yere, bunun Elizabeth Carewe'den geldiğini anladı.

Mektubu ceketinin sol cebine koyup hızla ofisine geri döndü, genel yazışmalardan oluşan desteyi masasının üzerine fırlattı,
üst kata çıktı ve dinlemek için kendi kapısının önünde durdu. Koridorun öbür ucundan gelen derin nefesler, Bay Gray'in ruhunun hala uykuda olduğunu gösteriyordu ve buna duyulan ihtiyaç çok büyüktü, çünkü Tom o sabah saat beşte, ofisteki at kılından kanepeye uzanmış, öğleden sonra ateşli Bourbon ile doldurulmuş bir şişenin boşaldığına hayıflanan eşini bulmuştu. Vanrevel kendi odasına gitti, kapıyı kilitledi ve mektubu cebinden çıkardı. Sanki canlı ve çok kırılganmış gibi parmaklarının arasında dikkatlice tuttu ve açmadan önce önce bir elinde, sonra diğerinde tutarak uzun süre baktı. Ancak sonunda, çakısının tüm uçlarını inceledikten sonra, diğerlerinden daha parlak olanını seçti ve zarfın kapağını, sanki açtığı şey bir gül goncasının yaprağıymış gibi nazikçe ve dikkatlice açtı.

"Sevgili Bay Vanrevel:

"Dün gece sana inandım, ama anlamadım. Ama şimdi anlıyorum--her şeyi--ve gerçek bana ne kadar acı gelse de, sana her şeyi bildiğimi açıkça göstermeliyim ve sana gösterene kadar da rahatlayamam. Bu mektuba cevap vermeni istiyorum--seni uzun süre tekrar göremeyecek olsam da--ve cevabında, öğrendiklerimde
bir yerde yanılmışsam beni düzeltmelisin.

"İlk başta ve ikinci görüşmemizden sonra,
yüreğine inanmadım, ama zihnine ve mizahına inandım. O zamandan beri, sana karşı garip, küçük, açıklanamayan güvensizlikler oldu, ama şimdi
hepsini bir kenara atıp sana tamamen güveniyorum, Mösyö Yurttaş Georges
Meilbac!--Zavallı büyük amcamın o imkansız süslemelerinde seni her zaman hatırlayacağım ve kendimi onun da sana biraz benzediğine ikna ediyorum.

"Sana güveniyorum çünkü derin iyiliğinin hikayesini duydum. Babamın hoşlanmamasının ilk nedeni, özgürlüğün tüm insanların hakkı olduğuna olan inancınızdı. Ah, sizin için konuşan şey sizin güzel abartılarınız ve iltifatlarınız değil (onlara gülüyorum!), kariyeriniz ve yaptığınız cesurca şeyler. Babamın hoşlanmaması, size karşı yapılan yanlışı başarılı bir şekilde savunamadığını keşfettiğinde onu alt ettiğiniz ve düpedüz hakarete başvurduğunuz için nefrete dönüştü.

"O, tanımadığım bir adam - bunu yazarken ne kadar garip görünse de.
Bunu ancak bana çok şey öğreten siz yazabildim. Onu tanımaya ve onun kızı olduğumu anlamaya çalıştım, ama biz
çok soğuk tanıdıklarız, hepsi bu; ve bir değişimin
nasıl gelebileceğini göremiyorum. Onu anlamıyorum; en azından neden
kumarbaz olduğunu anlamıyorum. Bana bunun onun en büyük tutkusu olduğu açıklandı,
ama bu sözlerden anladığım tek şey,
kızı için utançla dolu oldukları.

"Bana söylenenler şunlardı: o her zaman çok
ve becerikli bir şekilde oynamış - bu şekilde servetine çok şey katmış - ve Rouen'da her zaman
birkaç yıl önce, dün gece kurtarmaya geldiğiniz adamın da katıldığı belli bir çevreyle.

"Bay Gray'e olan bağlılığınız hayatınızdaki en güzel şeydi. Kasabanın bildiği her şeyi biliyorum, onun için yaptığınız binlerce gizli fedakarlık hariç, hiç kimsenin
bilemeyeceği şeyler. (Ve yine de, görüyorsun ya, onları tanıyorum sonuçta!) Senin hatırına, çünkü
onu seviyorsun, ona değersiz bile demeyeceğim.

"İki yıl önce, oyunun çok yüksek bir tempoda oynandığı gecenin hikayesini, istemeden de olsa anlatan birinden duydum; ve sabahleyin gittiklerinde, ev sahibi hariç, herkesin daha fakir olduğunu! Bay Gray'in dünyada hiçbir şeyi kalmadığını ve babama yirmi dört saat içinde ödenmesi gereken büyük bir borcu olduğunu; mesleğinizde yıllarca sıkı çalışarak biriktirdiğiniz her şeyi alıp, geri kalanını söz vererek ödünç aldığınızı ve o öğleden sonra babama getirdiğinizi; arkadaşınızın borcunu ödediğinizde, babamdan Bay Gray ile bir daha oynamamasını istediğinizi; ve babamın size bir meydan okuma gönderme bahanesi olarak bunu kullandığını. Meydan okumaya güldünüz ve buna gülmeyi göze alabiliyordunuz.

"Ama bunların hepsi utanç, Robert Carewe'nin kızı için utanç. Bana öyle geliyor ki, saklanmalı ve başımı kaldırmamalıyım; babamın kanından olduğum için bir daha asla yüzüne bakamayacağım. Bu tarifsiz
acı verici ve çirkin. babamın katı gururunu ve kartal bakışını düşünüyorum, ve hala arkadaşınla oynuyor, neredeyse her zaman
'başarılı bir şekilde!' Ve arkadaşın hala oynamaya geliyor! - ama bunun o kısmından bahsetmeyeceğim.

"Bay Gray seni fakirleştirdi, ama dün gece seni orada doluda bulduğumda onu aramaya gelmene sebep olan şeyin bu olmadığını biliyorum.
Onun hatırına geldin - ve benim için gittin. Şimdi biliyorum, sonunda - şimdi hayatının nasıl olduğunu duydum (ve ah, yazdığımdan çok daha fazlasını duydum!) - şimdi seni olduğun gibi görmek için gözlerim açıldı, gururluyum, mutluyum ve alçakgönüllüyüm - senin bana karşı güçlü bir dostluk hissettiğine ve seni 'benim hatırım için' gitmeye
zorladığına inanabiliyorum. Bana sadece bir kez yazacaksın, değil mi? Ve dinlediklerimde herhangi bir hata olup olmadığını söyle; ama bahçeye gelmemelisin. Seni tanıdığıma göre, seninle tekrar gizlice görüşemem.
Bu, şu anda sende hissettiğim onuru ve kendi zavallı onuruma zarar verirdi -eğer öyleyse! Senin için tehlike konusunda içtenlikle uyarıldım. Ayrıca, kendimi test etmeme izin vermelisin. Çırpınıyorum, korkuyorum ve heyecanlıyım. Bana itaat edeceksin, değil mi? - seni çağırana kadar gelme. Elizabeth Carewe."

Bay Gray, öğlen vakti tuvaletiyle meşgulken, ortağının
ağır adımlarla ofise indiğini ve içten bir selam vermek için
odasından çıktığını duydu. Tom omzunun üzerinden geriye baktı ve neşeyle cevap verdi, ancak belli bir utançla; ama Crailey, onun yüzünü görünce, keskin bir şekilde
boşaldı ve yanına geldi.

"Neden, sorun ne, Tom? Hasta olmayacaksın? Şeytana
benziyorsun ve her şey!"

"İyiyim, korkma!" Tom güldü, diğerinin gözünden kaçarak. "Bir iş için
kırsal alana gidiyorum ve birkaç gün geri
dönmeyeceğimi söyleyebilirim; her şey ülkenin her yerinde olacak."
Taşıdığı seyahat çantasını yere koydu ve diğerinin elini uzattı. "Hoşça kalın."

"Senin için gidemez miyim? Sen iyi görünmüyorsun."

"Hayır, hayır. Kendim halletmem gereken bir şey. "

"Ah, sanırım," dedi Crailey, nazikçe, "Sanırım önemli ve
benim bunu halledebileceğime güvenemezdin. Pekala--Tanrı bilir ki haklısın! Sana
bir şey
yapmak için ne kadar beceriksiz olduğumu yeterince
gösterdim, sadece
jingle'lar yazmak!"

"Sen daha fazlasını yap--viskisiz, Crailey. Onlar
yasa koyucu Gray ve Vanrevel'in şimdiye kadar yaptıklarından ve yapacaklarından
daha değerli. Hoşça kal---ve kendine karşı nazik ol."

İlk sahanlığa indi ve sonra, "Ah, Crailey," diye seslendi,
söylemeyi planladığı bir şeyi unutmuş gibi bir tavırla.

"Evet, Tom?"

"Bu sabah postanede bana hitaben yazılmış bir mektup buldum. Açtım ve--" Tereddüt etti ve ağırlığını bir ayağından diğerine, zayıf, küçümseyici bir kahkahayla, huzursuzca kaydırdı.

"Evet, ne olmuş?"

"Şey--bir hata var gibi görünüyor. Sanırım
senin için yazılmış olmalı. Bir şekilde, o--birçok yanlış izlenim edinmiş ve, Tanrı bilir nasıl, ama isimlerimizi karıştırmış ve--ve ben mektubu sana bıraktım. Masamın üstünde."

Döndü ve omzunun üzerinden son bir veda sesiyle, gürültülü bir şekilde
sokağa doğru yürüdü ve Crailey'nin görüş alanından kayboldu.

Öğlen vakti Tom, Ulusal Yol'un çok uzağında, hafif bir vagonda, ıslak çalılıkların ve Mayıs elmalarının baharatlı kokusunu
veren sınır ormanları arasında, sarı tozların üzerinde gıcırdayarak ilerledi; ve, orada burada, ormandan çıkıp, siyah cevizden uzun yılan çitleriyle cömertçe sınırlanmış
temiz tarlalara geldiklerinde, istikrarlı, koşarak koşan yaşlı at
başını kaldırdı ve dünyayla ilgileniyormuş gibi göründü, ama Tom da
asla ilgilenmedi. Alışılmış şekilde dik, yürürken veya otururken, dik, istekli ve
tetikte, o günün güneşi onu, millerce, alnında acı çizgileri olan, kasvetli bir şekilde kamburlaşmış halde gördü. Her çiftlik evinde ve kulübede durdu ve genç adamların tarlalarda çalıştığı yerlerde, onları
yoldan uzaklaştırdı ya da atını çite bağlayıp yumuşak karıkları
geçerek onlarla konuştu. Böyle zamanlarda tekrar dikleşti ve
hevesli dinleyiciler bularak
heyecanla konuştu. Ona tekrar tekrar sordukları bir soru vardı:

"Ama çağrının geleceğinden emin misin?"

"Burada durduğumuz kadar kesin; ve hafta bitmeden gelecek.
Hazır olmalıyız!"

Çoğu zaman, onları terk ettiğinde, ellerindeki işi bırakıp,
olduğu gibi bırakıp, tarlalarda bitmemiş bir şekilde yatarlar ve Tom gıcırdayan küçük arabasına bir kez daha binerken, aynı sıkıcı, kambur
duruşa düşmek için yavaşça ve düşünceli bir şekilde evlerine doğru yol alırlardı. Rouen ve Craigey Gray ile tekrar karşılaşmadan önce düşünmesi gereken birçok şey vardı ve sonuna kadar kendisiyle mücadele etmesi gereken daha çok şey vardı.
Üç gün sürdü, yumuşak Mayıs havasında üç gün boyunca nazik, yaşlı, koşup koşan atın arkasında araba kullandı; Üç gün boyunca yoldaydı,
çiftlik evinden çiftlik evine ve tarladan tarlaya, orman kulübesinden
açıklıktaki kulübeye. Geceleri mutsuz bir şekilde dönüp durarak,
şafak vaktine kadar uykusuz kaldı, sert yataklar yüzünden olmasa da; ve
gün ışığı geldiğinde, Ohio'daki menzillerinden çayırlıklara kadar uzanan serseri küçük tepelerin üzerinden tekrar istikrarlı bir şekilde yolculuk etti ve
tepeleri geçerek,
düz ormanlık araziden geçti, her zaman gıcırdayan vagonda kasvetli bir şekilde kamburlaşmıştı.

Ama üçüncü günün akşamı, omuzlarındaki kamburluk gitmiş ve gözlerindeki parlaklık geri gelmiş bir şekilde kasabaya girdi. Bitkin,
gri, tozluydu ama bulmacasını çözmüştü ve aklında
yapacağı şey olarak net bir şey vardı. Yaşlı atı içten bir şekilde okşadı ve onu kiraladığı
liyeciye bıraktı,
ve bir yere gidiyormuş gibi bir tavırla Main Caddesi'nde yürüdü.
Geç olmuştu, ama pencerelerde her zamankinden daha fazla ışık ve
sokaklarda daha fazla insan vardı. Çocuklar bağırarak koşuyorlardı, arada sırada,
bir grup adam yüksek sesle tartışıyordu ve küçük köşe eczanesinin önünde
elli veya daha fazla kişiden oluşan gürültülü bir şekilde geveze, genişçe el kol hareketleri yapan bir kalabalık
toplanmıştı. Yaşlı bir adam, Tippecanoe'da bir bacak bırakmış ve
kendi oyma desenleriyle
temiz bir şekilde süslenmiş ahşap bir bacakla değiştirmiş bir kunduracı, heyecanla sokağın ortasından aşağı doğru sendeleyerek geldi,
Rouen House barından geldiğinde sanat bacağı için
tehlikeli olan ahşap kaldırımdaki çatlaklardan korkarak yürüdü,
şu anki durumda olduğu gibi. Tom'u ismiyle selamladı.

"Sen o çocuksun, Tom Vanrevel," diye bağırdı. "Eyaletin şanı için
çocukları dışarı çıkaracak adamsın! Tüm suçu İtfaiye Departmanına at ve sabah olmadan onları askere al! Onları Rio Grande'ye götür, duyuyor musun?

"Ve eğer alev alırsa, söndürmelerinden korkmana gerek yok,
da!"

Tom elini salladı ve geçti; ama Katolik Kilisesi'nin açık kapılarında durdu ve sokağın yukarısına ve aşağısına baktı ve sonra,
fark edilmeden, birkaç mumun sadece sunağın önünde diz çökmüş siyahlar giymiş yaşlı bir kadını gösterdiği loş iç mekana girdi. Tom, Elizabeth Carewe'nin her sabah
nerede diz çöktüğünü biliyordu; gölgeli
sessizliğin içinden yavaşça onun yerine yürüdü, diz çöktü ve başını önündeki
satırın korkuluğuna yasladı.

Sunağın önündeki figür bir süre sonra doğruldu ve yaşlı kadın
yavaşça yan koridordan topallayarak, formüllerini mırıldanarak, Boyalı azizlere nezaket göstererek, dışarı çıkarken. Havada en ince tütsü kalıntıları asılıydı, Tom'a koyu kahverengi saçlarda giyilen ağır bir marguerit çelengi gibi
dışarı sızan hafif koku gibi görünüyordu. Yine de,
yer huzur ve iyi niyetten başka bir şey barındırmıyordu. Ve kendi
yüreğinde başka hiçbir şey
bulamadı. O yalnız nöbetten çıktığında sokak sessizdi; köşe grupları dağılmıştı; bağıran gençler artık
kaldırımlarda devriye gezmiyordu. Sadece bir çeyrekte yaşam belirtisi vardı:
Pencerelerin hala parlak bir şekilde göründüğü ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin kaderini belirleyen birçok sesin geldiği küçük kulüp binası. Tom adımlarını oraya doğru, düşünceli bir şekilde ve
sessiz bir zihinle eğdi. Evin yanında küçük bir veranda vardı; burada
gürültülü ve telaşlı arkadaşlarına bakmak için göze çarpmadan duruyordu.

Hepsi oradaydı, yaşlı General ve Bay Bareaud'dan, ikincisinin oğlu Jefferson'a ve genç Frank Chenoweth'e kadar. Hepsi, üzerinde bir yumruk kasesi bulunan büyük bir masanın etrafında toplanmışlardı ve Trumble, kaşları elindeki
bardaktaki içki kadar öfkeli bir şekilde, öfkeyle
Başkan'a sağlık öneriyordu.

"Crailey Gray'lere ve cehennemin bu tarafındaki hainlere rağmen!" diye bitirdi nazikçe.

Crailey, genel kalabalığın arasından anında çıktı ve bir sandalyeye
çıktı, açık renk saçlarını alnından geriye attı, gözleri parlıyordu ve mutluydu. "Kendi arkadaşlarının, bahsettiğin yeri işgal ettiğini görüyorsun, değil mi, General?" diye sordu.

General Trumble ayağını yere vurarak yumruğunu salladı.

"Sen Aaron Burr'un bir çocuğusun!" diye bağırdı. "Burada cehennemi doktrinlerinizin arkasında duracak bir adam yok. Kendi Devletinizle alay ediyorsunuz, kendi ülkenizle alay ediyorsunuz, kutsal toprağı kirletiyorsunuz! Siz, Yüce Tanrı adına, bu tehlike anında memleketinize saldıran
nesiniz!"

"Memleketim için tehlike!" diye güldü Crailey. "Santa Anna'dan mı?"

"General haklı, efendim," diye haykırdı yaşlı Chenoweth öfkeyle,
ve dinleyicilerin çoğu onunla aynı fikirde görünüyordu. "Gönüllüler için çağrıldığı ve ülkemiz tehlikede olduğu
zamanda Başkan'a hakaret etmek için kötü bir zaman, efendim!"

"Kim tehlikede?" diye cevapladı Crailey, yükselen onay
çığlığını susturmak için elini kaldırarak. "Polk tehlikede mi? Ya da Kongre? Ama
bu çok fazla umut etmek olurdu! Greasers'ı Washington'da görmeyi mi bekliyorsunuz? Hayır, aptallar, beklemiyorsunuz! Yine de acı çekip ölecek çok sayıda adam olacak; ve ilki bu savaşı bize ve zavallı küçük Meksika'ya
yükleyenler olmalı; ama onlar olmayacak; savaşıp ölecek adamlar taşralı çocuklar ve bizim gibi kasabalılardan olacak, Bay Polk ise Beyaz Saray'da oturup tekrar nasıl seçilebileceğini planlayacak. Keşke Tom burada olsaydı, kahretsin! Onu dinliyorsun
çünkü o her zaman gerçekleri biliyor ve ben sadece bir nakışçıyım, diye düşünüyorsun.
Birkaç ay önce ciğerlerinizi
yıpratan o gösterişli kampanya çığlığı ne oldu? 'Elli dört-kırk ya da savaş!' Bah! Polk
seçim sonrasına kadar aslanın kuyruğunu büktü. Sonra gördü ki
bunu unutturmak zorundaydı, yoksa İngiltere ile savaşır ve mahvolurdun, bu yüzden
Meksika'ya savaş açtı ve ülke bunu unuttu. İşte bu: Bu eyaletten üç gönüllü alayından
ateşten ölmelerini ve vurulmalarını istiyor,
böylece başka bir ülkeyi çalabilir ve kendi ülkesinin onu tekrar seçmesini sağlayabilir. Ve sen benden, evde oturan
ve çürümüş işlerini düzeltmek için diğer insanları ölüme gönderen politikacının sağlığını içmemi mi istiyorsun?" Crailey
kendini öyle bir ciddiyete ikna etmişti ki, kendi
duygularının derinliği onu neredeyse boğuyordu, ama güzel,
güçlü sesiyle şöyle bitirdi: "İyi bir yumruk uğruna içeceğim - ama o
sağlık? - onu içmeden önce General Trumble'ı cennette göreceğim!"

Birdenbire bir öfke ve onaylamama kükremesi yükseldi ve Crailey, sandalyesinde tekrar gülümseyerek
dururken ona çılgınca işaret eden yukarı kalkmış eller arasında sadece bir fırtına merkezi haline geldi.

"Bu, Tom Vanrevel ile yaşamanın sonucu!" diye bağırdı General öfkeyle.
"Bu onun lanet olası Kölelik Karşıtı öğretisi! Sen sadece onun yankısısın; "Hayatının yarısını Vanrevel gibi oynayarak geçiriyorsun!"

"Vanrevel nerede?" dedi Tappingham Marsh.

"Ay, nerede o!" diye öfkelendi Trumble, bardaklar çınlayana kadar masaya
vurarak. "Gelip kendi öğretisinin hesabını versin; bununla
konuşmak zaman kaybı; o sadece bir öğrenci. Hain nerede?"

"Burada," diye cevapladı kapıdan gelen bir ses; ve kelime sessizce
söylenmesine rağmen, o anda, yine de sessizliğe bürünüyordu.
Vanrevel içeri girdiğinde herkes kapıya doğru döndü. Fakat Crailey'nin konuşmasının kontrol edilemeyecek bir öfkeye
sürüklediği apoplektik General, neredeyse Tom'un boğazına atlayacaktı.

"İşte çay yudumlayan yaşlı büyükanne," diye bağırdı boğuk bir sesle. (Genellikle Tom'u çok severdi.) "İşte usta! İşte Crailey Gray'e bayrağa çamur atmayı öğreten adam. Elbette Crailey ile evde kalıp daha fazlasını atacak, diğer çocuklar
altında ölmek için yürüyüşe çıkacak."

"Tam tersine," diye cevapladı Tom sesini yükselterek, "Sanırım askere
kaydolan ilk kişi Crailey Gray olacak ve ben de ülkede altmış adam yetiştirdim ve Vali'ye tam bir bölük sunmak için Rouen'den kırk adam daha istiyorum. Yani sıra 'adam değil, kral'a geldi;
Polk acınası bir düzenbaz, ama ülkenin onun oğullarına ihtiyacı var; bunu bilmemiz için
yeterli; ve ben James Polk'a içmeyeceğim "--bir bardağı
kaseye daldırdı ve ağzına kadar doldurarak çıkardı--"Bunu
Başkan'a boşaltacağım!"

İşte o zaman elli gırtlaktan uzun, vahşi bir haykırış yükseldi ki
Rouen'ı harekete geçirdi ve yarım mil etrafındaki insanları gece yarısı yataklarından uyandırdı.

BÖLÜM XIV. Gray ve Vanrevel Şirketi

İlk kez Tom'un eve gelmesini bekleyen Crailey oldu. Tozlu ofisteki ortağının masasına çekilmiş bir sandalyede,
yarım uzanmış, kollarını masaya dayamış, çenesini sıkılmış yumruklarının üzerine koymuştu. Kasveti
kurtarmak için tek bir mum yakmıştı, bu mum onu ​​kendi gölgesinin
tamamen karanlığına karşı belirsiz bir şekilde resmetmişti, tıpkı arka plan zamanı şekilsiz kahverengilere dönüşmüş çok eski bir portre gibi; sarışın bir beyefendinin, bir süvarinin veya bir Marki'nin portresi, ilk bakışta
şöyle denebilirdi; bunu hemen bir şairin
saçları olarak tanımlamadan, çünkü Crailey'de sanat eserine dair hiçbir işaret yoktu, hatta saçlarında bile, çünkü o zamanlar hepsi saçlarını oldukça uzun tutuyordu. Yine de üzerinde bir işaret vardı, o gecenin yalnızlığında Tom Vanrevel'ı beklerken olduğundan daha canlı değildi; ancak işaretin ne olduğu ve ne kadar önemli olduğu
belirlenmesi zor olabilirdi. Belki de, sonuçta,
Fanchon Bareaud, bir gün Crailey'e,
aniden gelen endişeli gözyaşlarıyla, "kaderin bir görünümü" olduğunu söylediğinde bunu en iyi şekilde tarif etmişti.

Tom gelmek için kendi zamanını ayırdı; kulüpte kalıp listelerini gözden geçirmişti -Crailey'e söylemişti- General ve yaşlı Bareaud ile.
Şirketi neredeyse tamamlanmıştı ve Crailey, Trumble'ın şaşkınlığına rağmen, tekrar tekrar sağlığına içmeye devam eden ilk gönüllü olmuştu.
Ancak listeler Tom'u iki saat oyalayamazdı,
Crailey biliyordu ve yeni gönüllülerin son yudumun üzerine "The Star Spangled Banner" şarkısını söylemelerinin ve kulübü Tom'a ve iki yaşlı adama bırakmalarının üzerinden iki saat geçmişti. O süre içinde sadece bir veya iki kez
Crailey pozisyonunu değiştirmiş veya sabit bakışlarının yönünü
hiçbir şeye çevirmemişti. Ama sonunda ayağa kalktı, pencereye gitti ve
uzaklara doğru eğilerek, sokağın aşağısına, küçük kulüp binasına doğru baktı. Işıkları sönmüştü ve sokağın yukarısı ve aşağısı karanlıktı. Crailey aniden
masaya geri döndü ve mumu üfledi, ardından aynı
pozisyonda tekrar oturdu. Yirmi dakika sonra Tom'un merdivenlerde çok yumuşak bir şekilde yukarı çıkan adımlarını duydu. Crailey, eşi sahanlığa ulaşana kadar sessizce bekledi, sonra mumu tekrar yaktı.

"Tom," diye seslendi. "Lütfen içeri gel, seni bekliyordum."

Tom koridordan cevap vermeden önce bir duraklama oldu:

"Çok yorgunum, Crailey. Sanırım yatağa gideceğim."

"Hayır," dedi Crailey, "içeri gel."

Kapı zaten açıktı, ama Tom isteksizce kapıya doğru döndü.
Eşikte durdu ve ikisi birbirine baktı.

"Uyandığıma inandığın sürece gelmeyeceğini düşünmüştüm," dedi Craigey, "bu yüzden ışığı söndürdüm. Seni bu kadar uzun süre dışarıda tuttuğum için özür dilerim."

"Crailey, yarın gidiyorum," diye başladı diğeri. "Valiyi görmeye gideceğim ve ona bu arkadaşlığı teklif edeceğim ve bu gece uyumam gerekiyor, bu yüzden lütfen--"

"Hayır," diye sözünü kesti Crailey sessizce, "Ne yapacağını bilmek istiyorum."

"Ne hakkında?"

"Benim hakkımda."

"Ah!" Tom'un gözleri hemen arkadaşının yüzünden kaydı ve yere düştü. Yavaşça masaya yürüdü ve
çöpe atılmış kitaplara ve kağıtlara utanmış bir şekilde bakarak durdu, diğeri beklerken.

"Bence bana söylemen en iyisi," dedi Crailey.

"Öyle mi düşünüyorsun?" Tom'un utancı gözle görülür şekilde arttı ve buna garip bir endişe görünümü de karıştı, muhtemelen rahatlamak için, cebinden iki uzun puro çıkardı, birini Crailey için masaya koydu ve diğerini son derece dikkatli bir şekilde mumla kendisi yaktı. Bu törenden sonra bir sandalyeyi pencereye sürükledi, ayaklarını alçak pervaza koyup, sırtını ince ışığa ve arkadaşına dönerek geriye doğru yatırdı ve yavaş, nazik bir tonda şöyle dedi: "Eh, Crailey?"

"Sanırım önce açıklamamı yapmam gerektiğini söylemek istiyorsun," dedi diğeri, hala ayakta. "Eh, hiçbir açıklama yok." Suçlu biri gibi inatla veya somurtkan bir şekilde konuşmuyordu, daha çok bulutlu bir olguya mümkün olan tüm ışığı saçmaya meraklı bir şekilde hazır bir adamın havasıyla konuşuyordu. "Çok basit - bildiğim her şey bu. İlk önce Madrillon maskeli balosunun akşamı gittim ve ona küçük bir komedi oynadım, böylece Fanchon ile nişanlanmamla ilgili bazı teatral göndermelerim -çok aydınlatıcı değillerdi!- babası ona ikimizden bahsettiğinde ona Vanrevel olduğuma inandırdı. Depolarının yandığı geceyi keşfettim -ve daha fazlasını gördüm, çünkü böyle şeyleri görmeden edemiyorum: sizinki tam da manastırdan yeni çıkmış, dürüstlük, güzel hayaller ve ateşle dolu genç bir kıza hitap edecek karakterdi. On dokuz yaşında bir kız için babasıyla ölümcül bir kavga etmekten daha ölümcül bir hayranlık ayarlayabilecek kimse olamazdı. Ve bu özellikle de baba o çılgın kaba Bob Carewe gibi olduğunda geçerlidir! O zaman da, erdemin ve popüler kahramanın az çok kasaba modeli olursunuz, Köleliğin kaldırılması taraftarıyım, tıpkı benim kasabanın haylazı olmam gibi. Bu yüzden devam etmesine izin verdim ve biraz senin gibi davrandım, sadece düşündüğün şeyleri söyledim--hepsi bu kadardı. Şimdiye kadar sürmesi garip değil, sonuçta üç haftadan fazla sürmedi. Seni sadece dört veya beş kez gördü ve beni daha sık değil. Kimse ona senden bahsetmiyor ve başkaları etraftayken ben de ortalıkta görünmüyorum. Bayan Tanberry onun tek yakın arkadaşı ve doğal olarak senin esmer, benim beyaz olduğumu söylemeye veya bizi kişisel olarak tanımlamaya uygun olmazdı, tıpkı senin ve benim şehirde tanıştığımız insanların genel görünümünden bahsetmeyeceğimiz gibi. Ama bunun daha uzun süremeyeceğini söylemene gerek yok. Elbette bazı önemsiz, beklenmedik şeyler ortaya çıkacaktır. Tek bilmek istediğim
ne yapmak istediğin."

"Yapmak mı?" diye tekrarladı Tom yumuşak bir sesle ve uzun bir duman bulutunu pencereden
dışarı üfledi.

"Ah!" Crailey'nin sesi keskinleşti ve yükseldi. "Bana
söylemen gereken çok şey var! Bana sana
ne yaptığımı söylemene gerek yok - ne de
benim hakkımda ne düşündüğünü! Bana düşünmen gereken başkaları olduğunu,
düşünmen gereken Bayan Carewe olduğunu söylemene gerek yok. Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?
Ve bana Fanchon'a karşı bir görevin olduğunu söylemene gerek yok--"

"Evet," diye araya girdi Tom, sesi pek de sabit değildi. "Evet, bunu
düşündüm."

"Ee?"

"Sen--sen--" tereddüt etti, ama Crailey hemen anladı.

"Hayır; onu bir daha görmedim."

"Ama sen--"

"Evet--yazdım. Mektuba cevap verdim."

"As-"

"Evet; senin adını imzaladım. Sana her şeyi olduğu gibi bıraktığımı söylemiştim,"
Crailey sabırsızca ellerini sallayarak cevap verdi. "Ne yapacaksın?"

"Sabah Vali'yi görmeye gidiyorum. Sanırım iki veya üç gün uzakta olacağım."

"Vanrevel!" diye haykırdı Crailey hararetle, "Bana bir cevap verip daha fazla lafı dolandırmayacak mısın? Yoksa cevap vermeyi reddettiğini mi kastediyorsun?"

Tom derin bir iç çekişle purosunu tuğla pencere pervazına düşürdü.
"Ah, hayır, mesele bu değil," diye cevapladı yumuşak bir sesle "Üç gündür kırsalda her şeyi düşünüyorum ve bu gece geri döndüğümde, bilmeden bir karara vardığımı ve daha başlamadan önce bile vardığımı gördüm; sana mektubu bırakmam bunu kanıtladı. Bu biraz Meksika savaşına benziyor, karışık bir sorun ve tek bir şey açık. Birkaç entrikacı, köle gücünü artırmak ve İngiltere'yi tehdit ettiğimizi unutturmak için ülkeyi buna sürükledi.
Tehditleri gerçekleştiremediğimizde. Ve yine de, genel olarak bakarsanız, bunlar
küçük şeyler ve kalıcı değiller. Ülkenin
büyüdüğü araçlar yanlış olabilir, ancak büyümesi doğrudur; bu sadece kaderdir,
yalanlar ve kanla işleyen, ancak sonu iyi olacak. Bunun
olması
mutlaka olacak ve bunu durduramazsınız. Bu savaşı kendi amaçları için yapan adamların bunun için cehennem ateşinde acı çekeceklerine inanıyorum; ancak bu yapıldı ve
benim yapmam gereken tek şey olarak görebildiğim bir şey var. Bana dünyadaki her ismi taktılar - ve sana da aynısını,
Crailey-- çünkü ben bir Kölelik Karşıtıyım, ama şimdi, ülke günah işlemiş olsun ya da olmasın, binlerce adam onun için kan
amasını yapmak zorunda ve ben de onlardan biri olmak istiyorum. Benim için açık olan tek şey bu."

"Evet," diye karşılık verdi Crailey. "Seninle olduğumu biliyorsun; ve bence sen her zaman haklısın. Evet; hepimiz bir iki hafta içinde yola çıkacağız. Bunun yüzünden benimle tartışmayacağını mı söylüyorsun? Şimdi hepimiz birlikte şansımızı denemek için dışarı çıktığımızda bunun kötü bir zaman olacağını mı kastediyorsun?"

"Seninle kavga etmek!" Tom ayağa kalktı ve masaya geldi, masanın üzerinden arkadaşına baktı. "Bunu yapacağımı mı düşündün?"

"Evet, öyle düşünmüştüm."

"Crailey!" Ve şimdi Tom'un ifadesi umutsuzluk gösteriyordu; endişeleri doruğa ulaşmış ve uzun zamandır beklenen, uzun zamandır önlenen ama sonunda kaçınılmaz olan bir krizle yüzleşmek zorunda kalan bir adamın ifadesiydi. Gözleri Crailey'nin net bakışlarından düştü ve eli masanın üzerindeki kağıtların arasında kıpırdandı.

"Hayır," diye acı dolu bir aksaklık ve tereddütle başladı. "Bunu kastetmedim--hayır; kastettiğim, aynı şekilde, bu diğer--bu diğer meselede--bu kadar karışık ve böylesine bir sorun--sadece bir şeyin netleştiği. Bana öyle gelmiyor ki--" burada derin bir nefes aldı, devam etmeden önce artan gerginlikle--"eğer bir adamdan hoşlanıyorsan ve onunla uzun yıllar birlikte yaşadıysan; yani, ona gerçekten çok yakınsan, yüksek bir koltukta oturup onu yargılayacağına inanmıyorum. Yargılamanın ve
tüm bunların bunda pek bir rolü yok. Ve bana öyle geliyor ki kendini oldukça kötü bir karışıklığa soktun, Crailey."

"Evet," dedi Crailey. "Oldukça kötü."

"Şey," Tom şimdi neredeyse titrek bir gülümsemeyle yukarı baktı, "Sanırım
bu konuda yapabileceğim tek şey bu. En iyi arkadaşının seni ifşa etmesi gerektiğini mi düşünüyorsun? Bana öyle geliyor ki, eğer senin yanında olmam gereken bir zaman varsa, o da şimdidir."

Masanın üzerinden birbirlerine bakarken bir sessizlik oldu. Crailey dudaklarını açtığında Tom'un gözleri tekrar düştü.

"Ve her şeye rağmen," dedi Crailey nefes nefese, "söylemeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Nasıl söyleyebilirim, Crailey?" dedi Tom Vanrevel arkasını dönerken.

BÖLÜM XV. Haziran Geldiğinde

"Bir Damsel Fair ile tanıştığımı sandım Ve gözlerinde yaşlar vardı; Başı ve
kolları çıplaktı, derin iç çekişlerini duydum.

"Durup yüzüne baktım, O zaman tatlı bir şekilde gülümsedi. Yüz hatları hüzünlü bir zarafetle parlıyordu, Doğanın çocuğundan çok daha fazla.

"Utangaç ve yere bakan gözlerle, Mütevazı tonlarda konuştu; Bir
gözyaşını sildi ve bir iç çekti, Ve sonra sessizliği bozuldu--"

Piyanoda Bayan Tanberry böyle söyledi, onu ele geçiren
melankoliyi rahatlatarak; ama Nelson, dinlemek için sedada durup, Damsel Fair'in vaat edilen
sözünü aşırı merak ederek, balad aniden kesildiğinde ve şarkıcı piyanoyu korkunç bir takırtıyla kapattığında hayal kırıklığına uğrayacaktı.
Gürültünün, verandada oturan ve kahverengi bir Principe'ye danışan Bay Carewe'yi rahatsız etmek için tasarlanmış olduğundan şüphe duyulabilir,
ama amaçlanan hakaretin gerçekleştiğinden daha az şüphe duyulabilir. Çünkü o bölgede
kin dolu bir ifade o kadar eş zamanlı olarak
yayılmıştı ki
piyano kapağının çarpması ve küfür, bir tüfek sesi ve yaralıların ani çığlığı kadar eşitti.

Bayan Tanberry hemen meydana çıktı ve geniş, bulutlu bir
yüz ifadesi takındı. "Ve umarım ki başınız ağrıyordur!" diye haykırdı.

"İsteğinizin nezaketi, hanımefendi," diye cevapladı Carewe, öfkeli bir bakışla, "sadece cennetin ona cevap verme nezaketiyle eşdeğerdir.
Aslında, başım ağrıyor. Şimdilerde hep ağrıyor."

"Bu iyi bir haber," diye karşılık verdi hanımefendi içtenlikle.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi ev sahibi.

"Belki de kızınıza iyi bir Kızılderilinin nezaketiyle bile davransanız, daha iyi bir sağlığa kavuşursunuz."

"Ah! Ve ona karşı görevimi yerine getirmememdeki hangi başarısızlığımla
sizin hoşnutsuzluğunuzu çektim?"

"Şimdi nerede?" diye bağırdı diğeri heyecanla. "Şimdi nerede?"

"Söyleyemem."

"Evet, söyleyebilirsin, Robert Carewe!" diye karşılık verdi Bayan Tanberry öfkeli bir
el hareketiyle. "Onun kendi odasında olduğunu gayet iyi biliyorsun ve ben de biliyorum--çünkü
ağladığını duyduğumda onu rahatlatmak için içeri girmeye çalıştım. Orada,
kapısı sürgülenmiş bir şekilde, onu sürdüğün yerde!"

"Onu ben sürdüm!" diye alay etti.

"Evet, yaptın ve seni duydum. Senin ona çılgın bir adam gibi
öfkelendiğini ve
fırtına gibi saldırdığını duymadığımı mı sanıyorsun? Sinirlendiğinde
mahallede bunu bilmeyen bir ruh olduğunu mu hayal ediyorsun? Eğer
bunu yapıyorsan aptalsın, çünkü seni dinleselerdi, Main Street'te küfür ederken duyabilirlerdi. Ona ne yapmaya çalışıyorsun? --ruhunu
kırmaya mı?--yoksa ne? Çünkü bunu yapacaksın veya onu öldüreceksin. Daha önce hiç kimsenin bu kadar yürekten
ağladığını duymadım." Burada iyi kadının gözleri doldu.
"Rol yapmanın ne faydası var?" diye hüzünle devam etti. "Eve
döndüğünden beri onunla nazik bir şekilde konuşmadın. Bunu göremediğimi mi sanıyorsun? Zavallı çocuğun annesine kötü bir koca değildin; neden ona iyi bir baba
olmuyorsun?"

"Belki de ona bana iyi bir kız evlat olmasını isteyerek başlayabilirsin."

"Ne yaptı?"

"Gitmeden önceki gece bir ateşe koştu ve orada sıradan bir sokak çocuğu gibi davrandı. Carewe ailesinin hanımları daha önce böyle bir üne kavuşmamıştı."

"Bah!" dedi Bayan Tanberry.

"Ertesi sabah, onu bununla cezalandırdığımda, görev bilinciyle meydan okudu ve bana
hakaret etti."

"Ona 'vergi' uyguladığın inceliği hayal edebiliyorum. Bunun senin bu öğleden sonraki şeytani öfke nöbetlerinle ne alakası var, Robert Carewe?"

"Bu ifade için sana minnettarım," diye karşılık verdi. "Bu öğleden sonra eve geldiğimde, onu o şeyi okurken buldum." Bay Cummings'in gazetesinin verandaya yakın çimenliğe dağılmış çok sayıda küçük parçasını işaret etti. "Dışarıdaydı, şehir merkezinde okuduğum ve iki saat önce gönderilen o çürümüş gazetenin özel bir baskısında çıkan bir makaleyi okuyordu."

"Ee?"

"O makalenin ne olduğunu biliyor musunuz, hanımefendi, ne olduğunu biliyor musunuz?"

Bay Carewe ağır nefes almasına rağmen, kendini belli bir dış sakinliğe zorlamıştı, ama şimdi, öfkesinin kontrol edilemez heyecanıyla ayağa fırladı ve sıktığı elinin çıplak eklemleriyle verandadaki tahta sütunlardan birine şok edici bir darbe indirdi.
"Ne olduğunu biliyor musunuz? Bu lanet olası Vanrevel'in bir övgüsüydü!
Cehennem şirketinin kayıt altına alınmasının bir açıklamasıymış gibi görünüyordu,
ama bu zenci seven tazının yüceltilmesinden başka bir şey değildi! Şirketi -ilk Greaser'dan koyun gibi kaçacak bir sürü sinsi- dün onu kaptan seçti ve bugün binbaşı olarak atandı! Bunu düşünmek damarlarımdaki kanı kurutuyor!--o siyah köpek binbaşı! Aman Tanrım! Onu en son asla duyamayacak mıyım? Cummings yazdı, aptal, yalancı, dalkavuk, salyalı aptal;
bunun için vurulmalı! Ne o ne de gazetesi bir daha asla
kapıma girmeyecek! Ve kirli çarşafı elinden aldım ve parçalara ayırdım--"

"Evet," diye araya girdi Bayan Tanberry, "sanki dişlerinle yapmışsın gibi görünüyor."

"--Ve yere çarptın!"

"Ah, duydum!" dedi.

Carewe ona yaklaştı ve öylesine acı gözlerle uzun uzun baktı ki
kendi gözleri onların önüne düştü. "Bana ihanet ettiysen, Jane
Tanberry," dedi, "Tanrı seni cezalandırsın! Eğer onlar -kızım
ve o adam- ben yokken tanışmışlarsa, bunun sorumlusu sensin. Sana sormuyorum,
çünkü eğer bir şey bilseydin onun hatırına yalan söylerdin diye düşünüyorum. Ama sana şunu söylüyorum ki, o gazeteyi okurken, yürüyüşümde adımlarımı duymadı ve omzuna yaslanana kadar orada olduğumu da anlamadı. Ve yemin ederim ki ondan şüpheleniyorum."

Döndü ve kapıya doğru yürüdü, bu sırada yılmaz Bayan Tanberry, bir kez olsun sessiz kalarak, boşalttığı sandalyeye gömüldü. Evin içinde kaybolmadan önce durakladı.

"Bay Vanrevel kızımla tanıştıysa," dedi kalın bir sesle,
ellerini garip, tehditkar bir şekilde, büyüyen alacakaranlıkta karanlıkta yatan kasabaya doğru uzatarak, "ona tek bir kelime
söylediyse veya gözlerinin ona fazla uzun süre bakmasına izin verdiyse,
kendisine baksın!"

"Ah, Robert, Robert," diye haykırdı Bayan Tanberry, kendi kendine fısıldayarak, "sen eve döndüğünde dünyadaki tüm eğlence ve parlaklık
yok oldu!"

Çünkü, gerçekte, büyük hanımın çok kısa süren saltanatı sırasında, evin müzikle yankılanmasını sağlayan hayati bir eklenti gibi görünen neşe ve kaygısızlık ve kahkahalar, artık gitmişti. Artık
Bayan Tanberry balo salonunda Dan Tuckers, mazourka veya kadril
doğaçlama yapmıyordu, kütüphanede de Kör Adamın Buff'ı; artık
her gece serenatçılar enstrümantal punking'lerle ve vokal armoni
hediyeleriyle bahçeyi aramıyordu. Çeşmenin yeşil bronz çocuğu bile
Bay'ın yaşadığı kasabanın diğer gençlerinin çekingenliğini paylaşıyor gibiydi. Carewe endişeliydi, çünkü havaya kaldırdığı kadeh artık canlı bir akıntıyı yarı saydam sıçramalarla güneşe
sıçramıyordu, ama
üzerine hastalıklı bir sonbahar yağmuru gibi damlıyordu. Yerin depresyonu
yas tutan mor bir örtü gibiydi; ama o ev tek başına kasvetli değildi,
Rouen'in ona ait olan neşe ve neşeyi
kaybetmesinin Robert Carewe'nin dönüşünden başka nedenleri de vardı. Hayır, neşeli kasaba
her türlü inanışın ötesinde değişmişti; bir hasta odası gibi sessizdi ve
veda ve üzüntü önsezileriyle kederli bir şekilde mırıldanıyordu.

Çünkü Rouen'in gençliğinin en güzel çiçekleri bile Tom Vanrevel'i Meksika'ya uzun ve zorlu yolculuğunda takip etmeye, tropikal güneşin altında yakıcı millerce yürümeye, garip ateşlerle ve Santa Anna'nın silahlarıyla yüzleşmeye söz vermişti.

Daha gösterişli türden olan birkaç ev, oğlunun, kardeşinin veya yakın bir arkadaşının gidişini umutla yas tutmazdı; anneler zaten gizlice
ağlamıyordu, babalar boğuk bir cesaretle konuşuyordu; ve herkes gidecek olanlara karşı çok nazikti, onlara nazikçe konuşuyor ve onlara küçük aptalca hediyeler getiriyordu. Kızların kalpleri de artık olası fatihlere karşı buz blokları gibi gizlenemezdi;
Eugene Madrillon'un küçük kardeşi Jean, iki yıl süren Beatrice ve Benedict kurlarından sonra (o önemli tükürük saçan) askere alınmasının ertesi günü nişanını duyurdu ve haberi duyduğunda fahişesinin nasıl gözyaşlarına boğulduğunu dinleyen herkese anlattı. "Ve şimdi sürekli benim için ağlıyor," diye bitirdi açık sözlü Jean neşeyle.

Ama eski neşeler için pek az ruh vardı: Bareaud'larda halı dansları, Madrillon'larda maskeli balolar, ormanda piknikler veya nehirde geziler yoktu; ve artık hafif ayaklar, Will Cummings'in Journal'da belirttiği gibi, "karmaşık schottische, ince mazourka veya görkemli kadril labirentlerinde" hafif kalpler taşımıyordu. Fanchon, Virginia ve beş veya altı kişi daha, öğleden sonralarını hüzünlü ama yine de gururlu bir şekilde, büyük renkli ipek parçaları dikip keserek, sevgilileri ve kardeşleri için güneye taşıyacakları ve Montezumas sarayının bulunduğu yere dikecekleri büyük bir bayrak yaparak geçiriyorlardı. Fanchon için bu üzücü bir işti, ama ağladığı kardeşi için değildi, çünkü herkesin bildiği gibi Jefferson zaten sıtma ve kininle öyle doluydu ki Güney ve Meksika'nın ateşleri onu yenilmez bulmuştu ve annesi bile askerlik yaparken onun sadece gelişip güçleneceğine inanıyordu. Ama Crailey hakkında Fanchon'un, güvenliği için doğal korkulardan doğanlardan daha canlı bir önsezisi vardı; bu önsezi ona tekrar tekrar geldi, rüyalarında tekrar belirdi; bayrak üzerinde çalışırken sık sık titredi ve irkildi, sonra güzel başını parlak ipeklerin üzerine eğdi, diğerleri ona sempatiyle baktı. Crailey'nin vurulacağından oldukça emin olmuştu. "Ama bunu hayal ettim - altı tane hayal ettim!" diye bağırdı, ona güldüğünde ve onu neşelendirmeye çalıştığında. "Ve gündüz vakti sanki
görmüşüm gibi aklıma geliyor: subay üniforması içinde, taze, yeşil çimenlerin üzerinde yatan ve boğazının hemen altında kırmızı bir leke olan resmin."

"Bu, rüyaların nelerden yapıldığını gösteriyor, sevgili hanımefendi," diye gülümsedi. "Meksika'da küçük yeşil çimenler bulacağız ve ben sadece bir onbaşıyım; peki subay üniforması nerede?"

Sonra Fanchon daha çok ağladı ve kollarını ona doladı, sanki ona sonsuza kadar
tutunması ve böylece vizyonunu
gerçekleştirmesini engellemesi gerekiyormuş gibi ve kollarının nazik baskısının onu bir şekilde hayata ve kendisine karşı koruması gerekiyormuş gibi geldi. "Ah, gidemezsin, canım,"
hıçkırdı, o ise onu okşarken ve onu sakinleştirmeye çalışırken. "Beni
bırakamazsın! Sen bana aitsin! Seni benden alamaz, alamaz, alamaz!"

Ve bayrak tamamlandığında, mavi zemin üzerine yıldızları dikmek dışında, onu diğerlerinden aldı ve işi
kendisinin bitirmesi konusunda ısrar etti. Kendi odasına taşıdı ve Rouen'in genç adamlarının takımyıldıza daha birçok yıldız ekleyecek mücadelede takip edecekleri beyaz yıldızların her biri, gözyaşlarıyla
mücevherlendirildi ve kardeşleriyle birlikte yerini alırken dudaklarıyla öpüldü. Hiçbir zaman daha düzgün dikişler atılmadı, çünkü vücudunun her bir zerresi
Crailey'e isabet eden iğneyi almak için can atarken, bu sessiz
dikiş, yapabildiği tek şeydi! Onu takip ederdi, tehlikeli güneşin altında
üstüne bir şemsiye tutardı, yemeklerini düzgünce pişirirdi,
ilaçlar, battaniyeler ve bir yelpazeyle onu gözetirdi; çıplak ayakla ve başı açık bir şekilde takip ederdi, yine de kalbi ona annelik etmek ve onu korumak için duyduğu kritik özlemle
parçalanırken, onun için yapabileceği tek şey buydu, takip edeceğine söz verdiği bayrağa attığı bu küçük dikiş. İş tamamen bittiğinde, sevgilisini korumak olan amacının batıl inancıyla yüzleşmeden, çift iplikle tekrar her yeri 
aşkıyla 
ilerledi: Crailey'e yönelik olan kurşun, sayısız şansta, önce bayrağa çarpabilir ve bu son dikişlerden biriyle, hiç de hafif olmasa da, saptırılabilir ve böylece Crailey'nin kalbi aynı farkla 
ıskalayabilirdi. Kadınların ağlamasının bol olduğu, yaşlı adamların suratlarını astığı ve sokak serserilerinin bile ciddiyet ve hatta sessizlik dönemleri gözlemlediği bu kavşakta, Bayan Tanberry'nin -genç Janie Tanberry'nin- aklına, bu tür şeylerin
yanlış olduğu yönünde bir fikir geldi. Enerjik bir şekilde, bunun uygun bir veda şekli olmadığını; askerler gittikten sonra, geride bıraktıkları kızları canlandırmak için yeterli zaman olacağını; ve o zamana kadar, kasabanın canlandırılacağını ilan etti. Böylece o, neşenin yeniden canlanmasını vaaz ederek, mücevherli elini Carewe arabasından sokakta gördüğü gönüllülere neşeyle sallayarak, kahkahalarla ve ilham verici esprilerle onlara seslenerek dolaştı; her yerde, boğuk sesiyle yas tutanları acımasızca azarladı ve ardında o kadar çok yüreklendirici canlılık bıraktı ki, hiç kimse onun bilge bir kadın olduğuna ikna olmaktan geri kalamazdı.

Ve enerjisi boşuna harcanmadı. Rouen gönüllülerine, Devlet buluşması için ayrılmalarından iki gece önce bir balo verilmesine ve bunun Rouen tarihinin en asil festivali yapılmasına karar verildi; aboneler buna yemin ettiler. Rouen Evi'ndeki büyük yemek odasını kiraladılar, zemini yumuşak bir bezle kapladılar ve duvarları sağlam bir şekilde pankartlar ve güllerle astılar, çünkü Haziran gelmişti. Dahası, kaldırımın üzerinden (tamamen kuru ve temizdi) neredeyse sokağın diğer tarafına kadar kırmızı bir halı serdiler; orkestrayı büyütmek için iki ekstra keman ve bir klarnet ithal ettiler; ve
aç bir adamın rüyasında görebileceği türden bir akşam yemeği emrettiler.

Bayan Betty o akşam en güzel elbisesini çıkardı ve Bayan Tanberry
içeri girip lavanta, beyaz ve gri köpük gibi yatağın üzerinde, minik, sert dantel eldivenleri olan karlı eldivenlerin yanında dururken ona tapındı, bu arada kayışları birbirinin üzerinden geçen yerlerde mücevherli tokaları olan iki küçük beyaz sandalet-terlik, kendini beğenmiş ve övünen Mamie tarafından Bayan Betty'nin ipeksi ayaklarına bağlanıyordu.

"Bu çok kötü bir zulüm, Prenses!" diye haykırdı Bayan Tanberry. "Biz zavallıları neşelendirmek ve onların neşeli olmalarına yardımcı olmak istiyoruz ve siz
sizi tuttuğunuz yerden
ayrılma düşüncesiyle onları hasta etmeyi mi planlıyorsunuz! Yoksa gruptan bir zavallı serserinin
kalbi kırılmadan
çıktığını keşfettiniz ve bu gece onun için bunu yapmaya karar verdiniz mi?"

"Baba bizimle mi gelecek?" diye sordu Betty. Bayan Tanberry aracılığıyla artık Bay Carewe ile ilgili tüm bilgileri elde ediyordu, çünkü öğleden sonra Journal'ın ekini
okuduğunu keşfettiğinden beri ona doğrudan hitap etmemişti.

"Hayır, onunla orada buluşacağız. Bu akşam her zamankinden daha hoş görünüyor," diye umutla belirtti Bayan Tanberry, emekliye ayrılırken. "Yarın büyük bir belayı paylaşmaya hazır olmalıyız!" diye yorumladı diz çökmüş Mamie kıkırdayarak.

Ah! Zavallı tapınan hizmetçi, o akşam kendine bir pay aldı, çünkü genç metresi, genellikle güzel bir yaz
gökyüzü kadar sevimliydi, kıpırdandı, homurdandı, hiçbir şeyi iyi yapılmadı ve asla
iki dakika aynı kafada olmadı. Seçtiği elbiseyi giydikten sonra, onu korkutucu ilan etti, iki tane daha denedi, her birine
sertçe hakaret etti, neredeyse ağlayan hizmetçisini aniden
kovdu ve tekrar ilkini giydi.
Aynanın karşısına oturup, saçının düzenlenmesiyle tam bir saat geçirdi,
bazen şüpheli bir onay başlangıcıyla, sıklıkla öfkeyle ve ara sıra yalvararak, güzel olması için yalvararak, dikkatlice görüntüsüne baktı.

Bayan Tanberry, Nelson'ın arabayla blokta olduğunu söylemek için içeri girdiğinde, Bayan Betty dönmedi ve yaşlı kadın eşikte durdu ve hızlı, astımlı bir zevk nefesi verdi. Çünkü gördüğü resim, şüphesiz, bir an sonra ilan ettiği gibiydi, büyüleyici bir şekilde güzeldi: kız gibi küçük pembe ve beyaz oda, tüm zarif dekorlarıyla, apliklerindeki bir düzine mumla ve yarı yarıya ince gümüş şamdanlarla aydınlatılmış, ve, parıldayan aynanın önünde oturan, dantel ve fırfırlı elbisesi, gevrek ama yumuşak inci ipi, beyaz sandaletleri ve gençliğinin tüm ihtişamıyla güzel Bayan Carewe. Saçlarına beyaz güllerden bir çelenk sarmıştı, yanakları kızarmıştı ve gözleri sıcak ve parlıyordu, ama aynaya uzun uzun bakarken anlaşılmazdı. "Ah," dedi Bayan Tanberry, "sen beni erkek olmak istetiyorsun! Seni alıp Kuzey Kutbu'na koşardım, orada kimse seni takip edemezdi. Ve sana
sana şunu söyleyebilirim ki, kollarımı sana dolamamak ve seni öpmemek canımı acıtıyor; ama
o kadar zarifsin ki sana dokunmak istemiyorum!"

Cevap olarak, Bayan Betty ona doğru koştu ve onu iki yanağından coşkuyla öptü. "Öyle miyim--sonuçta?" diye haykırdı. "Öyle miyim? Öyle mi? Güller yeterli olur mu?"
Ve arkadaşının onaylayan kesik kesik seslerine aldırmadan
hızla açık büroya gitti, bir avuç kurdele ve
kürklü
şapka kaptı ve odadan dışarı fırlayıp rezil olmuş Mamie'yi aramaya başladı. Onu mutfak kapısının eşiğinde yalnız bir ağıt içinde otururken buldu ve
hediyeleri kucağına yağdırdı, bu arada kendini beğenmiş olan, metresinin ani görüntüsüyle
gurur ve inanılmaz mülklerin sevinciyle
benzersiz bir şekilde çığlık attı.

"Burada, burada ve burada!" dedi Bayan Betty bir nefeste,
süslü şeyleri ona fırlatarak. "Ben kötü dilli bir cadıyım, Mamie ve bunlar sana verdiğim acıyı telafi etmek için değil, sadece nasıl yapacağımı bilseydim bunu yapmak istediğimi göstermek için! Elveda!" Ve bir Nisan esintisi gibi uzaklaştı.

"En han'sommest ile dans et," diye bağırdı Mamie, arabaya atlarken onu son kez görmek için
gürültülü bir şekilde takip ederek, "en zekiye eğil ve en sevdiğin kişiyi öp!"

"O sen olacaksın!" Bayan Betty, Bayan Tanberry'ye dedi ve
iyi hanımı tekrar öptü.

BÖLÜM XVI. "Şu Sevimli Genç Cazibeler"

Bu, şöhret meselesi değil, Bayan Tanberry'nin o gece dans ettiği en mutlu şöhret meselesiydi ve sadece dans etmesi değil, vals yapmasıydı. Tappingham Marsh'ın (Crailey Gray'den sonra en
serseri serseri olarak ilan ettiği) kaderine onu ikna etmek düştü; ve yaşlı Chenoweth ile bir kadrilden sonra, Tappingham'la birlikteydi. Anlatılması daha da sıra dışı olanı, hem partnerini hem de müziği dans ederek
yerleştirdi. Bunun üzerine, kıskançlıktan kıvranan Bay Bareaud, Bayan Trixie Chenoweth ile
bir schottische denemeye cesaret etti ve talihsiz bir şekilde yere düşmeden önce birçok lezzetli dönüşte harika bir performans sergiledi. Heykeltraş bir tanrının kaidesinde dans ettiği bir geceydi: Haziran, ama aşırı sıcak değil, havada bir huzur ve esintide gül yaprakları; hatta Minerva'nın büyük topukları bile o orkestranın tuttuğu zamanı işaretleyebilirdi. Tekrar "Those Endearing
Young Charms" şarkısını çaldıklarından emin olun:

"Gerçekten seven kalp asla unutmaz, Ama sonuna kadar gerçekten sever: Ayçiçeği battığında tanrısına döner, Ayağa kalktığında verdiği aynı bakış."

Gönüllülerden üçü alay kıyafetleri içinde muhteşemdi: Bay Marsh
(Vanrevel'in yerine yeni şirketin kaptanı olarak seçilmişti)
ve teğmenler Will Cummings ve Jean Madrillon. Bu ihtişam, üniformalarını evde sipariş eden subaylarla sınırlıydı, çünkü
erler ve astsubaylar üniformalarını Devlet buluşmasında alacaklardı. Ancak, bu görkemli süslemeler adı geçen üç beyefendiyle sınırlı olsa da, Bay Cummings'in bir kez daha söylediği gibi, onların görünümü "olaya tarif edilemez bir ihtişam ve duygu havası" kattı. Kasabanın bu fırsatı değerlendirip asker gibi görünmeyi başarabilecek dördüncü vatandaşı bundan yararlanmayı ihmal etti ve sessizce, sonlara doğru, sıradan kıyafetiyle, binbaşısının üniformasını kendi odasındaki bir sandalyenin üzerinde katlanmış halde bırakarak içeri girdi. Bayrak, akşamın sonunda gönüllülere sunulacaktı ve Tom bunun için geldi - suçlayan ruhuna bunu iddia etti.

Gözlenmeden içeri girdi ve duvara yakın bir şekilde, Bayan Bareaud'un oturduğu yere doğru ilerledi; yanında bir sandalyeye oturdu; ancak Robert Carewe, şans eseri oraya baktı, onu gördü ve bir an için yüzünü değiştirdi. Bay Carewe, yüz hatlarını hızla düzeltti, konuştuğu Bayan Chenoweth'ten ayrıntılı bir nezaketle özür diledi ve odanın diğer köşesine, düşmanının yanına gitti. Şu anda, müzik
durduğunda, gönüllülere öne çıkmaları söylendi, bunun üzerine Tom
Bayan Bareaud'u bırakıp odada ilerlemeye başladı.
Kalabalığın genel hareketinde gruplar oluşuyor ve dağılıyorlardı ve birinin dağılması onu Elizabeth Carewe ile yüz yüze getirdi, o da ters yönde yavaşça hareket ediyordu, küçük bir talip sürüsüyle birlikte.

Karşı karşıya gelme o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde oldu ki, ikisi de farkına varmadan, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, dolu ve dik, ve ikisi de sanki büyülenmiş gibi anında durdular, Bayan Betty bir cümleyi sonsuza dek yarıda bıraktı. Vanrevel'in arkasındaki kalabalıktan sert, kısa bir vokal sesi geldi; ama kimse Bay Carewe'yi fark etmedi; ve sonra Tom yolu kapattığı için özür dilercesine ciddi bir şekilde eğildi ve
geçti.

Bayan Betty, gerçek olamayacak kadar abartılı bir canlılıkla, çok rastgele bir şekilde tekrar konuşmaya başladı, yanaklarındaki koyu renk gitti ve onu solgun bıraktı. Hiçbir şey, şimdi içinde aniden güçlenen, karşılaşmanın üzerinde fark edilebilir bir
etkisi olduğu bilincinden daha fazla onu öfkelendiremezdi. Bu adamın onun tavrını gergin ve mekanik hale getirme gücü neydi? Gözlerinin onu her zaman böyle
harekete geçirme hakkı neydi? Saçları üzerinde bir saat geçirdiği kişi o değildi; zavallı hizmetçisini gözyaşları içinde
uzaklaştırdığı kişi o değildi: bu, gelmeyen, kalbi ve iyiliği büyük, saf ve fedakar bir hayat yaşayan, verebileceği her şeyi hak eden ve uğruna olabildiğince güzel görünmeye çalışarak kendini onurlandırdığı kişi içindi. O gelmemişti; ve bu onu biraz incitmişti, ama
onun cömertliğini hissetti, amacının onu bağışlamak olduğuna inanıyordu,
çünkü Bay Carewe'nin huzurunda onunla konuşamazdı,
babasıyla açık ve aleni bir kopuş yaşamadan. Eh, buna neredeyse hazırdı,
kendisinin ne kadar az baba olduğunu görünce! Ah! o diğeri gelmeliydi,
sadece onunla ve karanlık bakışları onu rahatsız edecek kadar güçlü olan bu uzun boylu ikiyüzlü arasına girmek için. O bakışta ne yalanlar vardı, hepsi bir anda!--onu nazikçe ama tamamen anlamanın garip bahanesi, hüzünlü bir şefkat ve onunla birlikte bir veda bakışı, sanki şöyle diyordu: "Bir kez daha bunun için geldim--ve sadece, 'Elveda!' Çünkü biliyordu ki o diğerleriyle gidiyordu, belki sonsuza dek gidiyordu,
sadece yarından sonraki gün---o zaman onu bir daha görmeyecek ve ondan
kurtulacaktı. Yarından sonraki gün çabuk gelsin! Bayan Betty kendinden nefret etti
ve kendinden daha da nefret etti çünkü kendini toparlamadan önceki o şaşkın karşılaşma anında, bunu cevapsız bıraktığından emin değildi.

Bundan daha fazlasını yapmıştı: bilmeden başını eğmişti
ve Bay Carewe hem selamı hem de bakışı görmüştü.

Genç adamlar orkestranın yanında toplanmıştı ve "Yankee Doodle"ın neşeli ezgileri eşliğinde alayları için alacakları bayrak, Fanchon Bareaud hariç hepsi orada olan kız kardeşler ve sevgililer tarafından odadan aşağı taşındı. Crailey, bu akşamı -Rouen'daki son akşamından hemen sonra- evde yalnız geçirmek uğruna bayrağı teslim etmeye ikna etmişti.

Yaşlı Chenoweth sunum konuşmasını yaptı, yani, yıkılmadan önce konuşmanın bir kısmını yaptı, çünkü oğlu sadık bando saflarında duruyordu. Bu olay gerçekleşene kadar, herkes yarından sonraki günü aklından çıkarmaya çalıştığı için, her şey yolunda gitmişti. Belki de genç adamlar hediyelerini almak için böylesine gülümseyerek bir arada durmasalardı, şimdi bile bu kadar çok gözyaşı olmayabilirdi; onları
çok neşeli ve kendine güvenen, gençliklerinde çok güçlü ve amaçlarından bu kadar
özverili görmekti; bu ve hepsinin acı çekmesi ve
bazılarının geri dönmeden önce ölmesi gerektiği hissiydi. Böylece, Bay Chenoweth,
en yüksek uçuşunda boğularak, tamamen durduğunda ve
hiçbir gizleme yapmadan yüzünü mendiline gömdüğünde, neşenin havarisi Bayan Tanberry, açıkça hıçkırdı. Chenoweth, daha fazla uzatmadan, bayrağı
Tappingham Marsh'a taşıdı, Vanrevel bayrağı almasını emretti ve
Tappingham, emrinde çok fazla kişi olmadığı için bağışçılara fazla söz söylemeden teşekkür etti. .

Bayan Carewe, "The Star Spangled Banner"ı söylemek üzere seçilmişti ve
orkestra ilk akoru çalarken genç adamlara bakmak için kalabalığın biraz dışına çıktı. Tam ve berrak bir sesle şarkı söyledi, ancak gönüllüler, şarkı söylerken, cesur sesine rağmen, gözyaşlarının yanaklarından aşağı
aktığını gördüklerinde, diğerleriyle birlikte boğulmaya başladılar. Eğer Bayan Betty onları ağlamaya değer bulduysa, kendileri için biraz
ağlayabilirlerdi. Yine de asil bir şekilde koroya katıldılar ve
çınlayan şarkıyla çatıyı yükselttiler, gösterişli, gururlu eski
kelimeleri gök gürültüsü gibi göklere gönderdiler.

Bu, gecenin son şarkısı değildi. General Trumble ve Bay Chenoweth, genç arkadaşlarını balodan sonra, akşam yemeği olarak adlandırmayı seçtikleri bir toplantıya katılmaya davet etmişlerdi, ancak saate uygun olarak,
daha uygun bir şekilde kahvaltı olarak adlandırılabilirdi. Bu kutlamanın yapılacağı yer için özel bir inziva yeri sağlamak amacıyla Gray ve Vanrevel'in ofislerini ödünç almışlardı ve Crailey misafirperver bir şekilde herhangi bir misafirin bir veya iki yıl kalabileceğini duyurdu, çünkü muhtemelen her ikisinin de en azından o kadar uzun bir süre boyunca bir ofise ihtiyacı olmayacaktı. Tom'un günlük iş masasının yerini alan masanın etrafında dokuz adam toplandı: iki Chenoweth, Eugene Madrillon, Marsh, Jefferson Bareaud,
güçlü General, Tom Vanrevel, Crailey ve editör Will Cummings, biraz geç geldi, ancak ellerini neşeyle ovuşturarak, Journal'ın ön sayfasında uzun bir gün boyunca boy gösterecek son köşe yazısı olacağını ilan etti - bayrağın sunumunun bir açıklaması, depo yangını raporuna neredeyse eşit olduğunu düşündüğü bir parça düzyazı. Bu neşeli parti neşeliydi ve çoğunun bir saat önce Marsh'ın söylediği gibi "çok ağladığını" unutmaya çalışıyordu; Bay Chenoweth ise oğlunun omzunda oturuyordu, çoğu zaman farkında olmadan, özür dileyerek, fark ettiğinde elini çekiyordu. Genç adamlar arasındaki rütbe farkıyla ilgili bundan sonra gözlemlenecek çok sayıda nükte vardı, Tom artık binbaşı, Marsh yüzbaşı, Will Cummings ikinci teğmen ve geri kalanlar sadece erlerdi, onbaşı olan Craigey hariç. Yine de, sofra şenlikli olsa da, kadeh kaldırmaya gelene kadar biraz sakin ve sessizdi.

Bayan Betty Carewe'yi öneren Tappingham'dı. Marsh ayağa kalkarken "Tom Vanrevel'in anlayacağını biliyorum - hayır, bize katılacak kadar erkek olduğunu biliyorum," dedi. "Ülkemizin çağrısıyla bu hanımın evi olan kasabadan ayrıldığımıza ve trompetin sesiyle onu her gün görmenin lütuf dolu
kutsamasından vazgeçtiğimize göre, kendimizi vatansever olarak selamlamamız gerektiğini neden söylemeyeyim ve neden sadakatle ve açıkça, çoğumuzun kalbinde parlayan tek şeyin onun görüntüsü olduğunu kabul etmeyelim?"

Ve orada bulunanlardan dördünün aynı akşam ona (tekrar) evlenme teklifinde bulunduğuna göre, doğru gibi görünen bu konuşmaya karşı çıkan kimse olmadı. "Bu yüzden," diye haykırdı Tappingham, yiğitçe, "Bayan Betty Carewe'nin sağlığına, buketimizin en güzel gülüne! Eve döndüğümüzde bizi hatırlasın!"

Ayağa kalktılar ve bağırarak içtiler. Ama Tom Vanrevel,
fincanını bırakmadan, pencereye gitti ve kepenkleri ardına kadar açtı, sabah güneşinin kızıl bir ışınını içeri aldı, böylece güçlü parıltının altında dururken
kırmızı altından oyulmuş bir adam gibi görünüyordu.
Kadehini kaldırdı,
masa ve arkadaşlarına doğru değil,
şaşkınlıkla ona bakarken,
Carewe Sokağı'nın çekirgelerine doğru.

"Bayan Betty Carewe'ye," dedi, "hepsinin en güzel çiçeği! O,
asla eve dönmeyenleri hatırlasın!"

Ve, duraksamadan, zengin bariton sesini, Bayan Betty'nin ilk çıkışından beri
Rouen'in genç erkekleri arasında çok popüler olan eski bir şarkıya yükseltti; günlük işlerini yaparken
mırıldanmışlardı, sokaklarda ıslık çalmışlardı;
geceleri, hala kulaklarında çınlayan sesiyle düşlere dalmışlardı; ve şimdi,
birlik içinde, Rouen'da son kez bir araya geldiklerinde,
Tom Vanrevel'e katıldılar ve şarkıyı tekrar söylediler. Ve Crailey Gray'in gözleri
en iyi arkadaşının üzerinde çok nazikçe durdu, şarkı söylerken:

"İnanın bana, Eğer bugün sevgiyle baktığım tüm o sevimli genç cazibeler, Yarın değişip kollarımdan kaçsalardı,
Peri hediyeleri gibi
soluklaşıp kaybolsalardı, Sen hala şu an olduğun gibi tapınılacaktın: Güzelliğin istediği gibi solsun, Ve sevgili harabenin etrafında,
Yüreğimin her arzusu hala yemyeşil bir şekilde dolansındı."

BÖLÜM XVII. Sessizliğin Bedeli

Bay Cummings'in editörün arkadaşlarından birini rahatsız etmek için yaptığı ilk edebi teklifin talihsizliğiydi.
Günlük öğlen onbaşıya getirildi, o sırada kanepeden kalkıp kalkmaması gerektiğini
ya da bir saat daha uyuması gerektiğini düşünüyordu. Yastıklarının arasında uzanmış, Cummings'in açıklamasına her zaman iyi William'ın tarzına duyduğu o bastırılmış kıkırdamayla göz attı, ancak gözü bir paragrafa düştüğünde dikleşti ve bölümü birkaç kez endişeli bir dikkatle okumaya başladı.

"Genç ve yaşlıların katıldığı o şenlikli ve göz kamaştırıcı sahnenin keyfini bozacak sadece iki veya üç pişmanlık kaynağı oldu. Biri, bağışçılardan biri olan Bayan Fanchon Bareaud'un yokluğuydu; diğeri, Çavuş Gray'in; üçüncüsü, o sırada orada olmasına rağmen, hanımların görkemli
sunumunu kabul etmeyi reddeden ve Kaptan Marsh'ın bu onuru yerine getirecek uygun kişi olduğunda ısrar eden Binbaşı Vanrevel'in aşırı mütevazılığıydı; ikincisi ise isteksizce de olsa zarif bir şekilde kabul etti. Ayrıca, Binbaşının vatandaş kıyafetiyle görünmesine üzüldük, çünkü
herkes onu üniformasıyla görmek istiyordu. Ancak, bizim mütevazı yargımıza göre, görgü kuralları gereği bu öğleden sonra üniforma giymek zorunda kalacak,
düzenli ordunun subaylarını karşılamak için,
saat beş civarında sahneye gelecekler,
şirketi teftiş edecekler ve
Adliye Binası'nda Federal Hükümet hizmetine yemin ettirecekler. Biz,
şunu söyleyebiliriz ki, Binbaşı'nın giyim konusunda bilinen yeteneği sayesinde,
görünüşünün diğer subaylarınkinden çok daha parlak olacağından şüphemiz yok."

Crailey yavaşça giyindi, arada sırada gazeteye dönüp,
tedirgin bir ifadeyle. Bayan Betty bu paragrafı kendine nasıl açıklayacaktı ve Crailey'i görmediği gerçeğini,
Tom'u gördüğü gerçeğini nasıl açıklayacaktı? İkincisini
gözden kaçırmış olması pek olası görünmüyordu; Tom, gittiği her yerde herkesin gördüğü kişilerden biriydi. Ve ne tür soruşturmalar yapacaktı? Çünkü Crailey'nin Günlüğü görmeyeceğini bilmesinin bir yolu yoktu. Yarın gidecekti, her şey bitecekti, ama bu son günün sorunsuz geçmesini istiyordu. Hepsi eve yürüyerek döndüklerinde olacak şeylerle ilgili ne kadar çılgınca umutları vardı, kimse söyleyemez; Crailey her ne olursa olsun her türden umut beslerdi, çünkü
umut etmek geleceğe dair düşünce bahşetmektir.

Ancak, umut söz konusu olduğunda işler nasıl giderse gitsin,
nadiren bir fikri eksik kalırdı; ve hemen aklına bir fikir gelirdi,
kaşlarını çatan ve dudaklarına eski gülümsemeyi, dünyayla övünen ve hoşgörülü piskoposun gülümsemesini getiren bir fikir. Kağıdı hafifçe üzerinden
fırlattı ve odanın karşısına beceriksizce uçan büyük bir kuş gibi hızla geçti.
Çünkü son gününü dilediği gibi nasıl koruyacağını ve her şeyi nasıl pürüzsüz hale getireceğini biliyordu.

Tuvaletini özel bir özenle bitirdi, masasının üzerindeki vazodan bir çiçek aldı,
paltosunun içine koydu ve tozlu sokağa indi,
her yerin yazla sıcak ve parlak olduğu yere.
Canlı olmak bir zevkti; havada yeterince şarap vardı; ve Crailey o gün içki içmemeye karar verdi -- son gün! Son gün! Üç kelime, bir şarkıdan alınmış küçük bir cümle gibi kafasının içinde yankılanmaya devam etti. Yarın, öğlen, nehirde çalkalanacaklardı; ve bu son gündü - son gün!

"Evde başka bir arkadaş edinmek için hala çok geç değil," dedi, rüzgarın esintilerinden endişelenen, çırılçıplak küçük bir fıçı gibi çömelip sallanarak ona doğru gelen uyuz bir sokak köpeğinin başını okşamak için durarak. Köpekler ve çocuklar her zaman ilk görüşte Crailey'e aşık olurlardı ve o da onları yaklaşırkenki ruh halleriyle karşılamayı asla ihmal etmezdi. Şimdi, melez, dokunuşuyla hemen kendini çevirdi ve tüm pençeleri havada kaldırıma uzandı ve şöyle dedi: "Büyük lordum, bu zavallı kaburga kümesine bir bakış atmaya tenezzül eden nezaketle muhteşem, yüreğinin beni şu anki çaresizliğimde tekmelemek için fazla nazik olduğunu görüyorum; yine de bana istediğini yap."

"Kahvaltı ettiğinden şüpheliyim, kardeşim," diye yüksek sesle cevap verdi Crailey,
köpeğin başını çizmesinin ucuyla hafifçe ovuşturarak. "Şair olan, avukat olması gereken ama asker olmak üzere olan birinin
yetersiz yemeğini paylaşır mısın? Eh, ama bir onbaşı! Ayağa kalk dostum. Kalk! ve
kendi küçük benliğinde tam bir Onbaşı Muhafızı ol! Ve eğer Onbaşın
savaşlardan eve gelmezse, belki onu nazikçe hatırlarsın?
Düşün?"

Canlı bir hareket yaptı, küçük hayvan havaya sıçradı,
minnettarlık ve yeni bir sevgiyle sarmalanmış bir şekilde, Crailey ise hafifçe gülerek
otele doğru yolu gösterdi. Orada, kendisi de az yerken,
yeni tanıdığına cömertçe ikramda bulundu ve onu,
bir miktar gümüş eşliğinde, Rouen Evi mutfağının iyi ofislerine
önerdi. Ondan sonra tekrar dışarı, güneşe çıktı, esnek adımlarla, neşeli bir sözle ve karşılaştığı herkese bir kahkaha atarak. Eski İngiliz bahçıvandan dört veya beş buket satın aldı ve bunları kendisine karşı nazik olan birçok yaşlı kadına veda ziyaretleri turunda taşıdı. Bunu yaptıktan sonra kahkahalarını ve çiçeklerini geride bırakarak Fanchon'a gitti ve öğleden sonranın bir kısmını neşeyle kurnazca tartışmalar yaparak geçirdi, ona General Taylor'ın gönüllüler New Orleans'a ulaşmadan önce Meksika başkentinde olacağını kanıtlamak ve yaz bitmeden hepsinin Rouen'e geri döneceğine olan inancını ona aşılamak için. Ancak Fanchon sadece hıçkırıp fısıldayabildi, oturdukları loş odada, pencereler kararmıştı, böylece gittikten sonra gözlerinin ne kadar kırmızı olduğunu ve altlarındaki mor derinlikleri hatırlamayacaktı ve böylece en güzel zamanlarında ne kadar güzel olduğunu unutmayacaktı. Bir süre sonra,
onu ne kadar neşelendirmeye çalışırsa, onun da o kadar çok ağladığını fark ederek,
sessizleşti, sadece başını okşadı, yaz sesleri pencereden içeri girerken: çekirgelerin değirmen vızıltısı, uzaktaki çiftlik çanlarının küçük monotonluğu, sokaktaki çocukların kahkahaları ve yan evin açık penceresinde şarkı söyleyen bir alaycı kuşun neşeli aryaları. Böylece
son günün uzun, sessiz öğleden sonrasını birlikte geçirdiler.

Rouen'daki hiç kimse o öğleden sonrayı özellikle canlandırıcı bulmadı.
Bayan Tanberry bile sıradan depresyona kapıldı ve bir kez daha,
neşe doktrini tamamen teorik olanların hayalet saflarına itildi, kederinin yükü altında öyle bir eğildi ki
"Methought I Met a Damsel Fair" (patlayan iç çekişlerinin onunkisi) şarkısını piyanoda söyledi. Ne zaman ruhuna hüzün çökse,
bu mutsuz baladı dinleme alışkanlığı edinmişti; bugün dört kez söyledi. Bay Carewe evde değildi ve akşam yemeğini katılımıyla onurlandırmayı amaçlasa da akşam için uzakta olacağını duyurmuştu; Bayan Tanberry bu ifadeye yorum olarak belirsiz bir şekilde tek bir kelime söylemişti, "Amin!" Hiçbir cevap alamamıştı ve Bayan Tanberry durumu olağandışı olarak not etmişti ve ayrıca keskin küçük gözlerinden kaçmak için endişeli olmasına neden olan keskin bir heyecanı bastırmakla uğraştığını fark etmişti; bu heyecanı, Vanrevel'i önceki akşam gördüğünü hatırladığında kolayca açıklamıştı. Bay Carewe, ikisi tarafsız bir alanda buluştuğunda her zaman yaptığı gibi, barışı koruma sözünü tutmuştu, ancak Bayan Carewe, düşmanıyla aynı odanın havasını solumak zorunda kaldığında yüzünde bir tür sert tasmalı şiddet olduğunu ve bunun ona daha da fazla geldiğini fark etmişti. Bayan Betty, Damsel Fuarı'nın macerasına karşı tam olarak yakıcı bir ilgi göstermedi, ikinci yorum sırasında odadan dışarı çıktı, tekrar geri döndü ve bir kez daha uzaklaştı. Sabahın erken saatlerinden beri evde bu şekilde dolaşıyordu, Mamie'nin "sivri bakış" olarak tanımladığı bir görünüme sahipti. Beyaz yüzlü ve huzursuz, gece boyunca hiç uyumamış, sıkıntılı gözlere sahip, okuyamıyordu; arpına dokunabiliyordu; uyuyamıyor; üç dakika boyunca sessiz kalamazdı. Genellikle bir sandalyeye uyuşukluk ve yorgunluk havasıyla gömülür, hemen oradan çıkıp evin başka bir bölümünü arardı veya gidip bahçede volta atardı. Burada, güllerle ağırlaşmış ve Haziran'la titrek havada, öğleden sonra geç saatlerde, uzaktaki çiftlik çanlarının adamları tarlalardan akşam yemeğine çağırdığı zamanda, hızla yukarı aşağı yürürken, huzursuzluğunun doruk noktasına ulaştı. Cinsiyetinde o kadar eski olan o ızdırap ve çaresizlik, eylemsizliğin onun payı olması gereken yasaya karşı isyan, ilk kez üzerine
çökmüştü. Aniden durdu ve ellerini umutsuzca birbirine vurdu ve yüksek sesle konuştu.

"Ne yapacağım! Ne yapacağım!"

"Hanımefendi?" diye sordu şaşkın bir ses, hemen arkasından.

Hızla döndü ve küçük açıklığın yakınındaki patikada on yaşında şok kafalı bir çocuk gördü. Yırtık pırtık, bronzlaşmış, tozluydu, ne ayakkabıları ne de paltosu bağımsızlığını engelliyordu; ve belli ki çitteki boşluktan bahçeye girmişti.

"Bana konuştuğunu sanmıştım?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde.

"Seni görmedim," diye karşılık verdi kadın. "Ne oldu?"

"Bayan Carewe?" diye sordu; ama kadın cevap veremeden, güven verici bir şekilde, "Elbette öylesin! Seni mükemmel hatırlıyorum, şimdi seni
aydınlatıyorum, tabiri caizse. Beni hatırlamıyor musun?"

"Hayır, hatırladığımı sanmıyorum."

"Tanrım!" diye cevapladı şaşkınlıkla. "Babanın yangını gecesi o kutuların üzerinde seninle birlikte olan çocuklardan biriydim!" Ses tonunda şaşkınlıkla karışık, babasını böylesine tatmin edici bir yangının sahibi olduğu için ne kadar onurlandırdığını ima eden saygılı bir yağ sürme vardı.

"Öyle miydin? Belki bana zaman verirsen seni hatırlarım."

Ancak bu noktada genç adam, yapması gereken bir işi olduğunu hatırladı ve daha fazla görüşmeye izin
vermeyecek kadar aceleci bir iş telaşı ifadesi takınarak cebini karıştırdı ve mühürlü bir
zarf çıkardı ve ona doğru yürüdü.

"İşte. Bir cevap var. Bana bunu gönderen kimseye söylemememi ve bunu dünyada senden başka kimseye vermememi ve çitin arasından içeri nasıl
gireceğimi ve kimse bakmıyorken seni bahçede nasıl bulacağımı söyledi ve sana arka tarafına cevap yazman için bir kalem ve bir dolar verdi."

Bayan Betty notu aldı, bir kez omzunun üzerinden eve baktı,
ama Bayan Tanberry hala Kız'la meşguldü ve görünürde kimse yoktu. Mesajı aceleyle okudu.

"Sana itaat ettim ve her zaman itaat edeceğim. Beni çağırmadın. Belki de
bu, güvenli olduğunu düşündüğün bir zaman olmadığı içindir. Belki de
hâlâ bir onur kaybı olacağını hissediyorsundur. Bu, sana veda etmeye karşı mı geliyor? Eğer yapabilirsen, beni bir daha görmeden, veda etmeden -son kez- gitmeme izin vermenin yüreğinde olduğunu söyle. Yoksa bana yazdıklarını doğru mu yazmadın? O sevgili mektup benim küçük bir peri rüyam mıydı? Ah, beni tekrar görecek misin, bu
bir kez -bu bir kez- sana bakmama, seninle konuşmama, sesini duymama izin ver? Son kez!"

İmza yoktu.

Bayan Betty aynı kağıda hemen dört satır yazdı: "Evet--evet!
Seni görmeliyim, gitmeden önce seninle konuşmalıyım. Alacakaranlıkta gel.
Bahçe--çitteki boşluğun yakınında. Bir süre güvende olacak.
O burada olmayacak." Kağıdı zarfına geri koydu, 
mektuba kendi adının üzerine bir çizgi çekti ve altına "Bay Vanrevel"
yazdı.

"Sizi gönderen beyefendiyi tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Hayır; ama cevabı almak için Main Caddesi'ndeki 'Gray ve Vanrevel' adlı ofisinde bekliyor olacak."

"O zaman acele edin!" dedi Betty.

İkinci bir teklife ihtiyacı yoktu, ama çıplak topuklarında kanatlarla çalılıktaki boşluktan
kaçtı. Sokağın köşesinde bir macerayla karşılaştı, bir beyefendinin bacakları ve aynı anda ağır bir el. El omzuna düştü ve vahşi bir sarsıntıyla kaçışını durdurdu;
ve çocuk kaçmaya kalkışmak için çok korkmuştu, çünkü esir alan kişiyi görerek iyi tanıyordu, ancak daha önce hiç Rouen'in en zengin vatandaşının yanında bu kadar doğrudan olmamıştı. Not titreyen küçük parmaklardan düştü, ancak o parmaklar adamınki gibi titremedi, Carewe bir şimşek gibi, serbest kalan eliyle mektubu kavradığında ve zarfın üzerinde iki isim olduğunu gördüğünde.

"Çalıyordun, öyle mi!" diye bağırdı vahşice. "Çitlerimin arasından
gizlice geçtiğini gördüm!"

"Ben de görmedim!"

Bay Carewe dişlerini gıcırdattı, "Orada ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey!"

"Hiçbir şey!" diye alay etti Carewe. "Hiçbir şey! Bunu oradaki genç hanıma götürüp cevabını almadın mı?"

"Hayır, efendim!" diye cevapladı esir, içtenlikle.

"Aman Tanrım, yapmadım. Buldum!"

Yavaşça öfkenin kırışıklıkları zengin adamın yüzünden silindi,
beyaz ateş soğudu ve tutuklu, sakinliğiyle bir an önce sahneyi çarpık bir görüş hilesi gibi gösteren
kibar bir beyefendinin huzurunda kendini bulduğu için hayrete düştü. Ve yine de, meraklı bir şekilde, Bay Carewe'nin parmakları, çocuğun omzunu bırakıp kafasına dostça bir dokunuşta bulunurken,
aynı zamanda iyiliksever bir şekilde gülümserken, eskisinden daha da şiddetli bir şekilde titriyordu.

"Hadi, hadi," dedi, gence göz kırparak. "Her şey yolunda; önemli değil--sadece bunun bir şaka olma ihtimalini gördüğümü düşünüyorum. Sen bekle, ben bu küçük notu, bulduğun bu mesajı okurken!" En dostça şakayla tekrar göz kırparak bitirdi.

Sırtını çocuğa döndü ve notu açtı; iki mesajı okurken o pozisyonda durmaya devam etti. Haberci, bundan sonra, bu çok övülen okuma
sanatındaki eksikliğinde büyük bir utanç duymaması gerektiğini fark etti, çünkü Bay Carewe gibi ünlü bir adamın küçük bir notu incelemesi bu kadar uzun sürdü. Ama belki de büyük beyefendi hastaydı, çünkü çocuğa birkaç kez sendelediği, bir keresinde o kadar uzağa düştüğü, eğer şanslı bir sendelemeyle kendini
kurtarmasaydı düşeceği göründü. Ve bir keresinde, yüzünü çeviren yüzün o kadar neşeli bir mizah ifadesi takınmamış olması dışında, çocuk bundan diş gıcırdatmasına benzer bir ses çıktığına inanırdı.

Ama tekrar ona döndüğünde, aynı sevimli ağız ve göz şakacılığını taşıyordu, ve hiçbir şey sorun değilmiş gibi görünüyordu, sadece o parmaklar hala çok çılgınca titriyordu, hatta çok çılgınca, notu
zarfına geri koymak için.

"İşte," dedi Bay Carewe, "geri koy, evlat, kendin koy.
Seni gönderen beyefendiye götür. Görüyorum ki elini bile biraz gizlemiş-ha! ha!--ve sanırım genç hanımın adını zarfa bu kadar cesurca yazmasını beklemiyordu! Sen ne düşünüyorsun?"

"Biliyorum," diye karşılık verdi çocuk. "Sanırım pek anlamıyorum."

"Hayır, elbette hayır," dedi Bay Carewe, çılgınca gülerek. "Ha, ha,
ha! Elbette yapmazdın. Peki sana ne kadar verdi?"

"Yaşasın!" diye bağırdı diğeri neşeyle. "Gidip bana bir dolar vermedi mi!"

"Ona seni durdurduğumu ve okuduğumu söylememek için ne kadar ödeyeceksin;
benim hakkımda hiç konuşmamak için ne kadar ödeyeceksin?"

"Ne?"

"Bu aptalca bir şaka, daha fazlası değil. Sana beş dolar vereceğim
beş dolar, bugün beni gördüğünü kimseye söylememen için."

"Ateş etme, Albay," diye haykırdı genç, çıplak ayaklarını havaya
çıplak sallayarak, "Aşağı ineceğim!"

"Yapacak mısın?"

"Beş!" diye bağırdı, tahtaların üzerinde dans ederek. "Beş! Kalbim üzerine yemin ederim ki
ölürüm, senden hiç bahsedildiğini duymadım, ya da dünyada böyle bir adam olduklarını
hiç bilmedim!"

Carewe onun üzerine eğildi. "Hayır! De ki: 'Tanrı beni öldürsün ve eğer söylersem beni sonsuza dek cehennemin sonsuz alevlerine mahkûm etsin!"

Bu, hemen ayıklanmayı gerektiriyordu, ancak yüzünde sadece iyilik vardı. Jig-step durdu ve çocuk korkmuş bir şekilde düşündü.

"Bunu söylemek zorunda mıyım?"

Bay Carewe, çocuğun üzerinde bir hale gördüğü bir banka senedi çıkardı.
Açıkçası onun günüydü; cennet, onun davranışını onayladığını, yok edilemez zenginliklerin bir
fışkırmasıyla gösterdi. Ve yine de yemin onu rahatsız etti;
şeytani sözleşmenin bir tadı vardı; yine de bu katlanılacak ve atılacaktı, çünkü orada kocaman meblağ onun kamaşan gözlerinin önünde çırpınıyordu. Derin bir nefes aldı. "'Tanrı beni öldürsün'" diye başladı,
yavaşça--"' eğer bir gün '--"

"Hayır. 'Ve beni cehennemin sonsuz alevlerine mahkûm et'--"

"Bunu yapmak zorunda mıyım?"

"Evet."--"'Ve eğer bir gün anlatırsam beni cehennemin sonsuz alevlerine mahkûm edin!'"

Büyüyüp içki içmeye ve
bir gün kadehlerine anlatmaya başlayacağı korkusuyla solgun bir şekilde kaçıp gitti, ama günaha bulaşmamaya o kadar kararlıydı ki
Rouen House barının kapısından kaçınmak için bir blok öteye gitti.
Yine de not elindeydi ve servet cebindeydi.

Ve Bay Carewe güvendeydi. Çocuğun asla söylemeyeceğini biliyordu ve bir şey daha biliyordu, çünkü Journal'ı okumuştu, ancak artık evine gelmiyordu: Tom Vanrevel'in o akşam üniformasını giydiğini biliyordu,
ve alacakaranlıkta bile, bir subayın göğsündeki pirinç düğmelerin
bir pencerenin kenarına sabitlenmiş bir silah için iyi bir işaret oluşturduğunu biliyordu. Kapılardan girip eve doğru giderken
kubbeden bahçesine bakan pencereye baktı.

BÖLÜM XVIII. Üniforma

Crailey, Rouen'da bütün gün yaptığı her alışılmış şeyin son kez yapıldığını kendi kendine söyleyen tek adam değildi.
Birçok yoldaşı, kalplerinde "Elveda, eski dostum" ile dolaşıyordu,
sadece insanlar için değil, aynı zamanda hayatın olağan şeyleri ve şimdi beklenmedik şekilde bilmek veya yapmak için
tatlı ve tatlı hale gelen alışkanlık eylemleri için. Böylece Tom Vanrevel, sıcak üniformasından kurtulmuş, yakası bol, büyük bir sabahlık giymiş ve bir sandalyeye uzanmış bir şekilde, geçmiş yazlarda birçok gün batımını hayal ettiği tozlu ofisin batı penceresinden gün batımını izliyordu ve şimdi bu eski alışkanlığından sessizce, uzun bir puroyla veda ediyordu, Main Caddesi'nin eteğindeki uzun ahşap köprünün arkasında güneşin batışını tekrar görme olasılığının büyük ölçüde düşük olduğunu düşünüyordu. Depoların kalıntıları kaldırılmış ve nehir onun görüşüne açık bir şekilde bırakılmıştı; kahverengi kıyıların arasından yakut bir nehir gibi akıyordu ve iskelede, yakından bakılınca yeterince çirkin ve kasvetli olan küçük akşam vapuru, o geniş parıltıda pembe ve güzel bir şekilde uzanıyordu, yaklaşan kalkışı öttürüyordu, ancak akıntıya geri dönmesi bir saat sürebilirdi. Güneş genişledi, ufukta kısa bir süre kaldı ve alçak arazilerin ötesindeki alçak tepelerin arkasına düştü; dere morlaştı, sonra yıldızlar çıktıkça inci parlaklığına büründü, pembe
uzaklıklar ise sisli maviye dönüştü; Main
Street akçaağaçlarındaki kuşların gevezeliği daha sessiz oldu ve azalan küçük
cıvıltı korolarıyla yavaş yavaş sessizliğe gömüldü. Ve şimdi mavi alacakaranlık kasabaya
süründü ve köşedeki eczanenin pencere ışıkları kaldırıma benekli
renkler saçtı. Kapalı ofis kapısının dışındaki salondan, hızlı, hafif ayak sesleri duyuldu; dışarı çıkan Crailey'di; ama Tom
sadece kendi kendine iç çekti ve ona selam vermedi. Böylece Crailey Gray'in bu hafif ayak sesleri
merdivenlerde sadece bir an yankılandı ve bir daha
duyulmadı.

Birkaç dakika sonra, boyundan topuklarına kadar gri bir pelerin giymiş uzun boylu bir figür benekli ışıkların arasından geçti ve Carewe Sokağı'na doğru kayboldu. Bu pelerinli kişi kafasında bir asker şapkası takıyordu ve Tom, onu kesinlikle tanımadığı için, Tappingham Marsh'ın bir akşamda neden kendini bu kadar sıcak bir şekilde örtmeyi seçtiğini belirsiz bir şekilde merak etti. Hızlı, dikkatli yürüyüşünü Marsh'ın her zamanki yürüyüşü gibi fark etti, ancak bu figürün bir ortak olabileceğine dair hiçbir şüphe
geçmedi.

Rouen Evi'nden bir roket yükseldi, ardından bir tane daha, ardından bir örs
salvosu ve küçük silahların gürültülü atışı geldi; başlangıç, Amerika Birleşik Devletleri'nin olası zaferlerini ve Rouen Gönüllüleri savaş merkezine ulaştığında Meksikalıların tamamen rahatsız olmasını kutlamak için asil bir havai fişek gösterisiydi, Bay Vanrevel'e pek de keyif vermeyen bir vatanseverlik gösterisiydi.

Ancak sokağın gürültüsünün arasında kendi adının merdivenlerden bağırıldığını duydu ve hemen ardından kapıya şiddetli bir vuruş geldi. Ziyaretçiyi içeri davet etmeden önce, kapıyı iri yarı ve heyecanlı bir siyahi kadın açtı. Kadın onu görünce titrek bir şükranla ellerini havaya kaldırdı. Bu kendini beğenmiş Mamie'ydi.

Bir sandalyeye çöktü ve kendini ileri geri sallayıp, kaybettiği nefesini
geri kazanmak için soluk soluğa kaldı. "Tanrı'ya şükür, 'Sen güçlüsün' gittin!" diye soludu. "Koşuyorum ve koşuyorum ve o kadar hızlı geliyorum ki, başından topuğa kadar yanlarında dikişler var!"

Tom ona bir bardak su getirdi ve kadın soluk soluğa içti.

"Yaşam günlerim sona ermeden önce hiç bu kadar koşmamıştım," diye iddia etti. "Beni tanıyorsun, kim olduğumu ve neden becerdiğimi, senin kim olduğunu da biliyorum, sanırım Maje' Vanrevel?"

"Evet, evet, biliyorum. Seni kimin gönderdiğini söyler misin?"

"Bayan Tanberry, efendim, beni gönderen ve zehirli bir aceleyle aynı şeyi yapan!"

"Evet. Neden? Beni mi istiyor?"

Mamie bir çığlık attı. "'Onu her zaman istemiyor! İstemediği şeyleri yaşıyor!"

"O zaman ne oldu, Mamie?"

"Bırak da kahvemi içeyim, efendim, sana anlatırken sen de iç! Bana dedi ki, dedi ki: 'Sen 'tuhaf Maje' Vanrevel' misin, Mamie?' O ve ben, "Konuşmak istemiyorum ama onlar var; onları gördüğüm kadarıyla tanıyan yok ve ondan iyisi de yok," dedim. Sonra dedi ki, dedi ki: "Sen tüm yolu koş ve o genç adamı bul," dedi, dedi ki, "ve eğer onu terk etmezsen, yolda onu durdurma, Tanrı seni affetsin!" dedi. "Ama ona Jane Tanberry'nin bu eve yaklaşmamasını, yoksa bu gece onu öldürmemesini söyle! Ona Jane Tanberry'nin onu uyardığını, yarın teknede güvende olana kadar Carewe'nin dışında kalması gerektiğini söyle. Ona Jane Tanberry'nin bu gece kendi odasında kalması için yalvarmasını ve bunun için dizlerinin üzerinde yalvarmasını söyle!" Ve Nelson'ın bu akşam o evde ne gördüğünü söylediğimde bana bunu söyledi. Ve ben oradayım, sen oradasın ve İsa'ya şükürler olsun, sen oradasın!"

Tom ona ciddi bir dikkatle baktı. "Bayan Tanberry'yi bu gece oraya gelebileceğimi
düşündüren ne?"

"O evde çok meraklılar, efendim! Genç hanım kendisi gibi değil; bütün gün boyunca aşağı yukarı dolaşıyor. Bayan Tanberry çok tahmin eden bir kadın ve ona Nelson'ın ne gördüğünü söylediğim anda, senin geldiğini ve patronun da buna daha fazla hazırlandığını düşünüyor!"

"Bana biraz daha açık anlatabilir misin, Mamie? Korkarım ki
anlamıyorum."

"Eh, efendim, o yaşlı adam Nelson'ı tanıyorsun, bana bildiği her şeyi ve bildiğini düşündüğü her şeyi anlatır, efendim. Ve o yaşlı Nelson, evde dolaşıp dedikoduları toplamak ve neler olup bittiğinin arkasını toplamak için dünyadaki en çok adamı seçerdi. Bu yüzden, akşam eve geldiğinde patronu gördü, o ağır tüfeği raflardan indirdi, doldurdu ve temizledi ve bunu yaparken ağzına çok kötü baktı. Sonra mutfağa gitti ve orada bıraktı ve sonra tekrar aşağı indi. Herkes yemek yerken, akşamın 'çok' geçeceği zaman. Sonra ön kapıdan,
kapıdan ve sokaktan aşağı doğru gitti. Sonra, sonra, sonra, daha yarım
yıl önce, Nelse yanıma geldi ve patronun ahırın etrafından dolaştığını, çalılıkların yanından geçtiğini ve
top odasının rüzgarlığındaki mahsulü, yere yakın olduğunu gördüğünü söyledi, efendim. Nelse arkadaki koşum takımını temizliyordu ve onu görmediğini söyledi, sanki.
Bayan Betty, kız arkadaşıyla yürüyordu ve Bayan Tanberry de arkadaydı. Nelse, ışıklar yanmadan eve girdi ve uzun süre ayak ucundaki dinlenme odasında bekledi; ve o
adam hareket etti, efendim! Nelse onun mutfak odasına geldiğini
ve--orada beklediğini biliyordu! Bu yüzden gelip bana söyledi ve ben de
Bayan Tanberry'nin mutfağa gelmesini rica ettim ve ben de yaptım ve ona söyledim.
Ve beni sana gönderdi, efendim. Ve eğer gidiyorsan, yüce Tanrı
sadece benim yanımda olduğunu sana bildirmeli!"

"Hayır; gitmiyordum." Tom ona üzgün bir şekilde gülümsedi. "Daha
basit bir açıklaması olduğunu söyleyebilirim. Nelson haklıysa ve Bay Carewe gerçekten geri döndüyse, bunun nedeninin kızının ve Bayan Tanberry'nin bunu bilmesini istememesi olduğunu düşünmüyor musunuz? Muhtemelen daha sonra bir grup arkadaşının ona katılmasını bekliyordu.

"O silahla ne yapıyor, efendim? Kimse silahla zar
atmadan tatil oynamaz, değil mi?" diye sordu Mamie, ayağa kalkıp kapıya doğru yürürken.

"Ah, bu muhtemelen şans eseriydi."

"Hayır, efendim!" diye bağırdı şiddetle. "Ve o gelincikler bu gece oynamazdı,
asla; çoğu seninle yarın akşam gidiyor ve bu akşam ailelerine veda ediyor, kumar oynamıyorlar! Bayan Tanberry, beni
s*ktiği için bir durumda olacak ve ben de hemen geri döneceğim. Gelmeyecek misin, efendim? Ona senin bu gece bizim mahalleye gelmeyeceğini söylediğini
söyleyeceğim?"

"Gelmeyi hiç düşünmemiştim, lütfen söyle ona. Muhtemelen bu akşam hiç dışarı çıkmayacağım. Ama gelmen çok nazikti. İyi geceler."

Merdivenlerden aşağı inerken onu aydınlatmak için bir mumla durdu ama o gittikten sonra ofise geri dönmedi. Bunun yerine, kendi odasına doğru yavaşça yürüdü, önce Crailey'nin odasına baktı - ikisinin de kapıları genellikle kilitli değildi - bir karmaşa ve tamamlanmamış paketleme gördü. Kendi odasında, sadece birkaç büyük kutunun kapaklarını kapatması ve Devlet birliklerinin kampına götürmeyi planladığı küçük bir sandığı paketlemesi kalmıştı ve yola çıkmaya hazır olacaktı. Bu görevi üstlendi ve vapurda üniformasını giymenin bir gerekliliği olmadığı sonucuna vararak, onu sandığa koymaya karar verdi ve katlayıp bıraktığı yatağa gitti. Orada değildi. Ayrıca, odadaki hiçbir yerde kapsamlı bir arama da ortaya çıkmadı. Yine de kimse onu çalmış olamazdı, çünkü ofise indiğinde Crailey bu katta kalmıştı. Mamie, Crailey dışarı çıktıktan birkaç dakika sonra gelmişti ve onunla konuşurken ofis kapısı açıktı; kimse görülmeden geçemezdi. Ayrıca, bir hırsız üniformanın yanı sıra başka şeyler de alırdı; ve kesinlikle Crailey duymuş olmalı;
Crailey duyardı--Crailey--!

Sonra Tom uzun pelerinli ve askeri şapkalı figürü hatırladı,
ve hasta bir kalple anlamaya başladı. Günlüğü okumuştu,
ve Crailey'nin o gece neden bir binbaşı üniforması giymek isteyebileceğini biliyordu. Eğer Bayan Carewe de okursa ve aklında garip bir merak
kalırsa, bu ve bir kelime onu ikna ederdi. Tom, merakın
kalkmasının pek olası olmadığını düşündü, çünkü koşullar onu
ilk başta yeterince önemsiz ve sıradan olan bir hataya çok iyi yerleştirmişti, sadece kasabaya yeni gelmiş bir kızın iki ismi karıştırmasıydı, ama Crailey'nin zekâsının kavrayabildiği her doğrulamayla o kadar güçlenmişti ki, şüphesiz,
Cummings'in paragrafını bir gazete hatası olarak bir kenara atacaktı. Yine de, Crailey
güvenli tarafta olmak istemişti!

Tom oldukça acı bir şekilde iç çekti. Palyaçonun yakında eve geleceğine, üniformayı değiştireceğine (ki bu muhtemelen ona çok yakışıyordu, çünkü boyları ve vücutları aynıydı) ve daha sonra, sıradan kıyafetiyle Fanchon'la son akşamını geçirmek için dışarı çıkacağına ikna olmuştu. Tom, Crailey'nin nasıl hissedeceğini ve kıyafetlerini değiştirirken kendisi hakkında ne düşüneceğini merak ediyordu, ancak partnerinin olağanüstü zihinsel uyum yeteneklerini hatırladı ve Vanrevel hayatında ilk kez diğerinin mizacına hiç aldırış etmedi ve Crailey Gray'den neredeyse hoşlanmayabileceğini hissettiği bir an geldi. Her halükarda, Crailey gelip tekrar gidene kadar dışarı çıkacaktı, çünkü maskeli adamın dönüşünü görmek istemiyordu. Böylece sabahlığını bir paltoyla değiştirdi, yakasını bağladı ve aynada kravatını düzeltmeye başlamıştı ki, aniden yaşlı zenci kadının sesi odada hemen yanında duyuldu.

"Oturuyor--bekliyor!"

Kravat hiç bağlanmamıştı; Tom aynadaki dik dik bakan surattan geriye doğru çekilirken elleri yanlarına düştü. Robert Carewe bekliyordu--ve Crailey---- Birdenbire Tom Vanrevel için dünyada tek bir hayati ihtiyaç kaldı, o da Crailey'i bulmaktı; Crailey'e gitmeliydi--Carewe'nin evinde bile--Crailey'e gitmeliydi!

Merdivenlerden aşağı koştu ve sokağa çıktı. İnsanlar otelin önünde büyük bir kargaşa
ya sebep oluyorlardı, bombalar patlıyor, havaya tüfekler atılıyor, roketler fırlatılıyordu; ve kalabalığın kenar mahallelerini hızla geçerek, fark edilmeden Carewe Sokağı'na geçti. Burada patlamalar o kadar sağır edici değildi, ancak iskeledeki küçük vapur tüm gücüyle kargaşaya katkıda bulunuyordu, kutlamayı onayladığını ve son ayrılış sinyallerini aynı anda
çığlık atarak bildiriyordu.

İlk köşede Tom kaldırımdan henüz ayrılmıştı ki, o kadar umutsuz bir dörtnala giden iki atlı tarafından
bir ayak mesafedeydi ki (nal sesleri Main Caddesi'nden gelen kargaşada kayboluyordu) farkına varmadan üzerine
bindiler.

Kim olduklarını anlamak için öfkeli bir çığlıkla geri sıçradı, bu kadar çılgınca
bindiler. Aynı anda sokağın dibinde keskin bir patlama sahnenin üzerine kırmızı bir işaret fişeği gönderdi, inanılmaz bir hızla yenilenmiş karanlığa doğru kaybolan bir şimşek çakmasıyla uçan atlıları neredeyse bir şimşek çakmasıyla aydınlatılmış atlı heykeller gibi gördü, ama onları şimşeğin verdiği aynı netlikle gördü ve en önde gelenini Robert Carewe olarak tanıdı. Ve o tanıma anında Tom, Crailey Gray'e ne olduğunu biliyordu, çünkü düşmanının korkunç yüzünde gerçeği gördü. Carewe, atının üzerinde donmuş bir adam gibi kaskatı bir şekilde at sürüyordu ve yüzü, donmuş bir adamınki gibiydi; gözleri cam gibiydi ve yoluna sabitlenmemişti, bu yüzden bunu görmek ölümcül bir şeydi. Uzun zaman önce, Tom bir adamın hayatını kurtarmak için at sırtında olduğunu görmüştü ve aynı bakışı takınmıştı. Hayvan, çılgınca akın eden caddede Vanrevel'in düşmanının altından sıçrayıp geçti, ama o kaskatı oturdu, eyerde dimdik, yüzü o soğuk ifadeye bürünmüştü. İkinci binici, vücudu öne eğilmiş, gözbebekleri abanozun içine yerleştirilmiş parlak porselen gibi, kolu bir
kırbaç gibi olan, kendi atını ve efendisinin atını ağır bir kırbaçla acımasızca kırbaçlayan yaşlı Nelson'dı. "Buharlı gemi!" diye bağırdı boğuk bir sesle, önce birine sonra da diğerine kırbaç indirerek. "Buharlı gemi, buharlı gemi - Tanrı aşkına, tatlım, buharlı gemi!"

Ana Cadde'ye girdiler, Nelson diğerinin dizginlerine doğru eğildi ve iki atı da nehre doğru çevirdi, ama köşeyi dönmeden önce, Tom Vanrevel tüm hızıyla düşmanının evine doğru koşuyordu. Kendisiyle o yasaklı zemin arasındaki tek blok ona kilometrelerce uzun geldi ve bir rüyadaki adam gibi koştuğunu hissetti ve en yüksek seviyede acı dolu bir eforla, hiçbir alanı kaplamadan, sadece bir yerdeki havayı çalıştırarak, bir koşu bandı gibi. Aklında, kalbinde ve ruhunda olan tek şey Crailey'e ulaşmaktı. Carewe'nin yüzündeki ifadeden arkadaşını hangi durumda bulacağını biliyordu; ama koşarken bu bilgiyi büyük bir ürpertiyle aklından çıkardı ve kesinliğine rağmen inanmamaya karar verdi. Kendine hissettirdiği tek şey koşma ihtiyacıydı, köşedeki uzun, alçak evin etrafındaki ağaçların karanlığında bir yerlerde olan Crailey'i bulana kadar koşmaktı. Sınırdaki çite ulaştığında, kapı veya patika için durmadı, bunun yerine yüksek sesle bağırarak kendini bir mancınıktan fırlayan bir ok gibi çitin yarısı üzerinden, yarısı içinden fırlattı. Evdeki tek bir odadan, kütüphaneden ışıklar parlıyordu; ama
verandaya doğru koşarken, holdeki bir mum titredi ve
dehşetle ağlayan bir ses duyuldu.

Bunun üzerine, kendisine yardım etmesi için daha da umutsuzca inanmazlığına seslendi, çünkü
ses Bayan Tanberry'nindi. Eğer o, böylesine umutsuzca hıçkırarak ağlayan başka biri olsaydı - her zaman kararlı ve güçlü olan o! Eğer yapabilseydi,
şimdi, onunla ve gerçekle yüzleşmeden önce durup dua ederdi;
ama uçan ayakları onu taşıdı.

"Kim o?" diye soluk soluğa, holün içinden sordu. "Mamie? Onu
getirdin mi?"

"Benim," diye bağırdı, kapıdan içeri dalarken. "Vanrevel."

Bayan Tanberry demir şamdanı gürültüyle masanın üzerine koydu. "Çok geç kaldın!" diye hıçkırdı. "Başka bir adam senin ölümünü üstlendi."

Duvara doğru sendeledi. "Aman Tanrım!" dedi. "Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!
Crailey!"

"Evet," diye cevapladı. "Bu senin çok sevdiğin zavallı serseri."

Birlikte koridordan kütüphaneye doğru koştular. Crailey uzun kanepede yatıyordu, gözleri kapalıydı, başı oyulmuş bir mermer parçası gibiydi,
kendini çok yiğitçe giydiği, boğazı açık, beyaz keteni birkaç küçük kırmızı lekeyle
lekelenmiş neşeli üniforması vardı.

Yanında diz çökmüş Bayan Betty vardı, dantel mendilini göğsüne bastırıyordu; kendisi kadar beyazdı ve hareketsizdi; öyle ki, orada diz çökmüşken,
yanında hareketsiz, kolu alçıtaşı gibi göğsünün üzerindeyken,
bir heykeltıraş grubu olabilirlerdi. Mendil, keten gibi biraz lekelenmişti ve yine onun gibi, sadece biraz lekelenmişti. Yakınlarda,
yerde, bir şişe brendi ve bir sürahi su duruyordu.

"Sen!" Bayan Betty'nin yüzünde hiçbir değişiklik yoktu, hatta hafif bir şaşkınlık bile yoktu,
gözleri Tom Vanrevel'e kaydığında,
ama dudakları sessizce kelimeyi çerçeveledi. "Sen!"

Tom dizlerinin üzerine onun yanına çöktü.

"Crailey!" diye bağırdı, içinde korkunç bir titreme olan keskin bir sesle.
"Crailey! Crailey, beni duymanı istiyorum!" Gevşek ellerden birini eline aldı ve
ovalamaya başladı, Bayan Tanberry ise diğerini kavradı.

"Nabızda hala bir hareket var," diye kekeledi. ..

"Hala!" diye yankıladı Tom, kaba bir şekilde. "Çıldırdın! Bana Crailey'nin
öldüğünü düşündürdün! Crailey Gray'in öleceğini mi düşünüyorsun? Ölemez, diyorum sana--ölemez; onu tanımıyorsun! Doktora giden kim?" Mendilinin üzerine biraz brendi damlattı ve beyaz dudaklarına götürdü.

"Mamie. Olay olduğunda o da benimle birlikte odadaydı."

"'Oldu'! 'Oldu'!" diye alay etti öfkeyle. "'Oldu' güzel bir kelime!"

"Tanrım beni affet!" diye hıçkırdı Bayan Tanberry. "Kütüphanede oturuyordum ve Mamie senden yeni gelmişti, Bay Carewe'nin kubbeli odadan bağırdığını duyduk: 'Kızım Vanrevel'den uzak dur ve bunu bir
köpek gibi al!' Sadece bu;--ve Mamie ve ben pencereye koştuk ve
alacakaranlıkta üniformalı bir adamın Bayan Betty'den geriye sıçradığını gördük--onlar çitin yakınındaki o küçük açık alandaydılar. Bir şeyler söyledi ve
elini salladı, ama atış aynı anda geldi ve düştü.
O zaman bile, Mamie'nin söylediklerine rağmen, Robert Carewe kadar emindim ki, sen olduğundan. Geldi ve bir kez baktı--ve
gördü--ve sonra Nelson atları getirdi ve onu bindirip gitmeye zorladı. Mamie
doktora koştu ve Betty ve ben Crailey'i içeri taşıdık. Çok
zor bir işti."

Bayan Betty'nin eli Crailey'nin göğsünden düşmüştü ve Tom'unki onun yerini almıştı. Ayağa kalkmak için sendeledi ve alnındaki saçları geriye itti, kanepede hareketsiz duran
şekle bakarken titredi.

"Crailey!" dedi Tom, aynı öfkeli, titrek sesle. "Crailey, kendine gelmelisin! Bu yeterli değil; bir erkek olmalısın! Crailey!"
Sıkı sıkılı dişlerinin arasından brendiyi zorla geçirmeye çalışıyordu.
"Crailey!"

"Crailey!" diye fısıldadı Bayan Betty, bir sandalyenin arkasına ağırca yaslanarak.
"Crailey?" Bayan Tanberry'ye belirsiz bir sorguyla baktı,
ama Bayan Tanberry anlamadı.

"Crailey!"

O zaman Crailey'nin göz kapakları titredi ve yavaşça açıldı; ve
ilk başta donuk olan gezgin bakışları, en yakın arkadaşının kül rengi, yaralı yüzüne
yerleştiğinde yavaş yavaş netleşti ve parladı.

"Tom," dedi güçsüzce, "giysilerini sadece bir kez giymek buna değerdi!"

Ve sonra, sonunda Bayan Betty gördü ve anladı. Çünkü Robert Carewe dışında herkesin saygı ve sevgi duyduğu dürüst beyefendi değil, babasının düşmanı Vanrevel değil, göğsünde onun uğruna ölüm yarasıyla yatan, diğeri --Crailey Gray, serseri ve sevgi dolu, Crailey Gray, zekâ, şair ve nazariyatçı, çok sevilen kasaba serserisi. Onun bildiğini gördü ve parlayan gözleri ona doğru kayarken hafifçe gülümsedi. "Kötü bir köpek bile gününü geçirmek ister," diye fısıldadı.

BÖLÜM XIX. Bayrak Yürüyüşe Geçiyor

Will Cummings, Santa Anna'nın infaz için ağlaması gereken zamana kadar kalemi bırakıp kılıcı eline almıştı ve
ofisi ithal bir
yedekle görevlendirmişti; ama o gece geç saatlerde bir kez daha masasına geldi,
Çavuş Gray'e kaza hikayesini yazmak için; ve yazdığı hikaye, doktor geldikten sonra
Crailey'nin dudaklarından döküldüğü gibi Tom Vanrevel tarafından çoktan yazıya geçirilmişti, böylece hiç kimse bundan şüphe edemezdi. Hiç kimse bundan şüphe etmiyordu. Bay Carewe'nin Craigey Gray'i yaralamak için ne sebebi vardı? Gerçeği Rouen'de sadece beş kişi biliyordu; çünkü Nelson efendisiyle birlikte gitmişti ve Mamie hariç, Carewe hanesinin diğer hizmetçileri, ateş açıldığında Rouen Evi'nin önündeki kalabalığın arasındaydı.

Hikaye böylece kasabaya yayıldı: Crailey'nin Bayan Tanberry'ye veda etmek için nasıl uğradığı; Bay Carewe'nin 1812'de babasının taşıdığı tüfeği incelerken, silahın kazara ateşlenmesi, merminin Crailey'nin göğsüne girmesi; Bay Carewe'nin bu korkunç talihsizlik yüzünden pişmanlık ve dehşet içinde olması ve dikkatsizliğinin yol açtığı trajedinin olduğu yerde kalamayacak kadar şiddetli bir zihinsel acı çekmesi ve hizmetçisinin eşliğinde nasıl kaçtığı; ve akşam teknesine, tekne hareket ederken nasıl atlayıp şimdi nehirden aşağı doğru yol aldıkları.

Ve bu hikaye de Tom'un Fanchon'a anlattığı hikayeydi; çünkü onu Crailey'e getiren oydu. Uzun gece boyunca Crailey'nin yanında diz çöktü, eli her zaman göğsüne veya yanağına bastırılmış, gözleri her zaman yukarı dönük ve dudakları dualarıyla hareket ediyordu, Crailey'nin
kurtulması için değil, Baba'nın cennette ona iyi bakması için, o gelene kadar. "Onu çoktan terk etmiştim," dedi Tom'a, uysalca, kısık bir sesle. "Bunun geleceğini biliyordum ve belki de bu yol ondan daha iyidir - benden çok uzakta olacağını düşünmüştüm. Şimdi onunla olabilirim ve belki de onu biraz daha uzun süre yanımda tutabilirim, çünkü öğleden önce gitmiş olacaktı." Sabah güneşi, Carewe bölgesinin büyük ağaçlarından gelen kuş cıvıltılarıyla neşeli ve Bayan Betty'nin bahçesinin kokularıyla hoş bir şekilde güzel bir dünyaya doğdu ve onu vuran adamın yatağında yatan Crailey, sevdiği yaza kulak verdi ve gülümseyerek veda etti; ve gün
doğduğunda, yatağın pencerenin yanına yakın bir yere uzanabilmesi için taşınmasını istedi. Onu o odaya getiren Tom'du. "Onu bundan
önce taşıdım," dedi, diğerlerini bir kenara iterek.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, yatak pencerenin yanına taşındığında,
Crailey, Fanchon'dan annesinin ona verdiği minyatürünü getirmesini rica etti ve onu kendisi almaya
zorladı; ona dokunmak için
onun ellerinden başkasının olmasını istemediğini söyledi. Ve o gittikten sonra, Tom'la yalnız kalmak istedi.

"Elini ver bana, Tom," dedi, belli belirsiz bir şekilde. "Bir dakika kadar
saklamak istiyorum. Dün bunu söyleyemezdim, değil mi, ikimize de korkunç bir
utanç
vermeden? Ama sanırım şimdi söyleyebilirim, çünkü
ben bittim. Bu çok kötü, değil mi? Sonuçta çok gencim.
Zavallı Andre Chenier'in giyotinle idam edilmek üzere yukarı çıkarken ne dediğini hatırlıyor musun?--'Bu kafamın içinde bir şeyler vardı!' Ama sana
benim sorunumun ne olduğunu söylemek istiyorum. Sadece kötü bir şair olmamdı. Sanırım hiç kimseyi sevmedim; yine de gördüğüm her güzel şeye diğer erkeklerden daha fazla değer verdim ve içinde güzellik olmayan çok az şey var.
Seviştiğim tüm kadınların güzelliğini önemsememekten utanırdım--ama bu kadın için--hepsinin en güzeli--ben--------"

"Anlayacaktır!" dedi Tom, hemen.

"Anlayacaktır--evet--o bilge ve iyi. Fanchon bilseydi,
onun için geriye bir anı bile kalmazdı--ve yaşayacağını sanmıyorum. Ve biliyor musun, Bayan Betty'ye kendimi vurdurarak bir iyilik yaptığımı düşünüyorum;
Umarım asla geri dönmeyeceğiz. Tom, bir adamın hilesi benimki kadar
tam olarak kendi yıkımının mimarı olmuş muydu? Ve ne için? Sadece
günden güne komedinin heyecanı!--çünkü o,
bunu öğrendiği anda beni hor göreceğinden emindi--ve sesinin bana
başka bir nazik şey söylemesini duyma arzusu--ve belki de her kadında sonsuz olan,
ve bu kadın tüm dünyanın Kalbinin Arzusu! Ah, peki! Söyle bana--bunu senden duymak istiyorum--doktor kaç saat diyor?"

"Saatler, Crailey?" Tom'un eli diğerinin zayıf kavrayışında acınası bir şekilde seğirdi.

"Sadece birkaç tane olduğunu biliyorum."

"Hepsi aptal, doktorlar!" diye haykırdı Vanrevel, şiddetle.

"Hayır, hayır. Ve hiçbir şey yapılamayacağını biliyorum. Hepiniz görüyorsunuz ve
kolayca gitmemi istiyorsunuz--yoksa kendi yolumu izlememe bu kadar izin vermezdiniz!
Bu kadar yakında dünyanın en bilgesinden daha bilge olacağımı düşünmek beni korkutuyor, itiraf ediyorum.
Yine de her zaman bilmek istedim. Aradım ve aradım--ama şimdi tek başıma aramaya çıkmak--bu Kutsal Kase'yi aramak olmalı--Ben----"

"Lütfen konuşma," diye yalvardı Tom, kırık bir fısıltıyla. "Aman Tanrım, evlat. Seni çok yıpratıyor."

Crailey zayıfça güldü. "Çok fazla konuşmadan huzur içinde ölebileceğimi mi düşünüyorsun? Tek istediğim bir şey var, Tom. Hepsini bir kez daha görmek istiyorum, öğlen nehirden aşağı inen tüm eski dostları. Ne zararı olabilir ki? Tekneye giderken buraya, bando ve yeni bayrakla gelmelerini istiyorum. Ama grubun
neşeyle çalmasını istiyorum! Onlara 'Rosin the Bow'u çalmalarını söyle, olur mu? Ben
asla kedere inanmadım ve şimdi de hiçbirini görmek istemiyorum. Bu
en büyük küfür! Ve ayrıca, onları eve yürüyerek döndüklerinde nasıl olacaklarını görmek istiyorum - neşeli görünüyor olmalılar!"

"Ah, yapma evlat, yapma!" Tom bir kolunu diğerinin omzuna attı
ve Crailey sessizdi, ama elini nazikçe arkadaşının başına koydu.
Fanchon geldiğinde onları bu tavırla buldu.

Gönüllüler öğleden iki saat önce adliyede toplandılar.
Birbirleriyle kasvetli bir şekilde karşılaştılar, dörtlü sıralar halinde dizilirken alçak sesle konuşuyorlardı,
moralsiz yüzleri yüreklerinin
boş olduğunu gösteriyordu. Ama sonuncusunu görmek için sokakları dolduran taşralı ve kasabalı kalabalıklar için durum böyle değildi. Çünkü bando sokaktan yürüyerek gelip yerini aldığında, Jefferson Bareaud, bayrak taşıyıcısı, alayın başına bayrağı taşıdığında daha da yükselen bir kraliyet tezahüratı
yaptılar. Acemi askerlerle birlikte 1812 ve Kızılderili savaşları, tek bacaklı kunduracı, çok üzgün ve yaşlı görünen General Trumble'ın yanında yürüyordu.
Sıralar sessizce duruyordu ve tezahüratlara sessizce şapkalarını çıkararak karşılık veriyorlardı; böylece insanlar bunun, savaş merkezine gitmek için coşkulu vatanseverlerin
gitmesinden çok, Odd Fellows'un Pazar günü cenaze törenine benzediğini fısıldadılar. General Trumble'ınki, saflardaki tek üzgün yüz değildi; hepsi üzgün ve gergindi, hatta geride bırakacakları yoldaşı
tanımayan taşralı delikanlılar bile.

Jefferson bayrağı açtı; Marsh emir verdi, bando
hızlı bir adım çalmaya başladı ve alay, küçük bayraklar ve mendiller sallayan ve bağırırken şapkalarını havaya atan insanların tezahürat ettiği şeritte ilerledi. Ancak, beklentilerin aksine, geçit töreni doğrudan Main Caddesi boyunca nehre doğru değildi.
"Sağ tekerlek! Marş!" diye emretti Tappingham, kısık bir sesle, kılıcını sallayarak,
ve Jefferson Carewe Caddesi'ne giden yolu gösterdi.

"Tanrı aşkına, şimdi ağlama!" ve Tappingham, yanağından aşağı doğru
büyük bir damla damlarken, vahşice Teğmen Cummings'e döndü.
"İstediği bu değil. Bizim neşeli ve
gülümseyen görünmemizi istiyor. Sanırım bunu onun için bir kez yapabiliriz! Onu daha önce hiç başka
şekilde görmemiştim."

"Sen de gülüyor gibi görünüyorsun!" diye homurdandı Will. "Kapıdan içeri girdiğimizde yapacağım," diye karşılık verdi Kaptanı. "Aman Tanrım, bunu yapmayan her sümüklü aptalı öldüreceğime yemin ederim!--Sıraya gir, orada!" diye sertçe iri bir acemiye saldırdı.

Crailey'nin yattığı odada, grubun canlı ezgileri ve insanların bağırışları giderek daha da yükseldi. Gözleri duyduğunda parladı ve gülümsedi, dünyevi piskoposun eski gülümsemesi değil,
müzik duyulduğunda bir çocuk gibi neşeyle. Oda kararmıştı, sadece bir pencerenin ışığı hafifçe kafasına ve göğsüne ve Fanchon'un diz çöktüğü diğer güzel kafasına düşüyordu. Odanın bir ucundaki gölgelerde Bayan Betty, Bayan Tanberry, Bayan Bareaud ve "İstediği her şeyi kendi
istediği gibi yapsın," diyen beyaz saçlı doktor vardı. Tom tek başına, kanepenin başının yanında duruyordu.

"Çeteye selam olsun!" diye kıkırdadı Crailey, yumuşak bir sesle. "Serseriler zamanı nasıl da tutturuyor! 'Rosin the Bow', tamam! Ah, olması gereken de bu. Bayan Tanberry, eğer kendimi övmeme izin verirseniz, siz ve ben ortak bir şeye sahibiz: Şeytana rağmen her zaman iyi neşeye inandık, sen ve ben, ha? Her şey kötü olsa bile, en iyi şeylere, sevgili hanım, ha?"

"Seni tatlı serseri!" diye mırıldandı Bayan Tanberry, ona gülümsemeye çalışarak.

"Onlara kulak ver!" dedi Crailey. "Çok yakınlar! Sadece insanların onları alkışladığını duy! 'Çok neşeyle yürüyecekler', değil mi? - ve bu ne kadar da doğru!" Öncü birlik sokakta belirdi ve çitin üzerinden yaklaşan
sancağın parıldadığını gördü, taze renkler güçlü bir esintiyle
uçuyordu. Crailey nefes nefese bir haykırışla onu selamladı. "İşte
bayrak--bak, Fanchon, bayrağın!--. çitin üstünde dalgalanıyor; ve onu taşıyan Jeff. Her zaman dans etmek istemez misin! Bravo, bravo!"

Geçit alayı sokakta bir an durdu ve müzik sustu.

Sonra, coşkulu bir pirinç gösterisi ve davulların sesiyle, bando "The Star Spangled Banner"ı çaldı ve Jefferson Bareaud gururla
kapılardan ve araba yolundan geçerek yolu açtı, parlak ipek
üzerinden akıyordu. Onun arkasından gönüllüler hızla yürüyordu,
başları dik ve neşeli yüzlerle, Çavuş Gray'in onları görmek istediğini biliyorlardı,
Kaptanları kılıcını havaya kaldırıyordu.

"İşte geliyorlar! Görüyor musun, Fanchon?" diye haykırdı Crailey heyecanla. "Hepsi orada, Jeff ve Tappingham, iki Madrillon ve Will, sevgili yaşlı adam--yaşadığı sürece asla düzgün bir paragraf
yazamayacak, Tanrı onu korusun!--ve genç Frank--çocuğu hangi şeytani girişimlere sürükledim!--ve orada yaşlı General, yaşadığımız tüm anlaşmazlıkları
unutuyor.
Tanrı hepsini korusun ve hepsine sağ salim dönmelerini sağlasın!
Neden şapkalarını çıkarıyorlar?--Ah, elveda çocuklar, elveda!"

Penceredeki beyaz yüzü ve incecik elinin elveda dediğini gördüler ve Tappingham adamlarını durdurdu.

"Üç kere üç ons Gray!" diye bağırdı, bir şekilde dudaklarındaki gülümsemeyi
korumayı başararak. "Üç kere üç ve Meksika başkentine girmeden önce
bölüklerine yeniden katılsın!"

Gök gürültüsü gibi tezahüratlar için zamanı yakaladı; alay çimlerde bir daire çizdi ve sonra bando çalarken ve renkler uçuşurken kapılardan geçip iskeleye doğru yürüyüşe geçti.

"Bayrak, bayrak!" diye fısıldadı Crailey, gözleriyle takip ederek.
"Bunu başarmana yardım ettiğin belli oluyor, Fanchon, çok güzel. Ah, Tom,
bazen onu kötüye kullandığımızı söylediler--sadece onu o kadar çok seviyorduk ki
kimsenin onu aptalca veya kötü göstermesini istemiyorduk. Ama sonuçta, hiçbir erkek bunu yapamaz--hayır, hiçbir grup erkek veya parti!" Müziğin son notaları sokaktan daha zayıf bir şekilde gelirken sesi daha da yükseldi. "Sancağını Rio Grande'nin karşısına taşıyacaklar, Fanchon, ama
hepsi bu değil--bir gün yıldızları dünyaya yayılmalı! Hepiniz
yapacaklarını görmüyor musunuz?"

Bir süre sonra, iç çekerek gözlerini kapattı; doktor
hızla ona doğru eğildi ve Bayan Betty bilinçsizce öne doğru atılıp
bağırdı.

Ama parlak gözler tekrar açıldı ve tüm eski, neşeli anlaşılmazlıklarıyla
ona dikildiler.

"Henüz değil," dedi Crailey. "Bayan Carewe, size daha önce tanıyamadığım için üzgün olduğumu söyleyebilir miyim? Belki de Fanchon'un hatırına beni sevebilirdiniz--ona değer verdiğinizi biliyorum."

"Öyle--Öyle!" diye kekeledi. "Onu seviyorum ve--ah!--sizi seviyorum, Bay Gray, çünkü sizi tanıyorum, ama dün geceye kadar hiç--tanımamıştım. Tanrı sizi korusun--Tanrı sizi korusun!"

Bir an, rüzgardaki bir zambak gibi titredi ve elini
körü körüne uzattı. "Sen değil!" dedi sertçe, Tom Vanrevel ona doğru
başladığında. Bayan Tanberry hızla gelip kolunu ona doladı ve birlikte
odadan çıktılar.

"Ona iyi davranmalısın, Tom," dedi Crailey, çok alçak bir sesle.

"Ben!" diye cevapladı Tom, nazikçe. "Böyle bir şey asla mümkün değildi, evlat."

"Dinle," diye fısıldadı Crailey. "Eğil--hayır--daha yakın." Hızlıca Fanchon'a baktı, yatağın diğer tarafında diz çökmüş, altın rengi başı beyaz örtünün üzerinde, uzattığı eli onunkini kavramıştı; ve
Tom'un kulağına o kadar yakın ve o kadar alçak bir tonda konuştu ki sadece Tom duyabilirdi. "O beni hiç umursamadı. Umursaması gerektiğini hissetti--ama bunun tek sebebi
senin geçmişinde gizlenmemdi. Gitmeden önce bana
hiç şansım olmadığını söylemek istiyordu. Bunu bana söylüyordu,
pencereden seslendiğinde. Önceki gece danstaydı,
bildiği. Sanırım en başından beri başka biri vardı--Tanrı seni gönderdi! O gece sen mi onunla konuştun yoksa o mu seninle?"

"Ah, hayır," dedi Tom Vanrevel. "Diğerleri."

Bayan Tanberry, Betty ve Bay Bareaud kütüphanede bekliyorlardı, iki kadın bir kanepede birbirlerine sarılmış,
ve tüm ev çok sessizdi. Çok geçmeden, uzun,
uzadıya bir tezahürat ve vapurun düdüğünü duydular ve geminin
gittiğini anladılar. Yarım saat sonra, Will Cummings tek başına geri döndü,
ayaklarının ucunda odaya girdi ve sessizce Bay Bareaud'un yanındaki bir sandalyeye oturdu, yüzü Bayan Betty'den uzaktaydı. Bir hafta daha Rouen'da kalacak ve
Tom'la birlikte alayına katılacaktı. Üçünden hiçbiri onun geldiğini belli belirsiz fark etmiş gibi görünmüyordu ve o,
ellerinin arasına yüzünü eğmiş bir şekilde oturdu ve
hareket etmedi.

Böylece belki bir saat geçti, sadece ara sıra araba yolunun çakıllarında ayak sesleri duyuluyordu ve
Crailey'i sormak için gelen insanların evin arkasındaki alçak sesler duyuluyordu; ve
yattığı odanın kapısı açıldığında, dört bekçi
yüksek bir
patlamayla irkildi. Bayan Bareaud ve yaşlı doktordular ve kapıyı tekrar, yumuşak bir şekilde kapatıp diğerlerinin yanına geldiler.
Crailey'i, onu en çok seven
Fanchon ve Tom Vanrevel ile yalnız bırakmışlardı.

Pencerelerin ötesindeki sıcak gün pazar gününe döndü, öğle sessizliğinde dışarıdan hiçbir ses duyulmuyordu, ancak bazen küçük bir grup insan
sokağın karşısında toplanıp evi merakla inceliyor, başını sallıyor ve
fısıldıyordu. Veranda sütunlarının güçlü, mavi gölgeleri, verandanın beyaz zemini boyunca giderek azalan bir eğimle yavaşça ilerledi ve sonunda kütüphanenin bir köşesindeki uzun saat öğle saatini astımlı bir şekilde öksürürken hepsi bir sıra halinde uzandı. Bu sarsıcı uyumsuzlukta Bayan Betty için korkutucu bir şey vardı. Aniden ayağa kalktı ve onu alıkoyacak olan Bayan Tanberry'ye buyurgan bir şekilde el sallayarak -çünkü
yüzünde ve tavırlarında, kırılma noktasına kadar zorlanmış, yeni başlayan vahşi bir kontrol vardı- aceleyle odadan çıktı
ve evden dışarı, bahçedeki eski banka doğru yürüdü. Orada
çöktü, yüzü kollarının arasında saklıydı; orada, Crailey Gray'i ilk gördüğü yerde. Oradan da, hor gördüğü ve hakaret ettiği adamın serenatı yükselmişti; ve Crailey ona onlara bakmasını söylediğinde yıldızlara tapmaya gelmişti. Ve şimdi garip genç öğretmen, aptallıklarının acı bedelini ödüyordu ve bedelin acı olduğundan kim şüphe edebilirdi? Ruhun, daha birkaç saat önce, sağlıklı ve uyanık, her küçük isteğe itaat eden, dans edebilen, koşabilen ve sıçrayabilen canlı bedenden aniden, acımasızca koparılması; böylesine korkunç bir hızla Haziran'ın sıcak nefesini terk etmeye ve gölgeyle birleşerek yalnız bir değişime zorlanması; o zarif ve sıradan güneş ışığından, yıllarca kendisinin olmaması gereken korkunç maceraya fırlatılması ve oraya hangi el tarafından fırlatılması! Ah, bir palyaço için acı, acı bir bedel! Ve, ne yazık ki, ne yazık ki! cesur palyaço için!

Omuzuna nazik bir dokunuş düştü ve Bayan Betty ayağa fırladı
ve çığlık attı. Önünde duran Nelson'dı, şapkası elinde, başı derin bir şekilde eğilmişti.

"O seninle mi?" diye bağırdı, destek almak için
banka tutunarak.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı adam alçakgönüllülükle. "Sanırım hepimiz o adamı
bir daha göremeyeceğiz."

"Nerede?"

"Yolda, tatlım, yolda."

"Yolda--Rouen'a!" diye soludu.

"Hayır, o büyük suyu geçecek." Elini uzattı ve
ciddi bir şekilde doğuya işaret etti. "O ve ben tekneyi tuttuk ve sen onları gemiye bindirdik. Sonra beş mil ötedeki Leeville'e gittik, nehirden aşağı, sen tekneyi tuttun, ben tek başıma geri dönüp haberleri aldım, ve hepinize anlatılan hikaye nedir, yaşlı Mist Chen'eth hakkında;
Mist Chen'eth, benimle geri döndü ve seni Leeville'de gördü,
karaya yakın kulübede konuştular, sen de Mist Chen'eth'e mülkle ilgili ne yapacağını söyledin. Sonra tekrar tekneye bindi ve onu bekledi; ve hiç el sallamadı, hatta daha fazla dilek bile söylemedi. Mist Chen'eth ışık gelince geri döndü; ama ben
Hosses
ve yavaş geri dön, eğer dünyayı merak ediyorsam, ve senin için çok üzgünüm, Missy. Artık geri dönmeyecek, tatlım, ve Bayan Tanberry, ben ve Mamie, senden daha iyisini alacağız. Sen, genç bir adam olduğu
F'enchmun'a geri döndün. Çok hasta ve korkuyor,
balım; ve oraya gitmeyecek, ne de. Bana bir şey söyle, Missy, sanki
ruhunun bir vizhumu varmış gibi, gelip de dün gece çimenlerin üzerinde yatan o genç adama baktığında!"

Yaşlı adam, mirasçıya bağlılık gösteren bir feodal hizmetkar gibi, ama daha çok üzerine yazılmış olan üzüntüye saygı duyarak ve onun büyüklüğüne saygı duyarak, ciddi bir reveransla sırtını onun önünde eğdi. Hiçbir teselli sözcüğü söylemeden, çünkü onun sadece yalnız kalmak istediğini biliyordu, güçsüz adımlarla ve başını sallayarak evin arkasına doğru uzaklaştı.

Bayan Betty kendini tekrar bankın üzerine attı, yüzü kollarının arasındaydı. Ve ev hala güneş ışığı altında sessizce yatıyordu.

Bir saat geçmişti ve gölgeler güçlü bir şekilde doğuya doğru eğilmişti, sonra sessizlik bir sesle bozuldu, önce alçak ve küçük, sonra korkuyla yükselen, dinleyicinin kalbini kavrayan ve sarsan, uzun, titrek bir yüce ıstırap feryadı. Kimse sesi Fanchon'un sesi olarak tanıyamazdı, ama duyan herkes onun sesi olduğunu biliyordu; ve Crailey Gray'in
ruhu Kutsal Kase arayışına çıkmıştı.

Bayan Betty'nin elleri bankın koluna kasılarak kenetlendi ve
gözleri kuru olmasına rağmen
şiddetli bir üşümenin pençesindeymiş gibi bir titreme nöbeti onu ele geçirdi. Sonra sessizce yattı.

Uzun bir süre sonra, arkasındaki bahçe
yolunda ilerleyen bir adımın farkına vardı ve yüzünü koluna doğru çevirdi, böylece görebildi, ama
başka bir hareket yapmadı. Tom Vanrevel'dı, yavaşça yukarı aşağı yürüyordu,
elleri arkasındaydı ve şapkası gözlerinin üzerine kadar çekilmişti. Onu
görmemişti.

Ayağa kalktı ve adını söyledi.

Adam döndü ve ona doğru geldi. "Neredeyse en sonunda," dedi, "Crailey bana fısıldayarak, senin onu büyük bir haylaz olarak gördüğünü bildiğini, ancak
sana yıldızlarla ilgili her şeyin doğru olduğunu unutmamanı söyledi."

XX. BÖLÜM. "Elveda"

Alacakaranlık ile mum ışığı arasında, nazik yaşlı Kum Adam'ın çocukların olduğu evlerin merdivenlerinden gizlice çıktığı,
köylü aşıkların kırsal yollarda yavaş ve sessiz adımlarla yürüdüğü,
yaşlı bekarların en yalnız olduğu ve olabilecek şeyleri hayal ettiği nazik yarım saatti. Berrak alacakaranlığın sessizliği arasından, Tom Vanrevel'i savaşın cephesine olan uzun yolculuğunun ilk aşamasından geçirecek olan akşam teknesinin düdüğü duyuldu ve ses, leylak çalılarının arasında güneş saatine yaslanmış duran Bayan Betty'nin kulağına neşesizce geldi. Tavrı hayalperest değildi; yine de
çok hareketsiz duruyordu, öyle hareketsizdi ki, solgun son parıltının soluk parıltısında,
birisi yanından geçse bile onu göremeyebilirdi. Elbisesinin uzun, koyu kıvrımları gri taşa karşı belli belirsiz görünüyordu ve dirsekten itibaren çıplak kolları,
rahatsız parmaklarıyla kornişi sıkarak kadranın yüzünde uzanıyordu; başı, uyuşuk bir şekilde değil, gerginlikle, yarı kapalı gözleri, soluk bir yanağa karşı kirpiklerini gösteriyordu;
ve böylece, hareketsiz, alacakaranlıkta taşa yaslanmış,
Sorrow'un kendisi olabilirdi.

Kıpırdamadı, kirpiklerinin bir kıpırtısı bile olmadı,
araba yolunun çakıllarında bir ayak sesi duyuldu ve Vanrevel evden yavaşça çıktı. Şapkasını elinde tutarak ondan biraz uzakta durdu.
Çok zayıf, yıpranmış ve yaşlı görünüyordu ve azalan ışıkta
uzun boylu, nazik bir hayalet sanılabilirdi; ama omuzları dikleşmişti
ve ilk gördüğü zamanki gibi dik duruyordu.

"Bayan Tanberry bana seni burada bulacağımı söyledi," dedi tereddütle.
"Elveda demeye geldim."

Ona doğru dönmedi, "Elveda," diye cevap verirken dudaklarından başka bir şey kıpırdamadı ve tonu ne nazik ne de soğuktu, ama hiçbir anlam ifade etmiyordu, hatta kayıtsızlık bile.

Bir sessizlik oldu; sonra, hiç şaşırmadan, üzgün bir şekilde kapıya doğru yürüdü, durdu, aniden döndü ve hızlı, kararlı bir adımla geri döndü.

"Seni yanlış anlamadığımı bilene kadar gitmeyeceğim," dedi,
"en ufak bir ihtimal bile olsa. Sana
bir şey söylemek istiyorum, eğer izin verirsen, ama doğal olarak bir
kez seninle asla konuşmamamı istediğini hatırlıyorum. Sadece
bunu bir yanlış anlamayla yaptığını düşündüm, yoksa yine de sana itaat ederdim. Eğer sen--"

"Ne söylemek istiyorsun?" Ses tonu değişmemişti.

"Sadece senin için en zor zamanın geçtiğini düşünüyorum ve--"

"Öyle mi?" diye sözünü kesti.

"Evet," diye karşılık verdi, "hayatının en üzücü zamanı. Sanırım sonsuza dek geçti. Ve sana gelecek olan şeyin senin istediğin her şey olacağını düşünüyorum. Biraz beklemen gerekecek--"

"Neyi bekliyorsun?"

Bir adım daha yaklaştı ve sesi çok yumuşaklaştı. "Cummings ve
ben yarın gece alayımıza varıyoruz; ve orada kampta savaşa giden bir grup adam var ve hepsi daha cesurca gidiyor çünkü her biri
senin kalbindesin;--senin sayende daha iyi bir asker
olacaklar. İnanmanı istiyorum ki hepsi geri dönmese bile,
güvenliğini düşündüğün ve korktuğun kişi geri dönecek.
Çünkü, görüyorsun ya, Crailey bana, seninle
son kez burada buluştuğumuzda ona söylediklerini anlattı. Hangisini kastettiğini bilmemin bir yolu yok;
ama--sana geri dönecek! Bundan eminim, çünkü senin
mutlu olacağına inanıyorum. Ah, acının payını aldın! Sonuçta,
pişman olunacak çok az şey var: kasaba genç adamları olmadan bomboş görünüyor, yine de
ne kadar cesurca ve ne kadar neşeyle gittiklerini hatırlayarak
sevinebilirsin!
Vera Cruz'a giden yolun yarısını şarkı söyleyerek geçecekler!
Orada demem garip geliyor En yakın arkadaşımı yeni toprağa vermişken, pişmanlık duyacağım çok az şey var. Bu onun kendi doktriniydi ve bencil kişisel keder ve acı, yaptığı yiğit sonu düşündüğümde azalıyor, çünkü en cesurca ve neşeli bir şekilde
giden oydu. Crailey başarısız değildi,
eğer bana öğrettiklerinin etkisiz kalmasına izin vermeseydim. Ve emin olun ki
size şimdi söylediğim şeyi o da söylerdi, dünyadaki herkes için her şey yolunda."

"Lütfen!" diye bağırdı, kapalı dişlerinin arasından hızlı bir nefes alarak.

"Seni memnun etmek için dünyadaki her şeyi yaparım," diye cevapladı,
üzüntüyle. "Yani demek istediğin bu mu--"

Sonunda döndü ve ona baktı, ama gözlerini kaldırmadan. "Neden
bana veda etmeye geldin?"

"Anlamıyorum."

"Sanırım anlıyorsun." Sesi soğuk ve kararlıydı, ama aniden
başından topuğa kadar titrediğini fark etti.

Bir pişmanlık nidası koptu.

"Ah! Yalnız kalmak için buraya geldin. Ben--"

"Dur," dedi. "Daha önce bana veda etmiştin. O zaman gördüklerini
görmek için mi geldin?"

Adam tamamen şaşkınlıkla geriye düştü, ama kadın hızla ona doğru ilerledi. "O muydu?" diye bağırdı.

Talihsiz genç adam hiçbir cevap veremedi ve onun açıklanamayan saldırısından kendini
savunamadı.

"Unutmadın," diye devam etti aceleyle. "Kalabalıktaydı, sana bayrağı vermelerinden hemen önce. Sen gördün--gördüğünü biliyorum--ve
bu utançla beni öldürdü! Şimdi bana tekrar aynı şeye bakmak için geldin--ve seni bekleyen tekne! Bareaud'lardaki o gecenin
intikamı mı? Belki bu sana çılgınca geliyordur - buna engel olamam - ama neden benim için daha da zorlaştırmaya çalışıyorsun?"

Verandadan güçlü bir ses geldi: "Vanrevel!"

"Tanrı bilir ki bunu kastetmedim," dedi Tom, acı bir acıyla. "Anlamıyorum. Beni arayan Cummings; hemen gideceğim. Aptalca bir şekilde, Crailey ile konuştuğunda kimi kastettiğini bana söylemeni umuyordum, böylece sana geri dönmesini daha da garanti altına almaya yardımcı olabilirdim. Ama seni sadece rahatsız ettim. Ve sen buradaydın - evden uzakta - benden kaçınıyordun ve benden korkuyordun--"

"Vanrevel!" diye bağırdı William. (Bayan Tanberry, Teğmen Cummings'e Bayan Betty'yi nerede bulacağını söylememişti.)

"Korkuyor musun? Evet?"

"Seni keşfedebileceğimden korkarak." Gözlerini bir kez daha onun
güzelliğine dikti ve hala titrediğini görünce,
sonsuz bir nezaketle elini ona doğru uzattı, bir
dua gibi, derin bir iç çekti ve başı dik ve vücudu dik bir şekilde,
yüzünü erkekçe eve doğru çevirdi.

Üç adım atmıştı ki, koluna dokunan tarifsiz bir dokunuşla kalbi durdu. Çünkü, keskin bir çığlıkla, ona doğru
sıçradı; ve sonra, bir kez daha, beyaz kediyi yakaladığı leylak çalılarının arasında, eli iki küçük avuç arasında tutuldu ve
Bayan Betty Carewe'nin gözleri onun ruhunun ta içine baktı.

"Hayır!" diye haykırdı. "Hayır! Hasta bir kalple, gelmeyeceğinden korkarak!"

Tatlılıkla sislenmiş soluk yüzü, alacakaranlıkta onun önünde titredi ve
titreyen elini alnına götürdü; onunki de onunla birlikte gitti ve
o dokunuş onu sakinleştirdi.

"Yani," diye fısıldadı, kırık bir sesle, "yani sen--"

"Evet, her zaman," diye cevapladı, kelimeleri aceleyle söyleyerek, yarı gözyaşları içinde.
"Senin hayatını senden daha çok sevdiğim bir zaman vardı. Ah, onda gördüğüm sendin. Yine de yaptığın şey değildi
sonuçta, sadece sen! Başka kimsenin olamayacağını biliyordum--ama
asla senin olamayacağını düşündüm--o gece, bayrağı
vermeden hemen önce."

"Çok az zamanımız var, Vanrevel!" diye seslendi verandadan gelen ses.

Tom'un gözleri yavaşça doldu. Gözlerini kaldırdı ve yeni gelen
yıldızlara baktı. "Crailey, Crailey!" diye mırıldandı.

Bakışları onunkileri takip etti. "Ah, o ve onlar--bana senin bana geri döneceğini
bildiren!" dedi.

Booth Tarkington'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı The Two Vanrevels'ın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWO VANREVELS ***

***** This file should be named 3428.txt or 3428.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/3428/

Produced by Richard W. Harper

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
