*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wood Fire in No. 3 (3 numaralı odun ateşi)
Yazar: F. Hopkinson Smith
Yayın Tarihi: November 11, 2010 [EBook #34284]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34284
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wood Fire in No. 3, by F. Hopkinson Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wood Fire in No. 3

Author: F. Hopkinson Smith

Illustrator: Alonzo Kimball

Release Date: November 11, 2010 [EBook #34284]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOOD FIRE IN NO. 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









                       3 numaralı odun ateşi

                       F. Hopkinson Smith tarafından


    Renklerle resmedildi
    Alonzo Kimball

    Charles Scribner'ın oğulları
    New York 1913

    Telif hakkı, 1905,
    Charles Scribner'ın oğlu

    _Publiced, Ekim 1905_



[İllüstrasyon: Mac bu öğleden sonra zemine sahipti.]




_A karşılama kelimesi: _


_ Kolay bir sandalye, bir kupa, boru ve bir hikayeyi sevenlere; ile
iyi süpürülmüş bir ocak kim bir zevk ve hickory'nin neşeli çatlak
bir sevinç kaydeder; Dirsekleri duyarlı bir heyecan gönderen dokunuşu
kalpler ve güler yüzlü konuşan ama çemberi daha yakın örüyor-aynı zamanda
dinlemekten memnun olan daha nazik ruhlar olarak-
var!-Sandy Macwhirter'ın doyurucu davetini tekrarlıyor muyum: "Çiz, çiz,
yukarı! Tanrılar tarafından, ama seni gördüğüme sevindim! Bir boru alın. Tütün içeride
sarı kavanoz. "_

    _ Sıcak bir şekilde, _

    _The Back Log._

    Ocak,
    Oda No. 3, eski bina,
    Ekim 1905.




İçerik


I. Kayıp Opal ile ilgili belirli ayrıntıların ortaya konulduğu

İi. Burada nazik yemek sanatı çeşitli olarak tanımlanır

III. Vapur sandalyesindeki bir kıza özel atıfta bulunarak

IV. Tehlikeli bir ayak parmağının ayrıntılı bir hesabı ile

V. Bogg'lerin dramatik hale geldiği ve bir kan hikayesi

VI. Mac, "ibadetinin, şefin insan tarafında genişliyor
Adalet "ve diğer köpekleri

Vii. Bay Alexander Macwhirter'ın Lord Ponsonby hakkındaki görüşlerini içeren,
Yancey ve onların türü

VIII. Murphy ve Lonnegan'ın bazı gizemli karakterleri tanıttığı

İx. Ölmekte olan ateşin közlerinin etrafında




Çizimler

Alonzo Kimball_ tarafından renkli çizimler


Mac bu öğleden sonra zemine sahipti

Macwhirter

Ama menekşelerin parfümü ve bana bakma şekli

Adamlar bakmak için daha yakın bastırdılar. "Güller, onun gibi bir adamda!"

Tramp değil; daha ziyade, iyi görünen, iyi huylu bir adam
Daha iyi günler gördüm

Yine parmakları sıkıldı; Nefesim gidiyordu

"Bir sabah gazetesindeki iki sütundan daha iyi bir reklam"

Mühendisi salonun içine itti

Ölmekte olan ateşin közlerinin etrafında




3 numaralı odun ateşi




Bölüm I

_, Kayıp bir opal ile ilgili belirli detayların öne sürüldüğü ._


Sandy Macwhirter'ın açık bir ateşi olurdu. O gündeme getirilmişti
yanan kütükler ve sıcak ocaklar ve onlarsız mutlu olamazdı. İçinde
Kendi çocukluğunun evi şömine tapınaktı ve yarısı
Sunakta meyve bahçesi ve iki büyük elmer teklif edildi.

Hareket ederken 3 numarada baca yoktu-gerçekten koymak için hiçbir yer yok
Birincisi, çatıda bir delik açmadıkça, çıplak bir ateş başlatmaya başladı
zemin ve etrafına oturdu Wigwam moda; Ne de yoktu
bir başlangıç ​​yapılmadıkça gerekli tuğla işlerini desteklemek
Her odadan 3'e kadar bodrum kat. Ancak
Bu gibi önemsiz engeller asla korkmaz MacWhirter. Lonnegan, bir
Büyük Opera Binası'nı inşa eden ve aynı zamanda aç olan Beaux Arts Man
yanan kütükler, zorluğu çözdü. Sadece on beş meselesiydi
Mac'in şövalyesinin binanın çatısına kadar durduğu yerlerden ayaklar
onu korumalı ve Lonnegan'ın ustabaşı
Çatıdaki delik ve geniş ve ferah bir baca göğsü yükselen
Tavandaki açıklığı dolduran ve yaklaşık on yükselen Mac tabanı
Üstündeki ayaklar, dört dik olarak cıvatalanmış bir demir plaka üzerinde dinleniyor
sırayla iki ağır keresteye cıvatalanan demir çubuklar
çatı. Lonnegan'ın adamları işi yaptı ve Lonnegan ile yerleşti.
ev sahibi ve daha sonra Mac faturasını göndermeyi unuttum ve
bu gün.

Eski binanın dört duvarının içinde başka hiç kimse
konfor. Diğer tüm sakinlerin ısıtıcıları vardı; veya boğuldu, titriyor,
sözleşmeli ızgaralar; veya aşağıdaki bodrumdan yarı boğulmuş bir baca. Zavallı Pitkin, gaz ışığına tutturulmuş bir kauçuk tüpe güveniyordu,
Dörtte bir sobanın bir tür Çin çay-çırpı ile bağlantılı
bacaklar ve en soğuk noktaları çözmek için değişti
onun stüdyosu.

Mac'in şöminesinin tamamlandığı harika bir gündü. Herkes kalabalık
görmek için-sadece aşağıdan ve aynı kattaki erkekler değil, ama
Dışarıdan yarım düzine ve daha fazla cronies. Kimse inanmadı
Lonnegan'ın cıvatalar hakkındaki ipliği, çok doğal ve eski zamanlı
Şömine görünüyor, büyük mimar sıvayı alana kadar
bıçağı ve onlara ütüleri gösterdi ve o zaman bile bir şüphe Thomas
Suttle merdivenleri monte etmek zorunda kaldı ve tuzak kapısından akran
Modern bilimin bir yardım eli verdiğine ikna olmadan önce
Bir çocukluk hafızasını hatırlayın.

Ve bu eski ateşin sahip olduğu arkadaşlar; Ve erkeklerin onu sevme şekli
Özgürlüklere rağmen onunla almaya çalıştılar! Ve yaptılar
Birincisi, özgürlükleri ve en şiddetli türden herhangi bir
İyi niyetli, yasalara uyan ve bilgili ahşap ateş. Boggs,
Stüdyosu Macwhirter'in hemen altında yatan hayvan ressamı
İlk başta, yüzüne siyah yumruklayana kadar asla tatmin olmamıştır;
Salonun karşısında 4 numaralı işgal eden Wharton, her kütüğün
kafasında durmalı ve çıra bu konuda gruplandırılmalıdır; sırasında
Kirli yüzünden bodrum katını işgal eden heykeltıraş Pitkin
Kil ve büyük mermer parçaları, sıkışana kadar sefildi
Back-log Besmoked baca karşı çok sıkı bir nefes değil
ve karartılmış tuğlalar arasına girebilir.

Ama bu iyi niyetin hiçbiri ama deneyimsiz saldırılar şimdiye kadar göz korkutmadı
Bu ateşin ruhu. Kötü bağlamalı bir anı parçalayacaktı
öfke, dumanda dışarı çıkmak için bir düzine kez tehdit etmek ve sonra hepsi
Aniden biraz gülen alev kabarcığının altına çıkması
bir kütüğün sonu ve sonra bir diğeri ve uzakta kükreyecek
Çok bir zevk ecstasy içinde baca.

Arada ve sonra tekrar konuşurdu; Mac'in ne zaman olduğu zaman duydum
Ve konuşmasını dinlemeden önce yalnız otururdum.

"Oturun," diye çatlardı; "Tam önünde, seni ısıtabilirim.
Otur, yüzüme bakabilir ve ne kadar dudak ve neşeli görebilirsin
öyle. Seni sıkmayacağım; Hiç kimseyi sıkmadım-hayatım boyunca asla. BEN
Sonsuz bir sürpriz dizisiyim ve asla iki kez benzer değilim. Yapabilirim
Merrimle ışıltı veya mizahla parıldayın veya kahkahalarla kükreme,
ruh halinize veya benimkine bağımlı. Ya da hepsini için yanabilirim
Kendim, Woods'un Düşük Şarkısı-Annenin Sevdiği Şarkı,
Beşik şarkınız-sizi yatıştıracak içerikle dolu
unutkanlık. Sonunda gri küllerim altında sürünüyorum ve
Kapa çeneni, sen de uyumak isteyeceksin-sen ve ben şimdi eski arkadaşlar
bin anılarımızla. "

Sadece MacWhirter birçok ruh halini gerçekten anladı-"Alexander MacWhirter,
Oda No. 3, "Aşağıdaki Salonda Okunan İmza Alanı-Ve Yalnızca MacWhirter
isteklerini karşılayabilir; Ve böylece, ilk birkaç aydan sonra kimse
Dokunmaya cesaret etti ama ev sahibimiz, maşa ile en ufak bir dürtme
Yenilenen etkinliğe girmesi için yeterli.

Bundan çok sonra belirli bir sahiplik duygusu nüfuz etti
Coterie. Bacayı ve mekanik çelişkilerini verdiler
MacWhirter ve Lonnegan, ancak yangını ve cömert sıcaklığı aitti
Mac kadar onlara. Yakında sandalyeler birkaç kişiden gönderildi
stüdyolar, yarım dairenin her üyesi kendi başına-en çok
sahip olduğu rahat. Sonra kupalar ve boru rafları izledi ve
Yakında Sandy Macwhirter'ın 3 numaralı ahşap ateşi,
Hepimizin sevdiği ve özlem duyduğumuz bina. Ve Mac tam olarak böyle bir tapınağın yüksek rahibi için şekillendi
Jollity: Merry gözlü, yuvarlak yüzlü, bir buçuk çeyrek, belki bir
Ve bir yarım, eskisinin altına sıkışmış bir çenenin-bir çene gelse de
Kahkahalardan, tembellikten değil; geniş omuzlu, derin göğüslü, doyurucu
Sesi ve sözleriyle, en ince izle-sadece bir iz, öyleydi
konuşmasında ana dilinin hafif; Bütün vaat, kendiliğinden,
Bencil, övmeye hazır ve asla eleştirilmemeye hazır; ile dolup taşmak
Kırk yıllık deneyimin fıkraları ve maceraları-Riviera'da,
Sicilya, Mısır ve Uzak Doğu'da, fırçası nerede olursa olsun
O-yanan kütüklerinin tüm sıcaklığına sahipti.
kömürlerinin gözlerinde.

"Tanrılar tarafından, ama seni gördüğüme sevindim!" onun değişmez selamıydı.
"Çiz! Çiz! Bir boru al-tütün sarı kavanozda."

Bu, Mac'in yalnız olduğu ya da kimsenin zemine sahip olmadığı zamandı ve
Genel konuşmanın kapanması üzerine savaşıyordu.

Bununla birlikte, Mac veya misafirlerinden herhangi birinin zemine sahip olması ve ona verdiği takdirde
Evde veya yurtdışında deneyim veya bazı masalların doruğuna ulaşıyordu,
Kimsenin daha fazla farkına varmadığı hiçbir fark yaratmadı
ekstra bir kütük getiren bir hizmetçiye göre, kayıp sanatı
o günlerde hala moda olmak ve çok saygı duyulan dinlemek
Sandalyelerin sakinleri-her zaman kırılacak Boggs dışında hepsi
kısıtlamalardan veya geleneklere bakılmaksızın konuşmaya.

Mac bu öğleden sonra zemine sahipti.

[İllüstrasyon: MacWhirter.]

Bunu yarı kapalı kapıdan sesinin sesinden biliyordum
Üstteki inişe ulaştım.

"Reddedildi, beyler, boş noktayı reddetti," dedim Mac. "Yapmazdı
Ona arama yapmasına izin verin; Diğerlerinin yaptığı gibi ceplerini boşaltmazdı;
Masadaki her birinde en hoş olmayan bir izlenim bıraktı.
Ev sahibi Collins şaşırdı; Moulton da öyleydi. "

Kendi başım şimdi eski Çin ekranını takip ediyordu.

"Hangi sebebi verdi?" Boggs sordu.

"Hiç vermedim. Sadece sarılmış ve hawed ve bir kız gibi kızardı."

Şimdi rahat odanın içindeydim, havası dalgalı çizgilerle kazınmış
Tütün dumanı, tavan penceresi tepesinin loş parıltısında mavi gösteriyor;
Mac'in tepesinde yüzü görünür olan Boggs'a başını sallamıştı
En rahat sandalye-Bu, her zaman bu özel olarak toplu olarak gizler
sandalye, hiçbirine kendi başına, bir zayıflık veya bencillik
Hepimiz tanıyor ve izin veriyoruz-ve karla kaplı palto ve şapkamı ekliyoruz
bir koleksiyona, yanan kütüklere bakan ve onların
Mac'in sesi tekrar sorgulama uğultusuna hükmettiğinde güler yüzlü sıcaklık
Kızarıklık parıltılarının yarım dairesi tarafından yükseltildi.

"Collins, elbette, asla bir kelime söylemedi-nasıl yapabilir mi? Yaşlı adam vardı
yıllardır onun arkadaşı oldu; onunla okula gittim. Şimdi beyler, ne
Düşünür müsün? "

Bizim ev sahibimiz zemin tam bulundurma olduğunu görmek kolaydı. Onun
Ayaklar yarı giyilen Daghestan, karesi dik olarak dikildi
Sırt çatlak yangına döndü, başı kaldırıldı, kollar sallandı,
Eller uzatılmış, o tuhaf ile yaptığı her noktayı vurgulamak
Tüm ressamlar için ortak başparmak bükülme. Sessizce düştüm
sandalye. Hareketsiz kalsan iyi olur ve kulak şutlarım geri tutulurken sigara içmek
Ve gözlerim hoparlörün yüzüne sabitlendi. İşaret benim yoluma gelir
Mac hikayesinde çok ileri gitmeden önce.

Mac yine soruyu, bu sefer yükselen bir sesle, talep ederek
cevap.

"Ne düşünürdün?"

"Vazgeçiyorum," dedi Pitkin. "Peaslee'yi biliyordum. Hayat ona karşı gitti ama
O yaşlı adam bir ip kadar düzdü. Neden o
yarım yüzyıl boyunca o banka için kitap bekçisi; Ederdim
orada bir hesap tutun; queer görünümlü adam, tüm gözlükler. "

"Collins mücevherleri cebine koymuş olmalı ve
Bul, "Ford, tartışma şu anda olması;"
Demiryolu biletini kaybetmek ve ondan sonra şapka bandında keşfetmek
kıyafetlerinin her bölümünü aradı. "

"Yaşlı adam dengesinde kısaydı ve telafi etmek istedi," diye homurdandı
Boggs. Boggs bir kelime anlamına gelmiyordu, ama onun sırası geldi ve
Tehlike Bir tür görüş.

Mac gülümsedi ve bir kahkaha gitti. Zavallı eski Tim Peaslee Sam'i çalıyor
Collins'in veya başkalarının opalında bir eksikliği düzeltmek
Hesap, onu hatırlayanlara saçma bir kesintidi
Tanıdıklarını kazıma çabasında fenerini kaybeden Diyogenler
hırsız.

Marny, yüzü mavi-beyaz kar yağışı ile ve jack
Stirling, yeni bir İngiliz Macintosh'ta, şimdi girdi, ıslaklarını salladı
Giysiler, borularını sarı kavanozdan doldurdu ve sandalyeleri yukarı sürükledi
Yarım daireye katılmak için, yeni dolu borularının pufları ekleyerek
Atmosferin kazınmış plakasına sayısız dalgalı çizgiler.

"Mac en olağanüstü hikayeye sahip Marny, şimdiye kadar duyduğunuz,"
diye bağırdı Wharton. "Eski Tim Peaslee'nin kendine yardım etmesi hakkında ne düşünüyorsun?
Sam Collins'in mücevherleri? "

"Hayatımda Peaslee veya Collins'i hiç duymadım," diye cevapladı Marny,
Sandalyesi yaklaştı ve soğutulmuş parmaklarını yangına açtı. "Jack
Mayıs, herkesi tanıyor-sadece bilmiyor. Onlar kim, hırsızlar veya
Stockbrokers? "

"Neden, Meksika'da o opal maddesi olan Collins. Eski Tim yıllardır
Exeter Bank'ın kitap tutucusu. Peaslee'yi bilmelisin "
Wharton ısrar etti.

Marny başını salladı ve Wharton Mac'e döndü.

"Tekrar başla, yaşlı adam ve oy kullanacağız. Marny'nin kafası
geçmişlerinden biri kadar kalın. "

"Başlangıçta mı?" diye sordu MacWhirter, borusunun pufları arasında,
Hikayesi anlatıldığı için şimdi yeni aydınlatılmış.

"Evet, Sam Collins'in New York'a geldiği andan itibaren-her şey."

Mac, borusunu bir kez daha şantiye koydu, üzerine ekstra bir sopa attı.
Yığıntan baca tarafından ateş, külleri önden temizledi
kütük ve halı üzerindeki konumuna devam etti. Şimdi daire daha büyük
ve onu yapmak istediği her ayrıntıyı vermeye zorlanmıştı.
Mümkünse olağanüstü hikayenin ikinci anlatımı daha ilginç
birincisinden.

"Collins'in bana verdiği gibi sana tam olarak vereceğim; ve boggs, sen
Lütfen geçene kadar devam edeceğim. Wharton, koltuğunu değiştir
Kırıldığında elinizi Boggs'un ağzına çırpabilirsiniz. Teşekkürler.

"Yaklaşık iki yıl önce Sam Collins ilk kez New York'a geri döndü
Yaklaşık yirmi yıl. Peru'da bulutlarda yaşıyordu,
Bakır için kazmak ve hiç bulamamak, dedi bana; Sonra devam etti
Seylan, bir süre orada dolaştı ve sonunda Vera'ya indi
Cruz ve Queretaro kasabasına çarpana kadar Meksika'ya gitti.
Orada bulundun Wharton; Eski eskizini hatırlıyorum
Katedral."

Wharton başını salladı ve sandalyesine daha derin yerleşti.

"Orada Maximilian'ı vur," diye fısıldadı Boggs nefesi altında.

Mac Boggs'a vahşice baktı, ancak devam etti:

"Kasabayı alırken Collins, herkesin dilencilerden
Saraylardaki bankacılara plaza, cepleri doluydu
Opal, Wads ve Wads, bazıları ördek atışı kadar büyük, bazıları kuşlar kadar büyük '
yumurta. Collins, yerden çıkan her şey konusunda uzmandır ve
Ertesi sabah bir Burro'nun ata bindirdi ve madenlere gitti,
Mineraller nasıl uzanır ve toprağın daldırma ve ertesi hafta
Uzakta bilgi edinmek ve ay dışarı çıkmadan önce bir tepe almıştı
Çim ve kum pire dışında her şeyin eliniz kadar çıplaktı,
ve işte on yarım cins vardı ve yıl sonuna kadar
Hard Pan'a çarptı, onu zenginleştirmek için gevşek bir şekilde yatan yeterli opal ile.
Bu iki yıl önceydi, hatırla. Çok yakında Sam olduğunu keşfetti
Madeni geliştirmek için daha fazla paraya ihtiyaç duydu ve New York'a başladı.
Onu yükseltmesine yardım etmek için eski arkadaşlarına bak.

"Collins geldiğinde, birçok şeyin olabileceğini buldu.
Yirmi yıl: Arkadaşlarının yarısı öldü; Bazıları dağılmıştı
dünya, olduğu gibi dolaşıyor; ve elli veya daha fazla eski chums
Onu üniversitede tanıyanlar sadece bir düzine veya daha fazla kaldı. Tim Peaslee
onlardan biriydi.

"Sam Tim'i sevdi; her zaman vardı. Yıllarca mektuplarını tutmuşlardı;
Sonra Tim Collins'in izini kaybetti ve iletişim sona erdi. Tüm yol
New York Collins Tim'i düşünüyordu. Zengin olsaydı içeri girerlerdi
Madende birlikte; Ve eğer fakir olsaydı, sahip olduklarını paylaşırdı
o. Sevdiği Tim, el sıkışacak bir adam değildi. Onun
Tim, sarılacak ve elini dizinde tutacak bir adamdı.
Onunla konuştun.

"Sam onu ​​Bond Caddesi'ndeki eski bir evde buldu-bunlardan biri
İtalyancaya dönüştürülen yüksek artış, geçişli enkazlar
bodrum katında ahşap ve kömür dükkanları ile kira ve işaretçiler
Garret. Yaşlı kız kardeşi Bayan Peaslee ile yaşıyordu-
Tim. İkisinin mülke bir yaşam ilgisi vardı ve varislerin hiçbiri
Bu ikisi gömülene kadar mülkiyeti alabilir.

"Tim'lere ulaştığında ve adımları monte ettiğinde karanlıktı;
queer demir korkulukları ve newel direklerini pas ile kırmızı olarak fark etmesi ve
yıllarca bir kat boya olmayan ön kapı, ne de
Hava ile siyah olan düğme ve nakavt. İlk yüzüğünde hayır
biri cevap verdi; Üçüncüsü, sepetli bir kadın kapıyı açtı. O
çıkış yolundaydı-bu yüzden onu açtı.

"'Evet, Bay Peaslee ve halkı en üst katta yaşıyor. O bizim
ev sahibi. Hemen yukarı çık. Bu kapı saat on ikiine kadar kilitlenmiyor, bu yüzden
Sen sadece arkanın arkasına kapatabilirsiniz. Birinci katımız var ve başka bir
Ailenin ikincisi var, ama taşındılar. '

"Üst katta, tek gaz jetinin loş ışığında, Sam Made
İnce korkuluklardan ve her inişte katı maun kapıları
birkaç odaya açılan, bir zamanlar bir zamanlar olduğunu gösteren
bazı iddiaların evi.

"Nazikçe çaldı; sanki birisi sanki aceleyle acele bir kavga vardı
Görülmek istedi ve Tim başını dışarı attı. O bir
Eski Calico Giyinlik Gibi ve terliklerinde, gözlükleri itti
Alnına geri döndü.

"Sam bana hayatında Tim'i gördüğü zamanki gibi bir şok olmadığını söyledi.
Yüzüne iki kez bakıp konuşmadan önce konuşana kadar beklemek zorunda kaldı
Elbette o öyleydi. Chum'unu yaylı, hevesli bir genç bırakmıştı
Yirmi beş, Go and Life ile dolu ve onu kurutulmuş buldu,
Wizen yüzlü, kel pantolon yaşlı adam, yüze baktı.
Dağlara tırmanırken, açık havada uyurken, çalışıyor
Sığır seçerek veya yuvarlayarak, zavallı eski tim bir tüyü kullanıyordu
Bir masanın arkasında, daha kuru ve kuru, eski bir kabak gibi
Tavan arası-tüm umut ondan küçüldü, tüm sevinçleri gitti.

"Beni kim istiyor?"

"'Beni tanımıyor musun Tim? Ben Collins-Sam Collins,' ve tuttu
gevşek elinden.

"'Collins?' Tim, geri çekildim ama bir tane.
Salondaki ışık Sam'in yüzüne düştü-'Sam değil mi?' Biliyordu
Şimdi O. 'İçeri gel!' Ve onu kapının yanından sürükledi, büzüldü
Madencinin yakasına el koyun. Ann, işte Sam-Sam Collins! Nerede
Bütün bu yıllar boyunca yaşlı Rascal oldun mu? Kız kardeşim-hatırlıyorsun
Elbette o-burada yaşıyoruz-oh, Sam, ama gördüğüme sevindim
Sen! Ne kadar büyük bir çevreye sahipsin, omuzlarda çok büyük!
Ve ne queer bir şapka! Beni nasıl buldun?-Ah, sen dehşet! '

"Sam'e kadar bu ünlem ve soruların ateşi devam etti
Tim'den bile daha ince olan yaşlı kız kardeşin yanında bir koltuk bulmuştu ve
Gözlerinde bir paspas dükkanına bakan aç bir çocuğun bir gözü ile. Tüm
Bu sefer Tim sanki korkuyormuş gibi Sam'in büyük omuzlarına tutuyordu
Kaçardı.

"Sam'in bakışları oda hakkında dolaşmakta özgürken boğuldu
En eski ve en harap türden eski mobilyalarla dolu-bir
düğmeler gitmiş maun büfesi; Saç kulp koltukları ile kanepeler
deliklerde, hepsi onların gününde iyi, ama hepsi döşemeci ve
Kabine yapımcısı. Yıllardır onlara bir dolar harcanmamıştı. .
Hayat ilgisi, Sam daha sonra öğrendi, mobilyalarla da gitti
ev olarak.

"Bir şey Sam'e her şeyden daha fazla vurdu ve bu Tim'in
Bayan Ann üzerindeki hassasiyet. Öksürdüğünde-ve
Zaman-Tim ona zarar veriyormuş gibi başlayacaktı. Bir kez yan odaya girdiğinde
ve ona bir şal getirdi ve Sam ayrılmadan hemen önce Tim bir
onun için kaşık dolusu ilaç ve Sam'den hemen önce almasını sağladı
Ekleme:

"'Sadece Sam; öküz kadar büyük bir kalbi var ve anlayacak.
Yapmaz mısın Sam? '

"Ertesi gün Collins madencilik için parayı yükseltmeye başladı. Tim.
onu kasiyere ve exeter başkanına tanıttı ve onlar
Her ikisi de Sam'e baktı ve geniş sombrero ve queer kıyafetlerini aldı,
ve örneklerini inceledi-biri Tiffany'nin ona bir
için büyük miktar-ve sonra ona bir mektup yazdılar-yani başkan
yaptı-bankanın gazetesinde, büyük ölçüde takdir ettiklerini söylüyor
fırsat vb., ama bankanın tüzüğü önledi, vb. Ve onlar
kendi paraları yoktu.
Erkekler yüzde yüz alamadıklarında yazıyorlar. bir yatırım üzerine.

"Sam onu ​​okuduğunda Tim neredeyse hayal kırıklığıyla düştü.
Mektup, ama Sam asla saç çevirmedi. Exeter'deki eski fosiller
Param yoktu, başka biri; Ve elbette, bir
Dry-Hoods adamı ve emekli bir doktor ortaya çıktı ve ikisi bir
Moulton adında bir adam, bildiğini düşünen genç Milyonnaire
Hepsi ve _Did_. Para toplandı ve Sam geri dönmeye hazırlandı
Meksika ve madeni genişletilmiş bir ölçekte başlatın. Tüm bu zamanlarda vardı
Eski okul arkadaşlarına bakıyordum ve başlamadan önceki gece
Yeni aboneler de dahil olmak üzere hepsini bir araya getirdi.
Aralarında Milyonnaire ve Sam, Milyonnaire'nin önerisinde,
University Place'de eski solari aradı ve bir
veda yemeği. Tim sağ elinde oturacaktı ve emekli
Solunda doktor ve Sam misafirlerine bir teklifte bulunacaktı,
yarısı yeni şirkette yönetmen olan, doğası
Tim'den bile gizli tutuldu.

"Eski kitap bekçisi yalvardı ve gidemeyeceğine söz verdi-
yıllarca bir akşam yemeğine; Rahibe Ann iyi değildi ve ona ihtiyacı vardı; Ve,
Ayrıca, o gece evinde geç kalacaktı
Ayın getirileri-hepsi bir adam saklanırken avlanır
Onu uzak tutan gerçek sebep. Ama Sam Tim'i bununla anladı
zaman.

"Sana söylemeyi unuttum Tim, 'Demeye geri döndü,' koymamalısın
siyah akşam kıyafetlerinde. ' (Tim, Sam'in bildiği gibi hiç yoktu.) 'Ben
Her gün olduğum gibi herkesin beni görmesine izin vermek için kaba tog'larıma gidiyorum,
ve diğerleri de aynı giyinecek ve beni değil beni mecbur bırakmanı istiyorum
seninkini giyiyor. Anlaşmamda bana yardımcı olacak. '

"Öyleyse Tim gitti, tuvaletinin yeni bir siyah kravat olmasının tek eki
Miss Ann onun için yapmıştı.

"Akşam yemeği üst katta üçüncü katta, Solari'nin arka odasında-sen
Hepsi bilir-Lonnegan'ın geçen yıl verdiği o akşam yemeği için vardı.
biz. Sam, Solari'ye hiçbir masrafı kurtarmamasını ve bir şeyler ayarlamaya devam etmesini söylemişti
Herkes istediği sürece; Ve Solari Collins'in
Son şişeye siparişler-Chartreuse ve Reina Victorias'a doğru.
Yarı kabukta istiridye vardı, yengeç çorbası ve bir antre
mantar ve süslemeli bir fileto ve kuru üzerinde küçük bıldırcın
Tost, salatalar, tatlılar vb. "Tim, herkesin zevkine ve özellikle Sam,
İlk şişenin etkisi ve şarkı söylemediği bir çizgi roman şarkı söyledi
O ve Sam ayrıldığından ve her yemeği sırayla aldığından beri-
iki kez bıldırcaya yardım etti-ve Sam'in neredeyse beklemeyeceği kadar mutluydu
Koluna çıktığı sırrın kaydırılacağı zaman gelme zamanı
dışarı ve patladı.

"Kahve servis edildiğinde Sam ayağa kalktı ve
Konuklar Tiffany'nin satın almak istediği opalları çıkardı ve nasıl
O yıl çıkmadan önce gönderebileceğinden emin
Onlara daha da büyük değer ve parlaklıktan daha fazlası, Tim'e geçti
Masaya teslim etmek için, bazı eski arkadaşları onu hiç görmemişti.

"Tim, genç milyon tanesine yanındaki bir adama geçti ve
Herkes ne kadar güzel olduğunu ve her birinin nasıl istediğini söyledikten sonra
biri gibi, masaya koyan Tim'e geri verildi
tabağının yanında. Hikayenin bu kısmı hakkında hiçbir hata yoktu, çünkü
Milyonnaire emekli doktorun dikkatini aradı,
Tim'in eliyle beyaz bezin üzerinde uzanırken,
Milyoner için kötü olmayan bir damla dondurulmuş pelin.

"Sam'in sırrını elinde iyi bir şekilde vardı-tüm ışıklı, olmaya hazır
Dokundu:

"'Beyler,' başladı, 'kısa bir süre tanıdığın bazı adamlar var
zaman ve onları seviyorsunuz, bazıları çocukluğuna geri dönüyor ve
Aşk. Burada o opal gibi bir arkadaşım var-kristal gibi kap
ve-bana opal, tim; Sadece genişlemek istiyorum ve yapabilirim
Elimde varsa ve gözlerine ve seninkine bakarsam daha iyi. '

"Tim Renkli Scarlet ve kolunu çabucak hareket ettirdi. Arkadaş
Çocukluk, kendisinin olduğunu biliyordu ve övgüye alışkın değildi.

"'Aktar, yaşlı adam!'

“'Anlamadım Sam,' 'Cevap geldi.

"'Evet, var,' dedi genç Milyonnaire. 'Tam orada
bardağınızın yanında; Orada bir dakika önce gördüm. '

“'Şey, eğer öyleyse,' Tim kekeledi, 'Şimdi burada değil.' Bu
Sam'in bunu üzmek üzereyken Tim'i üzdüğü ücretsiz konuşma,
Sam düşündü.

"Bu zamana kadar konukların yarısı ayağa kalktı.

"Gözlüklerin arasına bak," diye önerdi bir tane.

"Belki peçetenizin altında," diye belirtti bir diğeri.

“'_You_'ye verdim, diye düşündüm,' dedi Tim, doktora dönerek.

"'Hayır, yapmadın. Etrafında bir yere geldin; belki de kaymışsın
cebinde. ' Seste küçük bir şüphe tonu vardı
Sam'de kavradı.

"'Hayır,' diye cevapladı Tim çaresizce. 'Cebime koymadım.
Onunla ne yaptığımı biliyorum. '

"'Hawkshaw'ı dedektif için gönderin-kapıları kilitleyin ve her insanı arayın
İç çamaşırına kadar! ' Sam'i serio-comic bir sesle bağırdı.

"Sandalyeler şimdi geri itiliyordu ve bazı erkekler onlarındaydı
Tim'in oturduğu yere yakın yerde dizler, baş garson
Masadan bir mum tutuyor.

"Bunca zaman Sam konuşmasını bitirmek için bekliyordu, ona
Akşam etkinliği. Masa hareket ettirildi ve her metre kare
Halı geçti, Tim aramaya yardım ediyor, ama mükemmel bir şekilde
Bu Sam'in dikkatini çekti.

"Boş ver, beyler, bırak gitsin," dedi Sam. "Onsuz yapabilirim.
bir yere dönecek; Hepiniz gördünüz, her neyse ve bu yüzden tıpkı
Sanki senden önce tuttuğum gibi. '

"'Bazı erkekler, dediğim gibi, çocukluktan tanıyorum ----'

"Genç Milyoner şimdi atladı.

"Bekle, Bay Collins; bir şey yapmadan önce o opal bulmak istiyorum
başka. Kimse yutmadı '-parayla sürekli ilişki vardı
Belki de insan doğası hakkındaki yargısını çarptı. İşte benim için
kıyafetler, 've anahtarlarını, bıçağını, gevşek değişimi boşaltmaya başladı ve
Ceket cephesinden mendil ve onları masaya yığmak.

"Her insan liderliğini takip etti, örneğinin yayılması
oda boyunca. Boşaltma,
Tim'in çizgi roman şarkısı veya Sam'in Sallies of Wit olarak akşam. Tim, bütün bunlar
Zaman, Sam'in durduğu yere yakın bir şekilde duruyordu.

"Eşyalarıyla dışarı çık, Peaslee," diye bağırdı Milyonnaire-'Burada, doğru,
masada-her şey. '

"Tim solgunlaştı ve Sam'e yaklaştı.

"'Opal yok Sam; gerçekten yok!' Bir ton vardı
neredeyse acıklı olan sesi.

"'Tabii ki yapmadın, yaşlı adam, ama senin eşyalarıyla, tıpkı
diğerleri var. Acele etmek!'

"'Yapamam Sam!' Tim inledi.

"Yapamazsın!"

"'Hayır, yapamam! Lütfen bana sorma. Sana iyi geceler teklif etmeliyim
Beyler. Lütfen gitmeme izin ver, 've kapıya taşındı ve kapattı
onun arkasında.

"Her adam Sam'e baktı. Bir an için kimse konuşmadı. Collins'in kendisi
Dumfuned.

"Kahretsin queer, değil mi?" Milyoner'i Sam'e fısıldadı.
Onunla ilgili mesele mi? '

"'Düşündüğün hiçbir şey!' dedi Sam, yüzüne kare bakarak,
Bazı işçilerinin ne zaman bildiği gözünde tuhaf parıltı
Madde herhangi bir sorun. 'Onun sağlığına içelim. O değil
dışarı çıkmaya alışkın ve şarap belki de kafasına gitti. ''

       * * * * * *

Macwhirter borusuna ulaştı, kaseyi tuğla karşı vurdu
büyük şömine ölü küllerinden kurtarmak için ve tekrar döndü
Onun hakkındaki daire. Aynı anda arka-log kendisini yerleşti
memnuniyet içi ve kıvılcımların çatlamasıyla-ateşin
Alkışlar, şüphesiz-ocakla doluydu.

"Hepsi bu mu?" Bogg'lerde kırıldı.

"Tam değil," diye yanıtladı Mac. "O gece ve hepsi bir sonraki için
Gün, Tim söz konusu olduğunda, yaşlı adam kendini kapatmak için
Odası ve hasta olduğunu söyledi ve Sam'in Meksika'ya gitmesi gerekiyordu
onu görmek. "

"Diğerleri ne düşündü?"

"Bir süre önce söylediğimde sadece düşündüğünüz şey ve _did_.
Bu yüzden sana sordum. Milyonnaire elbette Tim'e inanıyordu.
çalındı ​​ve doktor da öyle. Yeni üzerinde böyle bir izlenim bıraktı
Yönetmenler, Sam'in amaçlanan sürprizini boğduğunu ve
konuşma bitmemiş.

"Bundan üç ay sonra Sam, daha fazla opal ile New York'a geri döndükten sonra
onlardan çok daha büyük ve daha ince olandan daha ince
ortadan kayboldu. Herkes yatağa gittikten sonra geldi-TIM Peaslee
aralarında-ve akşam yemeğini hatırlamak ve nerede yedi ve
Ne kadar iyiydi, taksiye girdi ve Solari'ye gitti. Baş
Garson bir an için ona baktı-hala aynı giydi
Sombrero- ve dışarı çıktı ve ona adını soran katip aldı; Ve
Sonra Solari geldi ve ona daha fazla soru sordu ve kayıp opal attı
elinde. Halının bir köşesinin altında bulunmuştu
bir hafta önce alındı ​​ve sarsıldı ve Solari deniyordu
O zamandan beri Sam'e bildirmenin bir yolunu bulmak için.

"Şimdi saat on biriydi, ama bu Sam için bir fark yaratmadı.
Sahip olduğu akşam yemeğini ödemek için masaya beş dolarlık bir fatura koydu
sipariş etmiş ve yemek için zamanım yoktu, kapı için acele etti, içine atladı
Kabin ve Bond Caddesi'ne deli gibi sürdü. Dış kapı açıktı. O
Merdivenleri her seferinde üç adım monte etti ve Tim'in kapısına vurdu.
Tim'in hesapları üzerinde çalışmak için gecesi oldu ve
Hala yukarı.

"'Anladım, Tim-halının altında yuvarlandı. İşte öyle. Sana sarılmama izin ver
Sen eski sahtekarlık! Bayan Ann nerede? Onu görmek istiyorum. Git ve onu kaz
Yatak, sana söylüyorum! '

"Bunca zaman Sam, Tim'i bir ayı gibi sarıyordu, onu yukarı ve aşağı kaldırıyordu
sanki bebekmiş gibi. İçeri girdiklerinde ve Tim salonu kapatmıştı
kapı ve kız kardeşinin odasına doğru eğilmiş ve onu görmüştü
Kapı sıkıca kapatıldı-duyamadığı kadar sıkı-geri döndü
Sam durdu ve neredeyse kolunu salladı.

"'Halının altında buldum, değil mi? Oh, çok mutluyum! Asla yapmayacağım
O geceyi unut, Sam. Ceplerimi boşaltmamı istediler ve ben
yapamadı. Ne düşündüklerini umursamadım. Oh, Sam, korkunçtu! Sen
Aldığımı sanıyordum, değil mi? '

"'Hayır, yaşlı adam, yapmadım ve bu kare. Ama neden boşaltmadın
diğerleriyle? '

"Tim başını Bayan Ann'in kapısına doğru attı, dikkatle dinledi.
an ve dedi:

"'Palt-kuyruk cebimde o küçük yağ bıldırcınlarından biri vardı; onlar
Bana iki geçti. Ann onları severdi ve umursamayacağını biliyordum; Ve
Ona verdiğimde yalan söyledim ve ona gönderdiğini söyledim. Yapmamak
Söyle ona, lütfen. '"

Mac bittikçe, belki de çok ileri doğru eğilmiş bir kütük
Dinleme çabası, dengesini kaybetti ve ocakta yuvarlandı,
Bacayı yukarı doğru koşan şaşkın kıvılcımlardan bir duş göndermek. Marny
öne doğru eğildi ve ayağıyla yerine geri gönderdi. Wharton itti
Sandalyesine geri döndü ve ceketine bir söz ulaşmadı; Pitkin de öyle
ve diğerleri. Hikaye açıkça onlara derin bir izlenim bırakmıştı,
O kadar ki Marny, Pitkin veya Wharton ile konuşmadı
Meydana ulaştı ve sonra sadece: "Düzenli eski Trump,
Kitap bekçisi-değil mi? "

Boggs hala sandalyesinde kambur oturdu. Sevgiliden daha az duygusaldı
Eski Marny, ama kalbi aynı şekilde doğru yerdeydi.

"Bully Story, Mac-en iyilerinden biri. Daha önce böyle bir şey duydum.
İki veya üç şekilde duydum-bir Piskopos'un cebindeki bir şeftali olarak; olarak
Bir Amiral'de Snuff kutusu. Kulübün üzerinde ısınmak için bir papatya, Mac'sin
Kestane. Ama sorun değil. Şimdi Collins'in sahip olduğu sürpriz neydi
O gece konuşmasını yapmak için kalktığında koluna mı? "

"Neden, Tim'in yeni şirketin kitapçısı olarak atanması.
Elbette aranacak, bunu kafasına vurdu. Şimdi sayman;
Sam'in ona şans için verdiği büyük bir stok dilimi var; hepsini kaybetti
Kırışıklıkları, on yaş daha genç görünüyor ve yeni bir mahsul alıyor
saç. Bayan Ann öksürüğünü aştı ve bir kedi yavrusu-Spryer olarak ortaya çıktı.
Hepsi madende; İkisi için de ev tutuyor. "




Bölüm II

_ Nerede Yemek Sanatı Çeşitli olarak açıklanmaktadır.


"Geri dön, Lonnegan ve ona gireyim!" Bir sonraki macwhirter ağladı
öğleden sonra. "Sanki öldürmek istediğin bir şeymiş gibi bir ateş çekiyorsun!
Bunun gibi biraz kodlayın, "ve Mac iki kütüğün sıcak yanaklarını koydu
Birlikte ve sıcak öpücüklerin püskürtülmesi ocak doldurdu.

"Ona o kaba ve gürültülü bir şekilde ona 'lonnegan' deme,"
Exposted Boggs. "Kraliyet Ekselansının daha ince bir kısmında kavga ediyor
duyarlılıklar. 'Bay Lonnegan, kaldıracak nezaketiniz olacak mı
Ben ekleyinceye kadar güzel ve bakımlı ve şık karkasınız
Ateşime bir iki sopa mı? ' Lonnegan toplumda-her
Bu hafta gece duyuyorum. "

Mac maşaları değiştirdi ve sırtını düzeltti, yüzü döndü
Lonnegan.

"Gerçekten sergide miydin, Lonny?" Mac'in sabırsızlığı asla sürmez
birçok saniye.

Mimar başını salladı, sonra yavaşça cevap verdi:

"Beş Yemek ve Çay."

"Sanırım tüm zengin evler?"

"Çok zengin."

"Ve hepsi elbette ülke koltukları için planlar mı arıyor?"

"Bazıları-sanırım iki tane."

"Ekstra kuru şampanya, azaltılmış tuval sırtları ve pahalı terrapin servis edilir
Her beş dakikada bir mi? "

"Hayır. Ekstra kuru tuval sırtları, bitmiş terrapin ve ucuz şampanya.
Hizmet verdim ama bir kez, şükürler olsun! "

"Şişme kıyafetlerini giydim, sanırım?"

"Evet, her gece üzerimde yutma kuyruğu ve her sabah üzerime bir kafa,"
Lonnegan'ı ciddi bir yüzle yanıtladı. "Neden soruyorsun Mac?"

"Ah, sadece ülkemin tarihi olan yaşlı adamla iletişim halinde olmak için."

İki adam konuşurken Pitkin ve Van Brunt içeri girdi-ikincisi
Kış için New York'ta Hollandalı ressam, vapur tarafından yeni geldi. .
3 numaralı atmosfer, bir
Her yerde el sıkışın, Hollander kendi borusunu üretti, doldurdu
cebindeki deri bir çantadan ve ateşin önünde oturdu
İlgisiz ve yangının çemberinden biriymiş gibi memnun
aydınlatma gününden itibaren. İyi Bohemyalılar, So the World Over,
Tıpkı eşit olan tüm kulüp adamları gibi uluslararası bir görgü kurallarına sahip olmak
Sınıf, ne olursa olsun, elbise ve görgü kurallarının belirli ayrıntılarını kabul et
onların dilleri. Fırça, keski, mala ve test tüpü
Pek çok tılsım-tüm kardeşliğe sesame.

Hollander, Mac'in Sally ve Lonnegan'ın son yarısını kulak misafiri olmuştu
Mezar tekrar.

"Evet, terrapin ve tuval arkası, çoğunu duyuyorum.
Terrapin gibi görünüyor, Bay Lonnegan? "

"Bir Terrapin, Van Brunt," Kesildi Boggs, "
Çamurda uyuyan canavar, şeytan kadar çirkin ve bir
Tenpenny çivi uyanıkken dişleriyle ikiye çivi. Haşlandığında
ve temiz seçti ve Madeira ile servis edildi, o en dişi
Aşçı olarak bilinen bileşik. "

Lonnegan, "Doğru tarif edilen boggs-'bileşik' iyidir," dedi Lonnegan. "
Güncel-modern-Millionnaire-Terrapin, Bay Van Brunt, bir sürüngen
Tutkal, tavuk kemikleri, doğranmış baldırın başı ve eski
Hindistan-kauçuk ayakkabıları. Kullanmaya hazır olduğunda, un macun gibi tadı var
Sıcak pazen. Doğranmış buzağının kafası hakkında yanılıyor olabilirim ama ben
Hindistan-kauçuk ayakkabıları hakkında tamam. Onları yiyordum
Hafta ve bir topuğun bir kısmı hala burada "-ve gömlek önüne dokundu.

"Peki tuval arkası?" Devam eden van Brunt, gülüyor. "Bu bir ördek,
değil mi? "

"Bazen bir ördek-elbette sahip olduğum masalardan bahsediyorum
Dined-ama nadiren bir tuval arkası. "

"Ve bataklıklarda yaşıyorlar, duyuyorum ve vahşi kerevizle besliyorum-
değil mi? "

"Hayır; yılda altı ay soğuk bir depoda yaşıyorlar ve besleniyorlar
Talaş ve buz, "diye yanıtladı Lonnegan bir taş tanrının yüzüyle.

"Zor hayat, değil mi?" genel olarak daireye boggs belirtti.

"Ördek için mi?" diye sordu Pitkin.

"Hayır-Lonnegan için. Ülke evleri için emirler yükseliyor."

"Ona doğru hizmet ediyor!" Girişli Marny. "Böyle karmaşa yemiyor;
---- "

"Domuz ve Hominy," diye kesti Lonnegan, hala aynı ciddi yüze sahip.

"Her ikisi de. Milyonerlerinizin çoğunun gündeme geldiği şey bu."

Pitkin koltuğundan fırladı ve her iki elini de ceplerine itti,
Battı

"Beyler, iyi yemenin ne olduğunu gerçekten bilmiyorsun!
Terrapin ve tuval arkası, çağın dejenerasyonunun bir parçasıdır; Yani
Yer mantarı, mantar, caviare ve bu tür karışıklıklar için. .
Mutfağı taklit ettiğimiz Fransızca, çok fazla düz göğüslü,
Soslar ve Yavaşlıklar Üzerine Mil Şeyh. Aynı şeytana gideceğiz
Yollarını takip edersek. İngilizler en yüksek standardını yükseltti
Sert ekmek ve dünyadaki en tatsız haşlanmış koyun eti üzerinde adam. Ne
Yapmamız gerekiyor, düz eski moda mutfaklarımıza geri dönmek.
Hayatımda yaşadığım en iyi akşam yemeği on altı yaşındayken,
Ve şimdi bile, yemek pişirdikleri bir dükkandan bir koku alırsam
Aynı kombinasyon, bir sarhoş geçebileceğinden daha fazla geçemem
Rum değirmeni. "

"Domuz eti ve fasulye sarhoş!" Marny'ye düşük bir sesle homurdandı. "BEN
İyi bir sonu gelmeyeceğini biliyordu, Pitkin. Bir rehin imzalamalısın ve
Adultered olmayan bir gıda topluluğuna katılın. "

"Domuz eti ve fasulyeden daha iyi bir şey, dilenci!" ithal edilmiş
Pitkin-"Her düşündüğümde ağzımı sulandıran bir şey.
Ve aç! Prodigal Oğul benim için aşırı beslenen bir kızılağaçtı; gerçek
Kelim kemiriyor, boş bir açlık. "

Ford ayağa kalktı ve daire ile yüzleşti.

"Büyük heykeltıraş, beyler, bize ne bildiğini anlatmak üzere
İncil tarihi. Sessizlik!"

"Bütün gün silahla dışarı çıkmıştım ----"

"Sporcu olduğunu bilmiyordum," diye enterpolasyonlu Boggs.

"Bütün gün silahlandırıyordum," diye tekrarladı Pitkin,
Kronik kesici "ve dağların üzerinden yolumu kaybetmişti.
Karanlık Vadiye ulaştım ve kıvrılmış bir kıvrımlı küçük bir kabin için yapılmış
Bacadan çıkan duman. Yaklaşırken bir koku aldım
Beni kuzgunlaştıran kızartma-pan-asla unutmadığın kokulardan biri
ölmekte olan günün. Kapıyı açarken ateşin parıltısını görebiliyordum
Soba, koku her dakika güçleniyor. İçeride buldum
Gömlek kollarında oturan adam bir masa ile. Masanın üzerinde iki tabak vardı
İki bıçak, iki çatal ve iki büyük Çin bardağı. Sıcak üzerinde bükülme
Soba onun karısıydı. Ağzına kadar dolu büyük bir kaseyi karıştırıyordu
Karabuğday hamuru ile. Sobada sıcak bir ızgara ve bir kızartma tavası vardı ve
Kızartma tavasında sarılmış, bir yatın güvertesinde düz sarılmış bir halat olarak döşeme, yatmak
Bir dizi bağlantı sosis, çizginin bight'a yapışıyor
Center, Mac'in başparmağı gibi.

"'Pitkin'in oğlu musun?' Adam, açıkladıktan sonra dedi.

"'Evet.'

"Otur ve yiyin '

"Yaşlı adamın iki kek vardı ve iki kek vardı.
Dört, ve ikimiz de her taksitte bir sosis bağlantısı vardı. Asla ben
Tide-işaretine kadar sandalyemden taşındı, oh kase beş düşmüştü
inç ve sosislerin çekirdeği sanki sağlam bir atış gibi görünüyordu
vurdu. Bu koku! Ve her şeyin tadı ve küçük kahverengi
Göksel keklerin kenarlarında frazzlings ve cızırtılar
Sosislerde yağ ve hepsini yıkayan kaynar sıcak kahve!
Oh, Delmonico yemeklerinizle git! Bana gençliğimin günlerini ver! Eğer ben
İçimde dört nefes kaldı ve eğer birisi o tavayı geçmelise
Burnumun altındaki sosisler yükselip ağırlığımı vahşi kedilerde kırbaçlayabilirim.
Ve yine de bu koku hafızama açlığımın olduğu gibi getirmiyor
Memnun ya da yiyecek nasıl tadı. Hatırladığım şey düşük tavalı oda,
ve ateşin parıltısı; her yerde sıcaklık ve rahatlık ve
Eski Frau'nun yüzünde ızgarasının üzerinde büküldüğünde yüksek ışık. Sen sadece
O yaşlı kadını boyamayı seviyorum, Mac. "

Hollander sessizce ve yorum yapmadan dinlemişti
Lonnegan'ın samanı ve Pitkin'in hevesli resitaline.

"Ah, evet, oldukça haklısın Bay Pitkin; sonuçta, bu
Mide değil, beslenen hayal gücü. "

Hoparlörün sesinin ölçülen tonları bir kerede dikkat çekti;
Boggs bile sözlerini yakalamak için başını büktü:

"Bir adam parasını kaybettiğinde acı çeken hayal gücü de
ve fakir olur. O zaman en çok özlediği şey onun atları değil ve
arabalar ve ince evler; Bu onun masası ve temiz peçeteler ve
Keten ve sıcak plakalar ve oldukça ince camlar. Öyle değil mi? BEN
iyi döşenmiş bir masadan daha tatmin edici bir şey düşünemez,
Hakkiler hakkında hizmetkarlar ve çiçekler ile ve çiçeklerle,
gümüş ve cam, daha sonra daha iyi şaraplar, kahve ve puro
Sonunda. Ve bir adamdan daha zavallı bir şey düşünemiyorum
tüm bunlara sahipti, ucuz bir tezgahta durmak ve bir
Ucuz sandviç. Babam bana harcama hakkında bir hikaye anlatırdı
De Ruyter adıyla kasabamda yaşayan eski bir baronun oğlu ve
sadece iki yıl içinde geçiren her suçcu babası onu terk etti. Sonra geldi
Rulet, ve sonunda oyun evleri için bir tout oldu-o kadar fakir
sırtına bir kat vardı. Bunca zaman, doğmuş bir
Beyefendi, kendini temiz tutmayı başardı, kıyafetleri fırçaladı ve
onarıldı ve gömleği ve yakası ütülüyor. Bu oldukça zor
fakir olan adam.

"Bir gün ölü babasının eski bir arkadaşı, çok zengin bir adam, acıma aldı
üzerinde ve ondan evini aramasını istedi, böylece ayarlayabilir
ona çalıştır. Onu kütüphanesinde aldı ve purolar için çaldı ve
Hizmetçisinin gümüş bir tabak getirdiği Brandy. Brendi fakir
adam içti, ama puro cebine koyma izni verdi
ve günün ilerleyen saatlerinde duman. Zengin olan büyük purolardan biriydi
Hollanders, eliniz kadar uzun ve iki parmak gibi kalın.
Bunun etrafında küçük bir grup vardı,
altın damgalı beyefendi; Amsterdam'da bile satın alabileceğiniz bir puro değil,
Ama özellikle bunun gibi çok büyük müşteriler için yapılan bir puro. "Young de Ruyter kütüphaneden dışarı çıktığında
Rıhtımdaki tüccar, on guilders bir duruma giren bir
hafta ve bu büyük puro. Garret'teki lojmanlarına kadar
bel kapısında düz yatarken elini üzerinde tuttu. Her zaman
sokak köşesi, püresi olmadığını veya
kırık. Oda kapısına ittiğinde etrafa bakmaya başladı
koymak için yer. Korku için onunla birlikte taşımaktan korkuyordu
eziyor. Sonunda alçıda yatağın hemen üstünde bir çatlak gördü,
İki açık çıta gösteriyor. Onu en dikkatli kağıda sardı ve koydu
Açılışta; Burada kuru ve tehlike dışı olurdu; Burada yapabilirdi
Her zaman güvenli olduğundan emin olun. Sonra mektubunu sundu ve gitti
Rıhtımdaki tüccar için çalışmak.

"Tüm o hafta Cumartesi gecesi bekledi, ilkini alacak
On lonca ve o hafta uykuya dalmadan önce bir
Orada olduğundan emin olmak için puroya bakın. Her sabah uyandığında
Aynı şeyi yaptı. Cumartesi gecesi geldiğinde ve para atıldığında
Elinde, garretine acele etti, kendini temizledi, fırçaladı
Sadece sahip olduğu ceket, değerli puro çıkardı, yatağına koydu
Pansumanı bitirirken güvenli olacağı yerde, şapkasını birine koy
Başının tarafı eski tırmık yolunda,
Kırık cam ve alt katta kendine bir melodi kullanıyor. O öyleydi
çok mutlu. Şimdi aylarca sahip olduğu en iyi akşam yemeğini alacaktı ve
Bir beyefendi gibi hissedin. Ve puro! Ah, bu sona erecekti
Her şey yolunda! Görüyorsunuz, beyler, bizimle birlikte bütün akşam yemeği sadece puro;
Her şey bunun için en dikkatle düzenlenmiştir.

"O zaman De Ruyter, benim içindeki en büyük kafe olan Van Hoesen's'e girer.
şehir; Baş garson onu tanıyana ve ona gelene kadar duruyor
taraf; Şaraplar, çorba,
Mezeler, tatlılardan sonraki hamsi bile-bu bir gelenek
Bizimki-tüm maliyetli on guild, garson bir suçlu ile.
Hizmet edildiğinde kendini oturdu, peçetesini açtı, attı
ona bakabileceği gazete ve bir adam gibi çok yavaş yedi
boş vakit.

"Kahve geçtiğinde baş garson ona bir ürün yelpazesi getirdi
bir tepsideki purolar, her biri bazıları beş sent. De Ruyter
Onları, 'var
Benim zevkime sahip olmadığın bir şey yok; Kendim içeceğim. '

"Büyük an gelmişti. Faturasını ödedi, taze sipariş etti
Mum, Guilder onu tüm şunu yapan baş garsona kadar bekledi
Daha itaatkar, aydınlatmıştı ve görebileceği yerde beklemekteydi,
ve sonra elini puro için iç cebine kaydırdı. Oldu
Orada değil! Sonra onu yataktan almadığını hatırladı.

"Eve kadar koştu. Battaniyenin üzerine puro yatıyordu.
Anında yerde ve topuğunun altındaydı.

"'Orada yalan söyle, lanet olsun!' dedi, parçalara ayırın.
Akşam yemeğimi şımarttı! '

       * * * * * *

"Görüyorsun, beyler, aç karnına açlık değildi;
Kurt gibi kuzgun olan açlıktan bir hayal gücü. Ah, hissedemiyor musun
Zavallı adam için? Tüm hafta aç, haysiyet hakkında harika bir fikir
Zihnindeki rütbenin ve sonra zaferinin şımarık olması ve altında
Baş garsonun gözleri de! Ve bu tür garsonların canavarları
Ev, gözleri her şeyi ve dillerini asla görmeyerek!
Babam, hikayeyi anlattığında, sandalyesine dokunup derdi,
Ah, zavallı şeytan! Böyle bir üzücü-onu unuttu! Olurdu
Onun için çok iyi tattı! ' Bu babamın bir kelimesiydi-'O unuttu
O-unuttu 'derdi, parmağını bize sallayarak. "

"Baban van Brunt'ın kredisi için" Marny'yi patlattı; "Ama eğer
Mavi kanlı, yakalanmış baron hakkında samimi görüşümü istiyorsun, sanırım
Bir beyefendinin ilk parıltısı olmadan bencil bir kaba idi
Bu koşullar altında yapmalıydım ve bunu herkese bırakıyorum
Haklı mı yoksa yanlış olup olmadığıma karar vermek için. Ne yapmalı
bazı arkadaşları için avlanmak, iki kişilik bir akşam yemeği sipariş etmekti
Arkadaşı puro ve garsondan kendisi için ucuz bir tane al.
'Güzel beslenme' dediğin şeyin ya mide ile hiçbir ilgisi yoktur veya
hayal gücüyle. Güzel yemek iyi arkadaşlık için bir bahane; Ne zaman
Buna sahip değilsiniz, bu bir 'durmuş öküz' ve geri kalanı. Sen ne
Bir gülüşle açmak ve doğrudan aynı türden yemek
müzik. Dünyadaki tüm iyi akşam yemekleri neşeli yemeklerdi; bütün
Zavallı olanlar ne kadar iyi olursa olsun, cenaze toplantılarıydı. Hasta
Size ne güzel bir akşam yemeğinin olması gerektiği hakkında bir fikir verin. Hiçbiri
Bencil, yalnız yakalanma böyle bir yemek böyle bir yemek
Hollandalı, ama kükreyen, yelek düzlemli, nefes alıcı,
Bir yaşama ile başlayan komik şölen, her erkekle devam etti
Yemekler ve şirket üzerinde Şükran Günü Mezmurları Şarkı Söylemek ve
İyi bir tezahürat ve diğer herkesi seven herkesle bitti
bir araya geldiği için iki kat daha fazla. "

"İfşiş-Chowder Club, elbette," homurdandı Boggs, "
Yakacak odun kordon ve oturmak için üç ayaklı tabureler. "

Marny kronik kesişiciye baktı, eliyle bir hareket yaptı.
Sanki sessizliğini zorlamak ve devam etmek için:

"Kahvaltıdan beri beş çiğ istiridye dışında hiçbir şey yememiştik,
Ve----"

"Bütün bunlar neredeydi, Marny, her neyse?" diye sordu Boggs.

"Cap Tree Island'da Jesse Amca Conklin's'te" diye karşılık verdi Marny
sabırsızlıkla.

"Her şey, bir yaz yatılı evdeymiş gibi.
ilerde!"

"Hayır, Great South Bay'de. Taş kupaların bir gezisi vardı ve ben gittim
birlikte. Bu istiridye aç karnına geliyor ve hemen dışında
Tuzlu su ve tatlı ve soğuk ---- "

"İfadelerinizde karışık, yaşlı adam: aynı şekilde tuz ve taze olamaz
zaman. Ama devam et! Şimdiye kadar komik olacak sadece beş istiridye var
Açık----"

Marny uzandı ve yaka yanından boggs aldı.

"Kapatacak mısın, yoksa sizi bansansların üzerine mi atmalayım?"

"Susacağım-istiridye gibi; başka bir kelime söylemeyeceğim, bu yüzden bana yardım et!" Ve
Boggs bir elini yemin ediyormuş gibi tuttu.

"Bu istiridye," diye devam etti Marny, Boggs'un yakasındaki tutuşunu serbest bıraktı,
"Aç karnına geldikleri gibi geliyor, her insanı kuzgunlaştırdı. Fransızca.
Karidesler, Hollandalı turşular ve İsveç hamsi-tüm mezeler sizi
Hiç duydu-onlara kıyasla hafif. Jesse Amca onları açmıştı
Kendisi, her kabuğun içeriğini alarak etrafta duran on adam
Jesse Amca'nın çatalının sonundan ve sonra dönüşlerini bekliyor
Çatal tekrar yoluna girdi. Bütün bunlar tam görünümde bir kulübe altındaydı
Liman ve yaşlı adamın tekneleri ve binaları.

"Güneş battığında bar odasına girdik ve Jesse Amca
beş istiridye hakkında bir öğleden sonra çağrısı yapan bir karışımı birleştirdi ve
O zamana kadar birbirimizi yiyebilirdik. Saat altı geldi ve hayır
herhangi bir şeyin belirtileri. Yarı altı ve kızarmış en hafif koku değil,
Haşlanmış veya kavrulmuş: görünürde acele eden garsonlar yok; Önlüklerde hizmetçi yok;
Hazırlanması için herhangi bir hazırlık veya herhangi bir yer göstermeyen hiçbir şey
Jesse Amca'nın küçük bir beyaz yağ kapısının arkasında bir oda olmadıkça
Aç kalabalığın tam görünümünde kilitliydi. Sadece bir kez açıkladı
Bu gizem; o zaman başparmağını yönünde sarstı
Panellerin diğer tarafında boşluk ve duygusal olarak belirtti,
'Artık uzun sürmeyecek.'

"Yakında aklımızda vahşi bir yanlışlık ortaya çıktı. Bir şey olmuş muydu
Yoksa, ya da basit bir repast-detayları amcaya bıraktık
Jesse-Sadece istiridye ve kokteyller var mı?

"Tüm bu zamanlar Jesse Amca sabırlı ve kibardı, ama Yüce
gizemli. Bahisler şimdi erkekler tarafından fısıltılarda yapılmaya başladı:
İnce istiridye çorbası, kabak turtaları ve elma şarabı olun; veya soğuk mısır sığır eti ve
koruyucular; Ya da daha da kötüsü, morina balığı topları ve ızgara kekleri. Yedi
Saat geldi-yedi beş-yedi-ten. Sonra bir gün sonra bir gong geliyordu
oda ve Jesse Amca kapıya fırladı, bir eli kaldırdı.
Diğer kilitle uğraştı ve kapıyı geri sallarken bağırdı:

"'Ön tarafa sağlam adamlar!'

"Bu masayı görmeliydin! Uzun bir bakış açısı
Bliss-Porter-House Biftek ve Browiled Blue Fish-Porter-House Biftek ve
Broiled Blue Fish-Porter-House Biftek ve Breed Blue Fish aşağı
masanın sonu; Ve her bir tabağın yanında bir litre ekstra kuru,
yarım dereceye kadar ve bir bardak bordo
Tatlı kalp elin! Her şey ev yapımı ekmek yığınlarıydı ve
Tereyağı ve-oh, o masa!

"Bir an için felç oldu ve sonra kükreyen bir tezahürat gönderdik
neredeyse çatıyı kaldırdı. Jesse Amca oturmayacaktı ama biz
onu omuzlarından tuttu ve sonunda koşmaya başladı
masa ve orada sadece kemik ve ölü şişe yığınlarına kadar oturdu
eylem sahnesini işaretledi. Ne zaman bir adam nefesini alabildiğinde kırdı
Şarkıda, herkes katılıyor. 'Ah, Dem Golden Fritters!' olmuş
Boş plakalarda çatalları tutan bir eşlik eden,
Cook ve personeli kafalarını kapıdan geçirip yardım ediyor
Kendi çift karışıklığı ile.

"Kahve bar odasında servis edildi ve hepsi içmek için açıldı,
Her insan göz kapaklarına dolu ve sadece bir memnuniyetle doymuş
Long Island Blue Fish ve Fulton Market Biftek gerekli sıvılarla
ve katılar üretebilir.

"Biz sigara içip kahvemizi yudumlarken Jesse Amca'nın sessizlikleri
Daha sık ve yakında yaşlı adam uyumak için ayrıldı. O bitti
O zaman yetmiş ve akşam yemeğinden sonra kestirmeye alışkındı.

"Şimdi ziyafetin en iyi kısmı geldi. Her insan odadan çıktı,
eskiz tuzağını elden geçirdi, kömür, renk tüpleri ve fırçalar çıkardı,
Kırmızı tebeşir, ne olursa olsun kullanışlı ve işe başladı-bazıları üzerinde duruyor
Yaşlı adamın oturduğu yerlerde sandalyeler, diğerleri çalışıyor
Kaba, beyaz badanalı duvarlara deli gibi, portreleri yapmak
O-iniş ve balık evlerinin sketches'imiz sırasında gördüğümüz
Bekliyor-çubuğun ve arka planın yük çizgileri, yüksek sesle nefes almıyor veya
Fısıldayarak bile, onu uyandırırlardı-her metrekarelik
duvarların eskizlerle kaplıydı. Biz geçtiğimizde birisi
öksürdü ve yaşlı adam oturdu ve gözlerini ovmaya başladı. Memnun!
Öyle düşünmeliyim! Bir sınır verdi, oda turu yaptı
Her taslağı incelemek, çubuğunun altında kaçtı ve bir şeyler kurmaya başladı,
Ve izin vermiş olsaydık bütün gece bir şeyler kurmaya devam ederdi.
Bundan sonra her bahar, eski odayı yeniden yıkadığında,
Her eskiz etrafında dikkatlice çalışın, yeni beyaz bıyık için bir paspas oluşturuyor
resimler. İnsanlar onları görmek için koyda miller yukarı ve aşağı geldi ve
o yaz her zamankinden daha fazla ekstra kuru ve süslemeler vardı
önce. Bundan sonra, taşın herhangi bir üyesinin bir arkadaşı ne zaman
Kupalar Cap Tree Island'da karaya çıktı ve skorunu çözdükten sonra
Bu tesadüfen, kupaları çok bildiğini ve duymuştu
Harika akşam yemeğinden vb. Yaşlı adam her zaman parasını iter
Ona geri dön:

"'Bir kuruş değil-bir kuruş değil! Haftada kal ve ne istediğini sipariş edin ve
Evdeki her şeyi istemiyorsun silahımı alacağım. '"

"Bir zaman tablası yok, he sen, Marny," diye sordu Boggs hissediyorum, "
Cap Tree Island'a giden tekne? "

"İyi değil mi, boggs," diye yanıtladı Jack Stirling. "Yaşlı adam
Cennette bu on yıl. Kızarmış mavi balıkını biliyordum-daha iyi değil.
Marny haklı-harikaydılar. Ama gerçekten, Marny, bunu mı arıyorsun
İyi bir akşam yemeği?-On adam, on beş şişe çeşitli şarap, beş biftek,
Beş kızarmış balık ve ---- "

"Peki, ona başka ne derdin? Ne istersin?" ithal edilmiş
Marny.

"Başka ne? Ah, sevgili Marny! Ve sen bu soruyu soruyorsun!"

"Yemek için yeterli değil miydi?"

"Bolca."

"Şarap tamam mı?"

"Mükemmel."

"Dünyanın en iyi arkadaşlarının neşeli kalabalığı?"

"Evet."

"O zaman ne?"

"O zaman, balık yazarı? Neden, sadece bir kadın! Sana söyleyeyim
akşam yemeği!"

Jack şimdi ayağa kalktı, eli uzanmıştı, gözleri kısmen kapandı
Sanki tarif etmek üzere olduğu sahne hemen altında yatıyormuş gibi
bakış.

"St. Cloud'a bakan bir balkondaydı-tüm Paris bir
altın pus. Menekşeler vardı ve bir çift uzun gri eldiven
Beyaz kumaş-ve güllerle taçlandırılmış geniş kenarlı bir şapka, bir çifti gölgelendirir
kahverengi gözler. Ah! Böyle gözler! 'Bir bardak Chabis,' dedim garsona;
'Sole a la marguerey, bazı kızarmış mantarlar ve bir meyve salatası-ve
Lütfen mumları uzaklaştırın; Alacakaranlığı tercih ediyoruz. '

"Ama menekşelerin parfümü-ve kirpiklerinin kaldırılması-ve
Bana baktı ve ---- "

[İllüstrasyon: ama menekşelerin parfümü ve bakma şekli
Ben.]

Jack durdu, eğildi ve Now'ın yanan kömürlerine baktı
Ölmek Ateş.

"Devam et Jack," diye çağırdı Pitkin'i cesaret verici bir tonda-yaşadılar
The Quartier'deki aynı stüdyoda birlikte, bu ikisi ve her birini biliyordu
başkalarının kendi ceplerini yaptıkları gibi,-ya da birbirlerinin
konu.

"Hayır, devam etmiyorum-sadece arkadaşlarına boşa harcıyor. Hepsi bu. Sadece
Anılarımdan biri oğlum. Ama ıslak menekşelerden geliyor, işaret et, değil
Kızartma kabından, soğuk şişelerden veya sıcak balıklardan "ve Marny'ye baktı.




Bölüm III

_ Bir vapur sandalyesindeki bir kıza özel bir referansla ._


"Kızma Albay,"-Hiçbir ölümlü adam Mac'in neden beni aradığını bilmiyor
"Albay,"-"Ama senin içinde sahip olduğun kırmızı gülü terk eder misin?
Salonun dışındaki düğme deliği mi yoksa koklayamadığım bir yer mi?
Kırmızı güllerin üzerimde tekil bir etkisi var. "
Bu öğleden sonra diğerleri ve Mac'i yalnız bulmuştu.

Mac'e şaşkınlıkla baktım. Bazen olduğu gibi, nefret
Çiçekler onun eksantrikliklerinden biri değildir.

"Neden, gülleri sevdiğini sanıyordum!"

"Yapıyorum-hepsi kırmızı olanlar hariç."

Düğme deliğimden gülü taktım ve bir bardakta koydum
Yıkama havasının üzerinde raf.

"Tamam; seni memnun edecek herhangi bir şey, Mac. Şimdi onunla birlikte; bana ver
Kızın adı ve bana nedenini söyle. "

Mac sessizce kendine güldü ve sandalyesine yerleşti. Bazıları için
Konuşmadığı zaman.

"Devam et; bekliyorum."

"Ah, bir anı getiriyor, hepsi bu, Albay. Stirling'in ne olduğunu duydun
Menekşelerin parfümünün ona küçük akşam yemeğini geri getirdiğini söyledi
Seine'ye bakan Bellevue'de Christine Levoix ile birlikte vardı,
değil mi? "

"Evet, ama kızın adından bahsetmedi."

"Biliyorum; ama Christine'di. O şapka ve eldivenleri hatırlıyorum. Benim
gün gri değil, siyahtı ve omuzlarına geldiler,
Yvette's. Yine de, tam tersi otursa da gözler asla değişmedi.
Stirling o yıl çok fazla menekşe satın aldı; Diğerlerinden bazıları da öyle
Quartier, Rus onu Moskova'ya götürene kadar "ve yine
Mac yumuşak bir şekilde kendine güldü. "Eh, parfümler aynı etkiyi üretir
Bana. "

"Menekşeler mi?" Mac'in gözlerine bakmak için başımı bükerek sordum.

"Kenevir ve gül yok." Sonra yavaş ve düşünceli bir şekilde ekledi,
Geçmiş hayatında bazı olayları hatırlıyor olsaydı: "Oldukça farklı
Christine'den bir tür kız, oğlum; Hakkında Farklı AS-HADE, orada
herhangi bir karşılaştırma değil. Evet, kenevir ve kırmızı güller; komik kombinasyon,
değil mi?-ve yine de kokusunu koklamadan asla yakalamam
diğer. Ve tüm sahne de geri geliyor, her detay: haddeleme
gemi; sandalyesinde yatarken kız, kucağında güller; Tonlar
Kaptanın sesinden (bazen onları uykumda duydum); .
Tepegöz ışığının parlaması ve sonra sıçrama. Queer şeyler, bunlar
hatıralar!"

Mac durdu ve sessizce sigara içti.

Cevap vermedim. Mac'in en iyisi olmasını istiyorsanız, onu asla kesintiye uğratmayın.
Anımsatan ruh hallerinden birinde olduğunda, onun felsefesi, bilgisi
hayatın, geniş kişisel deneyimi, kara ve birçok macerası ve
Deniz onu en keyifli konuşmacılar yapar, seçimi
kelimelerin ve açıklamanın muhteşem güçlerinin-ressam olarak konuşması
Gören ve bu nedenle sizi gören görüşmeler; kelimeleri kullanmak
Bazı erkekler kontrastlarının tüm gücü ile pigmentler yaparlar-
Açıklamalar ama çok parlak renkli resimler. Sonra sesi!
Aniden, bir an uyarı olmadan, gözlerin dolup seni bırakarak
neden olduğunu merak ediyorum, titreyen boğaz tonunu hatırlayana
Bir keman notasını seviyorsun.

Bu ruh hallerinden birindeyken, nadiren bana veya
dinler, özellikle de Chums'larından bazılarıyla yalnızken-ve biz
Bu öğleden sonra iki yalnızdı, gündüz ve tüm
Akademide erkekler. Tavana bakar, sandalyesine uzanır,
sıvada biraz çatlak veya leke ile konuşmak veya başını düşürür ve
yanan kömürlerle konuşuyor, insan gözleri kütüklere sabitlendi. Bu
ellerinin ulaşamayacağı her şeyle konuşma alışkanlığı veya
Bacaklar-fırçaları, palet, renkleri, yoluna giren sandalye,
Tökezlediği halı-insanın özelliğidir; Oduncular var kim
Büyük ormanlarda yalnız yaşayın. Mac'in açıklaması çok fazla yaşadığı
Kendini savunma alışkanlığını kazandığı erken yaşamında yalnız. .
Ancak yangın anlıyor gibi görünüyor, asla olduğu gibi cevap vermiyor
Hayata yumruklamaya çalıştığımda ama
Yavaş kaynar tencere, dinlediği gibi saatlerce sabit bir parıltı verir,
Üstat bitene veya başka bir kütük koyana kadar ısısını emzirir.

Mac borusunu doldurdu, elinin onları kavrayabileceği maşaları dinlendirdi,
Ve devam etti, büyük omuzları sandalyeyi dolduruyor, ışığı
Mizahi, nazikçe yüzünde yanıyor.

"Hayatta büyük kontrastlar var, oğlum, asla ilgi duymayan
ME-Keskin ve sağlam göze çarpan şeyler, aniden
Kötü bir şafttan güneşli bir kış gününe, beyaz ve soğuktan çıkın. Ve
Ters taraf-siyah taraf. Bu kontrastların en kötüsü,
Darklar her zaman baskındır-örneğin bir yatın sıcak kabininin
Bir an uyarı olmadan acımasız, aç denize. Hayır, hiçbir şey
Tarred Kenevir ve Kırmızı Güller Hafızamla Yapın; Sadece benim açımdan emin olmak için
Size açık, "ve Mac'in başı sandalyesinde altını battı."
Zihninizi, bir kere, iki tarafının bir
Şehirdeki herhangi bir evin dokuz inçlik tuğla duvarı var mı? Asla yalan söylemedin mi
Yatağın, kafan alçı ile ve neler olduğunu merak ediyorum
Kulaklarınızdan dokuz inç uzakta mı? Ben var; Şimdi yapıyorum. Keder olabilir
ya da zulüm ya da ölüm, eğer yapsaydık ama bilirsek-bazı kız onun için yas tutan
sevgili; korku içinde çömelmiş bir kadın; Bazı sessiz vücut, bir tabakada soğuk.
Her zaman böyle değil, elbette; Çoğu zaman mutluluk onların yanında ve
bizimki tüm sefalet; Ancak iki atmosfer asla birbirine benzemez. Sadece
Dokuz inç duvar! Yapabildiğimiz gibi kapatın, halılarla örtün veya
Resimler veya boya, hala kulaklarımızın birçok santiminde. Ne
Göremediğimiz bir nimet! Görürsek hayat bazılarımız için bir cehennem olurdu
tuğla duvarlarının her iki tarafı da aynı anda. Ara ve sonra deniyorum
Işıktan elde ettiğim etkiler nedeniyle her iki tarafın da gözü
Gölge-bana her zaman hitap ediyorlar. Yaptığımda sık sık bir kalp anahtarı alırım
Bu beni günlerce üzüyor ve yine de bir sonraki fırsat. "

Bir kez daha Mac durdu ve ateşe bakıyormuş gibi
Zihnini hatırla, parlayan, yığılmış kömürleri arasında, bazı resimler
onun zengin geçmişi.

"Ve o eski katran kenevir ve gül parfümü," diye sordum, "
Bunlardan birini mi öner? "

"Evet, şimdiye kadar yaşadığım en gariplerden biri; ama yine de sadece biriydi
Her gün devam eden şeylerin. Bir vapurun güvertesi tuğla
Bu sefer duvar: bizim tarafımızda bulutsuz bir gökyüzü, temiz hava, ışık, sandalyeler
Güverte uzunluğunu doldurmak, köşelerde fısıltılar, iki sevgili
Rayın üzerinde asılı, bazıları davetsiz misafirlerden uzakta. Ara sıra
Açık kabin pencerelerinden bir dizi şarkı. Denizde, bir gerginlik
açık, yuvarlak bir ayın hakim olduğu çelik mavi, ışığı sönüyor
Gümüş yolu geminin en tarafına, bir yol
Melekler adım atmış olabilir-eğer görebilseydik adım adım.

"Bu, duvarın her iki tarafının da incelemede olduğu zamanlardan biriydi;
Yapmadı. Kalbi ve zihni başka şeyler üzerindeydi. Hayır, hiçbir şey
Sence yaşlı adam; Başka bir Christine değil-tüm bunları arkamda bıraktım;
Özellikle kimse değil; Sadece gemide tanıştığım bir kız. Orada
Bir düzine daha güzeldi-pretter. Vapur sandalyelerimiz
Bir araya gel, hepsi buydu. Biz sadece iki gün dışarıdaydık ve onun gülleri
hala taze idi-bazı arkadaşlarının ona gönderdiği büyük kırmızı olanlar.
Vapur halının üzerine kucağında yatıyorlardı. Onları onun için aldım
Güverteye düştüler ve böylece tanıdık başladı.

"Taze, güneşten çıkmış bir cilt ve güçlü bir göğsüne sahip çok mutlu bir kız ve
yetenekli, ciddi gözler; Onun hakkında saçmalık yok, coquetry yok. "

Mac bir an için tereddüt etti ve tuhaf hassasiyet görünümü geldi
Yüzü-her zaman hatırladım. Sonra devam etti:

"Evde iyi bir annesi olan sade, basit bir Amerikalı kız
ve onu yurt dışına gönderen bir teyze ile gönderen gerçek bir baba
Çoğu zaman kabininde sırtında düz; Kendine benziyordu
Hayatında bir gün hastalığını hiç bilmiyordu. Bu onun ilkiydi
Yurtdışına yolculuk. Yarım düzine genç adam ve birçok genç kız geldiği gibi
Onu görün ve gemiye gönderilen çiçeklerden payı
en büyüğü ve o yeni bir oyuncak olan bir çocuk kadar mutluydu-bu
bir tür kız. Elbette Mt. Blanc ve
Rhigi ve salonun açık olup olmayacağı ve hangi resimleri olması gerektiğini
görmek için ve Lüksemburg'da ne-bir kızın ne zaman sorduğu sorular
Boyabileceğini bulur. Onun neşeli olması, hitap eden şeydi
Ben. Mutlu insanları severim. Ona vapurun güvertesi
Güneş ışığına ve barışa baktığı büyük bir tepe; Bulut yok,
Koyu gölgeler yok; Sadece daha büyük mutluluk perspektifleri.
Bu onun duvarın yanıydı.

"Görünüşünü rahatsız etmedim. Ne faydalı olurdu? Neden anlat
Örneğin, gözlerinin altında neler olup bittiğini? Neden izin ver
Bu kadar adanmış gibi görünen o sıkıca inşa edilmiş genç adamın
Altmış soluk, içi boş gözlü beyefendi, yanında otururken
Sigara veya vapur sandalyelerinde-asla ondan beş metre uzakta
veya gece-bir İskoçya Yard Dedektifi ve içi boş gözlü
Geçersiz, beyazının üzerine bir çift kelepçe kaymış, titriyor
çete-planı rıhtıma sabitlenmez bilekler? Ya da neden izin ver
Şimdi en çok harcayan düşünceli, temiz traşlı genç adamın
Yürüyüşte geçirdiği zamandan o zamandan beri sigara odasına hiç girmemişti
İlk gece, takipçisi onu bir tarafı aldığında ve
Yolcu listesinde isim, ölçülen tonlarda onu bilgilendirmişti
Sarcıyı diğerinden alırsa rahatlığına müdahale edebilir
geri kalanında kendi paketi veya başkasının kartları
Yolculuk. Ben de ona, o üçüncü gece, nerede geçirdiğimi söylemedim
öğleden sonra, Bay ile birlikte olduğumu söylemek dışında Avcı, şef
Mühendis, odasında oturduğumuz yerlerde birkaç güverte
fırınlar ve sıcak buhar ve daldırma pistonları-şefin
Büyük arkadaşım ve yıllarca olmuştu. Eğer onu tanırsan
Benim gibi bir zaman olabilir, bir güven patlamasıyla,
Ranzasının arkasında dolap ve sana küçük bir kağıt kutusu göster
bir çapraz çubuk ve bir
Şerit, cesur davranış ya da onun gibi bir şey olduğunu söylüyor.

"Ama bunun katran ipi parfümümle hiçbir ilgisi yok ve
Güller-tamamen başka bir olay-şef ve ben
hakkında daha önce konuşmuştu; Ve bu yüzden ne zaman şaşırmadım
Messenger sandalyeme ve kızıma yaklaştı ve düşük bir sesle dedi.
Bana yakın eğiliyor:

"'Bay Hunter'ın iltifatları efendim ve seni onun içinde görmek istiyor
Oda, sakıncası yoksa. Eğer gelemezsen on iki yaşında olacağını söylüyor
Keskin ve bunu yolcuların hiçbirine söylemeyeceksiniz, efendim. '

"Elçinin sözlerini duyduktan sonra bana merakla baktı, ama ben
açıklamadı ve hızla yükseldi, onu içinde güllerle bıraktı
Lap-son grup, bana dedi.

"Avcı benimle kapıda buluştu; ikinci mühendis ve geminin doktoru
odasının içindeydi.

"'O Stoker yaklaşık bir saat önce öldü, değil mi Doktor?' Hunter sordu,
Geminin cerrahına dönüyor.

"'Evet.'

"Bu adamlar bu tür olaylara alışkınlar;
bir veya daha fazlası olmadan. Bana göre bir başkasının açılışı
Tuğla duvarlarımdan birine çatla.

"'Ya?' Diye sordum.

"'Yorgunluk; belki de yiyecek istemek ve ısı. Kalp çıktı,'
doktora mükemmel bir tonda cevap verdi.

"'Birçoğu bu şekilde mi gidiyor?' Diye sordum.

"Evet, fırınlara ilk kez vurduklarında. Bu adam
Çok yaşlı-elliden fazla, söylemeliyim-ve asla alınmamalıyım, '
Ve Hunter'a yeniden bakarak baktı.

"O kadar çok yalvardı," diye kesintiye uğradı ikinci mühendisi, 'Ona izin verdim. Biz
grev yüzünden de erkeklerin yetersizdir-'sanki
şefinin savunulması. `` İçeri girene kadar bana bu kadar yaşlı olmaya bakmadım.
Onun için bir kutu yapalım, efendim? ' Ve avcıya döndü.

"'Evet ve boya.'

"Şef kolunu benim içinden kaydırdı, beni kanepede bir koltuğa götürdü
Masasının yanında ve devam etti:

"'New York'tan ayrılmadan bir gün önce geldi. Yedi yaşındaydı
Geceleri saat ve ben kıyafetlerimi değiştirmiştim ve şehir merkezine gidiyordum
tiyatro. Bir dakika boyunca çete planının sonunda durdum
rıhtımdan yukarı, o zamana kadar yükten oldukça temiz ve bu adam geldi
Geminin kenarında sürünerek, ona bakıyorum
beğenmedim. Yaklaştıkça bir rıhtım ışığının altında durdu, içeri girdi
Cebi ve bir mektup çıkardı. Benden on metre değildi ve bu yüzden
Yüzünü görebiliyordum. İki veya üç kez okudu,
ayrılır ve sonra tekrar cebine kaydırdı ve yukarı baktı
geminin tarafında; Sonra beni gördü ve benim için doğrudan geldi.

"" Eve gitmeliyim, "dedi;" Beni alabilir misin? "

"" Ne var? "O zaman gözlerine bir göz attım ve hırsız olmadığını gördüm;
Daha çok bir marangoz veya bir tuğla oyuncusu gibi görünüyordu.

"'" Bana verebileceğin her şey. "

"'" Duruyor mu? "

"'" Evet, başka bir şey yoksa. "

"'O zaman ikinci mühendis çeteye indi ve ben adamı çevirdim
Ona ve şehir merkezine gitti. Gömüleceğini duyduğumda gönderdim
Tıpkı söz verdiğim gibi. '

"Hunter ile denizde bir mezar hakkında konuşmuştum-
Beklediğim kontrastlar. Benim için yeterince sık meydana gelmişlerdi
Birçok geçiş, ama ben, diğer yolcular gibi ben asla bilgilendirilmedi;
Bu tür manzaralar duvarın bizim tarafında uygun değildir.

"Sana başka ne dedi? İkincisine hitap ettiğim bu soru
Mühendis.

"'Hiçbir şey'. Onu taktım; altı ya da sekiz tane daha sahip olmalıyız ama biz
'Onları-şimdi kesemedi.

"'Mektubu buldun mu?' Diye sordum.

"'Hayır; doktor yaptı. Şimdi anladı. Okudu. '

"'Ne dedi?'

"'Eh, hatırlayabildiğim kadarıyla, evi hakkında bir şeyler; bir kadın
yazdı. Sana ne zaman geri döndüğünü söyleyecek. '

"'Nerede çalıştığını görmek istiyorum.' Benim içindeki çatlağı geriyordum
duvar; bir sonraki odaya bakmak, nasıl yaşadıklarını ve ne olduğunu öğrenmek
Açık-tek başına bırakmanız gereken şeyler, benim işim değil
İnsan umudunun ötesinde.

"'Onu indir,' dedi Hunter, 've ona fırınları göster. İşte daha iyi
O ceketi soyun ve tulumlarıma ve bu ceketime kaydırın, 've o
Bana kapısının arkasındaki bir raftan giysileri verdi. Orada yağlı;
Ve o merdivenlere dikkat edin, değilken her yüce kayganlar
'onlara' alışkın.

"'Bu şekilde efendim,' dedi ikinci mühendis.

"Düz bir demir çıkıntısı boyunca yolumuzu yaptık-gerçekten, gerçekten,
büyük pistonlar çelik aşağı dikey merdivenleri bir mağaraya attı
Sıcak buhar kokusu ve damlayan yağ ile yeniden. Her şeydi
Karanlığı aydınlatan elektrikli ışığın yıldızları, duran
Garip şekiller-çelik çubukların bir kanebri, büyük kesilmiş kökleri
sütun blokları, dev ağaçlar gibi yükselen muazzam silindirler
Karışık çelik orman.

"Bu tacizin altında, bir şaftın büyük bir boa kısıtlayıcısı,
Pürüzsüz tenli, parlak, kirli su yatağında tembel bir şekilde dönüyor,
Başı ve kuyruğu kasvette kayboldu. Bunun ötesinde, dar bir
Ayak yolu, cehennemin ağzına giden alçak açık bir kapı. İşte erkeklerdi
bele sıyrıldı, reeking bedenlerinden gelen ter
Karartılmış ciltlerini aşağıda ten rengi kanallar. Bazıları koruyuyordu
Sıkışmayı parçaladıklarında kabarma sıcaklığından yüzleri
uzun çelik çubuklu yangınlar; Diğerleri aç bir ağızın içine girdi
Kömürün fırın kürek çekerek, ışığı anında kör ediyor, beyaz
yanan burun deliklerinden dökülen sülfür nefes. Bir tarafta daha önce
Sıcak ağızlı canavarların sırası daha küçük bir mağara açtı, havası boğuldu
ince siyah toz ile; Hala burada kürek çekti, demir doldurdu
Daha önce daha yarı çıplak erkeklere dönüştükleri barrows
kavurucu fırınlar. Yeni bir çete şimdi gruba katıldı, erkekler temiz
Yüzler ve eller ve yarı tabanlı sırtlar ve göğüsler. Bu yeni çete vardı
Toz ve ölü buharla faul yapılan bir havada yıkama ve dört saat uyudum.
Onları gördüklerinde eski işçiler barlarını ve küreklerini düşürdüler,
girdiğimiz kapıdan kayboldu ve içine girdi
Ranzalar, bir katacomb'daki tabutlar gibi diğerinin üstüne çıktı.

"Yeni çetenin girdiği kapının bir tarafında
Tebeşir yazıt. Çetenin lideri durdu ve inceledi
dikkatlice.

"'Cepin içinde temizleme çizgileri,' dedi kayıt.

"Stringers, gemiyi birbirine bağlayan çapraz kirişlerdi,
Kömür doluydu; Cep geminin kutularından biriydi. Bunlar
Talimatlar, önce hangi ölüm çukurunun çalışacağını gösterdi.

"Mühendis, baktığımda açıklayıcı bir açıklama yapmadı. Hepsi
Orada benden önce. Mektubu olan adam bu adamların bulunduğu yerde durmuştu
durmak; Aynı ısı ile kabarık, aynı kiri, yarısı ile
aynı kömür tozu ile boğulmuş; yemeklerini yemişti, sarhoş
Ranzasına sendikli kahve, küçüklere duyarsız taşındı
Yukarıdaki güvertedeki kare oda, bir karyolaya yerleştirildi ve şimdi öldü ve
gece yarısı gömüldü. Hepsi buydu!

       * * * * * *

"Merdivenden tekrar rıhtımlarla bir devlet odası büyüklüğünde bir odaya kadar
dışarı. İçeride, iki desteğe dayanan bir tahtada, kabaca yatmak, kabaca
Tuval içine sarılmış bir adamın taslağı, düzleştirilmiş bir kambur
Ayaklar ve yuvarlak bir kütle. Bu açık kapının ötesinde adamlar taşıyarak yürüdü
Steerage için çorba su ısıtıcıları. Koridorda dışarıda duyuldu
Çekme sesleri; Kutu hazır hale getiriliyordu.

"Hunter'ın odasına üçüncü bir merdiven.
Krimi ellerimden kaplayın ve yıkayın ve sonra güverteyi aradı.

"Hala vapur sandalyesinde, kucağında güllerdi. Bulut değil
gökyüzünü karartılmış; Yumuşak, taze, tatlı bir hava mehtaplı denizden patladı; .
Gümüş yolu hala açıktı; Ruhlar doğrudan Tanrı'ya gidebilir
O merdiven bir adım kaçırmadan, çok parlaktı. Kalabalıktan
Güverte seslerin sesi geldi; Bazıları düşük ve boğuk, diğerleri patlak veriyor
Şarkı ve kahkaha içine.

"'Nerelerdeydin?' 'Mühendis ne istedi?
Söyle bana lütfen; Bir şey olmuştu; Yüzünde gördüm. Olmuş
Hasta olan var mı? '

"'Evet; ama şimdi daha iyi," ve gözüm yolunu gezdi
gümüş.

"'Ah, çok üzgünüm! Onu tekrar görecek misin?'

"'Evet, on iki yaşında.'

"'Bana bundan bahset; yardım edebilir miyim?'

"'HAYIR.'

"'Onunla kimse var-sevdiği kimse?'

"'Hayır, o oldukça yalnız.'

"'Zavallı, fakir adam! Ona bunları verin, lütfen,' ve gülleri içeri girdi
elim.

"Birkaç saat sonra elçi beni tekrar omzuna dokundu.

"'Her şey hazır, efendim, Bay Hunter diyor."

"Alt güvertede, denize yakın, yarış dalgalarıyla kesilmiş bir güverte
Bir fırtınada, bir denizci ve memur grubu gruplandırıldı; Hepsi vardı
Katlar ve kapaklar. Geminin duvarına karşı kaptan duruyordu,
Elinde açık kitap. Başının üstünde bir boğa gözü alevlendi
Geminin reflektörü, kompozisyondaki yüksek ışığı işaretliyor. Altında
O, neredeyse uzanmış gibi bir gölge atan kitabın altında
Bir kuşun kanatları, düz taraflı ve düz tepeli bir kara kutu bırakın. BEN
Çevreleyen kalabalığın içinden geçti ve daha yakın durdu, güller içeri
elim.

"Kelimeler şimdi kaptanın dudaklarından, her insandan net ve güçlü bir şekilde düştü
başını ortaya çıkarmak.

"'Kadından doğan adam ----'

"Çiçekleri kapağa koymak için uzandım-
Onları bana.

"Avcı beni koluna dokundu. Mezar ve onurlu ve düşündüm
Sesi konuşurken titredi.

"Biraz daha iyi bükülmüş Marlin Round, Efendim," diye fısıldadı;
Yapmazsan onları kaybedecek. Bana bir parça ver '-bu bir denizciye.
`` İşte bu, efendim; Biraz daha sıkı-yani! '

"'O bir çiçek gibi kesiliyor ----'

"Ben eğildim ve gülleri kutuya koydum. Adamlar daha yakın bastırdı
Bakmak. Güller, onun gibi bir adamda!

[İllüstrasyon: Erkekler bakmak için daha yakın bastırdılar. "Güller, gibi bir adam
o!"]

"Yine kaptanın saygılı tonları ortaya çıktı:

"'Bu nedenle vücudunu derinlere taahhüt ediyoruz ----'

"İki denizci durdu ve kutunun bir ucunu kaldırdı. Bir
Izgara sesi, bir sıçrama ve gümüş karayolu basamaklara ayrıldı
ışık.

"Kaptan kitabını kapattı, kalabalık geçmesine izin vermek için açılıyor;
Mürettebat görevlerine geri döndü-Tarred Marlin ile denizci bitirmek için
Çırptığı kablonun bight, erkekler fırınlarına,
Masasına avcı, kızın sandalyesine girdiği yere. O
adımımı tanıdım ve yarısı kendini bana doğru yükseltti, sanki
İlk sözümü yakalayın.

"'Gülleri sevdi mi?' diye sordu, sesi hassasiyetle dolu.

"'Evet.'

"Onları nereye koydun-yatağıyla?"

"'Hayır, göğsünde.'

"'Zavallı adam, onun için çok üzgünüm! Onlara gönderdiğimi söyledin mi?'

"'Biliyor.'

"'Ne dedi?'

"'Hiçbir şey-ama bir gün olacak.'

"Gözleri genişledi.

"'Ne zaman? Nerede?'

"'Cennette.'

"Göz kapakları tekrar rahatladı ve bir gülümseme yüzünü aydınlattı. Şimdi gördü
ciddiyetli olmadığımı. Sonra ani bir düşünce ona sahipti.

"'Onun adı nedir?' Soruşturma hızlı ve keskin geldi ve
Endişeli ton, sanki daha önce sormamayı hatırlatmış gibi.

"'Hiçbiri yok-gemide değil.' '

"'Adı yok! Neden, böyle bir şey duymadım. Ne kadar garip!'

"'Hayır, stokerler arasında değil, Stokers'ın asla adı yok. Bu
"Yedi Numara."

       * * * * * *

Mac durdu ve ateşe doğru eğildi, başı ellerinde,
Gözleri kaplayan parmaklar. Uzun anlatı sırasında bir kez değil
Bana baktı. Bir trans içinde biri gibi konuşuyordu ya da bir
yalnızken kendi kendine konuşur. MEVCULDUĞUMDA
sonuçlar; Duvarlardaki portrelerden ve çalışmalardan daha fazlası değildim,
Andironlar ve ateş kadar değil. Dinlediğimi
Tam sessizlik onu memnun eden şeydi. Bence bu, bunun bir nedeni
Sık sık kalbini bana kararlaştırıyor.

Mac sırtını düzeltti, ayağa kalktı ve etrafta döndü
Oda, huzursuzca, masal olduğu gibi diğer anıları karıştırmış gibi
yasaklamaya çalışmak; Sonra tekrar sandalyesine düştü.

"Tuğla duvarın diğer tarafında kastettiğim, yaşlı adam.
Kan kaynatın, değil mi? Benim yaptım. "

"Ve sandalyedeki kız hiç bilmiyor muydu?"

"Hayır ve asla olmayacak. Yaptı; gümüşü monte ederken geriye baktı
adım adım attı ve onu merdivenden yukarı kaldırarak meleğe işaret etti. Tanrı
Neye acı çektiğini biliyordu ve ne olursa olsun sildi
o."

Şimdi Mac'in sesinde beni heyecanlandıran bir ton vardı. Bir an için yaptım
Konuşmam için kendime güvenmiyorum.

"Ve mektup hakkında-okudun mu?"

"Evet; karısından geliyordu. Doktor bunu bana verdi ve ben onu avladım
yukarı. Londra dışında tuğla yaptıkları küçük bir yer. Sadece iki
Odalar; Yarım açlıklı bir kızında, Tebeşir Olarak Beyaz. O göndermişti
O, karısı dedi. Aynı eski hikaye-günde yüz kez, eğer
Bir duvara kulaklarınızla dinleyecek ama dinleyecek. Yeniye yönelme
York; Garip bir şehirde iniş; iş için yorgun, aç av;
Para gitti, kıyafetler gitti, güç gitti-sonra kaçınılmaz. Bu
Vücudunun yakılması için bile son bir çaba göstermişti. .
Beyaz yüzlü kız elbette her şeyi bilmek istedi-hepsi onlar
bilmek istiyorum; Ama ona söylemedim-yalan söyledim! Kalbi olduğunu söyledim
başarısızlık ve onu denizde gömmüşler ve herhangi bir tabutta
Diğer yolcu, çünkü sadece üç gün sonra; Ve tarif ettim
Hizmet ve güller ve yolcular ne kadar üzgündü. Biliyor
şimdi gerçek. _He ona söyledi ._

"Git gülünü al, yaşlı adam.
Hepsini tırmıkla. İçinde faydası yok. Duvarın tarafın değil, benim tarafım değil.
Koku almama izin ver. Evet, aynı parfüm. Burada, geri koy
ilik."




Bölüm IV

_ Tehlikeli bir Ayak Padının Ayrıntılı Hesabı ile._


Mac üç ya da dört kişiyi öğle yemeğine davet etmişti-Boggs, Lonnegan, Marny,
Ve kendim. Bu bayramlar en katı anlamda "Hollandalı" idi.
Toplam ödenen, hem paylaşmak hem de paylaşmak,
gün ve misafirleri. Münih'teki öğrenciler arasındaki gelenek buydu ve
Paris, Venedik'teki Florian'da bile ve gelenek hala gözlendi.
Hoş olmayan karşılaştırmalarla ortadan kalktı-Lonnegan'ın miras alınmış
Örneğin banka-hesap ve Woods'un geliri zengin teyzesinden
Kendi ve Boggs'un yıllık kazançlarının aksine, onu hiçbir şeyi reddetmedi.
Günün ev sahibine verilen tek özgürlük,
restoranlar. Maroni'de sıcak bir sandviç ve bir bardak bira alabiliriz
on beş sent için; Brown'da, yirmi sekizinci sokakta, bir pirzola, pişmiş
Patates ve bir ticaret dolarının yarısı için bir bardak bas. Ne zaman biri
Daha az zengin bir resim satmıştı ve geçici olarak zenginleşmişti
Ayın kirası, lonnegan veya ormanlar için gereken miktarın üstünde ve üstünde,
veya Pitkin (Pitkin'in kuponları kesebilen bir babası vardı) seçildi
Delmonico's. Bu durumlar nadirdi ve daha sonra
tarihi.

Bu gün Mac'in sırası, dördüncü sırada Oscar Pusch'ları seçti
Avenue-yirmi dördüncü köşeye yakın mütevazı bir küçük bira evi
Sokak, tek ayırt edici işareti sallanan, çift deklanşör
Kapı ve pencerede bir bira fabrikasının reklamı. İçeri uzundu
Çubuk, sayısız kupa hofbrau köpüğü ile sırılsıklam, bir çizgiye bakar
Ucuz kasaplar ve soğuk lahana yemekleri ile merkezlenmiş ve kuşatılmış tablolar
Bir ucunda bir arka oda. Bu son daire seçim içindi. Bir
Masa her zaman yüce için ayrılmıştır; Bu grubun macwhirter
Yüksek rahip. Burada sık sık gece mac hayran bir genç kalabalığa çıktı
Fırçasına inanan ve onu kullanan adamı seven ressamlar.
Şimdi yirmi yıllık manzaraya baktığımda ve ne kadar iyi ve
Bu fırça güçlü ve mükemmel, ne kadar doğru, ne kadar harika, nasıl
Zamanının diğer ressamlarından çok daha iyi-Barbizon, Londra veya
Dusseldorf-ve yerleşik resim satıcısının kaç yalan olduğunu düşünün
Mac'in dehasını itibarsızlaştırmak için patronları, her zaman tuhaf bir şekilde yaşıyorum
Yaka düğmesi altında sıcaklık. Soğuyor, ne zaman gördüğümde doğru
Başyapıtlarından biri günümüzde kurtarılanların duvarlarına asıldı. Benim
Öfke daha sonra genital bir sıcaklığa dönüşür, yanaklarımı çeker ve nüfuz eder
Özellikle en küçük ürün için ödenen toplamı öğrendiğimde varlığım
fırçasının.

"Macwhirter'lerden biri, efendim; en seçmenlerinden biri; en iyi şekilde boyanmış
dönem, "diyor aynı dolandırıcılık günümüzde (dönem, hatırla
"Hudson Rivery School'dan ne bekleyebilir, efendim?"
Ve sonra satıcı, Mac'lerde ödenmiş olan bir fiyat talep ediyor
Daha önceki günler, tüm öğrencilerin kurallarını kırmasına neden olurdu
ve Johannesburg'u '41'in basit çelikleri yerine kurma
Lonnegan, boggs ve geri kalanımızın olduğu hofbrau
regaled.

Misafirperver ve her zaman uyarı Oscar bu sefer bizi karşılamadı, ancak
Yeni garson, Mac'te sanki kayıp kardeşiymiş gibi-bir
Bir tür garson, bir rahip olarak temiz traşlı, ruddy yanaklı,
mavi gözlü, kısa, ten rengi saçlı saçlar
Kafa, hayatında bir zamanlar sanki yarısı korkmuştu
zekâsından ve o zamandan beri saçlarını asla aşağıda tutamamıştı.

Bu aşırı memnun bireyin görünümü tuhaf bir etki yarattı
Mac'te.

"Ah, Bay Pusch sonunda senin için bir yer buldu, değil mi?" O patladı
dışarı. "Burada olmana sevindim" ve Mac öne çıktı ve garsonu salladı
Her zamanki sıcaklığından daha fazlası ile el.

Boggs bana baktı ve göz kırptı. Mac bundan sonra ne yapardı?

"Kraliyet ailesinin bir üyesi Mac?" diye sordu Boggs, garson ne zaman
Mac'in siparişlerini yerine getirmek için odadan ayrıldı.

"Hayır," dedi Mac, peçetesini açarak, "sadece sade adam."

"Biliyorum," dedi Boggs, "
Ev; babası tarafından dezavantajlı; Albay ile bir düello ile savaştı
onun hesabı; kulübünden reddedildi; uçuşta sığındı
Tanrı'nın Özgür Ülkesi, yıllarca dördüncü bir kafede çalıştı
Cadde. Yıllarca 'Carl' olarak biliniyordu ---- "

Mac gözlerini Boggs'da kaldırdı.

"Canlı hayal gücün, boggs. Ben olsaydım ben ----"

"Babasının ölümü üzerine, merhum Baron Schweizerkase," diye devam etti
Bir balmumu işçilerinin burun tonundaki boggs, tamamen
Mac'in kesintisini görmezden geliyor, "Prensten başka bir şey olmayan sürgün
Pumperknickel, güzelliğine döndü, burada güzel ve
Başarılı eş, kraliyet kanından olmasa da, şimdi
asil evinin misafirperverliği ---- "

"Keser misin, boggs," diye bağırdı Lonnegan. "Dilin
sekiz günlük saat. "Sonra Mac'e döndü." Bana öyle geliyor ki bunu gördüm
Garson daha önce-hatırlıyorsam yaz, yaz. Neredeydi? Florian veya
Pantheon? "

"Hayır, sanmıyorum," dedi Mac. "Carl ülke dışına çıkmadı
Bildiğim kadarıyla iki yıl. Oscar, ona bir
"Bu, şimdi çubuğun karşısında parlayan mülk sahibine
Mac. "Carl'ı iyi bulacaksın" ve o garsona doğru başını salladı.
yine masaya yaklaşıyordu.

"Her şey sana uygun Carl?"

"Ah, evet, evet, Bay Macwhirter; seni bu konuda görmeye geliyordum ama ben
Philadelphy'den yeni döndüm. "Adam onu ​​koruyamadı
Mac'in boynundan kollar. Bazen bir köpek gördüm
Aniden efendisine getirildiğinde tuhaf bir sevinç biçimi
Uzun bir devamsızlıktan sonra varlık, ama asla bir erkek.

Marny şimdi konuştu.

"Bize bu garsondan bahset, Mac. "

"Anlatacak hiçbir şey yok; tanıdıklarımdan sadece biri, hepsi bu. Bazıları
Yürürüm, bazıları el sıkışıyorum-carl sondan biri "ve mac
başını salladı ve camını tek bir taslakta boşalttı, hepsini kapattı
tartışma. Kimse Mac'ten daha iyi bir konudan daha iyi bir konudan kaçınılacağını bilmiyor
Sessizliği korumayı tercih etti.

Eski binaya geri dönerken Marny ve ben birlikte yürüdük,
Lonnegan, Mac ve Boggs arkasında.

"O garson Carl'da bir şey," dedi Marny, "ya da Mac olmaz
onunla el sıkıştı. Bu garsonlar queer bir partidir; Asla içeride
Aynı şehir bir yıldan fazla. Sandalyemi Moskova'daki bir masaya çizdim
İki yıl önce bu şişme kafesinde-adını destekleyin-bir parkın dışına,
Ve beni oturdu, hangi düzensiz dillerimden hangisini kullanabileceğimi merak ederek
Sandalyemin arkasındaki garsonun üzerine eğildiğinde, yiyecek bir şeyler elde ederken
Ve mükemmel İngilizcede, 'Ne şarap Bay Marny?' Dedi. Bekledi
Brown, yirmi sekizinci caddede yıllarca. Merhaba! Mac Kim Konuşuyor
-bir sokak dilenci! Tıpkı onun gibi! "

Şimdi meydandan geçiyorduk ve eski binaya yaklaşıyorduk ve 3 numaralı.
Açıkçası dilenci üzerinde bazı anlaşmazlıklar vardı, çünkü Mac görünüşe göre
kadını savunurken, diğerleri ona itiraz ediyorlardı
sadaka.

"Mac için bir şifre ve bir sinyal çağrısı var," diye devam etti Boggs;
"Asla öğle yemeğine gitmez ama yarım düzine var.
onun rotası. "

Şimdi arkadaşlarımıza ulaşmıştık.

"Bu serseri bir şey verdin mi, Mac?" Marny'yi patlattı.

"Sağ elin sol elinin ne yaptıklarını bilmese de oğlum,"
Mac'i, yanarken elinin bir dalgasıyla cevapladı.

"Lonnegan mı?" Kalıcı Boggs.

"Evet ve nerede yaşadığını bilmek istedi."

"Sana nerede yaşadığını söyleyebilirim," diye patladı Boggs. "O bir
Brownstone cephesi parka bakan bir yerde. Her nehir kenarı her şeyi sürüyor
Pazar günü arabasında ve hepsi senin gibi aptallar, Mac, Destek
o. Sadece geçen hafta tanıdığım bir adam, bir kadına bazı kuruşlar verdi
Açlıkla ağlamak, beslenecek iki küçük bebek ile-'Tanrı sevgisi için,
Nazik efendim! ' Ve tüm bu tür şeyler-ve o gece,
Kulüp, onu bir gaz ışığının altında bir kapının önünde buldu.
Kazançlar-bir yığındaki tüm sentler, diğerinde tüm dimler; o zaman
Çeyrek, yarıya vb. O gün ondan daha fazla para kazanmıştı
vardı. Onu görünce güldü ve sayımına devam etti. "

Mac şimdi binaya giriyordu, onu üst katta takip ediyoruz,
tartışma hala devam ediyor. Lonnegan, şehir olduğu konusunda ısrar etti
bu tür sersemletme ile ilgilenen hayır kurumları; Boggs,
Polise teslim edilmeli. Marny olabileceğini düşündü
Bazıları hak ediyor, ancak şansın büyük kısmı
Onlar çalışmak için çok tembeldi.

Kafalarımız şimdi Çin ekranının tepesiyle birlikte ve
Bir sonraki anlık parti 3 numaraya sahipti ve kendilerini ısıtıyor
MacWhirter'ın Ahşap Ateşi.

Mac ceketini astı, andonlara yeni kütük attı, süpürüldü
ocak, ve konukları için sandalyeleri bir kısmının yanında sürükledi
diğer alışkanlıklardan-aralarında Charley Woods-zaten gelmişti
ve dönüşümüzü bekliyorlardı.

"Mac tekrar asil eylemi yapıyor," Boggs patladı; "bu yüzden
Geç kaldık. Carl adında kırmızı başlı bir garsonla el sıkıştı
Onu yemek için yeterince mutlu görünen Pusch's; Sonra onu boşalttı
Dışarıda bir sepetle bir torba kemik için cepler-'Tanrı bilmediğimi biliyor
Üç gün boyunca her şeyi yedi, nazik efendim. Üç çocuğum var (Boggs
Drawl benzersizdi). Bu tür bir cadı biliyorsun. Davet ederdi
Eğer olmasaydık akşam yemeğine. Doğal doğan bir aptal olmasaydı
Parasıyla Mac'e bunu kanıtlamak için iyi olabilir ---- "

"Her seferinde kalacaksın, Mac,"
"Bu aptallığın üzerinde." Asla kaba kabul edilmedi
Bogg'ları kesintiye uğrattı-Boggs tarafından bile değil. "Bu dilencilerin yarısı öldü
Beats. Biraz deneyimim oldu. "

"Haklı olduğunuzda asla 'ayrılmadan'," diye bağırdı Mac,
Odayı havzasına geçti ve fırçalarını yıkamakla meşguldü.

"Asla 'doğru' Mac, kendinize Buncoed olmanıza izin vermek için;
Geçen sonbaharda bana ne oldu, "diye karşılık verdi Woods.

Boggs sandalyesine doğru eğildi ve gözlerini ormana sabitledi. .
Charles Wood'un Buncoing, Esquire-kendini tanımaktan gurur duyan bir adam
Her şey-o kadar lezzetli bir hikayeydi ki, bir kelime kaybolmamalı.
Diğer adamlar aynı görüşteydi, çünkü sandalyelerini çizdiler
yangına daha yakın, özellikle de yeni çıkmış olanlar
Meydanı geçerken keskin rüzgar.

"Tabii ki bilmiyorsun çünkü sana hiç söylemedim," diye devam etti Woods,
Herkes rahat bir şekilde yerleştiğinde; "Ama ben gerçekten dindarken-ve
Bir zamanlar-sevgili yaşlı teyzemi zorlardım ve bowery'ye giderdim
ve kilise tarafından kiralanan bir odada toplanan serserileri okuyun
aitti. Onlara kısa hikayeler verirdim-pathos'a dokun,
Onlara uygun ne düşündüğüm her ne düşündüğüm geniş saçmalık veya dramatik olay
En iyisi-'Charles O'Malley', 'Holly Tree Inn'de Botlar' ve Hans
Breitmann'ın iplikleri. İrlandalılar, Hollandaca ve
İngilizce lehçeler, ama o zamanlar yeni bir hikaye, 'o lass o'
Lowrie's, 'Lancashire lehçesinde beni tamamen üzdü. Bilmiyordum
Nasıl düzgün bir şekilde okunur ve bana öğretebilecek kimseyi bulamadım.
Orada bir gece denedim ve birinci sınıf bir fizzle yaptıktan sonra
Birdenbire neredeyse her şeyi temsil eden bir izleyicide
Dünyada milliyet Lancashire'dan biri olabilir ve
Platformun kenarına tekrar adım attım, onlara neden yaptığımı söyledim
soruşturma ve İngiltere'nin o bölgesinden herhangi birini ayağa kalkmaya davet etti
Onunla görebildiğimi ve konuşabildiğimi. Kimse hareket etmedi ve ben gittim
Hikayeyi bir daha asla okumamaya karar vermedi.

"Ertesi gün şövalyemde duruyordum-benim
Duncan'ın on dördüncü cadde ve Union'daki bakkal üzerindeki stüdyo
Kare, Quartley ve Sheldon'un odalarının yanında-hatırlıyorsun-ne zaman
Kapıda bir rap geldi ve hakkında genç bir adam vardı
Yirmi beş yaşında, bir zamanlar iyi kıyafetlerin perişan bir takım elbisesi giymiş.
Tramp değil; daha ziyade, iyi görünen, iyi huylu bir adam
Daha iyi günler gördüm. Bir adamın ne zaman olduğunu her zaman söyleyebileceğine inanıyorum
bir beyefendi; Jibinin kesimi hakkında bir şey var.
ne kadar düşük düşmüş olursa olsun kanı; içinde bir şey
Cildinin kalitesi, burnu hakkındaki çizgiler ve tutturulma
yüzüne; Saçın tapınaklarında ve inceliğinde büyüme şekli;
alnın yükselişi; Ve kulaklar-özellikle kulaklar-küçük,
İyi modeli kulaklar, hafif kanın küçük bir göstergesidir,
iyi dönmüş eller ve ayaklar. Yapmamak için çok fazla portre çizdim
bunu öğrendim. Bu adam tüm bu işaretlere sahipti.

[İllüstrasyon: Tramp değil; yerine iyi görünümlü, iyi huylu bir adam,
açıkça daha iyi günler görmüştü.]

"Dahası, seni tam olarak gözlerinin içine bakmanın bir yolu vardı
Flinching, seninkini bırakmadan bir arama ışığı gibi takip etmek
onun tutuşu. Sesi de bazılarının bir adamının sesi
Definasyon-Clarionette gibi, iyi modüle edilmiş, hatta kamera benzeri bir ses
zaman zaman müzikal ve bana gösteren bir tonlama ve aksanla
Bir zamanlar o bir İngilizdi.

"Dün gece Lancashire lehçesi hakkında söylediklerini duydum"
başladı, 'ama seninle konuşmak için ayağa kalkmayı sevmedim. Senden korktum
Senin için yapabileceğimden memnun olmayabilir. Ama ben böyle
Gelmeye yardım edemediğim günlerde boğazlar ve bu yüzden sordum
Adresiniz için müfettiş. Hiç para istemiyorum ama sahip olmalıyım
bazı yiyecekler; Bana yardım edeceksen nazik bir hareket yapacaksın. Ben bittim
Para ve asla evden daha fazla alamayabilirim, böylece ne yaptığın
Ben geri ödeyemeyebilirim. Gerçekten yiyecek çok şeyim yoktu
Yaklaşık bir hafta ve gücüm veriyor. Senin kalkamazdım
merdiven.'

"Bütün bunlar, hatırla, bana tek bir şey sorma şansı vermeden
Soru ve nefes almayı bırakmadan-sadece bir kitap ajanı olarak
Çarpıklar-Kapı şillamda her zaman ayakta duruyor, şapkası
El, bir dilenci olarak değil, iyi yetiştirilmiş bir arkadaş olarak
öğleden sonra bir çağrı için düşmüştü. Bir adamın tutma biçiminde iyi bir anlaşma
Şapkası, size söyleyeyim, bir yabancıyı boyutlandırırken. Bu
İnançlarımdan bir diğeri.

"Onu şimdi içeri getirmiştim ve çatı penceremin altında duruyordu, onun
yüz ve figür, benim için olduğundan daha iyi bir izlenim bırakıyor
Kapının karanlıkta.

"Ve elbette Lancashire lehçesini mi konuşuyorsun?" Sordum şimdi gözlerim
Bıyığı, geniş omuzlarının askeri kıvrımı alarak
Gerçekten iyi başı onlara yerleştirildi.

"'Hayır,' diye cevapladı; 'sana gerçeği söylemek için, yapmıyorum-herhangi bir
size hizmet. Tabii ki bazı kelimeler biliyorum, ama çok fazla değil. Yapmalıyım
Mükemmel konuşabilmek, çünkü babamın yeri bir sonraki
kontluk; Ama evden uzakta çok iyi bir anlaşma oldum. Ben gelmedim
O; Geldim çünkü dün gece bana bir tür adam gibi görünüyorsun
Konuşabilirim; Çok azıyla tanışıyorum; İnsanları durdurmayı sevmiyorum
Sokak ve kıyafetlerim artık kimsenin ofisine girmeye uygun değil ve
Eğer yapsaydım iyi olmazdı, çünkü burada kimseyi bilmiyorum. '

"'Nerede yaşadın?' Diye sordum.

"'Ah, her yerde; Avustralya zamanının bir kısmı, Kanada'da üç yıl ----'

"'Yirmi beşe bakmıyorsun.'

"Şimdi gözlerini düşürdü ve yere baktı.

"'Keşke olsaydım,' diye cevapladı yavaşça; 'Farklı yapmış olabilirdim. Sen
Yanlış, otuz birim-bir sonraki doğum günüm olacak. Son evdeydim
Yaz babamı görmek için, ama onunla sadece bir saat kaldım. Yapmazdı
Benimle konuş, bu yüzden gittim ve buraya geldim. '

"'Neden?'

"'Şey, buna girmemeyi tercih ederim; bu bir aile meselesi.'

"'Oldukça kaba, seni dışarı çevir, değil mi?' İlgileni yapıyordum
Şimdi O.

"'Hayır, olduğunu söyleyemem. Onunla kare olmamıştım-değil
yıl önce. '

"'Eh, o zaman iyi bir şey yapmaya hazırdın, umarım?'

"'Evet, ama valim unutmayan tuhaf bir adam
kolayca. Ama o benim babam aynı ve bu yüzden uzak durmayı tercih ederim
Benden nefret etmesinden daha çok. Hayır-lütfen bana bunun hakkında hiçbir şey sorma. BEN
Onun oldukça adil olduğunu düşünmeyin, ama ben söylemeyeceğim. '

"Onu şimdi bir sandalyede tuttum ve paletimi ve fırçalarımı bıraktım. Ne zaman
Babası tarafından bir adam dünyaya atılır ve sonra
Onu kötüye kullanın ya da başka birinin bunu yapmasına izin ver, içinde bir şey var
üzerine inşa edebilirsiniz.

"Ona bir yeşil geri verdim." Aşağı in, "dedim.
Yiyecek bir şey ve rahatınız için ihtiyacınız olan her şey ve sonra
Bana geri gel.'

"Faturayı dikkatlice katladı, yelek cebine koydu,
Tıpkı herhangi birinizin olduğu gibi bana basit ve anlaşılır bir şekilde teşekkür ettim
Yaptınız mı, sana bir miktar gelgit için eşit miktarda ödünç vermiş miydim
Geçici acil durum ve bir safkan yayıyla kapımı kapalı
arkasında ve aşağıya gitti.

"Gittiğinde hayal gücümü kaybetmesine izin vermek için bilinçsizce başladım
o. Hemen ona başarısız olduğum tüm özelliklerle yatırım yaptım
Sırt ışığımın altında şapka dururken onu keşfedin. Bazıları genç
Kuşkusuz, iyi bir aile kan, dedim kendi kendime; onun içinden koştu
Avustralya'ya gönderilen ödenek, geri döner ve affedilir. O zaman daha
Borçlar, daha fazla kaçış. Baba, mor alan choeric eski İngilizci
Kızgınken yüzünde-'Dışarı çıkıyorsun, sen köpek; asla daha fazla olmayacaksın
Benim oğlum ol! "George Holland'ı öfkeli bir babası olarak hatırlıyorsun
Eski okul?-Aynı tür eski bir sardalya. Yine de hiçbir soru değil, ama bu
Oğlu sert çizgilerdeydi ve intiharın eşiğindeydi ya da
Daha da kötüsü, suç. "Öyleyse, şartlar altında benim görevim ne oldu? Kendim ne olur
Vali beni Londra'da benzer bir boğazda bulan bir adamı düşünüyor,
parasız, yarı kaplı ve aç ve beni tekrar dışarı çeviren
soğuk algınlığında?

"Ne yapacağıma karar vermeden önce stüdyomda tekrar döndü.
farklı bir adam gibi. Sadece beslenmemişti, aynı zamanda temiz traşlıydı
ve temiz yakalı.

"Seni sözüne götürdüm," dedi. "Banyo yaptım ve bana temiz aldım
yaka. İşte değişim, 've bana biraz gümüş verdi. Yapmıyorum
Yapamayacağım her şeye söz vermek istiyorum ve geri ödeyeceğimi söylemiyorum,
Çünkü yapamayabilirim, ama bunu yapmak için elimden geleni yapacağım. Veda ve
Tekrar teşekkür ederim. '

"'Bekle,' dedim. 'Otur ve seninle konuşmama izin ver.' Şimdi tam burada,
Beyler, sana söylemek istiyorum "-Woods gözünü çemberin etrafında süpürdü
Konuştu, sonra sanki neye daha fazla önem veriyormuş gibi ayağa kalktı
Söylemek üzereydi, yuvarlak kurşun kafası, göz camları ve tertemiz
Tepe ışıkta gömlek yakası-"Sana söylemek istiyorum
tam burada o temiz yakanın satın alınması ve geri dönüşü
Değişim meseleyi benim için çözdü. Ben insan doğası öğrencisiyim, çoğu gibi
biliyorsun ve bana rehberlik edecek bazı sabit kurallarım var
hata. Benim görevim açıktı; Ben olduğum her şey için iyi Samiriyeli oynardım
değer. Ben geçip ona sakatlığın nasıl devam ettiğini sormam;
Sokağın her iki tarafında yürürdüm, ambulans arardım, onu içeri kaldırdım
C Springs üzerinde aşağı kaplı bir karyolaya ve onu çiçekli hale getirin
Kolay yataklar ya da rahatlatıcı olan başka bir şey ne olursa olsun. Şimdi
Dinle-ve Mac, tüm bunları almanı istiyorum, çünkü bunu söylüyorum
Özel avantajınız için iplik.

"Aynı öğleden sonra onu odalarıma götürdüm-benim ile yaşıyordum
Teyze sonra Murray Hill'de-gardırobumu açtı, bir gömlek çıkardı,
iç çamaşırı, çorap, ayakkabı, kesilmiş ceket, yelek ve pantolon; verilmiş
Ona bir eşarp ve sonra bir dokunuş eklemek için bir
Yastıkımdan eşarp pimi ve kendime yapıştı. Sonra ona bir
Puro, bir şişe viski açtı ve akşam yemeğinden sonra-teyzem
dışarıda yemek, ve kendimize masa vardı-onunla yakınlaştı
Gece yarısı, o ve ben, tanışmış olan diğer iki adam gibi birlikte konuşuyoruz
ilk kez ve zevklerine göre, içinde bir şeyler buldu
yaygın.

"Ne de farkın olsaydı farkını da bilemezsiniz
üzerimizde. Tabii ki, durumuna veya
tanıştığımız yol. Temiz, iyi giyimli, iyi huyluydu,
Mükemmel bir şekilde ve tamamen evde. Bunu bu arada görebiliyordun
şarap camını garsona bir işaret olarak gölgeledi.
yeniden doldurun; Purosunun sonunu bana doğru kaydırabileceğime doğru geçti
Kesici saat zincirime bağlı, kendi başına hiçbirine sahip değilken
Kurs-gerçek bir yorum yapmadığı bir gerçek; Aslında her şeyi yaptı
en küçük detay (ve onu oldukça yakından izledim ve inceledim)
Herhangi biriniz benzer koşullar altında yapmış olurdu; Hepsi
doğumunu ve üremesini kanıtladı ve hepsini itiraf edeceksin, kimse yok
doğmamış, bilen biri tarafından alabilirsiniz ve tespit edilemez.

"Benim fikrimdi-ve bu benim teorilerimden biri-yapabileceğin
Bir erkeğin enerjilerini sadece kendine saygısını geri yüklediğinizde geri yükleyin ve ben
Bu İngiliz hakkındaki teorimi kanıtlamayı amaçladı. Sonuçta olduğum şey
onu eski kendi kendine geri getiren, yerini alarak
Ait, onu takip eden iğrenç kabusu kapattı-ve
O zaman ona kendi kendine devam edebileceği bir durum alın. Bu bitti, ben
Babasına yazmayı ve bir şekilde aralarında yama yapmayı önerdi,
Ve bir dahaki sefere yurtdışına gittiğimde birlikte gidip yağları öldürürdük
Buzağı, Yule kütüğünde taşıma, kiracıları çağırın, zafer kemerleri inşa et,
Ve tüm bu tür şeyler.

"Ertesi sabah derhal saat onda stüdyomda tecavüz etti
kapı. Pitkin onu gördü ve stüdyoyu almaya geldiğini düşündü, o
Çok iyi giyinmiş miydi-onu hatırlıyor musun, çukur? "

Pitkin başını salladı ve gülümsedi.

"Sonra iş avına başladı ve size zor kızak olduğunu söylüyorum;
Ama ona takıldım ve haftanın sonunda Porterfield ona bir
yabancı departmanında giriş memuru olarak pozisyon. Tüm bu hafta boyunca
Zamanını stüdyom ve teyzem arasında geçiriyordu, bakıyorum
Harcamalarından sonra-çok fazla değil, günde sadece birkaç dolar. Her
Akşam evde yemek yedik ve her akşam dünyayı dolaştık:
Dağ tırmanışı, domuz yapışması, Devonshire'da sülün atışları; DSÖ
Derby'yi kazandı ve neden; İngiliz siyaseti, İngiliz sanatı, tarife-her
Güneşin altındaki konu hakkında bir şey bildiğim ve çok fazla şey bilmediğim konu, o
Konuşmaya liderlik eden veya takip eden gözleri benimkine sabitlenmiş, zengin,
Odayı dolduran müzikal ses, yakışıklı, iyi yetiştirilmiş vücudu rahatça
Teyzemin en kolay sandalyesinde oturdu.

"Ve şimdi bu hikayenin en ilginç kısmı geliyor. Öğleden sonra
Kendini Porterfield's'e sunmadan önce, yaklaşık beş
Saat-eve ulaşmadan bir saat önce-teyzemin ön kapısını çaldı
zil; Hizmetçiye aniden şehir dışına çağrıldığımı söyledi
gece ve ona portmanteau için bir taksiye acele göndermişti ve
Palto. Sonra üst katta daireme takıldı, yanında bekledi
en iyi gladstone'umda yer alana kadar hizmetçi, elbise giysimi,
Bağlantıları ve inci saplamaları, yakalar-her şey, hatta benim
patent deri ayakkabıları; Ve sonra, aranan odadan çıkarken
Paltoumdan, tüm eşarp pinlerimi ceplerine boşalttı, gümüşüm
Brandy-Fask ve büroumda çok sayıda knick-backs, ceketi aldı
Kolu, aşağıdan önce aşağı indi, çantayı taşıyordu,
Kabin içine adım attı, o zamandan beri onu görmedim! "

       * * * * * *

"Orada, Mac, bu iplik özel yararınız için anlatılıyor. Ne yapıyorsun
Düşünmek mi? "

"Sanırım hepiniz beyazsın, ormanlar ve seni tanıdığıma sevindim," diye bağırdı Mac
Ressamın elini kavradı ve sıcak bir şekilde salladı.

"Evet, ama bir İngiliz Cur hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım oynadığı ortalama hile pişman olacağı günü görmek için yaşayacak
sen, "cevapladı Mac;" Ama bu, tüm
Dilenciler sahtekarlıktır. "

"Onu yakalamaya çalıştın mı?" Kesilen Boggs.

"Hayır, çok incindim. Paraya ya da kıyafetlere aldırmadım. Ne ben
Kişiliğimi azaltma şeklim fikirdi. Tek
Yaptığım şey, bölgemizden Yüzbaşı Alec Williams'a söylemekti.
o.

"'Pürüzsüz konuşan adam?' Williams sordu;
Hafif mavi gözler ve biraz dönüş bıyığı? Evet biliyorum
HIM-iş dünyasının en kötü con 'adamı. Onun kupası var
koleksiyon; Bir gün sana gelin, eğer gelirsen; ' ve _he did_. "

"Ve insan doğasının büyük okuyucusu Londra'ya gitmedi ve inşa etmedi
Sonuçta, yağlı buzağı kemerleri ve öldür, "diye belirtti Lonnegan,
Boggs'a göz kırp.

"Hayır," diye karşılık verdi Boggs; "Kendini daha azıyla intihar edebilirdi
bela."

"Gül, beni incitemezsin! Bağışsızım," dedi Woods. "Öğrendim
O zaman dersi ve mezun oldum. Hiç teori yapmıyorum
eski veya yeni; Bunun yerine misyonerlik yapıyorum, işaret ediyor ve koşuyor
Down Dead onları görsem her yerde ritimler. Daha fazla erkek gece toplantıları yok
Ben, artık ikizlerle dul değil-hiçbir şey yok. Bir şeyim olduğunda
Teyzeme verdim. Hoş bir iplik değil-benden biri
her zaman. Sadece Mac'e söyledim, böylece parasını kurtarabildi. "

"Tasarruf ediyorum, Woods-her gün al; çok küçük bankalar var
Bana bileşik faiz ödeyen yer. Şimdi _You_ A'ya
İplik, ve benlerin dinlemenizi ve ben alana kadar devam etmenizi istiyorum
başından sonuna kadar. Herhangi bir şüphe varsa, Boggs, kavramanızı serbest bırakmanızdan
Konuşan makinen, sözlerini şimdi alacağım. Tamam, yeterince
söz konusu. Şimdi bana o tütün, lonnegan ve sizden birine hareket et
Geri dön, böylece yaklaşabiliyorum, hepimizin duyabileceğiniz yer. Bu hikaye,
Unutma, Woods, senin için. "

Mac konuştuğunda dinliyoruz. Hikaye, ne olursa olsun, her zaman gelir
doğrudan kalbinden.

"Soğuk, karlı bir gece-çok soğuk, hatırlıyorum,
Kapak ve sürüşü uzak tutmak için mendimi içeri doldurun
Sleet-Buraya giderken Beşinci Cadde'nin onuncu caddesine döndüm. BT
gece yarısından sonra-aslında bir saatte-ve istisna dışında
ritimimizdeki polisin-ve onunla tanışmıştım
AVENUE-Kulüpten ayrıldığımdan beri tek bir ruhu geçmemiştim. Ne zaman
Uzun demir korkulukları takip ettim.
Gaz ışığının altında duran adam. Neredeyse ona uzun bir ulster giydi
ayaklar ve bir sarkma şapkası. Ayak izlerimin sesiyle geri çekildi
Işık ve o eski evlerden birinin basamaklarına yakın çömelmiş
Uzun duvarın bu tarafı. Hareketleri beni ilgilendirmedi; beklemek
Birisi için sonuçlandırdım ve görülmek istemiyorum. O zaman düşünce
dışarıda olmak kötü bir gece olduğunu ve belki de
O acı çekiyor olabilir ya da sarhoş olabilir, bir sonuçta terk ettiğim bir sonuç
ne kadar sıcak kaplandığını ve ne kadar çabuk yayıldığını hatırladı
Yaklaşımımı duyduğunda adımların gölgesi-tüm bunlar elbette,
Ben ona doğru yürürken. Soyulma tehlikesi var
Asla aklımı geçmedi. Asla silahlanmam ve asla böyle şeyleri düşünmem.
Önce kaçan ve bu zamana kadar gören adam
Her hareketini izledi.

"Adımları yaşadığımda hızlı bir baharla ayağa kalktı
ve önümde durdu.

"'Açım,' dedi düşük, ızgara bir sesle. 'Bana biraz para ver; ben
Seni incitmek istemez, ama bana biraz para ver! '

"Kendimi savunmak için ellerimi kaldırdım ve lamba direğine destek verdim,
ona en iyi nereden vuracağımı görebiliyordum, her zaman almak için denemek
hala ağzı ile gizlenmiş tuttuğu yüzünün görünümü
sarkık kenarlı şapka.

"'Bunu istemenin yolu bu değil,' diye cevapladım. Ona çarpardım
o zaman sadece bir notu taşıyor gibi görünen sesinin tonları için
Beni denetsiz bırakan ıstırap.

"Bir ödül savaşçısının hareketi ile daha yakın ve daha yakın bir şekilde kırılıyordu
Anlatan bir darbeye girmeye çalışıyor, uzun paltosunun gizlenmesi
Bacaklarının hareketleri, sarkık şapkası kadar iyice özellikleri yaptı
yüzünün. Şimdi aklımda iki düşünce parladı: bağırmalı mıyım
Henüz işitmeden olamayan polis için ya da inmeli miyim?
Çenesinin altında bir darbe ve onu oluğa taktı.

"Bunca zaman kendine mırıldanıyordu: 'Ben deliyim, biliyorum, ama ben
açlıktan ölme; Kimse beni dinlemiyor. Bu adam beni dinlemeliyim yoksa ben
Onu öldür ve ondan al. '

"Kendimi bir araya getirmiştim ve o zaman sürmeye izin vermek üzereydim
beni belin etrafında tuttu; İkimiz de buzun üzerine kaydık ve
Kaldırım, o altında ve ben üstte. Dizim şimdi göğsünde vardı
ve boğmak için parmaklarımı gömlek yakasına sokmaya çalışıyordum
Ulster üzerindeki düğmeler yol açtığında ondan nefes aldı. Gitmesine izin verdim
tut ve fırladı. Adam ayakkabılarına çıplaktı, bir çift
düzensiz pamuklu çekmeceler!

"Beni öldürme," diye bağırdı, "Beni öldürme." Şimdi ağlıyordu, şapka
Kapalı, yüzü karda, tüm kavga.

"Onu gördüğümde aç bir adam tanıyorum; kendime, kurt ve
Bir kez umutsuz-ve bu adam aç kaldı.

"'Şapkanı giy, ceketini düğmeye bastın,' dedim, 've benimle gel.' '

"Senin için zorba, Mac; bu tür bir konuşma," diye bağırdı Boggs. "Onu vals etti
Polis karakoluna doğru, değil mi? "

"Hayır, onu bu odaya getirdim, onu o sandalyeye oturdu
Oturduğunuz yerde, Boggs, "Mac'e cevap verdi" ve bu ateşten önce. O
Beni sokakta tanıştığın evsiz bir köpek gibi takip et, asla
Konuşma, birkaç adım geride kalma; kilidini açana kadar bekledim
Sokak kapısı, geçmem için geri tuttu; uçuşunu monte etti
Arkamdan Adımlar-Bildiğiniz gibi, o saatte ışık çıktı ve ben de
Yolumu bulmak için bir maç çizmek; bu odanın içinde hareketsiz kaldı
Ben gazı açana kadar, onu o ekranın yanında durduğumda
Orada, yüzünde şaşkın bir ifade-düşmüş bir adam gibi
aşırıya kaçtı ve geçen bir gemi tarafından alındı.

"Son yerinden taburcu olmuştu çünkü bazı sarhoş gençler
Erkekler bir bar odasında paralarını kaybetmişlerdi ve onu almakla suçlamıştı.
Birkaç hafta boyunca on cent bir konaklama evinde yatmıştı. İki gün önce
Birisi kıyafetlerini çalmıştı, bitmiş olan palto hariç hepsi
o. O zamandan beri yarı çıplak yürüyordu.

"'O ceketi çek,' dedim 've bunları giy,' ve ona biraz verdim
iç çamaşırı ve dolabımda asılı kıyafetler çizmek. 'Ve
Şimdi bunu iç, 've ben bir kaşık viski döktüm-hepsi ihtiyacı vardı
aç karnına.

"Sıcak ve kuru iken-bu çok fazla dakika sürmedi-başladık
Altında tekrar ve Altıncı Cadde'ye. Jerry'nin ekranları ve panjurları
kapandı, ama ışıkları hala yanıyordu; Bazı arkadaşlar
Arka odada poker oyunu.

"Yiyecek bir şey var mı Jerry?" Diye sordum.

"'Evet, Bay Macwhirter; soğuk bir jambon ve bazı sıcak çorbalar, eğer değilse
Buharı kapattı. Bu hafta da oldukça iyi bir çorba. Ne olacak
Be-bir ya da iki mi? '

"'Biri için Jerry.'

"Bir süre onu Jerry'nin masalarından birinde otururken yalnız bıraktım.
Aç, istekli gözler yaşlı adamın her hareketini açmış olarak izlerken
Cat, önünde yerleştirmek üzere olduğunuz sütü izler.

"Jerry'nin ona verdiği her şeyi yuttuğunda,
Bar, Jerry'nin şişelerinden birinden yarım bardak viski döktü,
yutana kadar bekledi ve sonra onu uyumak için yukarı gönderdi
Jerry'nin yataklarından biri. "

"Ve bu onu şimdiye kadar gördüğün sonuncuydu,"
gülerek.

"Hayır; onu bir ay boyunca her gün gördüm, iş bulana kadar. Onu tekrar gördüm
Pusch's'ta bugün. Bizi bekledi. Carl'dı. "




Bölüm V

_ Boggs dramatik hale gelir ve bir kan hikayesini ilişkilendirir.


Bay Alexander Macwhirter'ın harika resmi, "Doğuda sabah erken
Nehir, "hala şövalye üzerindeydi. Asma komitesi
çerçevenin dış ölçümü; diğer resimleri asmıştı
bu ölçümün çizgisi; başlığı ve fiyatı eklemişti
Resmi katalog ve daha sonra Mac'in son dokunuşlarını bekliyordu.

Macwhirter orta mesafede bir takılmaya başladı ve bu kadar
Memnuniyetini yeniden boyandı, resim stüdyosundan ayrılmayacaktı,
Resmi katalog veya resmi katalog yok.

Bu öğleden sonra ilk gelen Lonnegan oldu. Büyük Mimar
Yolda şehir merkezinde bazı sosyal işlevlere düşmüş olmalı veya
günün ilerleyen saatlerinde birine katılmak üzereydi, çünkü sabahını giydi
frock-coat, beyaz yelek ve düğme deliğinde bir dekorasyon-
Olay alışılmış olmaktan daha fazlası olmadığı sürece lonnegan için olağandışı kıyafetler
parlaklık ve önem.

"Bırak, Mac," diye bağırdı Lonnegan, Çin ekranının arkasından,
tepesine baktı; "Işık gitti ve ne olduğunu göremiyorsun
yapmak."

"Ayağımı nereye koyacağımı görecek kadar hafifim var," diye bağırdı Mac.

"Kolay, kolay, yaşlı adam! Parçalama; başyapıtlar nadirdir!
ona bir bakış. Neden, sorun değil! Bunun nesi var? "

"Uçurumların altındaki gölge tonları anahtardan çıkar. Bir sürü var
Orada yatan rıhtımlar, kulübeler ve gemiler sisle yarı mazeret. ben değillim
Onları önermekten daha fazlasını yapmak istiyorum, ama haklı olmalılar. "

"Şey, ama artık boyamayı göremiyorsun. Sabaha kadar vazgeç."

"Zaman yok! Asma komitesi buraya üç kez güne gönderdi. "

Marny, Pitkin, Boggs ve Woods içeri girdi ve gruba katıldı
Mac'in şövalyesi, "hasta bir resim" (resimler hastalanır ve ölür ya da iyileşir ve
ünlü olmak ve erkekler) ilk meselesi olmak
önemi.

Her yeni varışın sunabileceği bazı tavsiyeler vardı. Pitkin gökyüzünü düşündü
Yansımalar yeterince gümüş değildi. Woods kırmızı bir dokunuş istiyordu
Yüksek "tıklama" ile teknelerin yanlarında veya sterns'ında bir yerde
Onları arka planın pusundan rahatlatmak için güvertelerine ışık tutun.
"Tüpün hemen dışında, yaşlı adam ve daha sonra ona dokunmayın.
Yap _sing_! "Boggs, tüm önerileri göz ardı ederek,
Diktatör tonu:

"Nazik bir şey yapmıyor musun Mac; herhangi bir damla kırmızı istemiyorsun
o orta mesafeye dökülen sızdırmazlık balmumu veya beyaz lekeler; sadece
daha da kötüleştirin. Tek ihtiyacın olan burada ve orada sarı-beyaz bir dokunuş
O mor pusa karşı. Ama bunu tahmin etmek istemiyorsun. Bu Doğu
Nehir bir _fact_, _dream_ değil. Ve tam burada gözlerimizin altında.
Herkes bunu biliyor ve herkes nasıl göründüğünü biliyor. Eğer istersen
Doğru, yapmanız gereken en iyi şey, yarın sabahı oraya gitmektir
Gün ışığı ve güneş açılana kadar bekleyin. Sen bu
Ne olduğunu takip etmek yerine başlarınızdan bir şeyler boyamakta ısrar et
Lahana gibi tohum için koşmadan önce ayarlayın. Neden istiyorsun
Çok kolay olduğunda, herkesin yıkama havuzlarının boşaltmalarını toplayın
Doğanın kuyusundan tatlı saf su kovalarını alın, beni alıyor. "

"Bir sanat eleştirmeni gibi konuşuyor," diye homurdandı Pitkin.

"Ve çok az mantıklı," diye ekledi Woods.

"Daha çok bir tesisatçı gibi, düşünmeliyim," diye belirtti Lonnegan Drilly. "Sadece
Sabah saat beşte o tepeye çıkmıyor musun, Mac veya
O resmi veya başka bir şeyi asla bitirmeyeceksiniz. Bazı haydut bitecek
_Sen_. Bu, nehrin en kötü delikli-düzenli denlerin canlı
o tepenin altında. Bir zamanlar orada kendim öldürülmeye yaklaştım. "

Lonnegan'ın ifadesi bir sansasyona neden oldu.

"Öldürülmeye yaklaştın, sevgili Lonny?" Diye sordu Mac gergin bir şekilde.

"Evet."

"Ne zaman?"

"Üç yıl önce."

Hâlâ zeki olan Boggs
Öneri alındı, şimdi bir habercinin sesiyle bağırdı
Bir öğleden sonra satışı:

"Harika bir saç-çirkin kaçışının tam ve grafik hesabı
mimar. Otur, beyler ve tıkayacak bir hikaye dinleyin
Dinamitli damarlar ve kaz titremelerini omurganızda yukarı ve aşağı yapın.
Burada, Lonnegan, bu sandalyede tertemiz döşemeli vücudunuzu dinlendirin
Ve bize her şeyi anlat. Fırçalarınızı koyun, Mac; Yıkmanıza yardım edeceğim
'. Herkes ateşe çekiliyor. "(Burada Boggs kendi başına düştü
sandalye.) "Modern Musa bize nasıl çekildiğini söyleyecek
Bulrushes ve neden hala etrafta dolaşmak için bir mazereti var
Bazı rahat mezarlıklara sıkışmış olmak yerine adamları
Kendi tasarımının bir türbesi altında bir tepede.

"Bayanlar ve Beyler"-Boggs yine ayağa kalktı, sesinde bir yüzük
Bir şovmen gibi-"Bu benim özel ayrıcalığım ve
Bu öğleden sonra size tanıtmak için hayatımın en büyük onurları
Seçkin mimar, Bay Archibald Perkins Lonnegan, kim ---- "

"Hareketsiz kalacak mısın!" diye bağırdı pitkin, iki elini bogg'lere koyarak
omuz ve onu sandalyesine zorluyor. "Ona otur Marny!"

Mac o zamana kadar paletini resim masasına koymuştu ve
ateşe taşındı.

"Bana bunun hakkında hiçbir şey söylemedin, Lonny."

"Şey, yaptığımı bilmiyorum; 'Bir süre önce twas."

"Gerçekten öldürülmediğinden emin misin, uzun süredir kayıp olan che-la-la-laf?"
Endişeli bir tonda sızlı boggs; Bu tarz değişiklikler, ton ve
kronik kesişicinin jesti,-bir cümleyle taklit etmek
Newsboy, başka bir şovmende ve şimdi endişeli anne-
Kişiliğinin bir parçası ve coterie tarafından çok keyif alıyor,
Sürekli protestolarına rağmen, köpüren iyi doğa olarak
onlara ilham verdi. "Hisset," dedi Lonnegan, Boggs'a kaşlarını çatarken pazılarına dokunarak,
"Ve ne kadar ceset olduğumu öğreneceksin."

Boggs 'tombul parmakları, hoparlörün kablolu kaslarını sıktı
Kırık kemikler için avlanan bir cerrahın el becerisi. Sonra gözlerini attı
cennet.

"Bir mucize tarafından kurtarıldı, beyler. Tanrıya şükür, o hala bize kurtuldu! Şimdi
Devam et, moda plakası! Ne zaman, nerede ve değerli bir kısmında
Ve yetenekli kişi neredeyse öldürüldünüz mü? "

Herkes şimdi oturmuştu ve Lonnegan hariç tüm boruları doluydu.
ince, iyi inşa edilmiş ve günümüzle halının üzerinde duran
yanan kütüklere karşı siluette iyi giyimli gövde, düzgün
Ters bir V oluşturan bacaklar V.

"Bu bir hikaye değil. Olmasaydı hiç söylemezdim
Mac'in hayatını kurtar. Doğu nehrinin altında iki veya üç yer var
Hill, geniş gün ışığında bile yürümenin güvensiz olduğu.
sabahın gri. Denediğimde benden birini arıyordum
Foremen-ya da daha doğrusu Derrick-Men'lerinden biri için. Sokağı biliyordum ama
Numarayı bilmiyordum. Akşam yemeğinden sonra üçüncü cadde başladım, döndüm
A caddesine ve yere ulaşmanın tek yolunun aşağı indiğini buldu
nehre giden uzun sokak, her iki tarafta çorak çok
Döküm alanları olarak kullanılır ve burada ve orada gecekondularla noktalıdır '
Reddedilen ahşap, eski teneke çatılar ve önemsizden yapılmış gecekondular; Gaz lambaları A
Kaldırımlar sadece merkezde işaretlenerek, birbirinden ayırın.

"Kendim gittim çünkü derrick-man istedim ve onu istedim
Pazartesi sabahı saat yedi ve görebilseydim geleceğini biliyordum
o.

"Bu uzun caddenin yarısında, caddeden iki blok deyin,
Zekice aydınlatılmış ve insanlarla tahttan edildi-Cumartesi
Gece-Bir bar odasının ışıklarını gördüm, tek tuğla bina ön taraf
Yürüyüşün her iki tarafı. "

"Bu kraliyet kıyafetlerine katlandın mı, Lonny?" Bogg'lerde kırıldı.

"Hayır; bir elbise giymiştim ve bir palto giyiyordum.
Tehlike, içeri adım attım ve bardakçıya doğru yürüdüm-bir
Gömlek kollarında kötü görünümlü kıyasıya.

"'Dennis McGrath adıyla bir adam arıyorum,' dedim;
Bazılarınızın onu tanıyabileceğini düşündüm. '

"Adam bana baktı ve sonra oturan iki adama çağırdı
Sobanın arkasındaki masa. Konuşurken göz kırpmanın parıltısını yakaladım
Göz kapağında titriyor-kapak benden en uzak. Hiçbir şey ortaya çıkmaz
Bir erkeğin beyninin özenle gizlenmiş bir göz kırpması gibi çalışmaları. Bu demek olabilir
alaydan cinayete kadar her şey.

"Bir masadan kalktı ve çubuğa yaklaştı adamlardan biri,
Ardından, boğa terrier gibi bir yüzü olan daha büyük bir adam.

"'İsminin ne diyor-mcgrath?'

"Bunca zaman gözleri beni boyutlandırıyordu, şapkamı inceliyor, benim
Gömlek çalışmaları, saat zinciri, palto, eldivenler, ayakkabılarıma kadar. .
Daha küçük adam-'Shorty', barkar onu aradı-şimdi daha büyük olanı tekrarladı
adamın sorusu.

"'Adının McGrath'ı mı söyledi? Ne yapıyor?'

"'O bir Derrick-Man.'

"Shorty şimdi çubuğun ışığının altındaydı.
Hasarlı göz ve düzleştirilmiş bir burun, aynı darbe açıkça mahvolmuş
ikisi birden; diğerinin üzerinde siyah bir bez kapağı çekildi; Boğazının etrafında
Kirli kırmızı bir mendil, gösterilen yaka yok-
Sahne kötü adamı, düşündüm, ona bakarken, özellikle
mendil. Burada Mac bile saçları olan bir hırsız gibi görünür
Mussed, yakalı ve boğazının etrafına bağlanmış kırmızı bir mendil.

"Barkeeper tekrar pipe yaptı: 'Bir harekete geçin, kısa ve ona yardım et
Mick'i bul. '

"SHURE! Onu tanıyorum. De Rocks'ın altında.
Ona giteceğim. '

"İki adam daha kasvetten çıktı; biri, bir kapakta ve sarı
Palto, çubuğun arkasına gitti ve cebine bir şey kaydırdı;
Sonra ikisi odadan uzandı ve arkasındaki kapıyı kapattı. BEN
Durumu almaya başladı. Wink'in amacı şimdi açıktı. BEN
ıssız bir sokakta bir dalışta, silahsız ve yalnız ve çevrili
Keshroatlar. Bu adamlardan herhangi biriyle McGrath'i bulmaya çalışsaydım
Kılavuz ben soyulur ve uçurumun üzerine atılır; Eğer gitmeye çalışırsam
Geri, sarı paltodaki adamın debriyajlarına inerdim ve
arkadaşı. Bunca zaman barkarcı çubuğun üzerine eğildi, onun
Gözler yüzümde sabitlendi. Tek umudum cesur bir cephede yatıyordu.

"Tamam, 'dedim Shorty'ye;' Ne kadar uzak? '

"'Ah, çok kürk değil-' bloklarla uğraşıyor. '

"Geceye çıktım.

"Nehir yolundaki uzun caddede üç adam duruyordu-adam
sarı palto, arkadaşı ve bir diğeri. Ayrıldılar
Beni gördüklerinde, paltodaki adımlarını geri çeken
Benim yoluma bakmadan dalış, diğerleri ileriye doğru ilerliyorlar. Yürüdüm
Bundan sonra ne yapacağımı meditasyon yapmak. Shorty'yi kısıp götürebilirim
topuklu, ama sonra olabilecek kazıklarla hesaba katmam gerekirdi
Ben ve bar odası arasında.

"Bazen, büyük tehlikede olduğunda, bir adama ani bir ilham gelir;
Benimki açık bir gökyüzünden çıktı.

"Bekle," dedim Shorty-şimdi dalıştan yarım blok uzaktaydık.
'Bir dakika bekle; On dolarlık bir faturadan daha küçük bir şeyim yok ve ben
Sorunuz için size bir şeyler vermek istiyorum. Geri döneceğim ve alacağım
Barkeeper onu değiştirmek için. Olduğun yerde kalın; Bir dakika olmayacağım. '

"Topuğumu açtım ve hızlı bir adımla dalışa doğru yürüdüm,
Sanki bir şey unutmuş gibiydim. Sarı paltosuna sahip adam beni gördü
Geliyor ve sanki beni kesiyormuş gibi sokağa adım attı. Kısa verdi
İki düşük ıslık ve adam tekrar kaldırıma geri döndü. BEN
dalışın kapısına ulaştı. Bütün erkekler şimdi arasındaydı ve
nehir, sarı palto ama kısa bir mesafe
Bar-Odası, Shorty onu bıraktığım yerde beni bekliyor. Aynı acele ile
Hareket kapıyı geri salladım, içeri adım attım, benim
Palto, katlandı, kolumun üzerine attı ve
Barkeer ne yaptığımı fark edebilirdi, şapkamı yanıma çekti
kulaklar, elbisemin yakalarını gömleğimin üzerine sarstı
Beyaz koyun, kapıdan çıktı ve ortasına fırladı
sokak."

Burada Lonnegan durdu ve borusuna şişti. Bir dakika boyunca her
adam hareketsiz kaldı.

"Devam et Lonny," dedi Mac, ilgisinin yoğunluğu görünürdeki
sesinin tonları.

"Hepsi bu," dedi Lonnegan. "Katların değişimi ve hafif kılık değiştirmesi
Şapka ve yakalar onları nöbetlerinden attı. Dış kazıklar düşündü,
Kapıdan patladığımda, ben de başka biri olduğum için
üstesinden gelmek için uzakta. Hayatımı kurtaran şey bu. "

"Ve sen buna bir macera diyorsun, sahte!" Ağladı Boggs. "Gibi koştu
Sokak Köpeği, Mamy'nin yatağının altına mı saklandınız? "

"Peki, ipliğin sorunu nedir," diye karşılık verdi Lonnegan; "Bu doğru,
değil mi? "

"Onunla ilgili mi? Her şey! Bunun anlamı yok, içinde sağduyu yok; sadece
Bir aptal iplik! Ziyaretinizle avlanmaya başlıyorsun, kenarda,
Korkmuş bir çocuk gibi. Seni yürütmeyi teklif eden bir adamla tanışıyorsun
Arka sokaktaki bir eve zahmetli bir şekilde; Onun için ona ödeme yapmayı kabul ediyorsun
bela; Onu atlatmak için topal bir bahane yapıyorsun, sözüne güveniyor
Geri dönün ve sonra topuklarınıza götürür ve onu ödemesinden aldatın. HAYIR
Hiç iplik; Sadece utanç verici bir Bunco oyunu! "

Çember şimdi bir kahkaha kargaşasıydı, herkes hemen konuşuyor.
Marny sonunda zemini aldı.

"Boggs haklı," dedi, "Lonnegan'ın davranışı hakkında.
Dürüst bir adamın bazen ne kadar düşük olacağı olağanüstü. Lonnegan's
Murray Hill'in aristokratları arasındaki yaşam, yüksek duygusunu baltalıyor
onur. Şimdi sana gerçekten bir kaçış hikayesi anlatacağım
işaret et. "

"Bu başka bir sahte cinayet ipliği mi?" diye sordu Boggs. "Artık istemiyoruz
fizzles. "

"Gerçek şeye oldukça yakın-saçınızı griye çevirecek kadar kesin.
Yaklaşık on beş yıl önce ---- "

"Şimdi tut, Marny," diye kesintiye uğradı Boggs, "Bir şey daha. Bu dışında mı
Kafan, çamurlu, yünlü manzaralarınızdan biri gibi mi yoksa kuruldu mu?
aslında? "

"Gerçek üzerine kuruldu."

"Herhangi bir kanıtınız var mı?"

"Evet, hayatımı kurtaran tabancayı aldım. Stüdyomdaki bir rafta
Alt katta. Birisi hikayemden şüphe duyarsa, onu gündeme getireceğim. Yaklaşık on iki veya
On beş yıl önce ---- "

"O zamandan beri _fifteen_ dedi."
Kendisi, "Şimdi onu nitelendiriyor. Önce şüpheler için yıkım. Git
Açık."

"Şey, on beş deyin, o zaman anılarım tarihlerde iyi değil; kardeşim ve
Otter Tepeleri'ne, Kuzey Carolina hattının hemen üzerinde bir gezi yaptım.
Yirmi yaşında bir çocuktum ve otuz iki adamdı. O ölü bir atıştı
bir tüfek veya tabanca ile ve
elli yarda. Ben boyarken, kırmızı sincapları ve sincapları ölçeklendirdi
bir top büyüklüğünde bir top taşıyan uzun bir flobert tabancasıyla; A
Oyuncak gerçekten, ama bir Winchester kadar doğru.

"Zirveleri veya daha doğrusu tırmandığımız zirveyi bulduk,
neredeyse dik yamaçları olan dağın, bir
muazzam kayalar kümesi. Tepesinden her yerde görülebilir
Devletin bir parçası. Yarı yukarıda küçük bir tavernada durduk, sordu
Zirveye giden yol, ev sahibinin iki küçük battaniyesini ödünç aldı ve
Biraz soğuk et ve ekmek ve birkaç çay kaşığı çay aldım. Bunlar biz
Bir Haversack koy ve ağır boyama tuzağımı bırakarak devam ettik
Zirveye tırmanmak için öğleden sonra saat üçte. Tek şey
Hükümlerin ve battaniyelerin dışında taşındık, cebimdi
Eskiz kitabı ve Flobert Tabanca. Yaptığım en kötü şeydi
Tüm dağ tırmanışım. Bazen bir uçurum boyunca kenara çıktık ve
Bazen kendimizi neredeyse dik bir uçurumdan çektik. Oradaydı
Şüphesiz yol hakkında-bu işaret tahtaları ile açıkça işaretlenmiş ve
yanık ağaçlar ve birçok ayak aşınması ve sonra tekrar mükemmeldi
Dağın tek yolu olduğu açık.

"Sundown hakkında zirveye ulaştık ve kütüklerden yapılmış bir kabin bulduk,
Bir pencere, içinde bir cıvata ile kesilmiş çam kapısı, paslı bir soba ve
boru ve kuru saman ile kaplı alçak bir yatak. Dağılmış iki veya
Üç ahşap tabure ve pencere şilinde bir teneke kahve içi duruyordu ve
İki teneke bardak.

"Karanlıklaşmaya başladığında ve dağların ürperti yerleşmişti
Aşağı, ocakta bir ateş başlattık, tencereye koyduk, çayın içine döktük,
ve hükümlerimizi yaymaya başladı. Sonra birini aydınlattık
Han insanlar bize vermiş mumlar ve bizim akşam yemeği yedik.

"Saat yaklaşık on bir puf rüzgar soba borusuna çarptı ve dağıldı.
Zeminde küller. Bir sonraki anda uzak gök gürültüsü hırsızlığı
kulaklarımıza ulaştı. Sonra dağlarda bir fırtına patladı, şimşek
Bizim hakkımızda her şeye çarpıyor. Bu iki saat sürdü-gece yarısından sonra
Gerçekten mi; Uyuyamadık ve denemedik. Sadece oturduk ve aldık
Gecekonunun üstüne yuvarlanacağını her dakika beklemek
biz. Yağmurun gevşedi, rüzgar düştü ve biz
şimşek çaldı gibi gök gürültüsünün hırıltısını duyabiliyordu
kuzeyimizin zirvesi. Sonra rüzgarı korumak için kapıyı cıvataladık
fırtınanın geri dönmesi durumunda, battaniyelerimize yuvarlanmalıdır.
Saman ve yaprak yatağımız ve uykuya daldı, maçları yakın bırakarak
mum.

"Bir vuruşla uyandığımızda neredeyse hiç düşmemiştik.
kapı. Gecenin ölümünde, bir kedinin bir dağın üstünde unutmayın
Gündüz ve bu fırtınadan sonra zorlanamazdı!

"İkimiz de fırladık, fikirlerimizden korktuk. Sonra bir adamın sesini duyduk,
Kaba ve kaba ve komuta tonunda:

"'Kapıyı aç!'

"Şimdi ayağımdaydım. Kardeşim tabancasını yakaladı, içeri girdi
kartuş ve mühimmatın dengesini ona döktü
yan cep; Sonra aradı:

"'Sen kimsin?'

"Biz kim olduğumuzu fark etmeyin," başka bir ses, daha keskin ve
daha yüksek bir anahtarda. `` Bu gecekondu sahibi değilsin. Kapıyı aç, lanet olsun ya da
Onu kıracağız! '

"Bir adamı ele almış olabiliriz; iki veya daha fazlası söz konusu değildi. Benim
Kardeş, yatağa adım attı, gölgeye geri döndü.
Titreyen ateş ışığı ışınları, tabancayı eğdi ve bana başını salladı. BEN
cıvatayı geri kaydırdı.

"İki adam girdi. Birinin kahverengi, gür bir sakalı, alçak alnı vardı ve
Çirkin, belirsiz ağız. Stok olarak inşa edildi, şişman bacaklar ve kısa,
güçlü kollar ve eller. Diğeri uzun boylu ve pislikti, bir balta ile
yüz ve kurnaz, göz arıyor-sana bakan her şey ve sonra
uzağa baktı. Sarkık bir şapka, evli kıyafetler ve yüksek botlar giydi,
pantolonunun dipleri dolduruldu. Takip ederken
Kabinin içinde daha kısa adam, üstünü temizlemek için eğmek zorunda kaldı
Kapı kızartması.

"Dağcı olmadıklarını gördük-elbiseleri bunu gösterdi;
Köyde gördüğümüz adamlara benziyorlar mıydı. İkisi de
cilde sırılsıklam, pantolonlarının ve botlarının bacakları ile
Çamur, su hala şapkalarından damlıyor.

"Daha kısa adam bana baktı ve sonra gözünü odanın etrafında koştu.

"'Diğeri nerede?' diye sordu aynı otoriter tonda.

"'İşte,' diye cevapladı kardeşime serin bir şekilde yatağın arkasından.

"İki adam gölgeye baktı, kardeşim oturdu
Kütüklere sırtları, elinin elinde dizindeki tabanca.
Durduğum yerden, ön ayakların kırmızı parıltısını yakalayabilirim
namlusundan aşağı. Erkekler de görmüş olmalı.

"'Bu sobada biraz odun yapmak için gidiyoruz.
İtirazlar? ' diye sordu uzun boylu adama, ıslak sarkma şapkasını ondan çekerek
Kafanın ve suları yakacak odun yığınına karşı dövmek. .
Ton biraz daha az acımasızdı.

"'Hayır,' diye cevapladı kardeşim.

"Uzun boylu yığının üzerinden uzandı, bir kütük aldı ve içeri itti.
soba. Sonra ikisi kendilerini tam uzunlukta uzattı ve
Islak giysilerinden gelen buhar, sürekli olarak yangına baktı
oda. Ya erkekler ya da kardeşim tarafından başka bir kelime geçmedi
Ya da kendim, pozisyonlarımızı da değiştirmedik. Taburelerden birine oturdum
Ve kardeşim köşede oturdu, eğer bir ikisinden de bir boncuk çizebileceği
Adamlar kavga gösterdi. Saat üç, sonra dört, sonra beş ve sonra
Gelecek şafakı söyleyen soğuk gri ışık
Kabin çatlakları ve kırık pencere. İlk ışık çizgisinde
Uzun adam kendini ayağa kaldırdı, kısa adam takip etti ve
Kapıyı geniş sallıyor İkisi,
Ovaya bakan kayalar yığını, üzerinde çömelmişler
Haunches, gözleri doğuya doğru. Pozisyonlarımızı bir kayaya aldık
Arkalarında, biraz daha yüksek. Yaptıkları herhangi bir hareket altına girer
Kardeşimin oyuncak silahının ateşi. Güneşin diski yavaş yükseldi-ilk önce bir gözetleme
eski adamın gözünden, sonra yanağının yarısı ve sonra turu,
Gülümsemeli yüz. Çenesinin alt kenarı sallandığında
Uzun boylu adam eğildi uzak dağ menzilinin tepesinden uzak
arkadaşı üzerinde ve belirleyici bir tonda dedi:

"'Şey, Bill, o kalktı,' ve ikimiz için bir kelime olmadan salladılar
Kendileri kayalardaki açıklık yoluyla ve kayboldu. "

       * * * * * *

Coterie, Marny her zamanki her zamanki emilen şekilde dinlemişti
zemin. Mac's gibi deneyimi dünyanın yarısını kapsadı. Boggs
tüm resital boyunca Marny'nin yüzünden gözlerini almamıştı.

"Ve onlar hakkında bildiğiniz bu mu?" diye sordu Lonnegan ciddi bir tonda.

"Ev sahibinin bize söylediği dışında," diye devam etti Marny cevap olarak dönüyor
Lonnegan'a. "İki adam, Tavern'de dokuzda durmuştu.
O gece saat, kimin zirvede olduğunu sormuştu ve acele etmişti; Tümü
istedikleri istikrarlı bir fenerdi, onlara ödünç veriyor ve
geri dönmedi. Daha önce hiç ikisini de görmemişti ve onlar
Tavern'i geri dönerken geçirin. "

"Olay hakkında ne düşündün?" Pitkin'e ciddi bir tonda sordu
ses.

"Sadece iki sonucumuz vardı. Ya bizi soymaya gelmişlerdi ve
oyuncak tabancası tarafından korkuyorlar ya da bazılarının bahsi veriyorlardı
tür."

"Ve bunu öğrenmek bütün gece ve ertesi gün seni mi aldı?"
Diye bağırdı Boggs varsayılan bir hor görme tonunda. "Gerçekten beyler, bu
Tüm öğleden sonra, bir
Anaokulu. Sadece ne çürüttüğümüzü düşünün: Lonnegan fakir vaat ediyor
çalışan bir iş ve onu ödemesinden aldatmak için topuklarını alır;
Mac gibi bir hayırsever olarak poz veren ve
Aç ve çıplak giyin, iki yarı yıkanmış iki sığınak reddediyor
Gün doğumu görmek için gelen turistler ve koşmak yerine
Sıcak Çay ve Grub'u almak için, ağabeyini bir köşeye gönderir.
Silah başlarının tepelerini havaya uçurabilir. Rot-ALL BT! Ancak
En çok itiraz ettiğim şey, bunların her birinin etiket ucundaki 'hayal kırıklığı'
iplikler. Bir doruğa kadar çalışıyorsunuz ve hiçbir şey olmuyor. Tıpkı biri gibi
Sahip olduğumuz bu yarı pişmiş modern oyunlar-tüm doruk
İlk eylem ve perde düşene kadar bundan daha kasvetli bir düşüş. BEN
Beklenen Marny'nin ipliği, el ele ölüm mücadelesinde azalacaktı;
Her iki adam da uçurumun üzerine atıldı; Gözlüklü bedenlerinin bulgusu,
Onları yıllarca takip eden şerif tarafından ağaçların üzerine kazınmış,
ve her iki alçak, biri 'Dead House Dick' olarak kim derhal tanımladı
diğeri 'cinayet Pete' olarak; iki kahramana teşekkür oyu
Biri tanrısına şükürler olsun! hala bizimle "-ve o
Marny'de büyük bir şekilde eğildi-"ve güzel bir şekilde bir ring,
bilinmeyen kadın, varisi olması gerekiyordu, alacakaranlıkta sürünüyor
Mezarlarının üzerinde ağlayın, tüm sahne ışıkları geri döndü ve düşük
Orkestrada Tremolo devam ediyor. En çok, en ölü twaddle'ım
Bu ateşin etrafında duydum! Şimdi sana bir iplik söyleyeyim _Means_
bir şey. Bu sefer kan-kırmızı kan. Takım elbisenizin hiçbiri ve
Isınmış çay ve oyuncak çıta maceraları. "

Herkes Boggs'i daha iyi görmek için sandalyesinde düzeltildi.
Kronik kesici yeni bir rolde görünmek üzereydi. Konuşmacı
ceketini açtı, tombul gövdesini veriyormuş gibi yakaları geri attı
daha fazla oda ve yavaşça ayağa kalktı, siyah elmas noktalı gözleri
Parlak, dudakları bastırılmış merhametle titriyor. Açıktı
Bogg'lerin namluya yüklendiğini; Ayrıca açıktı,
onun tarzının olağandışı ciddiyeti, ateş etmek üzereydi
normalden daha fazla bir şey.

"Ön hazırlık yok, dikkat edin. Tam bir atlamada. Bu oldu
Stamboul kışında camilerin bu eskizlerini yaptım. "

Mac yukarı baktı, yüzünde bir sürpriz ifadesi. Bildiğini düşündü
Boggs'un hayatının her eylemi onun beşiğinden yukarı çıkıyorlar-koynunda chums.
Boggs'in doğuda bile olduğu onun için haberdi. Boggs yakaladı
Bakın ve açılışını daha yüksek bir sesle tekrarladı.

"Stamboul'da, hatırla, Pera'dan Galata'nın karşısında.
mermer basamakların uçuşu ve Valedie'nin girişi ve bakıyordu
başka bir konu için, etrafında yeşil eşarp bulunan bir Türk
Fez (Mekke'ye gittiğini gösterdi), kalabalığı uzak tutan
Ben boyarken, tuzağımı altının camisine taşımayı teklif ettim
Hipodrom plazasında minaretler. Mekke'ye giden bir adam
genellikle güvenilir, bu yüzden ona kitimi verdim ve onu takip ettim
yol göstermek. Plazaya giderken alçak bir duvarın yanında durdu ve sivri uçtu
Yerdeki bir açıklığa. Aşağı baktım ve bir taş uçuş gördüm
adımlar.

"'Bu efendi için boyamak için değil' dedi, 'ama bu bir şey
onun görmesi için. Suyun olduğu büyük yeraltı sarnıç
kuşatmalar sırasında tutuldu. '

"Bu beni bir noktaya uygun hale getirdi-Kavna her zaman bana hitap ediyor-ve aşağı gittim,
ardından yeşil Fez. Aşağı, aşağı, aşağı, büyük tonozlu bir odaya,
Sadece kasvete geri dönen mermer sütunlarda desteklenen çatı, sadece
Yukarıdaki açıklıktan gelen ışığın düştüğü rahat olanlar
Beyaz şaftlarının üzerine, bir orman kadar geceye bakarken
Meşale aydınlatılmış. Uzaklaşan bir kir zemiydi, yerlerde düzensiz,
Ve yarım gloomda, büyük bir yüzeyini çıkarabilirim
havuz. Ara sıra bir şey suya çarpacaktı, sıçrama
mağarada yankılanıyor.

"Gözlerim karanlığa alıştığında erkekleri görebiliyordum
hareket etmek, ipleri sürüklemek ve bunların ötesinde, bunun gibi bir ışık ışığı
kirli bir mahzen penceresinden. Türk, diğer çıkış olduğunu söyledi,
altı minarenin camisine en yakın; Adamlar, ekledi,
halat üreticileri; Bazıları burada yaşadı ve sadece sarnıçları bıraktı
Gece, gün ışığı onları kör ederken. Ben de takip ettim, Türk ileride,
Elindeki kitim.

"Muazzam mağaranın merkezinde,
Sokak basamaklarının üstünde açılış ve uzak mahzen pencere ışığının
birbirine yakın duran büyük taş sütunlar çemberine geldi
Mac'in bu odasından çok daha büyük olmayan bir alan. Onlar mermerdi ve
Yüksekleri için oldukça büyük, o kadar karanlık olmasına rağmen yapamadım
Çatıyı belirgin bir şekilde görün. Bu anda bunlardan biri açıklanamaz
Benimle her zaman tehlikeyi ön plana çıkaran ürperti, üzerime girdi. Ben aradım
Türk'e. Cevap yoktu; sadece ayaklarının sesi, ama
Daha hızlı, sanki koşuyormuş gibi. Sonra bir his benimsemeli
Beni takip eden biri-bu benim korumalarımdan biri. Döndüm
Çabucak ve bir erkeğin vücudunun kenarını yakaladı.
Yeni geçtim sütun. Sonra sütunun etrafından bir kafa itildi
Önde, sonra yan tarafta bir tane daha-görünümlü vahşilikler, bareheaded ve
Frowzy. Şimdi hiçbir soru yoktu-Türk onların suç ortağı ve vardı
Beni bu tuzağa götürdü. Bu arkadaşlar iş demekti. Backsheesh değil, ama
Cinayet ve Havuzdaki Vücudunuz! "İşte Boggs'un tarzı daha fazla
cidden. Bastırılmış gülümseme yok olmuştu.

"O günlerde şimdi olduğundan daha iyi inşa ettim," diye devam etti
Graver ton; "O kadar şişman değil ve bir kum çilesi gibi koşabilir ve
Ne yapacağım karar vermem için uzun sür. Merdivene ulaşmak benim tek
umut.

"Aniden döndüm, arka kolonun arkasındaki kabadayı dolu olarak vurdum.
ellerini kaldırmadan, vücudunun üzerine fırladı ve
Merdivenin dibindeki ışığa doğru tüm gücüm. Eğer sen
koştuğunu düşündüm, Lonnegan, o uzun caddede, sahip olmalısın
Beni ışığa çıkardım. Düzensiz bir kaldırım üzerinde yaşam için bir yarıştı.
Her an rastlayabilirim, dört adam beni takip ediyor, sonra üç, sonra bir.
Bunu onların izinden söyleyebilirim. Işık güçlendi; BEN
Rakibimi boyutlandırmak için bir saniyeliğimi döndü. O daha gençti
Diğerleri, beline çıplaktı ve sadece bir çift gövde giydi. Onun
Çıplak ayaklar neredeyse hiç ses çıkarmadı. Şimdi elli metre içindeydim
Daha düşük adım, geyik gibi koşmak, rüzgarım neredeyse gitti. Eğer ulaşabilirsem
Bu ve gün ışığına bağlı, takip etmekten korkacaktı. .
Işık ayakları yaklaştı; Yirmi feet'im içindeydi; yapabilirdim
Ağır nefes aldığını ve boğulmuş lanetlerini duy. Ayağım şimdi
birkaç ayak basamak; Bir bahar ve güvende olurdum. Hepsini ortaya koydum
Gücüm, alt adımı yanlış hesapladı ve başa düştü
Adımlar! Bir sonraki an vücudu bir kaplanın etkisiyle benimkini vurdu
Avının üzerine düşmek, beni basamaklara düzleştirir ve dudaklarımı öğütür
Taşları kaplayan kumun içine-şimdi tadabilirim. Parmakları
boğazım hakkında sıkıldım. Benim acı içinde kendimi destekledim ve devrildim
kısmen onu atıyor. Sonra gözlerim uzun kavisli bir bıçağa aydınlandı
turkuaz çukurlu bir sapla. Bir adam bunları bir anda not eder
bunun gibi. Bıçakta bir pas noktası bile düşündüm. "Yine parmakları sıkıldı; nefesim gidiyordu. O tuhaf
Bazen ateşle birlikte gelen dil ve kuruluğun şişmesi
ağzımı doldurdu. Bıçak şimdi sağ elinde sıkıca kavuşturuldu,
Parmakları gömlek yakamı bir turnikeye çeviriyor. Düzelttim
Sırtım, tüm gücümü topladı ve öne geçti. Bıçak
parladı ve sonra korkunç bir şey oldu! "

[İllüstrasyon: yine parmakları sıkıldı; Nefesim gidiyordu.]

Boggs durdu ve mendiliyle yüzünü paspaslamaya başladı. .
Hayatı için mücadelenin anısı onu garip bir şekilde etkilemiş gibiydi.
Coterie'den hiç kimse onu bu kadar karışmış görmemişti ve hiç kimse yoktu
çok gerçek dramatik bir güçle bir hikaye anlatabileceğini hayal etti. İçinde
Odayı konuştuğu birkaç an neredeyse
Sesi tonları dışında nefes nefese.

"Devam et boggs, durma!" dedi Lonnegan.

"Ustalık mücadelesinde, hançerin bana karşı bastırıldığı noktası
kalp. Ani bir hamle geldi-oh, sanırım çocuklar, hiç gitmeyeceğim
daha öte; Asla ilişkiyi düşünmeyi sevmiyorum. Söyleyecek iş yok
BT; Beni her zaman bu şekilde etkiler. "

"Evet, devam et; kaba doğru servis," dedi Mac.

"Elbette bundan kaçınmaya çalıştım, ama güçsüzdüm. Bıçak gitti
Doğrudan kendi kalbimden geçtim ve ben de ayağa kalktım. O
Öğleden sonra vücudumu havuza attılar. O zamandan beri orada yattım. "

Dinleyiciler, bir ve hepsi Boggs'a baktı. Sürpriz böyle olmuştu
Bir an için hiç kimse dilini bulamadı. Sonra yan taraf
Kahkaha bağırmasıyla çaldı.

Lonnegan önce nefesini aldı.

"Boggs," diye bağırdı, "Bildiğim en pitoresk yalancısın."

"Evet, Lonny, sanırım bu öyle; ama sana bir _thrill_ verdim ve
Hiçbiriniz bana vermedi! "




Bölüm VI

_ Wherein Mac, "ibadetinin, şefin insan tarafında genişliyor
Adalet, "ve onun diğer köpekleri.


Yanan kütüklerle ilgili grup bu öğleden sonra yeni bir
üye. Lonnegan köpeğini, büyük beyaz ve sarı St.
Bernard, bir kızın muff gibi kabarık, büyük, muhteşem bir adam, cevap verdi
büyük bir haysiyet ve adına önemli ölçüde küçümseme ile
"Şef", "ibadetinin, baş adaletinin" kısaltması.

Başka hiçbir isim ona uygun olmazdı. Mezar, onurlu, geniş kaşlı,
derin, düşünceli gözler; Formun gözü, hareketlerinde yavaş, tutmak
Bir seferde mükemmel bir dakika, sadece bir peruğa ve bir çift
Onu herhangi bir bankın uygun sakinleri yapmak için büyük bowled gözlükler.

Mac, ibadet tamamen uydurmadan önce kolunu şefin boynuna koydu
Daghestan halısında nerede olduğu için Ağustos ayını yerleştirecekti
kişi.

Selam ve köpeğin yumuşak, kürk çekişli kulakları
usulüne uygun ovuşturdu ve ince modellenmiş yanakları Mac'in arasına yakın bastı
İki sıcak el-iki burnu bir inç ayrı-ibadet ediyordu
ateşten önce tam uzunlukta kendini uzattı, burnu dinleniyor
Genişletilmiş pençelerinde, onun nazikçe insan gözleri çatlak üzerine sabitlenmiş
günlükler.

"Lonnegan," dedi Mac düşünceli bir tonda, "iyi olduğunu biliyor musun?
Bu köpeğe sahip olduğunuzdan beri daha fazlasını ele alalım? O olduğunu bilmiyordum
insan, "ve Mac koltuğunu değiştirdi, böylece elini tutabilir
Şefin başı.

"Lonnegan'ın onun hakkında insani bir şey yok," diye yazdı boggs,
yakası yağ boğazına daha fazla yer vermek için; "Senin anlamda değil,
Mac. Büyük mimarı yaptığım kadar yakından inceleyecekseniz,
İnsanlığının her zaman bir puan önünde tutmak olduğunu göreceksiniz.
Sosyal oyun. "Burada Boggs kalktı ve sandalyesini diğer tarafına taşıdı
Lonnegan'ın uzun kollarının ulaşamayacağı için şömine.

"Açıklayayım beyler, çünkü bunu seçkin yapmak istemiyorum
Adam herhangi bir adaletsizlik. Sen ve ben, mac, sağduyulu insanlar olmaksız
Hakkımızda herhangi bir fırfır, sadece sıradan bir düz eşarp pimi giyin-bir at nalı
Ya da altın bir top ya da böyle bir önemsememek. Lonnegan'ın bir bokbabası olmalı veya
iki bin yaşında madeni para; Onu incelersen elbisesinde de aynı şey.
Yakalarının bizimkinden bir inç daha yüksek olduğunu, eşarplarının
İki kez kabarık, paltosu daha uzun, pantolonları daha bol-değil
Saldırgan bir şekilde bol, beyler, "ve elini coterie'ye salladı;
"Belki de kesimde daha benzersiz, söylemek gerekirse. Yani köpekleriyle. Bu
Big St. Bernard, büyük mimardan sonra alıyor.
Öğleden sonra cadde yukarı ve aşağı yürüyor, herkesle oldukça eşit
Lonnegan'ın diğer fırfırları. Sen ve ben göze çarpmayan bir
Köpek-bir kaniş, bir terrier veya bir boğa yavru. O kadar lonnegan değil. O istiyor
Bir katır kadar büyük köpek. İki sütundan daha iyi bir reklam
Sabah kağıdı. 'Canım,' diyor iki hareketle inşa edilen şişman bir bayan
Kocası Bir Tiyatroda "(Boggs'un Bir Toplumun Takliti Takliti
şimdi benzersizdi), "'Böyle muhteşem bir St. Bernard'ın geldiğini gördüm
Cadde. Mimar Bay Lonnegan'a aittir. O kesinlikle bir
Çok zarif bir tadı olan adam. Bence bu senin için iyi bir fikir olurdu
---- '"için planlar hakkında ona danışın.

[İllüstrasyon: "Bir
Sabah kağıdı. "]

Lonnegan koltuğundan fırladı ve işkencecisine bir hamle yaptı.
Gözlerine, sanki yerinde boggları kısmak istiyormuş gibi bakın. -Den
Aynı anda büyük köpek pençelerinde çekildi ve ayağa kalktı,
Efendisinin hareketlerine sabitlenmiş gözler-bir sporcu yükselirken,
Vücudunu dikmek için dizlerinin ve ayak bileklerinin kasları. Eğer
Üstat tehlikede idi. Ancak sadece boğulmuş kahkaha
Hem Boggs hem de Lonnegan'dan geldi.

"Hepsini geri alıyorum Lonny," diye sıçradı boggs, kendini serbest bırakmaya çalışıyor
Lonnegan'ın kavramasından. "Kadının kocası iki ülke evi istedi,
bir değil. Köpeğinizi çağırın, aynı anda iki vır.

Pitkin ayaklarına fırladı, kısmen kel kafası ve alnı gül pembe
anın heyecanında.

"Köpeğini çağırma, Lonny! Hareket etme. Boğukları boğmaya devam et. Sadece
O köpeğin pozuna bakın. Bu çarpıcı değil. Jove, Fellows!
Yaşam büyüklüğü bronzda bir mantar olmaz mıydı. Sadece çizgiye bakın
Sırt ve kafanın kaldırılması! "Ve heykeltıraş, onun tarzından sonra
lonca, elinin kenarını gözüne karşı tutan bir rehber olarak
Asil canavarın oranlarını ölçün.

Lonnegan beklemesini gevşetti ve şimdi yüzündeki mor olan Boggs
nefes ve kahkaha, kendini özgürce salladı ve yakasını yeniden düzenledi
şişman parmaklarıyla. Şafak başının dikkati şimdi
köpeğe odaklanmış. Pozu şimdi daha az gergindi ve bacakları daha az sertti,
Ancak pençeleri orijinal konumlarını halı üzerinde tutmuştu. O dururken
Durumu anlamaya çalışırken, bir şarj cihazı vardı
bir savaş alanına bakan.

"Hayır, yanılıyorsun, Pitkin," diye bağırdı Marny; "Şef topaklı ve
Bronzda ifadesiz. Çok yünlü. Ne zaman açık kesilmiş anatomi istiyorsun
Bronza bir köpek veya başka bir hayvanı koyacaksınız. Renk daha iyidir
Şef için. Onu yarım çıplak, hayat boyutlu bir şemaya folyo olarak kullanırdım
kahverengi, sarı ve beyaz; solunda eski Çin kavanozu ile dolu
Chrysanthemums, arka planda bazı şeyler-bu tür bir şey. Yapabilirim
Şimdi görün "ve Marny biraz kömür aldı ve bir
Mac'in şövalyesine dayanan taze tuval, figürün pozisyonu, erkekler
Sonucu izlemek için onun hakkında kalabalık.

"Yapmayacak yaşlı adam," diye bağırdı Woods, Marny'nin hızlı anahattı
netleşti. "Ölçeksiz; bütün köpek ve kız yok. Onu gerdirirdim
şimdi olduğu gibi "(şef pozisyonunu geri kazanmıştı),"
Sandalye Okuma-Yüksek ışık, yarım gölgede köpek için lamban. "

"Oldukça haklısın Woods," dedi Mac, hala şefleri okşuyor
ipeksi kulaklar. "Marny bu sefer kaçırdı; kız planı yapmayacak. Bu
Bir beyefendinin köpeği ve her zaman onun türü arasında hareket etti. "

"Dikkatli, Mac; dikkatli," diye açıkladı boggs. "Dedin
'_has_ taşındı.' Şimdiki sahibini düşünmek istemiyorsun, değil mi? "

Mac, sahip olacağı aynı jestle boggs salladı
Bir sinek fırçaladı ve devam etti:

"Her zaman _entlemen_ arasında yaşadığını söylediğimde,
kesin gerçek. Bunu görgü kurallarında ve
Sadece kendine olan saygısını değil, cesaretini ve sadakatini de korur. Sen
fark ettiniz mi, onu almadığını değil mi?
Lonnegan Boggs'u ne zaman ele geçirdi? Ayrıca kimsenin sahip olmadığına da katılacaksın
Bu odaya bu odaya daha zarif veya daha kolay ve daha kolay girdi ve
soğukkanlılık, ne de kollarıyla ne yapacağını daha iyi bilen biri ve
bacaklar. Ve iyi getirilmiş suskunluğuna gelince, henüz onu açmadı
Ağız-Kesinlikle Boggs için büyük bir azarlama, eğer biliyorsa, bunu biliyorsa, "ve o
Kronik kesici yönünde başını salladı. "Harika çalışma, bunlar
köpekler. Şefin bir usta için bir beyefendi vardı, size söylüyorum ve yaşadı
Bir beyefendinin evinde, tüm hayatı boyunca oryantal halılara alıştı, ahşap
Yangınlar, dört el, iki tekerlekli arabalar, siyah saçlı çocuklar siyah
Kadife takım elbise, hizmetkarlar üniforma-düzenli safkan. Yani _bred
Complean_, ona hiç hakaret etmeyen biri tarafından, asla yanlış anlamayan biri tarafından
O ve onu hiç ipotek etmedi. Bir köpeği rahatsız etmek, rahatsız edici kadar kötü
bir çocuk ve bir kadını rahatsız etmekten on kat daha kötü. Bir düzine adam
bir kadının yardımına bahar; Hiç kimse kavgaya müdahale etmiyor
Bir köpek ve efendisi arasında. Yaptıklarında genellikle alırlar
Master tarafı. "

Mac ulaştı, borusunun kasesini tuğlaya doğru dokundu
şömine, küllerini boşalttı ve mantel üzerine döşemek devam etti
onun koltuğu.

"Benim için acıklı," diye devam etti, "bazı köpeklerin ne kadar zorlandığını görmek için
Üstatlarını anlayın. Tek yapabilecekleri ipuçlarını almak
onlara sahip olan erkekler. Gerçekten, onlar şaşırtıcı değil
Bazen onları kopyalayın. Bir kasabın yapması sadece birkaç ay sürer
Köpeği kanlı ve dükkanındaki en zorlu el kadar acımasız. "

"Ne bir sorumluluk," diye iç çekti Boggs, Lonnegan'a doğru döndü. "Sen
Murray Hill Swaggerdoms ile ibadetini bozmayacak,
Sen, Lonny? "

Lonnegan Boggs'a bir gözü kapattı ve çenesini inkar etti. Mac gitti
Açık:

"Köpekler de eğitimli olarak eğitilebilir.
Öğrenme yetenekleri sorusu-en ufak değil. Ben konuşmuyorum
Bilmeleri beklenen şeylerden-avlanma, sıçan yakalama vb.
Açık; Demek istediğim, _Not_'ın bilmesi bekleniyor. İstersen
Birbirlerini nasıl anlayabileceklerini duyun, Albay'ı size söylemesini sağlayın
İki yıl önce Konstantinopolis'te gördüğü iki köpek hakkında "ve
Bana döndü.

"Konstantinopolis'te değildi, Mac," diye cevapladım, "Stamboul'daydı.
Hipodrom Plazası. "

"Öldürüldüğüm yere yakın ve hala gömüldüğüm yerde?" Boggs sordu
Gravely, Marny'de kurnaz bir göz kırpma ile.

"Evet, şimdiki mezarın, yaşlı adamın bir taş atımı içinde
Dikilitaş. Bu plaza, dört veya beş paket sokak lanetinin evidir,
bölgeyi kendi aralarında böler ve hiçbir köpek cesaretini geçmez
Başını belaya sokmadan hayali çizgi. Her gün var olan bir
Liderleri tarafından yönetilen adımlı savaş-her zaman en büyük köpekler
ambalaj. Mac, birkaç yıl önce, ne zaman baktığında,
Bir sabah şövalye, alçak tarafında patlayan topal bir köpek gördüm
Plazanın bir tarafının sınırını oluşturan duvar. Üçündeydi
Bacaklar, diğeri havada kaldı. Büyük bir tüylü kaba, lideri
Onun için doğrudan yapılmış başka bir paket, ardından üç kişi. .
Cripple geldiklerini gördü ve bir keresinde sırtına yattı, yaralandı
pençe itti. Büyük köpek onun üzerinde durdu ve söylediklerini duydu.
Onlardan on metre değildim ve her kelimeyi anladım.

"'Ben topalım beyler, gördüğünüz gibi,' yalvardı 've yoldayım
Ev. Plaza'nın yanında yürümek için çok acı çekiyorum
Ait ve bu nedenle bu küçükten geçme izninizi alçakgönüllülükle yalvarıyorum
bölgenizin bir parçası. '

"Büyük lider dinledi, yanında duran arkadaşlarına hırladı
davetsiz misafirleri parçalara ayırmaya hazır, onları geri gönderdi
Kafasının komuta atan çeyreği ve yan tarafında yürüdü
köşeyi temizleyene kadar sakat; Sonra yavaşça geri döndü
onun paketi. Bununla ilgili hiçbir soru yoktu; Sakat konuşmuş olsaydı
İngilizce onu daha iyi anlayamazdım. "

"O ipliği yenebilirim,"
endişeli. Bir zamanlar Boulevard des'e çıkıyordum
Italiennes, koltuktaki bir adamın sonundan ıslık çaldığında
Pencere-iki köpeği 'otobüsün arkasını takip ediyordu. Biri beyazdı
Boğa terrier, diğeri bir Fransız kaniş, katran gibi siyah. Ne zaman bir şey
Yolda kaldı-ve orada oldukça kalabalıktı-köpekler düştü
arka. Tekrar göründüklerinde sahibi onlara izin vermek için ıslık çalacaktı
Nerede olduğunu bil. Birdenbire bağırdım. Kaniş olmuştu
koş. Asfaltın üzerinde düz yatarken, tekmelediğini görebiliyordum. Adam
Omnibus'u durdurdu ve fırladı ve bir kalabalık toplandı. O kısa sürede
Terrier dişlerini kanişin yakasına tutturmuş zaman alanı
onu kaldırıma gelen trafikten uzaklaştırmıştı ve büküyordu
Üzerinde acı çekerek. Dört ya da beş kişi sahneden çıktı, ben
aralarında ve ve
Sakat köpeği kollarında ve onu kalabalıktan uzak tuttu, terrier
Geride, çocuğuna bir anne kadar endişeli. İnandım
o zamandan beri köpeklerin sempatisinde. "

"Şimdi sıram," dedi Boggs. "Amcamın bir kaniş var, isme cevaplar
Mirza. Dört bacakta yürüyen her şeyden daha sağduyulu.
Yemek odasının bir köşesinde bir kase tutarlar, bu her zaman
Su ile doldurulmuş, böylece köpek istediği zaman bir içki alabilir. Amcam
Bu, köpek sahibi insanların yarısının asla düşünmediğini söylüyor-köpekler
muslukları çevirememek. Bir gün hizmetçileri değiştirdiler ve
Yeniye kase hakkında bilgi vermeyi unuttum. Mirza yapmak için elinden geleni yaptı
Anlıyor-elbisesini çekti, arka ayaklarına kalktı ve kokladı
Boş çay bardağı etrafında. Kullanım yok. Sonra köpeği bir fikir vurdu. O yaptı
boş kase için bir yay ve dört pençesiyle devrildi
Butler'ın kilerine yemek odası. O zamana kadar ahşap başlı
Idiot anladı ve Mirza içkisini aldı. "

Tartışma sırasında Mac, St. Bernard'ın Büyük Başkanı ile oturmuştu
Dizinde dinleniyor. İbadetinin bir
güvenebileceği, eşit olduğunu düşündüğü tanıdık. İçin
Birkaç dakika ressam köpeğin yüzüne baktı, elleri pürüzsüz
Köpeğin kulakları, St. Bernard'ın gözleri okşamanın altında uykulu büyüyor.
Sonra Mac, yarım onaylanabilir bir tonda, köpekle konuşarak, bize değil, dedi:

"Harika bir kafan var, yaşlı bir adam-tam anlamıyla. Tüm darbeleriniz
Doğru yerde. Bizim için çok fazla şey biliyorsun
insanlar. Keşke bana bir şey söylersin. Hepimizin ne düşündüğünü biliyorsun
Sen, ama bizim hakkımızda ne düşünüyorsun-Usta Lonnegan, bunun
kalabalık, bu şömine? Konuşun, yaşlı adam; Bilmek istiyorum. "

Boggs şişman vücudunu sandalyesine kaydırdı, başını onun üzerine sarstı
Omuz ve Lonnegan'da anlamlı bir şekilde göz kırpma, düşük bir sesle dedi:

"Mac bize onun hatıralarından birini verecek; işareti biliyorum."

"Köpeğin Boggs, Mac'te başlamasını sağlayın," diye bağırdı Woods.

"Hayır, şef çok fazla beyefendi. Boggs hakkında her şeyi biliyor, ama o
Anlamak için çok kibar, "diye yanıtladı Mac.

Boggs, "Onu fısıldamasını sağlayın, sonra kapalı kulağına," diye önerdi Boggs. "Cehennem
Doğanın asillerinden birinin tahmini ile sizi şaşırtın "ve o
Başparmaklarını yeleklerinin kol deliklerine itti.

"Hayır, kendinize sakla Şef," dedi Mac. "Ama şaka yapmıyorum, ben
ölü ciddi. Herkes bir erkeğin bir köpek hakkında ne düşündüğünü bulabilir; Ancak
Bir köpek bir erkek hakkında ne düşünüyor, özellikle de bu iki ayaktan bazıları
Dolar haklarına göre onlara sahip olduklarını iddia ediyor? Ölçüyü aldım
Bir keresinde bir adam ---- "

Boggs koltuğundan fırladı ve yüzük ustası tutumlarından birini vurdu.

"Sana ne söyledim beyler? Tıpkı beklediğim gibi, yarı rahatsız edici
geldi. Ona oda ver! Büyük manzara ressamı
Gençliğinin başka bir hikayesiyle patla. Bir erkeğin ölçüsünü aldın
Bir keresinde, sanırım Mac; Bir takım elbise mi yoksa tabut muydu?
Hayır, cevap verme; hemen devam et. "

"Evet, önlemini aldım," dedi Mac, düşük, ciddi bir tonda,
Bogg'lerin bir kenara görmezden gelmesi; "Ve o zamandan beri hiç hisse senedi almadım. Ben
Hiçbirinizin onu tanıdığını düşünmeyin ve aynı şey bilmiyorsunuz. BEN
Bu şeyler hakkında biraz quixotik olabilir-bence ben-ama gidiyorum
öyle kalmak için. Bu çeyrek adamla tanıştım-bu hak ettiğinden daha fazlası; O
Bir erkeğin sekizinci sırada bir çeyrek, Salt On Club-House'da
Sahil. Konuk oldum; O bir üyeydi. Büyük, yoğun inşa edilmiş genç adam;
yaklaşık iki yüz kilo ağırlığındaydı; oldukça iyi görünümlü; en iyisini giydi
İngilizce çekimler; bir İngiliz silahı taşıdı ve çok fazla hareket etti
İngiliz deri kılıfları, pirinçle bağlanmış, üzerlerinde plaka ile. A
Daha iyi tipte düzenli çıkış sporu, ilk olduğumda düşündüm
onu gördüm. Onunla en güzel kırmızımsı kahverengi ayarlayıcılardan biri vardı
Hiç gözlerimi koydum-yanmış sienna ile ne elde edersiniz ve
Madder-bir deve saç fırçası kadar ince ve ipeksi bir ceket. Biri
Temiz ağızlı, temiz dişli, akik gözlü, tatlı nefesli köpekler
Her kız ilk bakışta seviyor ve ellerini koymaya yardım edemez
Ondan daha fazla bir sepetten çıkan bir roly-poli yavru kedi kodlamaya yardımcı olabilir.
Şefin sahip olduğu aynı iyi yetiştirilmiş tavırlara sahipti, aynı lütuf
Hareket, aynı yaslanma, sadece daha nazik ve daha güvenilir. Tek
Beni ona tuhaf bir şekilde etkileyen şey, onu izledi
usta; Onu seviyor gibiydi ve henüz ondan korkuyordu; Her Zaman Hazır
onun yolundan bağlı olmak ve aynı zamanda gelmeye eşit derecede hazır
aradı-yapmaya çalışmayan kimseye hiç göstermediği bir şekilde
onunla arkadaşlar.

"O sabah çeyrek adam bıldırcın
Çekim, setter ondan önce sınırlandırıyor, koşuyor ve yayılıyor
O ve tekrar kapalı-bir insan köpeğinin bir adama anlatmak için yaptığı her şeyi yapmak
Devam etmek ne kadar mutlu ve ikisi ne kadar eğlenceli olacak
birlikte var. Bataklıklardan uzaklaşana kadar onları izledim ve
ötesindeki açık ülkeye giderken ormanda kayboldu. Tüm bu
İyi donanımlı, uyanık genç adamın ve baharın resmi
neşeli setter aklıma gelmeye devam etti. Öldürmeye inanmıyorum
Bir şeyler, bildiğin gibi (yani çekim yapmıyorum), ama yapsaydım sadece bence
Bana nasıl olduğunu göstermek için böyle bir köpeğe sahip olmayı seviyorum.

"O gece saat altı civarında ikisi geri döndü. Yanında oturuyordum
Ahşap ateşi-bundan daha büyük bir anlaşma, kütük yaklaşık altı feet
Uzun-dış kapı geri döndüğünde ve çeyrek adam geldiğinde,
Botlar çamurla kaplı, kuş çantası omzunun üzerinden. Setter
topukluları yakından takip etti, güzel kahverengi ceketiyle kaplı
çapak ve kir. Hem adam hem de köpek zor bir gün çalışması ve fakirdi
birincisi, neredeyse düz duran kuş çantasından yola çıkarak
Quarterman'ın omzu.

"Herkes yorgunluk için yer açmak için sandalyesini geri itti
sporcu.

"'Ne şans?' Aynı anda yarım düzine adam bağırdı.

"Çeyrek adam, cevap vermeden, odanın ortasında durdu biraz
Ateşten uzaklık, silahını masaya yatırdı,
Kuş çantası, eline itti, küçük bir bıldırcın çıkardı-hepsi vardı
atış-ve şöminenin duvarına karşı tüm gücüyle attı,
Küllere düştüğü yerde-bir çocuk olarak bir tuğla atar
bir çitlere karşı. Sonra botunun kısır bir arka itişi ile tekmeledi
Yüzündeki ayarlayıcı. Köpek acı ağladı ve altında süründü
masa ve oda dışında.

"'Ne şans!' Homurdandı çeyrek.
Pottsburg ve o lanet olsun köpek, ben almadan önce her kuşu korkuttu
vur! ' Ve başka bir kelime olmadan merdivenleri odasına monte etti.

"Köpek hakkındaki görüşü artık ortak mülkteydi.
Onunla aynı fikirde olmadığını duydu, fikrini kendine sakladı. Ama ben
Setter'in Quarterman'ın ne düşündüğünü bilmek istedim mi? O vardı
Onu bütün gün bataklıklar ve briarlarla takip etti; Koşmuş, atlamış, sürünmüş
Karnında, kokulu, kokulu ve her çim tutamına burun ve
bir bıldırcın kendini gizleyebileceği fırça-heap; kilometrelerce yürüdü
Adamın bir, sıçrayan çitler, ovulmuş tepeler, ülke yollarını yarıştı ve
Hendekler üzerinde, bir düzine kuşu işaret etmiş ve yıkamıştı.
Vur ve seviyesini yaptıktan sonra en iyi kulüp evine geri dönmüştü
sıcak bir köşe ve sıcak bir akşam yemeği almayı beklemek-
Çeyrek adam-ve bunun yerine yüzüne bir tekme var.

"Şimdi soruyorum, köpek onun hakkında ne düşünüyordu? Çok kızgındım
Dışarıda ve kendimi buharla bırakın. Yarı çeyrek adamın kilosun ve ondum
Yılları kıdemli, ama o ateşten beş dakika daha uzun kalsaydı
Ona onun hakkında ne düşündüğümü söylemem gerektiğinden eminim. "

"Bahse girerim köpeğe söyledin, değil mi?" Lonnegan'a dikkat çekti.

"Evet, yaptım. Ona sarıldı ve aşçıyı avladı ve beslendiğini gördü.
Bana her şeyi anlatmaya çalıştı, pençesini söndürüp içeri çizmeye çalıştı
Yine, büyük gözleriyle yüzüme bakıyorum-onlardaki şeyler, söylüyorum
Sen-gerçek gözyaşları! Zarardan çok fazla değil. BEN
o zaman onun efendisinden uzaklaştığını anladı. Bu değildi
İlk kez aşağılanmış ve incinmişti. Kirli kaba! Nerede biliyorsam
Sanırım şimdi gidip onu atardım. "

Coterie, Mac'in öfkesi üzerinde bir kahkaha attı, ama bir kahkaha attı
alaycıdan daha fazla sevgi vardı.

"Evet, yapardım; bu dakika gibi hissediyorum. Ama sana setörün geldiğini söylüyorum
onun intikamı; kanını ve üremesini gösteren bir intikam; intikam
bir beyefendi.

"Kulüp evinin arkası, bazı kızılcık yükselticilerinin bulunduğu bataklık bir yerdi
büyümek için bir şeyler almaya çalışan delikler ve kareler kazmıştı ve
Bu belki bir ya da iki mil genişliğinde başka bir bataklıktı. Çirkin yer-dolu
Emik delikler, bükülmüş briarlar ve üzümler-Quarterman'a söyledikleri yer
Biraz woodcock veya snipe ya da bir bataklıkta ne yaparsanız yapın. .
Setter ona eşlik etmek için ayağa kalktı (bu iki gün sonraydı) ama
'Geri dön, lanet olsun!' Ardından bir kenara, 'O aptal ne
Köpek Wants bir doz buckshot ve dikkatli olmazsa bunu alacak. '

"O gün eskizden uzaktaydım ve neredeyse geri dönmedim
karanlık. Kendim ve çeyrek adam dışında sadece iki adam daha kaldı,
Diğerlerinin çoğu şehre gitti. Akşam yemeği servis edildiğinde
Steward yukarı çıktı ve çeyrek adamı yatağında uyurken bulmayı bekledi. HAYIR
Çeyrek adam! Sonra soruşturmaya başladı. Geri dönmemişti
öğle yemeği ve sabah çıktığından beri kimse onu görmemişti
Kızılcık bataklığına gidiyor. Setter hala dışarıdaydı
Sundurma, bütün gün yattığı, ayak izi ve yıpranmış olduğu, dedi adamlar,
Bir gün önce avıyla. Buna cevap vermedim ama düşündüm
farklı. Saat sekiz, sonra dokuz ve hala hiçbir işaret geldi
Çeyrek adam. Kulüp hizmetçilerinden biri, bir şeyin olması gerektiğini öne sürdü
ona oldu. 'Asla Bay Quarterman'ın Yolu,' diye ekledi, 'dışarıda olmak
Gün batımından sonra, beş yıl boyunca kulübün bir üyesiydi.
Kesinlikle çekim kıyafetlerinde şehre gitmezdi ve
onları değiştirmemişti, kasabadan yıprandığı dava hala asıldı
dolabında. ' Saat onda tedirgin olduk ve aramaya başladık
O, üç kişilik bir parti, istikrarlı fener taşıyan iki hizmetçi. .
Setter tekrar ayağa kalktı, ne olduğunu merak etti ve yine
Bu sefer Steward tarafından reddedildi. "Yakında karanlık bir gecenin bataklığının etrafında kandırmanın
Bir fenerle kör gözler şaka değildi. Attığımız diğer her adım düştük
deliklere veya Briars tarafından takıldı. Tökezledik.
Kızılcık yamasının kenarı, olabildiğince yüksek sesle; durma
Dinlemek; Sonra tekrar devam ediyor. Diğer büyük bataklığı denedik, ama buydu
Karanlıkta imkansız. Sonra kafama bir fikir patladı. Ben verdim
Fener, adamlardan birine taşıyordum, diğerlerine bağlı kalıyor
Geri dönene kadar nerede oldukları, kızılcık yamasını temizlediler, vurdu
Bir koşuda kulüp evi için, üst kata fırladı, Quarterman'ın ceketini yakaladı
Dolaba asılı, tekrar aşağı koştu ve altına itti
Setter'in burnu. Sonra ona söylediğim gibi ona her şeyi anlattım.
Çeyrek adam kayboldu-belki de bataklıktaydı; Nerede yapmadık
Bilin-ve onu bulabilen tek kişi oydu. Gider mi? _Go! _ Sen
Sadece onu görmüş olmalıydı! Burnunu havaya fırlattı, kokladı
Etrafta ısıracak sivri arıyormuş gibi; bir bahar yaptı
Sundurma ve çimleri, burnunu yere ve kuma daire çizmeye başladı;
Sonra çitin üzerine bir bağlantı yaptı ve gece kayboldu.

"Diğerleri için bağırdım ve setterden sonra en iyi şekilde tuttuk
yapabilir. Arada sırada kısa bir kabuk verirdi-bazen çok uzak
uzakta, bazen daha yakın. Tek yapabileceğimiz kenarı boyunca etek yapmaktı
Fenerleri sallayan ve bağıran kızılcık yaması, 'Quarterman!
Çeyrek adam! ' Boğazlarımız çıkana kadar.

"Sonra hızlı, keskin bir kabuk duydum, ardından bir dizi kısa Yelps,
Elli metre uzakta değil. Sonra bir adamın sesi olan hafif bir halloo geldi. Biz
itti ve orada, sert zeminden yaklaşık on metre uzakta
Çeyrek adam uzandı, setter yanında çömeldi. O vardı
birkaç saat önce bir deliğe kaymış, ayak bileğini kırmıştı ve
Her hareket ettiğinde, gün ışığına, acıya kadar beklemek için karar verdi.
Neredeyse onu bayılıyor. Cilde batırıldı ve titredi
soğuk. Ona bir ayağa yardım ettik, onu kuru toprağa taşıdık ve son olarak
onu eve götürdü; Köpek saygılı bir mesafede takip ediyor.

"Quarterman'ı yatağa koyduktan ve at sırtında bir adam gönderdikten sonra
Bir doktor için Pottsburg'a, setleyiciye baktım. O yaşındaydı
Sundurmanın üzerine yer, ahşap banklardan birinin altına uzatılmış, onun
Burun pençelerinde dinleniyor-tıpkı şimdi burada yatıyor gibi-
Bütün durum bitti. Bir an için başını kaldırdı, elimi yaladı
Ve sanki biraz daha bekliyormuş gibi yüzüme bakarak baktı
onun için hizmet gerekebilir; Sonra tekrar başını düşürdü ve
düşünmeye devam etti. Kimse kendini onun hakkında rahatsız etmedi; yapmamışlardı
Ona kalbinde bile teşekkür etti. Ona teşekkür edecek bir şey yok. Çocukça
Bir düşün! Setter'in yaptığı tek şey sadece sade köpek olmaktı. Avcılık
Up işler doğduğu şeydi.

"Ertesi sabah köpek kayboldu.

"Quarterman, haberi duyduğunda kendisini dirseğinde yetiştirdi ve
ne pahasına olursa olsun bulunması gerektiğini söyledi; Beş yüz dolar değerindeydi.
Adamlar elbette başladı; Ahırları, tekne evlerini aradım,
Bataklık ve tarlalar suyun kenarına kadar temizlenir; ıslık çaldı ve çağrıldı;
Bir köpek kaybolduğunda yaptığınız her şeyi yaptı-ancak ayarlayıcı yok. Herkes
Neden kaçtığını merak etti. Bazıları bir şey, diğeri söyledi. Nedenini biliyordum.
_ Bir beyefendi arayışına girmişti. "

"Quarterman iyileşti mi?" Girişli Lonnegan.

"Bilmiyorum ve umrumda değil. Ertesi sabah ayrıldım."

"Quarterman köpeğini geri aldı mı?" diye sordu Boggs.

"Ben oradayken değil. Ona onu nerede arayacağını söyleyebilirdim, ama
Yapmadım. Onu yaklaşık bir hafta sonra bazı çocuklarla birlikte bir sundurma üzerinde gördüm
Bu, komşu bir köyden geçerken-ama ben yapmadım
Quarterman'a kelime gönderin. Köpeğe çok saygı duydum.

"Buraya gel, yaşlı adam" ve Mac, St. Bernard'ın büyük başını aldı
Sıcak elleri ve ikisi arasında yanaklarını bir araya getirdi.




Bölüm VII

_ Alexander Macwhirter'ın Lord Ponsonby hakkındaki görüşleri, Binbaşı
Yancey ve onların türü._


3 numaralı güne girdiğimde Mac küçük bir dik ile mücadele ediyordu
piyano. O ve Marny onu Wharton'un odasından çıkarmışlardı.
koridor ve ikisi açık kapı ve
3 numaralı ekran ve şimdi onu işgal edilen köşeye dönüyorlardı
Mac'in şövale.

Bu, ikisi akşam eğlencesine hazırlanmaya başladı.
Mac'in uyuduğu büyük divan, barınağından sürüklendi,
bir halı ve şömineye bakan duvara yerleştirilmiş; Masa
önemsizlerinden çıkarıldı (çeşitli olan için başka bir kelime yok
Eskizler, kitaplar, merhemler, maçlar, fırçalar, renk tüpleri,
her zaman liter eden yarım kullanılan siccative ve benzer şişe şişeleri
masanın yüzeyi), temiz silinmiş ve dik açılara yerleştirilmiş
divan; Tüm rahatsız edici sandalyeler gözden kaçtı; Bir dışkı destekli
Getirilecek bir fıçı buz sörfü birası tutmak için pencerenin altında
daha sonra ve yeşil ile çelenk; Yeni ve eski kupalar-düzenli
üyeler ve davet edilen konuklar için yepyeni olanlar-
Temizlenmiş masa: Tüm bu vitesler, striptizler ve rafitasyonlar
özellikle bu nadiren seçilmiş az sayıda kişinin rahatlığı için tasarlanmış
Geceler (yılda sadece bir kez) büyülenmiş yarım daireye kabul edildi
3 numaralı odun ateşi hakkında kavisli.

Bunlar tamamlandı, Mac dikkatini daha az ayrıntılara çevirdi:
Bir yığın odun yığınını istiflemek, böylece çıngırak eski ateşe sahip olacak
Yeni veya eski, en son konukları ısıtmak için yeterince günlükler
ne kadar geç kaldılar; ocak süpürüldü-tüm "sevgili gri saç tarağı
pembe yüzünden geri dönen bir süpürge "Mac bu süreci arardı;
Çince ekran, dolaşan taslakları dışarıda tutmak için daha yaklaştı;
Eski aplikler, eski şamdanlar ve kirli mumlar
Hollanda Fenerleri; Ve son-ve bu kendi kendine katıldı-her şey
kendi fırçasının işinin görünmesinden sıkışmış, böylece boggs bile
bir tane bulabilirdi. Geceye gelen yabancılar vardı-biri ortak
büyük bir bankacılık evi ve şüpheli bir alıcı-ve onun hiçbir tuvali olmalı
görünür.

"Özel Brew" fıçısının gelişiyle omuzlarda taşındı
Sokaktan beşinci kata büyük bir Almanca, duraklama olmadan,
ahşap tabureye desteklendi ve bir çubukla sabitlendi
Küte Wood, Mac stüdyosunun penceresini açtı ve ondan aldı.
Smilax ile dolu bir kağıt kutuyu eşleştirin-
Münih Günleri. Bu, serin fıçının vücudunun etrafında yaralandı.
Bir eski bükülme çelenklerinin bakire coşkusu
Kutsal boğa. Bu tür ideallere sadakat Mac'in dininin bir parçasıdır.

Önce Pitkin geldi, yanına çok korkunç bankacıyı getirerek
Mac resimlerini kim sakladı. Heykeltıraş bir büstü üzerinde çalışıyordu
Zengin adamın karısı ve maaş müdürü kabul edilmesi çok zorlandı
Pitkin'in onu konuğu olarak seçtiği büyülü daireye.
Kendisinin veya başka birinin olması gerektiğinin geçerli bir nedeni olmadığı için değil
Konservatikallık zemini hariç, konforlarını bozdu. .
Bu yarım dairenin alışkanlıkları asla tolere edilmedi (Mac'den alıntı yapmak için)
Paletleri üzerindeki su ve yağın karıştırılması.

Sonra Murphy adıyla İrlandalı bir gazeteci ile Boggs geldi,
altın gözlüklerde stoklanmış, yuvarlak başlı adam; ardından Woods,
bir mucit olan bir arkadaşını getiren; Marny'den başka bir arkadaşla
Kulüp ve büyük köpek şefi ile tüm Lonnegan'ın sonuncusu.

Her konuk Mac tarafından doyurucu şekilde karşılandı ve usulüne uygun olarak sunuldu
Yabancıya, kim olursa olsun ve her adam cevap vermişti
Türüne ve kişiliğine göre. Bankacı Mac'leri iade etmişti
Onun tarafından asla uzatılmayan bir erteleme ile kavrayın, bu yüzden Pitkin, herhangi bir
Finansal Rahmet; mucit bir keresinde bir
daha yeni deneylerinin açıklaması; Kulüp adamı söylemişti
uygun bir şey ve hemen bundan sonra kendini yapmak
Odanın sağladığı konforun zihinsel envanteri
gravürler, duvarlardaki malzemeler, eski pirinç-nihayet içine düşüyor
aynı şikayetle ateşin kolay sandalyelerinden biri
Kulüpte kendi başına düşerdi; Ve Woods, Marny,
Pitkin, Lonnegan ve diğerleri her birini yapmak için bir şekilde cevap vermişlerdir
Konuk Evde Hissedin-Guestler ve Hostlar
insan tarzı.

Şefin girişi ve selamlaması özel bir şekilde kendi çizgilerdi. O
Baş dikerek içeri girdi, büyük gözleri odayı süpürdü, bir
Alanı anında inceliyor ve sonra doğrudan Mac'e yürüdü,
büyük kafasını onun arasına sokarak ev sahibinin hoş bir şekilde sarılmasını sağladı.
dizler. Ev sahibine yapılan "görgü", her konuğu ziyaret etti.
Dön-Bunları bildikleri-sevmek ve konuşulmak için bir an bekledi ve
Sonra ateşten önce halıya tam uzunlukta kendini uzattı,
bütün akşam hareket etmeden uzanıyordu.

"Onu izle, Lonny!" Mac'i patlattı-şefin her şeyi takip etmişti
Köpek odaya girdiğinden beri hareket-"O'nun nasıl yalan söylediğini görün.
İçinde kraliyet kanı, yaşlı adam; Tufan'a geri döner; Noah onlardan birini gördü
Atalar yüzüyor ve önce onu kurtardı. Sanki benmiş gibi hissediyorum
Başbakanı eğlendirmek. "

Yerin atmosferi yeni şirkete anlatmaya başladı. Bankacı
kendini fısıltılarda boggs ile konuşurken, ev sahibine olan saygısı
her an artmak. Mac'in yaptığı gibi erkeklerin devam edebileceği
çevresinde çok belirgin olan bir yoksulluk tarafından engellendi,
ve yine de gizlenmiş olsa da, zenginlikler için belirli bir hor görmeye devam edin
Büyük bir geniş bursla ifade bulan bir nezaket altında olun,
onun için bir vahiydi. Adamın mülkiyeti için bir tür saygı
onun, sanki daha sonra sahip olduğu sözde bir sersemlemeye düşmüş gibi
ya peygamber ya da dünya tanınmış bir filozof olduğu keşfedildi.

Gazeteci olan Murphy'nin kendisi fakir olan başka yaşam görüşlerine sahipti. İle
Macwhirter ve inançları kendi kalbinden sonra adamdı. O ve
Farklı amaçlara sahip olmasına rağmen aynı yolu takip etmişlerdi. Onlar
birbirini anladım. Zengin bankacıya gelince, gazeteci ise
Onu hiç düşündüm, tamamen kendi çağrısında-sadece
Ne zaman kullanabildiği zaman, gelecekteki tür sütunları için çok fazla malzeme
Ya kişiliği ya da görüşleri.

"Hayır, Amerikan bohem hayatını sanmıyorum-ki bu yanlış bir isim," dedi
Murphy, bankacının soruşturmalarından birine cevap olarak "çünkü
Şey var-dünyadaki diğer yaşamlardan farklı.
Kendimize bir sınıfız, ama hiçbir şekilde kardeşlerimizden farklı değiliz
yurtdışında fırça ve tüy. Tabii ki sadece sürünmeme izin verdim
dış kenarların etrafında, ama bu küçük ayrıcalık bile bana daha fazlasını sağlıyor
Sahip olduğum diğerlerinden daha zevk. Murray Hill ve Belgravia olabilir
Medeniyetimiz için gerekli, ancak ne ne de diğer çıkarlar
Hayatta herhangi bir amacı olan adam. Örneğin, bu adamları al
Burada, "ve şu an için ahşap süren Mac'e işaret etti
Bira fıçısına girin. "MacWhirter'a bak. Hiçbir şey istemiyor
onu beklemek için canlı hizmetçi; O biraya kendisine hizmet ederdi
Kapıdan kaldırıma uzanan bir dizi flunkies vardı. "

"Onun için sevdiğim şey bu," diye bağırdı bankacı, zıplayarak "ve ben
Ona yardım edecek, "ve bazı kupaları Mac'in tarafına taşıdı.
"Burada, bunları doldur, Bay MacWhirter."

"Onun için zorba!" mırıldandı Pitkin, bana onay için döndü.
"Onun içinde olduğunu bilmiyordum."

"Bu kupa sizin için, Bay MacWhirter, "
Kupayı teslim ederken üniversite günlerinden beri göstermediği coşku
İçeriğini içen Mac'e, neşeli gözleri bankacı üzerine sabitlendi.

"Monarch'ın ressamın fırçalarını topladığını görün," diye fısıldadı boggs
Marny elinin arkasından.

Ve böylece akşam devam etti, kupalar dolduruldu ve boşaltıldı, piyano
açıldı, Woods tüm şarkılara eşlik ediyor İrlandalı
şarkı söyledi-ve daha önce hiç kimsenin duymadığı bir düzine vardı-
Bankacı ve kulüp adamı koroya katılıyor. Sonra borular ve kupalar
Çatlak kütükleri hakkında daireyi elden geçirin-bu zaman
Şefi bol yer vermek için normal boyutunun iki katı-ve
Akşamın hikaye anlatma kısmı başladı.

Kulüp adamı, tiyatrodan sonra bulunduğu bir akşam yemeğinden bahsetti
Gizemli bir adam ve örtülü bir bayanın düşündüğü Uptown arka oda.
Woods, özel bir deneyimle destekledi, özel
içinde keşfedilen kayıp bir dantel mendiline atıf
Erkek misafirlerden birinin dış cebi, rahatsız edici üretiyor
sonuçlar. Bir başlıkta tanıştığım bir akşam yemeğinin detaylarını verdim
Büyük oyunun güçlü bir avcısı olduğunu iddia eden ve
Odadaki en güzel kadın vahşileşmişti ve daha sonra ortaya çıkan
Birinin Footman olmak.

Murphy, geride kalmamak ve sırasının geldiğini kabul etmek,
Düşük bir sesle, büyük oyun hikayemin ona hatırlattığını belirtti "
kendi deneyiminde bir şey, "Boggs başını büktü
Dinlemek. Boggs ve diğer alışkanlıklara göre, eğer
İrlandalı konuştu ve sadece hoş bir konuk olmayacağını söyledi.
Bu "gecelerde" ama aynı zamanda tam üyeliğe de ulaşabilir.
Charmed Circle. Herkesin güvence altına alındığı bir şeyden-"su yoktu
onun yağında. "

"Bu, Bay Macwhirter'in bir ülkesi ile ilgili, bir Scotchman
Macduff adı, "İrlandalı başladı.

"Ben bir Scotchman!" diye bağırdı Mac; "Ben sadece yarısı Scotch'um-Wish bir bütünteydim
bir."

"Bunun nedeni biraya götürdüğün ve viski içmeyi bıraktığın için," diye güldü
Murphy. "MacDuff ulusal içeceğine yapıştı. Ona yardımcı olan buydu
sona ermek için. Bütün bunlar bir İngiliz ülke evinde oldu. "

Burada Boggs sandalyesini daha da yakaladı, böylece alkışlayabilir
Bir hikaye anlatıcısı olarak arkadaşının bu yeni ayrılması ilk başta başarısız olursa
Beklenen vuruşu yapın ve böylece cesaretine ihtiyaç duydu.

"Devonshire'da," diye devam etti Murphy, "Çok asil bir Lord (ataları
Birada bir şey vardı, sanırım) Lord Ponsonby'ye bir akşam yemeği veriyordu,
K.C.B., Y.Z. ve belki P.D.Q., bildiğim her şey için. Ponsonby sadece
Majestelerinin içinde kendini ayırt ettiği Hindistan'dan döndü
hizmet; belki de yerlileri asarak veya
aksi takdirde türünün tarzından sonra kendini dağıtmak.

"Yemek odasının iç kısmını hayal edin, eğer istersen beyler-
Siyah meşe içinde panelli duvarlar; George ile kaplı, eşleşecek yan tahtalar
üçüncü gümüş ve yeni armı taşıyan; Gürültüsiz hizmetkarlar
Diz pantolon, cenaze kara baş uşak hariç-
kuzgun ve garip; duvarlarda eski aile portreleri; büyük pencereler
Tavşanlar ve sülünlerle nehre süpüren çimlere bakan
Çekim sezonu açılana kadar özgür hale getirin. Masanın başında
asil Lord'u oturdu, üzerinde bir inç derinliğinde bir gülümsemeyle başkanlık ederek
yüz. Sağında seçkin diplomat bir cump penceresi ile oturdu
önünde, masanın kenarında dinleniyor ve rahatça yerinde tutuldu
beyaz bir yelek ile; Kırmızı yüz, bordo kırmızı, günlük yıkamalarla
Şampanya renge biraz ton vermek için; Gri ile gri yan bıyıklar
Durak saç, doğrudan bir ayakkabı fırçası gibi; yanakların büyük jowls;
sarkık ağız; Terrier gibi iki küçük huzursuz göz ve bir ses
Krup saldırısı olan bir sisli gibi. Masaya baktığında
Herkes elli kirpik bekliyordu; Hindistan'da bu bakmayı öğrenmişti ve
onunla birlikte taşıdı; Ticaretteki hisselerinin bir parçasıydı.

"Ponsonby'nin yanında Londra'dan iki adam oturdu, yüksek yakalı ahbaplar
Gömlek ön ve beyaz kravat, saç ortasında ayrıldı ve aşağı kaydı
Bir hanımın kucak köpeği gibi taraflar. Birinin her iki tarafında altı kıl vardı
Üst dudak ve diğeri pürüzsüz traşlıydı. Sonra bir ülke papazı geldi
uzun kuyruklu bir cekette bir adam, çenesine düğmeli, bir inç ile
Yukarıda gösterilen yaka; Hafif huylu, kız sesli, çekingen bir kardeş,
muhallebi turta kadar yuvarlak ve etkileyici bir yüz. O zaman
konuşan ağartılmış, kemikli ellerini ovuşturdu, büküldü
omuzlar ve kredi verecek bir alçakgönüllülükle cevap verdi
Franciscan keşiş bir manastır için sadaka yalvarıyor. İki kişilik hiçbir şey yememişti
Akşam yemeğinden günler önce-büyük bir onurdan çok gergin olsaydı
davet edildiğinde ona verildi-ve geldiğinde çok alçakgönüllüydü,
ve o kadar soluk ve yıkanmış görünüm,
Büyük adam onun ev sahibi hasta olup olmadığını sordu. Bunların karşısında ikisi
veya üç ülke beyefendi, basit, anlaşılır erkekler
İngiliz hayatının en iyisi. İddiası olmayan adamlar ve büyük basitlikli adamlar.
Bu ikisi de elbette, gece elbisesindeydi.

"Masanın sonunda oturdu Macduff, biraz, kırmızı başlı, testere
Scotchman, Bay Boggs'un omzu kadar yüksek, thunkily inşa edildi,
kare göğüslü; Temiz traşlı yüz, kıl kaşları ile, arama
Hiç göz kırpmamış kahverengi gözler, kararlı bir çene ve gelen bir ağız
Birlikte bir gövde kapağı gibi-tüm dudaklar boyunca bile. O giymişti
Gri kumaş, çuval ceket ve hepsi takım elbise. Ataları tüm bunları önceden belirledi
Duvarda yaklaşık iki yüz yıl ve modern bir elbise giysisi olarak
Günlerinde bilinmiyor, kendisinden birini seçti. Bu onun bir hevesiydi
Ve biri herkes tanıdı. Macduff olmadan hiçbir akşam yemeği tamamlandı.
Çoğu zaman tüm repast boyunca yarım düzine kelime konuşmadı.
Ancak, kalede arkadaşları vardı ve bu tümü için uydu
Diğer eksiklikler. Macduff'un kafasının bir başını bir çok adamı aldı
randevu.

"Liman servis edildiğinde, asil Lord onun seçkinliğine döndü
Misafir ve dedi, yüzünde mumları soluk yapan bir parıltı ile
imrenmek:

"'Beyler, Lord Ponsonby'yi büyük bir iyilik yapmak üzereyim ve biliyorum
Sesini benimkine uymaya çağırır. Sadece Larst
gece bize bir hesap vererek kulüpten birkaçını memnun etti
Hindistan'ın vahşi doğasında onu olan en ex_trawd_'nary macerası-
Çoğu ex_trawd_'nary macera. Ben nadiren gördüm, her şeyde
Expa-Rience, bir grup erkeğe yapılan bir izlenim çok derin. Ben
Şimdi tekrarlamak için seçkin misafirimiz arsk'a gidiyorum. '

"Bu Ponsonby, elini taşıyan bir şekilde salladı, tıpkı
Tutucuları ona taç teklif ettiler mi?
bildiriminin altında. Ev sahibimiz devam etti:

"'Onun isteksizliğine rağmen, vereceğinden eminim.
Lordship'iniz bana misafirleri tekrarlamak için mi? '

"Ponsonby eğildi; eğri için kendini sandalyesine hafifçe yerleşti
Yeliğinde tam bir oyuna sahip olabilir, bıçağıyla bir an oynayabilirdi,
Tavana en önemlilerinden bazılarını hatırlamış gibi baktı
detaylar, boğazını temizledi ve komuta etmek için masaya bir bakış attı
dikkat. Herkes herhangi bir dudaktan en ufak bir sesi hissetti
Kendi anında ölümle cezalandırılır.

"'Şey, yapsam umrumda değil. Yaklaşık dört yıl önce Kraliyet Ekselansları,
Bildiğiniz gibi, Hindistan'a çıktı ve katılmak benim görevimin bir parçası oldu
onun pursonu üzerine. O hizmeti bir şekilde hatırlayacak kadar iyiydi
Elbette hepiniz tanıdıksınız. Bir sabah gün ışığında
Equerry bana mahalleler geldi, beni yataktan çıkardı ve bana şunu bildirdi
Kraliyet Ekselansları, bir kaplan avında ona katılmamı istedi.
önceki gece için düzenlendi ve hangisi, benim için saflık
Ülkenin bilgisi-zeminin her santimini biliyorum-kraliyeti
Majesteler benim denetim altında yürütülmeyi istedi. '

"İki adam şimdi o kadar dikkatle dinliyordu ki, biri yaklaştı
sandalyeden kayıyor. Küratör gözler ve ağız açıkken oturdu, eli
Kulağını çukurluk, her kelimede aynı ilgiyle içmek
Piskoposluğunun piskoposunu gösterirdi. İki ülke beyefendi
daha iyisini duymak için öne eğildi. Macduff mükemmel bir şekilde devam etti,
Plakasındaki gözler, parmağı viski ve soda bardağı etrafında.

"'Ormana ulaştığımızda-iki tane ile bir filin üzerine monte edildim
ben tutucular; Kraliyet Ekselansları başka bir filde,
_enor_-mous canavar bu ke-ind avlarına alışkın-bir dalma duydum
Benim için çalılıkta, bir insanın yayını! Ses yok
Beğen, beyler. Bir sonraki an geldi,
Büyük kedi. Kraliyet Ekselansının filine ulaştığında
ön ayaklarını onun altında topladı, arka ayaklarını topladı ve hazır hale getirdi
ölümcül bahar için. Ne olacağını biliyordum. Anında fark ettim
tehlike. Binde bir chawnce vardı, ama o chawnce yapmalıyım
almak. Beni kırk dört yakaladım! Canavar şimdi havadaydı. Sonraki
Anında pençeleri filin kanadında olacak ve bir sonraki
Kraliyet Ekselansları kıyıya çiğnenecekti. O anda ben
ateşlendi; Bir bağırdı geldi; kaba cansız düştü ve prens
kurtarıldı! Top onu sol göze götürmüştü! Söktüm ve
onun yanına acele etti. O şimdiye kadar sahip olduğum en büyük canavarıydı
Yirmi yıllık tüm benlikte görüldü. Onu dışarı çıkardığımızda
Sward Burnunun ucundan yirmi dokuz metre ucuna kadar ölçtü.
kuyruğunun. Kraliyet Ekselansları, Beyler, bizimle birlikte ise,
Bu atış nedeniyle. '

"Ölü bir sessizlik izledi. Gelecekteki bir kralın hayatını kurtarmak çok büyüktü
alkış için. Sessizlik, dudes cackling tarafından kırıldı
Eşine düşük bir fısıltıyla:

"'Gus, yaşlı adam, biliyorsun Ponsonby
Gyards-Aw-silahlı korkunç bir adamdı. Eskiden vururdu-Aw-A
Her seferinde boğa gözü, bilirsiniz-Aw-Aw-Aw ---- '

"Ülke beyleri barışlarını tuttu. Küratör şimdi pipe oldu. Bu
onun fırsatıydı.

"'Ben Lawd,' cooed-bir güvercin daha fazla dulcet olamazdı
Tonlar-'Bu ke-ind'de sevdiğim şey o kadar da değil
Sporcunun harika bir becerisi
Alanın kaba canavarları üzerinde İngiliz karakteri. '

"Ponsonby onayla şaşırtıcı bir şekilde başını salladı ve oynamaya devam etti
onun bıçağı. Ana masa ışıltı; Yorumlar hala içeri girmişti
Düzen-hikayenin söylediği bu. Ülke Beyler
Geçti ve Macduff, uzanan, bardağı viski daha da çekti,
Dirsekleri bezin üzerindeki öne doğru eğildi, başını indirdi ve sabitlendi
Ponsonby'nin yüzünde gimlet gözleri.

"'Şey, Rab'bin hikayesini gr'at pl'asure dinledim
Ponsonby. Bu ilginin ve veily Patriootic'ti. BEN
Çok fazla bir avcı Mesel yok 've etiket çekmiyorum ama ben bir
Bir fasherman biraz ve son soommer Dee ilçesinde
'Ooked bir veyery pecooliar fash'i bir suya deniyor'-burada Macduff onu kaldırdı
Dudaklarına cam, gözleri hala Ponsonby'nin yüzüne yapıştırıldı-'ve biz
Onu 'dört dönümlük bir alanı kapladı' bankasına geçti.

"Ponsonby bir ıstakoz olarak ayağa kalktı; asla
Hayatında çok hakaret edildi, ev sahibi onu yatıştırmaya çalışıyor. Dudes
Ülke beyleri ve küratörler ayakta dururken sersemletildi.
Macduff koltuğundan bir inç hareket etmedi. Ponsonby, Rage ile Mor,
odadan uzaklaştı, kendini kütüphaneye fırlattı, ardından
Ev sahibi ve Macduff hariç tüm konuklar. Dudes o kadar üstesinden geldi ki
Yüzlerini peçeteleriyle paspaslarlardı, onlara inanıyorlardı
mendilleri. Ponsonby arabası için kükrerken
Ev sahibi Macduff'un yanına geri döndü.

"'Özür dilemelisin efendim ve hemen,' diye bağırdı; '
Macduff. Bir beyefendi olarak yetiştirilen bir adam için nasıl mümkün olabilir efendim
bir İngiliz evine gelin ve Majestelerinin en çok hakaret et
seçkin sarvantlar; Elli yıldır bir adam ---- '

"Macduff bir elini yırtılmadan koruyormuş gibi kulağına alkışladı.

"'Kulağımın davuluna br'ak yapma,' dedi düşük, kullanımdan kaldırıcı bir tonda.
`` Lord Ponsonby'yi ima etmek istemedim. Özür dilemem
Skatin gerçek hikayesi. Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Eğer Rab
Ponsonby, o etiketin uzunluğundan on sekiz metre uzakta olacak,
Skate ne olabileceğini göreceğim. ' Ve içeriği boşalttı
onun kişisine. "

       * * * * * *

Murphy'nin hikayesinin sonucunu izleyen kahkaha çok yüksekti
ve büyük St. Bernard köpeği ayağa kalktı ve
gözlerini efendisine tutturdu, sadece halının konumunu sürdürerek
Lonnegan, elini güven verici bir şekilde kafasına koyduğunda.

Boggs, arkadaşının başarısından o kadar memnundu ki,
ona sarılmaktan. Murphy'nin bir
Select Circle'ın daimi üyesi dağıldı. Ne memnun
Boggs çoğu İngilizce, İrlandalı ve Scotch lehçelerinin kombinasyonuydu
aynı dil hakkında bükülmüş. Hakkında bir şeyler bildiğini düşündü
lehçeler, ama Murphy kendi oyununda onu dövmüştü.

Ponsonby'nin
Macera ve hepsi farklıydı. Marny, Scot'un eskisine hizmet ettiğini düşündü
Numismatik bir koleksiyonu olsa bile, Rüzgar Torbası Doğru
göğsünü dekore etmek. Bankacı sosyal tarafla ilgileniyordu ve
ne ifade ettiği ve öyle olduğunu söyledi,
"İngilizler nasıl yaşayacağını biliyordu." Mac, herkesin sürprizine sahip değilse
sunacak görüş. Woods daha felsefi idi.

"Bana göre hikaye komik olmaktan çok daha fazlası," dedi Woods, "
öğretici. İngilizlerin tüm ulusal ruhunu gösterir. Onlar
Rütbeye inan ve Kowtow'u seviyorlar. Bunu rahatsız edici bir şekilde söylüyorum
ruh; Ve bir İrlandalı olmak, elbette ne demek istediğimi biliyorsunuz; ve
Sana bu anlamda İngilizcem olduğumu söyle. İnanıyorum
aristokrasi ve sınıf ayrımında. Burada herkes özgür ve eşittir;
sahip olduğunuz her şeyle ücretsiz ve en kısa sürede eşit olarak bölmeye hazır
Ellerini ele geçirirken. Demokrasi ülkemizin lanetidir. "

"Woods, iki sentli bir demagog gibi konuşuyorsun," diye çıktı Boggs. "Sen
Ve Lonnegan Murray Hill hayatından vazgeçme Bay'dan daha kötü olacaksın
Murphy'nin iki adamı. Ülkemizde demokrasi diye bir şey yok.
Mikroskopla bulamadınız. Bir erkek alır almaz
Yüz sent birlikte ve onları bir tasarrufla güvenli bir şekilde uzaklaştırdı
Banka Kapitalist olur. Yeni nesil aristokratları üretiyor.
Lonnegan'ın sandalyesinin arkasında bekleyen adamın oğlu, şişliklerden birinde
Şehir merkezinde olan işler, eğer onun yolu varsa, İngiltere'ye bakan olacak ve giyecek
Kraliçe'nin resepsiyonlarında diz-breeches. Zenciler bile tırmanıyor;
Şimdi bile bazıları bir Harlem keçisinden daha fazla hava sürüyor.
Hoopskirt. Üstüne çıktıklarında, bir şey kalmayacak
Beyaz adam. Şimdi güneye doğru bu şekilde başlıyorlar. Şimdi sen,"
arkadaşı Murphy'ye dönerek, "bize bir hikaye anlattı
orta sınıfların huşu içinde olduğu İngiliz yaşamının aşaması
daha yüksek olanlar. Şimdi bir aşamayı gösteren birini dinleyin
Amerikan hayatı ve senin ters senin. Bunu sana söyleyeceğim sadece
Binbaşı Yancey'in bana söylediği gibi, ve size olabildiğince yakın, onun
ses tonları. Harika acıklı, o güney lehçesi; BT
Kesinlikle bana söylediğini duyduğum gündü. Bu yancey bir
Temsilci Virginia beyefendi olduğu için sahtekarlık; almadım
gerçek şeyin bin mil içinde; Ama bu onun hikayesini soymadı
belirli bir anlam. "

Burada Boggs ayağa kalktı. "Kalkmam gerekecek," dedi, "bunun için
oturup söyleyemeyeceğim hikayelerden biri. "Hiç kimse duymadı
Boggs oturan herhangi bir hikayeyi anlatıyor. Huzursuz küçük adam
Genellikle teslimatlarının çoğunda dolgun bacaklarında.

"İçeri girdiğimde Yancey'i otel koridorunda görmüştüm ve stubbed
Ayak parmağım uzanmış bacakları-kuyrukta bir çift kayma gibi
bir dray; bacaklardan özür dilemişti; çoğudan özür dilemişti
karşılığında, birkaç dakika sonra buldum.
O, bardaki dirseğimde, kendi tarafında bazı protestolardan sonra,
Çok 'ortak' davetimi kabul ettiği ve 'al
bir şeyler. '

"'Üzgünüm Ke-Aard olmadığım için Suh. Benim adım Yancey, Suh-Thomas
Morton Yancey, Green Briar County, Virginia. Bunu bilmiyorsun
Devletimin PO'tion, Suh. Tanrı'nın kendi ülkesi. Büyük değişiklikler var
gerçekleşti, SUH-sadece eyaletimizin bölümünde değil, ama bizim
insanlar. Ben kendim göründüğüm şey değilim, Suh, daha sonra öğreneceğiniz gibi.
Eski kural sınıfları duvara gidiyor; Po 'beyaz çöp
ve öne gelen Zenciler, Suh. Çok yakında yapacağız
Yeryüzünde yaşama iznini sormak zorunda. Şimdi, sana bir
Bu değişikliklerin ne anlama geldiği ve ne kadar gizli oldukları fikir, Suh
Aramızda sürünerek, size söylemek istiyorum, suh, bir şeylerle bağlantılı
Kendi hayatım, kefil olabileceğim kelimeler için. Teşekkür ederim, alacağım
Benimkinde bir damla acı çekti, 've bardağını barkarcıya tuttu.
Seni gözaltına almak istemiyorum Suh ve seni sıkmak istemiyorum, ama bu
Birkaç ay boyunca ilk kez tanışmaktan zevk aldım
Kuzey beyefendi ve ben de benim görevimi hissediyorum Suh, sana bir şey vermek için
Güney'in iç tarihi ve size bildirmek için, suh, ne
Güney halkı savaştan hemen sonra acı çekti ve hala
acı çekiyor.

"'Kendime gelince, suh, ben parasız çıktım, mülklerim pratik olarak
el konuldu, gerçekleşen çok kalıcı bir kalabalıklara borçluyum
teslimiyetten hemen sonra. Tabii ki, Suh, diğerleri gibi
benim standımın beyefendileri, işe gitmeyi gerekli buldu, ilk
kanımın herhangi birinin, Suh, benim yaptığım işten beri
Atalar devletin bu konusunu çözdü, Suh. Bir kriz, Suh,
Hayatıma vardım ve onunla tanışmayı önerdim. Soru, ne olabilirdi
Evet? Hukuk eğitimi almamıştım ve bu yüzden avukat olamazdım ve yapamadım
Tıpta herhangi bir kurs aldım ve böylece doktor olamazdım; Ve istiyorum
Size, Suh, devletimin siyasetinin koşmadığını söylemek için
Herhangi bir kamu ofisine seçilebileceğim oluk. Baktıktan sonra
Yerde bir üniforma ahırını açmaya karar verdim. Başlama Suh. BEN
Bir yancey'nin çok düştüğünü söylediğimde seni şok edeceğini bilin,
Ama bilmelisin Suh, karımın yıllarda yeni bir elbisesi yoktu
Ve çocuklarım çıplak ayakla oldukça vardı. Peki, Suh, bir sirk şirketi
yolumuzdan geçmiş ve iki spavated atı yargıçta bırakmıştı
Caldwell'in partisi ve Bo'rd Fo fat faturası ve doksan iki sent
ödenmemiş. Notumu yüz dolar için aldım ve yargıç Caldwell onayladı
Bo'rd faturasının miktarı için sattım ve ikisini aldım
atlar. Sonra benzer bir miktar için başka bir not aldım ve onu güvence altına aldım.
atlarda bir ipotek ve fo -seated bir vagon ve iki set aldı
İkinci el kablo demeti. Sonra ahırımın üzerine bir işaret koydum '-"Thomas Martin
Yancey, üniforma ve satış istikrarlı. "

"'Albay Moseley'in Black Sam'i başlattıktan yaklaşık bir hafta sonra-
Sonra, Co'se, Suh-benim yerime gel ve "Binbaşı Yancey,
Barboursville'e bir top olacak ---- "

"'" Orada mı, Sam? "Dedim. "Sen zenciler
dünya."

"" "Evet," dedi.
biz----"

"'"Ne! sen cehennem alçak! Bana gel ve benden ---- "

"'" Şimdi, het almayın, Binbaşı! Her bir elli sentte sekiz zenciler
Dolar. "

"'" Yancey, "dedim kendi kendime," diye uyuyor! Bu büyük krizlerden biri
hayatın. Sam, 'Mokes'i getir! "

"'Fo' Bucks ve Fo 'Wenches vardı, hepsi öldürmek için donatılmış.
içeri girdi ve başladı.

"'Çok soğuk bir geceydi, eyaletimde gördüğüm en soğuk hava
Yıllar, yerde hafif bir kar kabuğu ile. Ne zaman vartığımızda
Barboursville-yaklaşık sekiz mil-topun bittiğini gördüm
Bir çift basamaklı bakkal biraz dışarı çıkıyor
balkon. Suh, dışarı çıktılar ve ilerlediler ve ben de
atlar ve takip etti. Yapmayı açtığımda '-Tanıdık değilsin Suh, ben
Hesap, ülkenin bir parçası olan Suh, ama size söylüyorum, Suh,
Üç keman, iki kırmızı sıcak soba ve seksen zenciler, hepsi dans,
Atmosfer baskıcı! Elimden geldiğince durdum ve sonra
Balkonda dışarı çıktı. Sonra kendi kendime dedim-"Yancey, bu harika bir
Yaşam krizi, ama zatürre almanıza gerek yok. İçeri gir ve otur
içeri."

"'Üç dakika orada olmamıştım Suh, Black Sam geldiğinde
Üzerinde oturduğum tezgah-kolunda iki wenches vardı-ve dedi ki,
"Binbaşı Yancey; dışarıda basamak için herhangi bir itirazınız olur mu?"

"" "Neden?" Diye sordum.

"" "Bazı bayanlar sendeki at kokusuna itiraz ediyor ''
clo'es. "

"'O gece üniforma işini bıraktım Suh ve ben de görüyorsun-bir
Yıkılmış Güney Beyefendi. '"

Daha sonra başka bir kahkaha patlaması izledi. Herkes Boggs'un sahip olduğunu kabul etti
Tasarlamalarında hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Bir şey bilen bankacı
Güney lehçelerinden çok memnun oldu. İma
Revanlan Haciz Bildirileri, komik kemiğine bir
tuhaf bir şekilde ve onu ne zaman düşündüğünde tekrar gülmeye koy
BT. Herkes hem Murphy'nin hikayesi hem de
Boggs'un İpliği Ama Söylemesi Garip Macwhirter hiçbir şey görmemişti
Her iki anlatı da mizahi. Büküldüğünü söylerken
sandalyesinde köpeğin kulaklarını okşayarak.

"İki iplik hakkında ne düşünüyorsun, Mac?" diye sordu Marny.

"Bay Murphy'nin ne düşündüğünü düşünün-İngiliz bir züppe,
Ponsonby A cad ve Macduff'un kapıyı göstermesi gerekiyordu. .
Bu İngiliz masasının en iyi İngilizce değildi
Toplum-Nowhere yakınında. Diğer adamın duyguları için dikkate alın,
Aşağıdaki sırada, gerçek İngilizceyi her zaman ayırt eder
beyefendi. Victoria haçını alan çavuşla ilgili o eski hikaye
Yaralı bir subayı ateş altına çıkarmak için ne demek istediğimi gösteriyor "
Mac'i mükemmel mezar, ayık bir sesle devam ettirdi.

"Hiç duymadım."

"O zaman sana söyleyeceğim. Dört ayakları da yaralı bir subaya sürünmüştü,
onu aldı ve onu bir dolu altında ateşleme çizgisinden taşıdı
Biri bileğini kıran mermiler. Sahada terfi etti
Komutanı, V.C.'yi aldı ve şimdi onun arasında yerini aldı.
Şirketin karışıklığındaki kardeş subayları ve ilk yemeği, bu,
Albay'ın sağına oturdu. Buz servis edildi, hakkında küçük bir parça
Bu iklimde altın gibi görülen bir şeker kolunun boyutu. İçindi
Şampanya, hiç görmediği bir şey. Kahraman önce servis edildi.
Bir an tereddüt etti ve çorbasına bıraktı. Albay onu aldı
parçalayın ve çorbasına bıraktı; Her ikisini de her iki beyefendi de öyle yaptı
Masanın kenarları çorbaya bırakın. Boggs'un Virginian'ına gelince,
Ne hak etti. Olmadığı bir şey olmaya çalışıyordu; Memnun oldum
Darkey gururunu ondan çıkardı. Hepsi bir bahane ve sahte.
Hepsi olmadıkları bir şey olmaya çalışıyorlar. Demokrasi değil veya
Bizimle suçlanacak aristokrasi-zenginliklerin artan gücü;
Yoksulları dünyanın yüzünden kalabalıklaştırıyor. Şimdi hiçbir şey önemli değil
Ama bir banka hesabı. Çok yakında bir başlık açık bir evimiz olacak,
gelirlere dayanmaktadır. Kasiyer tutarı onayladığında, başlık
verildi. Bir milyonun adamı bir Rab olacak; İki olan adam
milyonlarca bir sayı; Üç milyon Dük, vb. Bana göre tüm bunlar
Tırmanma aptalca. "

Kahkaha kükreme Mac'in patlamasını izledi. Boggs nefesini aldığında
Mac'in eleştirilerinin daha komik olduğunu açıkladı.
Murphy'nin hikayesi.

"Her şeyi ciddiye alıyor; içinde bir mizah duygusu hayaleti değil!
O lezzetli! "

"Devam et, gül!" Devam MacWhirter. "Her şey, sana söylüyorum,
bir dolandırıcılık ve bir sahte. Sosyal merdivenler sadece birkaç metre uzunluğundadır ve
Sonuçta, üst tur yeryüzünden çok uzak değil. Tırmandığında
Bu basamak için, bir şeye değerseniz, yalnız kalmaya başlarsınız.
Bu kadar yüksek tırmanamayan diğer adam. Ahşap ateşimiz olmasaydı
Sevgili Lonnegan'ımız bile donardı. Gerçek olduğunu düşünüyor
maun ve böylece yuvarlak oturuyor ve bazı şişliklerin sağlanmasına yardımcı oluyor
Çizim odası. Ama bu sadece Lonny'nin kaplaması; Kalbi iyi
Altında, ve bu kadar sağlam bir hickory. "

       * * * * * *

Konukların sonuncusu gittiğinde, ardından şef ve bazı
Alışkanlıklar, sadece Boggs, Marny, Mac ve ben kaldık. Odalarımız içindeydi
Ateşin birkaç adımı ve ne kadar geç oturduğumuz önemli değildi. Kupalar
yeniden dolduruldu, borular, bazı ekstra çubuklar atıldı
andons ve sandalyeler yaklaştı. Yangın cesurca cevap verdi-
Eski kütükler her zaman bir gece geçirmeye istekliydi. En iyi kısmı
Akşam gelecekti-olayları konuşulduğunda.

"Mac," dedi Marny, "sen para, sınıf ayrımları, hırs.
Dileğin olsaydı çoğunu ister misiniz? "

"Fazla değil."

"Peki, hadi var; onunla dışarı!" Marny ısrar etti.

"Ne isterdim? Neden sadece ne var. Kolay bir sandalye, boru, bir köpek
Arada bir, bazı kitaplar, odun ateşi ve diğer tarafta, eski
Adam, "ve elini sevgiyle Marny'nin omzuna koydu.

"Daha fazla bir şey var mı?" diye sordu arkadaşına yakından bakan Boggs.

"Evet; beni gerçekten tatmin eden bir resim, kamyon yerine ben
Çıkıyor. "

"Ve başka bir şey düşünemez misin?" diye sordu Boggs, hala gözlerini tutuyor
Mac'te kendi yüzü bastırılmış bir gülümsemeyle mücadele ediyor.

"Hayır--" Sonra Boggs'un gözlerinde pırıltı yakaladı-"Ne?"

"Satın almak için tırmanan bir milyona ve bir Murray Hill Sarayı
Asılın, "Güldü Boggs.

Mac hafifçe gülümsedi ve sandalyesine öne doğru eğildi, ateşin parıltısı
nazik yüzünü aydınlatıyor. Birkaç dakika hareket etmedi; o zaman bir
Yarı-smarda iç çekiş ondan kaçtı.

Anında aklımda buharlı kızın figürü yükseldi
sandalye, kucağındaki güller.

"Daha fazla bir şey yok muydu?" Kendime sordum.




Bölüm VIII

Murphy ve Lonnegan bazı gizemli karakterleri tanıttı._


Eski bina bir sansasyonda muamele ediliyordu, ilki
Squatty Japon kasesi için kış, ya da ilkbaharın ilki
Mac'in mantelinin üstünde durmak zaten kedi willow'ları ile doluydu
büyük adamın kendisini yürüyüşlerinden birine seçmişti
Palisades.

Alt katta garip şeyler devam ediyordu. Dışarıda sokak kaldırımında
Beyaz pamuklu eldivenlerde bir darkey duruyordu, ana kapıda başka bir duruyordu,
kaldırıma yerleştirilmiş kırmızı bir halı ile bağlanan ikisi; sonunda
pis koridorun üçte biri ve sağdaki odanın içinde bir
dördüncü ve beşinci-hepsi beyaz eldivenlerde ve tüm salaaming gibi eğiliyor
Hindoos akıllı tuvaletlerde insanlara.

Woods bir çay içiyordu!

Bayan B. J.'nin portresi-Leghorn bir şapka ve tüylerde, bir elinde
Çenesi, kucağındaki evcil köpeği-bitti ve B. JS. vardı
Woods'un teyzesine ve Woods'a bu tarihi olayı kutlamak için yardım etmek.
İşlev özel bir işlevdir, tüm detaylar mükemmeldi: orada
doğaçlama sahiplerinde püsküren sayısız mum
Bükülmüş demir, Çin ve pis pirinç, yanlardan aşağı akan gres
çeşitli süslemeleri; Yanan Joss çubukları vardı; Gevşek Yığınlar
sanki pell-mell atılmış gibi görünen bric-a-brac
birlikte, ama grup için saatlerce almıştı; Vardı
Gül kaplarına düşen kısmen ekranlı ışıkların kombinasyonları; şövalye
malzemelerde dökümlü; Japon ve Çin cüppeleri ile asılı ekranlar; Divans
halılarla kaplı ve yeşil ve sarı minderlerle iç içe; Ve son,
Ancak en azından, sahte sunumu vardı.
hayran bir grupla çevrili divan üzerinde mahkeme tutan genç kız
hayranların; bazıları benzerliğin mükemmel olduğunu ilan etti; diğerleri
adaletini yapmadığını ve yine de başka bir şey-bu sefer bir sanat
Eleştirmen-nefesi altında köpeğin tek şey olduğunu söyledi
canlı görünen tuval.

Üst katta, odun ateşinden önce, sadece Marny ve ben ile Macwhirter oturdu
onu şirket tutmak için. Asla çaylara gitmedi; Karıştırmaya inanmadım
toplumla.

"Kapıyı kapatsan iyi olur, değil mi?" dedi Mac. "O Joss çubukları
Woods'un bir afyon eklemi gibi kokusu, "ve ekranı kaydırmaya başladı.
"Merhaba Lonnegan, sen?"

"Bu benim, Mac," diye cevapladı mimar neşeli bir tonda. "Sen misin
Hareketli ev mi? "

"Hayır, nefesimi almaya çalışıyorum. Hiç daha kötü bir şey mi kokuyorsun
Bu heathen punk ormanları yanıyor mu? "

Lonnegan, "Stüdyosunun içinde bir koku almalısın," diye yanıtladı Lonnegan.
"Her pencereyi sıkıca kapattı, oda karardı ve insanlarla sıkıştı.
Giysilerimin kendimi içeri girip çıkmaya başladığı yaklaştı, "o
devam etti, eşarpını yeniden ayarlayarak, prensinin yakasını yukarı çekerek
Albert ceket ve Gardenia'yı düğme deliğinde sıkılaştırır. "Sen
Aşağı iniyorum Mac, değil mi? "

"Hayır, tam burada kalacak; Marny ve Albay da öyle."

"Woods bundan hoşlanmayacak."

"Yardım edemem. Woods, stüdyosunu çevirmekten daha iyi bir anlamı olmalı
Bir Velasquez'i bilmeyen birçok insan için baş aşağı '
Oaken Buck 'Chromo. Sanat bir dindir, bir yumruk ve judy şovu değil.
Her şey kaba. Rembrandt'ın 'gece saatini' gösterdiğini hayal edin
Amsterdam veya Titian'ın bez-etiketi ve bob kuyruğuna ilk kez
'Yükselişi' üzerinde bir gece geçiriyor. Kutsallık, sana söylüyorum
dondurma ve boya karışımı; yüksek bir çağrı ve
Sanatçının Mountebank'ı! Bu dünyadaki herhangi bir şey için buraya konursak
Sıralarımıza gördüğümüz güzellikten bir şey göstermek ve onlar
yapamamak; eğlence için palyaçoları çevirmemek. "

Boggs ve Murphy-İrlandalı gazeteci uzun zamandan beri dolu olmuştu
Üye-Mac'in Harangue'sini dinleyerek girdi ve durdu.

"Land O 'Musa! Vay canına!" Kronik kesici patladı. "Nedir
Seninle önemli mi Mac? Hayatında asla daha fazla yanılmadın. Oturuyorsun
burada ve kendinizi ateşin üzerinde kızartın ve ne olduğunu bilmiyorsun
dışarıda. Woods iyi. Yapmak için hayatı var ve onun
Stüdyo kira ödemek için ve eski teyzesi üç yaşındaki bir çocuk kadar güçlü
ve doksan olmak için yaşayabilir. Bu insanlar onlara beslenen dondurma istiyorsa
Petrol bardaklarından ve palet bıçaklarıyla yemek isteyin, yapalım.
Bu resmi daha da kötüleştirmez. Gördün. Bu zorba iyi
portre. Elli kat daha iyi görünümlü kızdan ve bazıları yırtılıyor
İçindeki şeyler-şapkanın altındaki gölgeler ve fırça elbise üzerinde çalışır
G.'nin yolu var mı? Lonnegan mı? "

"Evet, Woods'un yaptığı en iyi şey; ama Mac kısmen reçel konusunda haklı
Alt katta. Yarısı geldiklerinde Woods'u bilmiyordu. Bir kadın
Bana o olup olmadığımı sordu ve onu işaret ettiğimde, parladığımda, o
'Ne! Kırmızı yüzü olan o küçük kel kafalı adam? Ve bu mu
resim? Neden şaşırdım! '

"Tabii ki şaşırdı," dedi Mac'te. "Görmeyi beklediği şey
altı ayaklı bir keçi ya da iki kuyruğa sahip bir ineği idi. "

Jack Stirling'in başı şimdi Çin ekranına itildi. Jack vardı
Kışın yarısına güneydeydi ve güler yüzlü yüzü bir
uzun süreli hoş geldiniz.

"Evet, bu benim," diye cevapladı Jack, bu sabah eve geldi; Yüce Memnun
Sizi görmek için arkadaşlar! Mac, yaşlı adam, daha çok John Gilbert'e benziyorsun
her zamankinden daha genç; Sana başka bir çene almak. Lonny, Shake, yaşlı adam!
Merhaba Boggs! Öldürecek kadar şişmansın. Bay Murphy, seni gördüğüme sevindim;
Mac'in ateşi tarafından bir sandalye verildiğini duydum. Oh, benim için en büyük şaka
Üyeler, hiç duydun. Woods'un çay partisinde birkaç dakika durdum
evvel. Tanrım! Ne reçel! Ve sıcak! Florida bunun için bir buzdolabı.
Güzel bir kıza çarptı-Fransız, sanırım-bir resim olarak; Büyük şapka,
Eldiven, gözler, ağız, dişler gibi oturan elbise-iyi! Hatırlıyorsun
Christine, değil mi, Mac?
Tip, sadece bir önemsiz stouter. Woods'un kaç yaşında olduğunu bilmek istedi
Halmilerdi ve nakışlarından birinin nereden geldiği ve ben
Onu bir divan üzerinde kapalı ve yaşlı bir bayan ne zaman güzel bir zaman geçiriyorduk
geldi ve beni aradı ve bilmem gereken kulağımda fısıldadı
benim büyücümün kendi terzisi olduğunu, yeni kostümler arayan
Ve----"

"Güzel! Görkemli!" diye bağırdı Mac. "Bu gibi bir şey! Muhtemelen
Dürüst konuk ormanları var. Umarım Jack, hemen geri döndün
onu ve onu eğlendirmek için en güzel yaptın. "

"Denedim, ama atlamıştı. Bana bir boru ver, Mac. Tanrım, arkadaşlar,
Ama geri dönmek güzel! Bunu dinlenme cenneti bulacaksın, Bay
Murphy, "ve Jack elini İrlandalı dizine koydu.

"Omuzlarıma uyan ve kalbimi ısıtan tek yer burası, her neyse,"
Murphy cevapladı. "İçeri girmeme izin vermen senin için iyi. Çok hızlı yaşıyorsun
Burada, acele edebileceğiniz küçük bir başlık, bunun gibi,
bir nimettir. Terzi ile alt katta maceranız Bay Bay
Stirling, bana büyük Londra evlerimizden birinde neler olduğunu hatırlatıyor
geçen kış ve hala Londra'nın sosyal gizemi. "

Boggs dikkat çekmek için elini salladı. Arkadaşı Murphy'nin iplikleri
kışın vuruşu oldu. "Dinle Jack," dedi daha düşük bir tonda,
"Hepsi yepyeni ve onlara bir usta gibi diyor. Kimse dokunamaz
o. Çiz, Pitkin-- "Heykeltıraş Woods'un çayından yeni gelmişti.

"İngiltere'de burada sahip olduğunuza karşı savaşmak için de aynı şey var.
Stüdyolarımız ve özel sergilerimiz
Asla davet edilmedi. Onları dışarıda tutmak için en zor şey. Bahsettiğim olay
Grosvenor Meydanı'ndaki büyük Londra evlerinden birinde meydana geldi,
O kış Lord ve Lady Arbuckle tarafından işgal etti-pis, dumanlı,
Yeşil boyalı bir kapı, çiçek kutuları ile kir kaplı eski konak
Pencereler ve rayını saçan bir dizi papatya ve sardunyayı
Yukarıdaki balkon.

"Orada arbuckles bir dizi akşam yemeği veya eğlence verdi
Londra'nın konuşması mıydı, ihtişamları için değil
çeşitli insan Lady Arbuckle onun içinde bir araya gelecek
Çizim odaları. Viyana'dan biri kirazda mikroplar keşfetmiş olsaydı
Reçel, OFF, seçkin profesöre yemek yemeye veya
Çay veya alınacak ve elle sarsılın. Büyük alnına sahip savanlar,
içi boş gözler ve perişan kıyafetler; Soudan'dan güneş yanığı askerleri; yağ
Leipsic'ten besteciler; Münih'ten uzun saçlı ressamlar; Hint Prensleri
İpek pijamalarında ve Kohinoors, hepsi örtmeye, yakalandı ve izin verildi
Arbuckle's Perşembe günleri Lent'teki veya onun altında yerleri vardı
maun. Eski Arbuckle mırıltılı olmadan devam etmesine izin verdi. Catherine sevdiyse
Bu tür bir şey, neden Catherine'in sevdiği bir şeydi. Beyaz gerdanlık içinde masanın başında başkanlık edecekti ve
Tertemiz gömlek ön ve evin onurlarını yapın. Ara sıra,
Parlamento oturmadığında,
Çizim odaları, tanıdıklarıyla el sıkışın ve salaamları geri döndürür veya
yapmadığıların bakışları.

"Bu gecede heybetli bir konuk listesi olacaktı,
Akşam yemeği sekiz otuz keskin bir şekilde servis ediliyor. Sadece asal değil
Bakan bekliyor, ancak özel bir sosyal ucube koleksiyonu
İmparatorluk Prens Pompernetski de dahil olmak üzere onunla buluşmaya davet edildi
Gardiyanlar-daha sonra bir dönek direği ve bir dolandırıcı olduğu ortaya çıktı;
bramapootah rajahı-her zaman onu getiren bir waddling oryantal
Cayenne Pepper, işlenmiş pijamalarının cebinde onunla birlikte; bir veya
İki asil lord ve eşleri, bazı memurlar ve bir saçılma
Daha az ışıklar-toplamda yirmi iki.

"Sekiz yirmi yaşında arabalar gelmeye başladı, Bobby ritmi
trafiği düzenlemek; Biraz halıya adım atan konuklar
Bay Woods'un kaldırıma koyduğu daha uzun ve daha geniş
Alt katta.

"İçeri girdikten sonra konuklar bir dizi flunkey tarafından sorumlu tutuldu-
Kadınlar sağdaki bir pelerin odasına, erkekler bir bodrum odasına
Sol-'Chawles' her adama adını içeren bir zarf verdi
Akşam yemeğine çıkacağı bayan ve belirten bir diyagram
Koltuğunun ev sahibi masasında yeri.

"General Sir John dışında tüm konuklar gelmişti.
Hayatlarının otuz yılını geçen Catnall ve Lady Catnall
Hindistan ve Londra'ya gelen ama önceki gece, nerede
Lady Arbuckle'ın notlarından biri tarafından buluşmaya davet etti.
Başbakan. Sevgili kadın asla gözlerini atmamıştı
Hint sürgünleri ve onlarla tanışmış olsaydı ikisini de bilemezdi
Kaldırım onun için hiçbir fark yaratmadı. İsimlerini duyururken uşak
yüzlerce kez yaptığı gibi bu zorluktan ona yardım ederdi
önce. Kısa bildirimin,
Görünüş onu en azından rahatsız etmedi. Londra'sını tanıyordu. Astar vurmak
Bakanlar her gün, en iyi evlerde bile karşılanmadı.

"Sekizde sekizde kayıp iki misafir geldi, Sir John güneşten pişirdi
Bir havalı rengi ve Lady Catnall çok daha iyi değil
Cilt endişeliydi. İklim açıkça işini yapmıştı. Onların
Kıyafetler de kesilmiş kıyafetler, Londra'dan ne kadar süredir çıktıklarını gösterdi.

"İsimlerini çeken Flunkey'in duyurusu ile
Belirsiz bir şekilde kimsenin onları yakaladığı-Lady Arbuckle bile-konuklar
Akşam yemeğine yürüdü, Lord Arbuckle başbakanın karısıyla liderlik ediyor
Bakan; Lady Arbuckle, Rajah ile arkaya getirerek,
O bayan, tüm misafirlerinin
şimdiki olsun ya da değil.

"Sir John kendini geçiren bir Romanyalı kadının yanında buldu
İran'daki hayatının dörtte üçü ve Lady Catnall yanında oturdu
İngiliz konuşan Berlin'den kel kafalı bilim adamı
çatlak fındık. Dört kişiden hiçbiri başkalarının varlığını duymamıştı.

"Akşam yemeği olağan ölümcül sıkıcı bir olaydı. Başbakan gülümsedi
ve yüksek yakasına ışınlandı ve kimsenin
anlamı hakkında en hafif fikri almadan yazdırabilirdi; ve
Rajah biberledi ve bir sonraki bayana neredeyse hiç bir kelime yedi
Aralıksız konuşan onu; Bilim adamı Almanca, tamamen Almanca
Lady Catnall'ın bir kelimeyi anlayamadığından habersiz
Ne dediği ve diğer harika şahsiyetler-özellikle
Kadınlar-Lorgnons'a baktı ve Menagerie'yi inceledi. "Liman servis edildiğinde ve bayanlar erkekleri terk etmek için yükseldi
Purolarına, Sir John Catnall, Rouman-Persian'ı yönetti
Çizim odası kapısına kombinasyon, topuklarını tıkladı, sırtını bükdü
bir salaamda ve yüzüne belirli bir endişeli bakışla acele etti
Yemek odası ve bir sonraki Lord Arbuckle'ı geçici olarak görmek
Boş kaymış, bronz elini ev sahibinin ince, beyazına koydu,
mavi damızlık bilek ve bastırılmış bir sesle titreyen bir sesle dedi
duygu:

"'Karınızın notunu aldık ve hemen geldik, ancak kutularımız hala
paketlenmemiş. Çok endişeliyim akşam yemeğinden pek geçemedim
Ama çok geç geldik karına soramadım-senden
Zaten adamın bizi içeri getirdiğinde yemeğe giriyor. Londra'dayım,
Bildiğiniz gibi, bir oculiste danışmak için, çünkü benim görüşüm büyük ölçüde bozuldu,
Ve tıpkı lojmanlarımı terk ederken profesyonel olarak aradı. ' Daha sonra
Lord Arbuckle üzerinde eğiliyor Duygu ile muazzam bir sesle,
Şimdi bana Eliza'dan bahset; O gerçekten karın kadar kötü mü
Düşünüyor mu? '

"Arbuckle, Catherine ile uzun yaşamı boyunca bir şey öğrenmişti,
Asla, Amerikalıların dediği gibi, 'onu bırak'. Kimliği
kısmen kör, güneş yanığı, her gözün üzerinde yarım katarakt ile
Ona çok dikkatli bir şekilde bakan dudaklarından bir cevap bekliyor, o kadar çok
onun için bir gizem gibi, bilinmeyenlerin
Eliza etkilendi ya da karısının mektubunun içeriği. Anında Rab
Arbuckle'ın yüzü mezar ve ciddi bir ifade aldı.

"'Evet,' diye cevapladı yavaşça; 'Evet, bunun doğru olduğunu söylediğim için pişmanım.'

"İyi Tanrım!" Yabancıyı boşaltır, 'öyle demezsin!
Korkunç!' Ve başka bir kelime olmadan koltuğundan yükseldi,
Mantel'de kömürlere bakan an ve sonra yavaşça tekrar katıldı
bayanlar.

"Son konuk, boğan Arbuckle'dan ayrıldığında
Yabancının soruşturması ve rahatsız edici bir öfke ateşi
Asla danışmanlığı nedeniyle karısının onu yerleştirdiği pozisyon
misafirleri veya yazışmaları hakkında, kapısını kapat
Hizmetçilerin duyamaması ve patlamaması için çizim odası:

"'Ne lanet olası saçmalık, Catherine, seni sıkan insanları davet etmek
Sorularla ölümüne cevap veremezsiniz! Şeytan kim Eliza ve
Onunla ilgili ne var? '

"'Kim bilmek ister canım?'

"'Bu korkunç giyinmiş, kırmızı yüzlü insan
Tablo, Pers'ten bir türbandaki bu korkunç frump'ın yanında. '

"'Eliza bilmiyorum!'

"'Ama yaptın dedin.'

"Yaptığımı söyledim mi?

"'Evet; bana öyle söyledi. Onu yazdın! Şimdi yeterince iyi ol Catherine,
Önceden bana kim olduğunu bildirin ---- '

"Ama hiç kimseye Eliza'dan bahsetmedim; onu hiç duymadım."

"'Yaptın, sana söylüyorum. Her zaman göz kırpan adamla
Biraz canavar bir şey gözleriyle. '

"'Sir John Catnall?
Akşam yemeğinde? Yani, sanırım o öyleydi. Barton bana olduğumuzu söyledi
onu bekliyorum. '

"'Evet; adam geç olduğunu söyledi."

"'Ve sana söyledi--' Burada kapı açıldı ve uşak onun için girdi
Ladyship'in gece için emirleri.

"Barton, en son kimi duyurdun?"

"'Adını yakalamadım, hanımefendin, oldukça.'

"'Sir John Catnall ve Lady Catnall mıydı?'

"'Hayır, hanımefendin. P. ile başlayan bir şey'

"'" Catnall "olmadığından emin misin?

"'Oldukça eminim, hanımefendiniz. Sir John'un adamı akşam yemeğinden hemen sonra buradaydı
duyuruldu ve bir mesaj bıraktı, hanımefendiniz-vermeyi unuttum
Sen. Sir John'un şehir dışında olduğunu ve o anı geçirdiğini söyledi
Ladyship'inizin notunu aldı ve onun için imkansız olduğunu
Akşam yemeğine gel. Ladyship'in bunu bildiğini ve davet ettiğini sanıyordum
Beyefendi ve onun yerlerini almak için son gelen bayan ve ben koydum
Sir John's ve Lady Catnall'ın koltuklarında,
Chawles verdin diyagram. '

"'Tıpkı sandığım gibi, Catherine,' homurdandı Arbuckle, '
sahtekarlar; Biri kendini kör bir adam olarak geçirir. Size doğru hizmet ediyor.
Bu zamana kadar tabağın yarısını taşıdılar. Bingeley hepsini kaybetti
Kaşıkları ve geçen hafta bu şekilde çatalları; Bana evde çok söyledi
Dün.'

"'Depostörler! Düşünmüyorsun-Barton, anında aşağı inin ve görün
Pelerin odasından herhangi bir şey çıkarıldı. Ve Barton, bakalım
Çerçevenin etrafındaki mücevherlerle minyatür, onu bıraktığım yer
Mantel-ve şamdanlar-oh! Sanmıyorsun-olamaz-oh,
Sevgili-Dear-Dear! '

"Yine kapı açıldı ve Barton ortaya çıktı.

"'Şamdanlar iyi, hanımefendiniz; ama minyatür
gitmiş. Her yere baktım. Chawles, odanıza götürüldüğünü söyledi
hizmetçi.'

"'Ürünler için bir kerede yüzük.'

"'Ben var, senin hanımefendin. İşte onunla birlikte geliyor' ve o
mücevherli çerçeveyi metresine verdi.

"'Ah, çok minnettarım! Başka hiçbir şeyin eksik olmadığından emin misin?'

"'Hayır, hanımefendin; ama Chawles bu notu şömine buldu,
Gittikten sonra masadan aldığını söylüyor. '

"Lord Arbuckle başını kızdırdı ve karısı hevesle taradı.
Yazıt.

"Kalemle çizilmiş zarfta, üç kelimeydi: 'Sevgili için
Eliza. '

"Lady Arbuckle mührü kırdı.

"İki yirmi kiloluk İngiltere bankasını düşürdü."

       * * * * * *

İrlandalı ayağa kalktı, sandalyesini geri itti ve
Briarwood cebinden ve küçük bir torba tütün doldurmaya başladı
onun borusu.

Mac önce sessizliği kırdı:

"Yanlış ev vakası, değil mi? Merak ediyorum Catnall bunu bulamadı
Akşam yemeği bitmeden önce. "

"Arbuckle'ı kötü bir deliğe koy," dedi Boggs. "Ne mazeret yapabilirdi
Parayı iade ettiğinde? "

Lonnegan, "Butler'a bir giyinme verdim," diye mırıldandı Lonnegan. "O
Not geldiğinde bir hata olduğunu bilmeliyiz, "
Lonnegan Like Mac en ufak bir mizah anlayışı olmadan doğdu, Boggs
her zaman korunur.

"Tahmin etmeye devam et, beyler," diye bağırdı Murphy; "Londra bir
hafta ve vazgeçti. "

"Peki, ama hepsi bu mu?" diye sordu Stirling.

"Her kelime ve çizgi. Kimse bugüne kim olduklarını veya nerede olduğunu bilmiyor
Onlar geldiler. Kaldırımdaki flunkey,
dört tekerlekli; Meydanın sonundaki rütbeye ıslık çaldığını
bir Hansom için ve ikisi de içeri girdi ve yola çıktı. "

"Ve eski Arbuckle hala parayı mı torbuyor?" Boggs sordu.

"Yaptı, son duyduğum."

"Adamın kim olduğunu bulmaya çalıştı mı?"

"Hayır, Lady Arbuckle ona izin vermezdi; her şeyi verirdi
uzak. Ayrıca, Arbuckle'ın Eliza hakkındaki ifadesiydi.
Yabancı parayı ver; daha ziyade hassas bir durum; sanki
Ve karısı bir iş çıkarmıştı. "

"Zavallı şeytan!" mırıldandı Mac. "Konukuna yalan söyledi, karısına hakaret etti ve
onu restore etmiş olabilecek bir hayır kurumunun fakir kadını soydu
sağlık ve hepsi aynı tür aptallık nedeniyle
Bu, Woods'un bu dakikasında alt katta devam ediyor. Lanet olsun,
her şey. "

"Bir dava biliyorum," dedi Lonnegan, Mac'in patlamasını fark etmeden,
şömine koyduğu borusuna ulaştı, "
Gizemli çift ama gizemli bir kadın düşündü ve ben de
olayda karışıktı. O şimdi bir inşaat mühendisi ve yaşıyor
Londra; Oldukça bir pozisyon var. Onunla ilk tanıştığımda bir ressamdı
Şehir merkezindeki ofislerden birinde-bu on beş yıl önceydi. O öyleydi
O zaman iyi görünümlü bir adam, yaklaşık yirmi yedi ya da sekiz, demeliyim ki,
Pürüzsüz tıraşan bir yüzü ve bir kız gibi özellikleri ile öyle
düzenli; Yakışıklı bir adam, gerçekten, omuzlarına kadar olsaydı,
Mac. "

"Bu ne tür bir iplik, Lonny?" Kesilen Boggs. "Herhangi bir anlamı var
ona, yoksa bize söylediğin gibi uzun soluklu şeylerden biri mi?
Ne zaman öldürülmedin? "

"Saçınızı sonunda durduracak bir şey," diye karşılık verdi
mimar. "Sana daha önce hiç söylemedim merak ediyorum!"

"Devam, Lonny," diye kırdı Jack Stirling. "Kurut, boggs. O bir
İyi görünümlü adam, dediniz, Lonny ve Mac'in omuzlarına kadar. "

"Evet ve belinin etrafındaki boggların yarısı büyüklüğündeki" diye devam etti Lonnegan,
MacWhirter'a bir göz atarak.

"Birlikte olduğu firma onu bazı planlarla Viyana'ya gönderdi ve
ilgilendikleri büyük bir işletmenin özellikleri. O
Akşam, aç ve akşam yemeği için geldi; Bagajını bıraktı
İstasyon, bir fiacre'ye atladı ve ringde bir kafeye gitti
Strasse biliyordu. Yemekten sonra geri dönmek için kararını verdi
İstasyon, bagajını alın ve metropolde odalar bulun. O zaman
kafeye girdi ve bir sonraki masada bir kadının kapının yanında oturdu
başını çevirdi ve gözlerini çekecek şekilde tuttu
onun dikkati. Oldukça seçkin varlıkta olduğunu gördü,
uzun ve iyi şekillendirilmiş, geniş omuzlar-bir kadın için kare-ve
Güçlü burun ve çene. Hepsi siyah giymişti, neredeyse perdesi
Yüzünü saklıyor. Yakışıklı bir kadın değil ve genç değil-kesinlikle altında değil
otuz.

"Çorbanın servisiyle onu unuttu ve akşam yemeğine devam etti.
Bu garsonu ödedi, sokağa doğru yürüdü ve bir
taksi. Örtülü kadın sürdüğünde yanında durdu.

"Bence bu taksi benim, efendim, 'dedi mükemmel İngilizce.

"Mühendis şapkasını kaldırdı, elini kadına teklif etti ve yardım etti
onun koltuğuna. Parmaklarını geri çektiğinde küçük bir kart tuttular
Siyah ile kenarlı. Kadın ve taksi kayboldu. Kartı çevirdi
sokak lambasının ışığına. Üzerinde kalemle yazıldı, 'Me Me Me
Cafe Ivanoff'ta on gecede. Tehlikedesin. '

"Adam kartı okudu ve kabinden sonra gözlerini gerdi; sonra
bir diğeri aradı, istasyona indi, bagajını aldı ve
Otel metropole için başladı.

"Otel yolunda kadın ve kartı düşünmeye devam etti.
taze yanakları ve temiz kesim özellikleri ilk kez olmuştu
tek başına yemek yiyen bazı kadının dikkatini çekmişti-özellikle de
Viyana gibi şehir; Aslında herhangi bir kıta şehri. Bunlardan bazıları
Maceralar, değişen başarı ile takip ettiği maceralar; bazıları vardı
unutulmuş. Bu onunla ilgileniyor. Sunulan tanıdık olmuştu
akıllıca yönetildi. Sonundaki uyarı, birçoğundan biri olduğunu biliyordu.
merakını pike etmek için çınlar; Ama bu kadını onun dışına çıkarmadı
akıl.

"Bagajı odalarına yatırıldığında, küçük bir salon,
yatak odası ve giyinme odası, hepsi koridorda açılan-
planlarını ve haritalarını ortaya koyacak salon-şapkasına ekstra bir
Fırça, alt katta dolaştı ve hamal masasına adım attı.

"'Porter.'

"'Evet efendim.'

"'Cafe Ivanoff nerede?'

"'Opera yakınında efendim.'

"'Saygın bir yer mi?'

"Bu, Ekselanslarınızın ne gerektirdiğine bağlı" ve Porter
omuzlarını silkti.

"'Kulağa Rusça geliyor.'

"'Hayır, efendim; cila. Müzik ve votkanız var ve bazen sen
sorun yaşıyorum. '

"'Kiminle?'

"Yine Porter omuzlarını silkti. 'Polisle.'

"'Sıralar var mı?'

"'Hayır, mülteciler var. Viyana onlarla dolu. Senin için bu
Hiçbir şey-sen bir Amerikalı-ben haklı değil miyim? '

"Mühendis iç cebine dokundu, onun çıkıntısını hissetti.
Pasaportunu içeren cüzdan defteri, ring strasse ve
Opera Binası'nda durdu. Sonra ona bakmaya başladı. Genç,
İyi inşa edilmiş, açık başlı ve yaratıcı olan bu tür bir macera
tam istediği şey. Yakında gözleri bir kafeye ışıkla parlamıştı.
Kapının üzerindeki yer cam küresi 'Ivanoff' kelimesi vardı.

"Ön odadan geçti, bir başkasına dönüştü ve durduruldu
Üçüncünün kapısındaki bir adam tarafından.

"'Ne istiyorsun, Mösyö?' Bu Fransızca.

"'Biraz konyak ve bir fincan kahve.'

"'Mösyö taksiye geldi mi?'

"'Hayır, yürüyerek.'

"'Belki de, bayan bir taksiye geldi-ve seni mi bekliyor?'

"'Belki. '

"'Bu şekilde Mösyö.'

"Odanın uzak köşesinde oturdu, yüzü bir dosyaya gizlendi
gazeteler. Görevlinin onu büyüttüğü adımını bilmiş olmalı
Baş ve yarı yoldan önce genç adama gözlerini tutturdu
odanın karşısında.

"'Buraya otur, efendim,' dedi mükemmel İngilizce'de elbisesini bir kenara çekerek
böylece duvarın yanındaki sandalyeye geçebilirdi. 'Geldiğine sevindim; BEN
Bana gelecek kadar güvendiğine sevindim. ' Onun tarzı besteciydi ve
Sesi alçak ve nazik ve sanki sanki
Onu tüm hayatı boyunca tanıyordu. 'Ve şimdi sana ne söylemem gerektiğini söylemeden önce
Size, lütfen bana kendiniz hakkında bir şeyler söyle. Sen bir Amerikalısın ve
Viyana'ya yeni geldin mi? '

"Mühendis başını salladı, gözleri hala yüzünü taradı,
En iyi şekilde soğukkanlılık, şaşkınlığı her an arttı. O
ilk bakışta aldığı kadın olmadığını görmüştü
onun olmak. Yüzü, daha yakından incelendiğinde, ona kırk yakın olduğunu gösterdi
otuzdan fazla, ağız ve gözler hakkında belirli çizgilerle
sadece acı çekti. Ondan ne istediğini ya da neden vardı
Kendisini refahıyla ilgilendiren, onu şaşırtan şeydi.

"'Belki de evde bir annen var ve bazı kardeşler ve seviyorsun
Onlar, 'diye devam etti.

"Yine mühendis başını salladı.

"'Kaç erkek kardeşim var?'

"'Bir, Madam.'

"'Bu aramızdaki başka bir sempati bağı. Bir erkek kardeşim kaldı."
Bunca zaman gözleri onun üzerinde perçinlenmişti, kendi başına sıktı
Eğer düşüncelerini okumaya çalışıyorsa.

"Benim gibi tehlikede mi Madam?" diye sordu mühendis bir gülümsemeyle.

"'Evet, hepimiz; tehlikede yaşıyoruz. İçine yetiştirildim.'

"'Ama neden olmalıyım?' Ve kartı siyah kenarla verdi.

"" Değilsin, "dedi, kartı elinde buruştu ve kaydırdı
elbisesine. `` Bu sadece çok ucuz bir benim. Seni gördüm
Sonraki masa ve uyruğunuzu hemen biliyordu. Bana yardım edebilirsin, eğer
Will ve yapabilecek tek kişi sensin. Bana gönderilmiş gibisin. BEN
Her şeyi düşündüm ve ne yapacağını belirledi. Ne kadar sakin olduğumu görüyorsun ve
Yine de ellerim seni beklerken buz gibi soğuktu. Umarım seni ummaya cesaret edemedim
Polski'ye girip konuştuğunu görene kadar gerçekten gelirdi. Ama sen
Burada kalamam; görülebilirsin ve görülmeni istemiyorum-değil
Şimdi. Biz kutuplar gece gündüz izlenir; Birisi içeri girebilir ve sen
Kim olduğunuzu söylemek zorunda kalabilir ve bu olmamalı. ' Sonra ekledi
Dikkatli bir şekilde, gözleri onun 'pasaportun-var, var, var
değil misin? '

"'Evet, tüm Avrupa için.'

"'Ah, evet; elbette.' Bu bir rahatlıkla geldi, sanki sanki
başka bir cevap hayal etti. Bu iken seyahat etmenin doğru yolu bu
Devrim devam ediyor. Evet, evet; Pasaport oldukça gereklidir. Şimdi ver bana
adresiniz. Metropole? Hangi oda? Otuz dokuz numara mı? Çok iyi; Hasta
Yarın sekizde orada ol. Kahveyi boşver, yapacağım
Benimle benim için ödeyin. Git-şimdi-diğer kapı; Geldiğin değil
İçinde. Birisi geliyor-Quick! '

"Sesin tonu ve gözündeki bakış onu ondan kaldırdı
oturdu ve onu başka bir kelime olmadan kapıya doğru başlattı. O idi
açıkça itaat edilmeye alışıktı.

"Ertesi gece sekizde tam olarak kapısında bir rap geldi ve
Kaba bir şal içine sarılmış kadın ve bir bezle kaplı bir sepetle
Kolunda, dışarıda durdu.

"'Mösyö çamaşırlarını getirdim,' dedi. '
Yatak odası mı yoksa burada salonda mı? ' Ve içeri girdi.

"Kapı kapandı, boş sepeti yere koydu ve geri attı
onun şal.

"'Endişelenme' 'dedi, anahtarı kilitle çevirerek,' ve
Herhangi bir soru sorun. Gelirken gideceğim. Birisi beni durdurmuş olabilir. BEN
Bu sepet ve şal benim kendi çamaşırhaneden aldım. Kimse olmayacak
Burada? Emin misin? O zaman senin yanında oturmama ve sana neler yapabileceğimi söyleyeyim
dün gece değil. "Halkımız o kafeye gidiyor," diye devam etti,
kanepe, 'çünkü garip söylemek, polis hiçbirimizin cesaret edemeyeceğini düşünüyor
oraya git. Bu onu en güvenli hale getirir. Ayrıca, hizmetçilerin her biri
bizim arkadaşımız. '

"Sonra saçlarını sonunda durduran bir iplik açtı.
Polonya'nın merkezindeki küçük bir kasabadan sürüldü
Devrimde. Sürgünde iki erkek kardeş ölmüştü, diğeri içerideydi
Viyana'da saklanıyor. Kesinlikle bu kalan
Kardeşim Varşova'ya geri dönmeli. Sadece kendi hayatı buna bağlı değildi
ama yurttaşlarının hayatları. Gizlenmiş bazı kağıtlar
keşfedilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; Bunlar bulunmalı ve yok edilmelidir.
Kardeşi şimdi otele ve içinde bulundukları odaya gidiyordu.
Sonra oturdu; Bir saat içinde onlara katılacaktı. Saat dokuzda gönderecekti
kartı ve alınmalı. Adı Matzoff'du-kendi adı
O evlenmeden önce. Ona kıyafetlerini ve pasaportunu ödünç verir mi?
Bir Amerikalı dışında kimseyi soramadı; Onu gördüğünde ve
Yüzüne baktı, Tanrı'nın onu ona gönderdiğini biliyordu. Sadece Amerikalılar
fakir ülkesine sempati duydu. Pasaport geri verilecekti
Üç gün içinde aynı adam tarafından-Solski-onu ona götüren
Cafe Ivanoff'daki masa; Kıyafetler de öyle. İhtiyacı olmaz
Ya o zaman. Onu ve halkını kurtarır mı? '

"Şey, ne olduğunu hayal edebilirsiniz. Diğer birçok genç arkadaş gibi,
bütün meselenin pitoreskisiyle ayağını taşıdı-
Vatanseverliğine, adalet sevgisine,
Yirmi beş yaşındayken sayın ve dünyayı bir askıda tutun-o
onaylanmış. Giyinme odasında bekleyeceği kabul edildi,
bu da koridorda açıldı ve kendini kardeşe gösterdi ve
Onu giyinme odasının içine güvenli bir şekilde alın. Mühendis onu görecekti
Gelmek. Bir şey ters giderse, onu tanımlayamadığı en iyisiydi.
Sonra ona yardım ederdi-o
Mühendis ve kıyafetlerini kolayca giyebilir. Dahası, o karanlıktı
Mühendis; Siyah saçlar ve siyah gözler ve sadece yaşı. Gerçekten bir
Strasse ring üzerindeki kafede onu seçmesinin nedeni
Kendi kardeşine çok benziyordu.

"İkisi beklenen varış için hazırlanmaya başladı-bir gömlek ve
yaka, kravat, eldiven, seyahat kıyafeti, palto ve mühendisin çantası
Üzerindeki baş harfleri ile birlikte giyinme odasında düzenlendi
bir şemsiye ve yürüme çubuğu ve pasaport ile. Aşağı yürüyordu
Koridor ve otelden tam olarak genç mühendis gibi
dışarı çık. Sadece kardeşini görebilseydi ne kadar eksiksiz bilirdi
kılık değiştirir; Sadece onun büyüklüğü-gerçekten, gerçekten-kardeşim
Bir erkek için küçük ve bir kadın için uzun ve geniş.

"Saat dokuzda başını giyinme odası kapısından koydu, koydu
Parmakları dudaklarında, mühendisi salonun içine itti ve kilitledi
kapı. Kardeş açıkça yaklaşıyordu. Sonra duydu
Giyinme Odası Kapısı Tıklayın. Sonra bir adamın sesi hızla değiştiriyor
Giysiler duyulabilirdi. Sonra mandalın yumuşak bir tıklaması ve ağır bir adım.

[İllüstrasyon: Mühendisi salonun içine itti.]

"Burada merakı onu aştı ve salon kapısını dikkatli bir şekilde açtı
ve koridoru izledi. Çantasını, bastonunu taşıyan bir adam ve
Kolunda bir palto olan şemsiye hızla doğru yürüyordu
merdiven. Kafasına çekildi ve bekledi. Beş dakika geçti, sonra
on. Giyinme odası kapısını denedi. Hala kilitliydi. Çıkarma
Koridorun içine düğmeyi çevirdi ve giyinme odasına girdi.
Boştu. Yerde bir çift korset, bazı petticoats ve bir
elbise!"

       * * * * * *

"Atladı! Jove tarafından!" diye bağırdı Marny. "Nihilist, değil mi?"

"Hiç bilmiyordu; bugüne kadar değil."

"O zaman neydi?" Marny'yi ısrar etti.

"Bilmiyorum. Benim tek çözümüm, kendisinin tehlikesinde olmasıydı
hayatı ve erkek kardeşi hakkında ipliği pişirmişti
Viyana."

"Pasaportunu geri aldı mı?" diye sordu Stirling.

"Evet, üç ay sonra otelden bankacılarına posta ile
Metropole. O ya da başka biri, onunla birlikte yarısı vardı;
iki kez St.Petersburg'a ve bir kez Varşova'ya. Asla
duydum. Cafe Ivanoff'taki garson-Polski olarak adlandırdığı kişi-
kayboldu ve herhangi bir soruşturma yapmaya cesaret edemez. "

"Ama neden korktuğunu anlamıyorum, onun gibi bir Amerikalı,"
Marny.

"Bırak, Marny!" diye bağırdı Boggs. "İyi bir ipliği bozma. Ne
farkı kim olduğunu yapıyor mu? Birinci sınıf bir bebeğin var, yapma
Neyle doldurulduğunu öğrenmek için parçalara ayırın; ver
Hayal gücü oynayın ve tadını çıkarın. Bana bir düzine şey öneriyor ama ben
Bunlardan herhangi birini istemiyorum _preed_. Bir grubun şefi olabilir
mahzeninde özel mezarlık olan zehirlilerin; Gülümsemesi,
cehennem azabı; Bakışı, ölüm. Sırdan da kaçınabilirdi
Rusya'nın yıllarca hizmeti onu taşıyan annenin
Onu bilemezdim;-Onun tüm Avrupa'nın konuşmasını istismar ediyor. Daha sonra
Mucizevi kaçışları-örneğin bir kızakta sınırda biri
Dövme pasaportlarında ve bir memurun kılık değiştirmesi, hizmetçisi gibi giyinmiş
Düzenli, her ikisi de paha biçilmez kürklerle boğuldu; Onun izlenmesi
bir sleuth tarafından oteline; Kostümün Lightning Değişimi Düşük Neck'e
Vücudu bulunan bir Rus büyük dük tarafından ona verilen elbise ve mücevherler
Gittikten sonraki sabah Neva'da; Sleuth'un öldürülmesi
Kafatası ve çapraz kemiklerle işaretlenmiş stilettoya bağlı kart. Sen
Bursiyerler bu yeni Fransız izlenimci çılgınlığı üzerinde vahşileşiyorlar-
belirsiz, gizemli ve müstehcen. Neden uygulamıyorsun
edebiyat? Bir adam fırçasının üç dab'ıyla bir figürü boyayabilirse,
Neden bir adam üç vuruşla bir karakter veya durum çizemiyor?
Kalemi? Sen çok gerçeksin, yaşlı adam! "

"Başka bir şey, aşırı yüklenmiş, müthiş sosis mi?" diye bağırdı Marny.

"Evet," diye karşılık verdi Boggs. "O kadın şüphesiz ----"

"Dur, sen dilenci!" diye bağırdı Jack Stirling. "Bir daha gevşemesine izin verme
Mahkeme! Ağzına bir boru doldurun. Boggs, sen bildiğim tek adamsın
ağzına başlayabilir ve gitip bırakabilir. Burada arkadaşlar, al
Ayaklarınızda ve sıraya girin ve modanın şımarık çocuğunu alın. O
Üst kata geliyor: Adımını biliyorum. "

Bu anda Woods'un vücudu kapının jambuna itildi. O
hala düğmeyi düğme deliğinde giydi, bir Bayan B. J.-orijinal
Portrenin-oraya sabitlenmiş.

Mac fırladı ve davetsiz misafirleri omuzlarından önce yakaladı
ağzını açma zamanı.

"Çay içiyordum, sen, yaldızlı bir sahtekarlık! Oldukça parfümlü
Tozpu çayı, kenarlarda dantel ve iki flouns. 'Ah, nasıl
Zarif, sevgili Bay Woods! Ve gerçekten hepsi elle boyanmış mı? ve yaptı
Hepsini kendin mi yapıyorsun? Ne kadar çok zekisin-nasıl
Güzel-nasıl--
Seni üç saat boyunca gormed, değil mi Woods? Ve yapmalısın
Nefes alabileceğiniz yere gel! Şimdi o Undertaker'ın ceketini sök,
O gülü at, o eskiz ceketine gir ve buraya otur
Ve kendinizi bir boru ile dezenfekte et-"ve Mac'in doyurucu gülüşü
oda boyunca.




Bölüm IX

Ölmekte olan ateşin közleri ._


Bahar gelmişti. Eski meydandaki ağaçlar sabırsızlıydı
Kuşlar, tomurcuklar dürttüğünde hareket etmeye ve temizlik yapmaya başlamaya hazır
Sarı kafaları kabuk yuvalarından çıkıyor. İstekli güneş,
Mac'in stüdyo penceresinin köşesini kazanmak için tüm kış deniyor,
Sonunda kanat ve kirli bölmeyi saldırı ile taşıdı: kirişleri şimdi
Daghestan halısına, yanan kömürlere tam olarak meydan okumak
Küller yatağında yarı ölü çömelmiş.

[İllüstrasyon: Ölmekte olan ateşin közlerinin etrafında. ]

Açık bir pencereden-Mac onu geniş atmıştı-yazın bir nefesi
Hava, yeşil tarlaların ve geçici bulutların anlatılması; Hakkında Lappings
kano yayları; kabuk eğimleri altında balsam yatakları; beyaz ovulmuş güvertelerden
ve dans dalgaları; serin kemerli ağaçlar ve karlı altında queer kafelerin
maviye karşı zirveler.

Görkemli eski ateş güneşin gücünü hissetti ve titredi, titredi.
kötü tanımlanmış bir korku. Günlerinin sayılı olduğunu, belki de saatlerinin olduğunu biliyordu.
Artık romping ve gökyüzü açma yok; Artık çatlama patlaması yok
kahkaha; Artık hayalet bacayı kınamıyor, çılgınca kıvılcımlar
kurum içinde saklambaç oynamak; artık eskisinin yakınında sarılmak yok
kütükler, kendilerini ve herkes hakkında ısınıyor; Artık Jolly Nights yok
Ocak süpürüldüğünde ve borular aydınlatıldığında, sigara içenlerin yüzleri
Aglow neşeli yangının ışıltısı ile.

Eski düşmanı, soğuk, kavgadan vazgeçmişti ve
kuzeyde saklanın; Kar ve buzlu rüzgarlar da vardı. Daha fazla yok! Daha fazla yok!
Bahar gelmişti. Yaz zaten arıyordu. Şimdi büyük kaseler için
Çiçekler, kokuları eğimin keskin kokusu ile karışıyor
duman çizgileri. Şimdi yarı kapalı panjurlar için, burada güneş ışınları
Peeped ve huzursuz böcekler içeri ve dışarı vızıldadı. Şimdi uzun öğleden sonraları,
Yumuşak alacakaranlıklar ve geniş açık pencereler, kanatları yıldızları çerçeveliyor.

Mac işaretleri not etmiş ve değişime hazırlanıyordu. Çoktan
Toz kaplı gövdesini açmış ve çekmiş olsaydı,
Tramping ayakkabıları, eski hasır şapkalar ve yaz kıyafetleri, ince bir koleksiyon
Evcil hayvan kadife ceket yerine boya ceket. Sadece geceleri
Yüzlerini küllerde saklayan kömürleri tırmıkladığını, toplandı
Onları birlikte-aydınlattığı günden beri ateş hiç dışarı çıkmamıştı
O-ve onları rahatlatıcı bir kütükle teşvik etti.

Üyelerin çoğu yaz için planlarını oluşturmuşlardı; bir veya iki
Zaten çembere veda etmişti. Lonnegan kapalıydı
Alabalık balıkçılığı ve Jack Stirling üç gündü-bankalar
Gerçekten mi.

"Christine ve yaşlı erkek ve kızlara bakmaya gitti," dedi Marny; -den
Hangi Mac başını salladı, arı bilerek ve türleri de bilerek
ve en sık görülen bahçelerde büyüyen çiçek çeşitleri
Bu mutlu-şanslı adam.

Murphy Londra'ya geri döndü; için kablolu ve yapmadan ayrıldı
Herhangi birine veda edin. "Başka bir çubuğa atın,"
Pilot-Boat, "ve sevgili eski günlüklere dostça bir yumruk verin ve onlara
o vahşi İrlandalı Murphy. Sana ormanlık bir yol verirdim
Bir tane vardı ve sana bir kilisenin nefi kadar büyük bir şömine inşa ettim. BEN
Ateşin etrafındaki öğleden sonralarımı asla unutmam, MacWhirter. Sen ve
Back-log'ların ve sevgili çocuklar beni kalbime net bir şekilde ısıttılar.
Sandalyemi toz tut, yaşarsam geri dönüyorum. "

Tomurcuklanan ağaçlar ve yumuşak hava ve tüm lezzetleri ile
Dozsuz, hala devam eden üyelere bile katılım
Kasaba düşmeye başladı. Sadece çiğ, soğuk bir rüzgar doğudan patladığında,
Bize kış ve Mac'in ateşinin hoş karşılanmasını hatırlatmak,
Ocakla ilgili sandalyeler doldurulmalıdır. Boggs, Pitkin, Woods, Marny ve ben
herhangi bir düzenlilikle gelen tek kişiydi.

"Onları örtbas etmeliyim, Albay," dedi Mac bana geçen öğleden sonra
Ateş yanıyordu. Diğerlerinin önüne gelmiştim ve onu bulmuştum
için için yanan kütükler üzerinde dolaşıyor, közlere bakıyor. "Onlar
Bütün kış bizim için çok iyi oldu-asla küstah, asla geri dönmedi; başlangıç
Gidiyor ve sırtlarında bir ya da iki pat veriyorlar ve uzakta
gitti. "Kütükler yaşıyormuş gibi konuştu."
onlardan; Gelecek yıl da çok daha fazlasına sahip olacak. Gömleyeceğim
Son ateşin közleri-belki de bu, söyleyemem-küllerinde
Ve sonbaharda başlayana kadar bütünü tutun. Görünecek
O zaman aynı eski ateş gibi. Çiçekler bütün kış ölü yatıyor ama onlar
Bir kökün aynı eski kömürleşmiş çörekinden çiçek açın. Tüm kök ihtiyaçları
Güneş ve tüm kömürlerin ihtiyaç duyduğu tüm sıcaklıktır. Ve ikisi asla çiçek açmaz
Aynı sezon-bu en iyi yanı. "

Bir zamanlar konuşurken bana bakmamıştı; Beni sırtımda tanıyordu ve o
Sesimi biliyordu, ama gözleri bir zamanlar yoluma dönmemişti, ben bile
yanına sandalyeyi aldı.

"Peki ne yapacaklar, Mac, bütün yaz? Planınız var mı?"

"Bolca plan var, ama para yok. Bir adamın nibbling olduğunu duydum
'East Nehri'nin etrafında-ama söyleyemezsin. Brown, satıcı, diyor
Satılan kadar iyi, ama Brown'un daha önce bunları söylediğini duydum.
Sergi bu hafta kapanıyor. Tahmin et seçkin bilen, Bay A.
MacWhirter, bu resmi koleksiyonuna ekleyecek: arkasındaki dolap
biz 'onlarla dolu. "

"Nereye gitmek istersin yaşlı adam?"

"Ah, bilmiyorum Albay. Hollanda'yı bir kez daha denemek ve almak istiyorum
Bazı yeni gökyüzü ve tekneler. "

"Bu tarafta hiçbir şey, Mac?" Mac'ler için konuları araştırmıyordum
fırçalamak.

"Hayır, öyle görünme. Onları satamıyorum.
Yaptığım en iyisiydi, ama kimse istemiyor. Cook buna bir
'Melankolik Monokrom' ve diğer eleştirmen-adını unutuyorum--Says
Her neyse, 'kendiliğindenlik' yok. Evde kalmalıydım
Ve dünyanın etrafında dolaşmak yerine valime yardım etti
Kendim boyayabileceğim fikriyle. Denediğim her şey hakkında
Başarısız: Beni Münih'e götürmek için parayı ödünç almak zorunda kaldı; Beni üç yıl aldı
geri ödemek, pota ile yapmak; Bir kez boyalı işaretler bile. Olmuş
Bu hayaletleri uzun yıllar boyunca kovalamak, ama bende yok
herhangi bir yer. Yemekten ziyade boyayı tercih ederim, ama yemem gerekiyor-bu
en kötüsü. Biraz cesaret de yardımcı olur. Hedeflememeye çalışıyorum
Cook'un eşyalarım hakkında söylediği şey, ama aynı şekilde acıtıyor. Ve yine de
İşimi aşırı derecede övdü, aynı derecede rahatsız edici olurdu. İstediğim şey
Birisi gelip boyanın altına girip bir şeyler bulacak
kendimden ve fırçamla ne yapmaya çalıştığım. Monoton olabilir
yemek pişirmek; Benim için değil. 'Doğu Nehri'ni çok çirkinleştirebilirim
ucuz renk ve ön planda figürleri olan bir veya iki tekne, ama
peşinde olduğum sabahın büyük sessizliği ve gümüş
Şafak kalitesi. Herkes bunu görmüyor mu? Bazıları yapamaz.
Geri kalanıyla birlikte; olduğumda hepinizin güzel bir şenlik ateşi olacak
gitmiş. Salonun üzerinde asılı duracağım ve belki başka bir
Bir dolabın türbesinde bir yere dönün. Sana bir tane vereceğim, eski
Dostum, eğer onunla ilgileneceğine söz verirsen, "ve Mac çerçevesiz bir
Duvardan tuval ve bir sandalyeye destek verdi. Düzinelerce vardı
Etrafında diğerleri ve bu yüzden dikkatimi hiç çekmemişti.

"Çok fazla değil-sadece bir bahçe duvarı ve bir tezgah-pres olarak siyah-çok fazla
Bitüm, sanırım, "Ve parmağını ıslattı ve tuvali ovuşturdu.

Eskizleri elime aldım ve dikkatlice inceledim. Tarihlenmiş
"Lucerne" ve Mac'in değil, iki baş harfiyle imzaladı.

"Eski eskiz?"

"Evet, yaklaşık on beş yıl önce."

"İşinize benzemiyor."

"Değil."

"Kim yaptı?"

"Bir öğrencim."

"Kız?"

Mac başını salladı, duvardaki çizimi değiştirdi ve sandalyesine battı
Tekrar.

"Sadece sahip olduğum öğrenci. O ve annesi kışı geçirmişlerdi
Münih-onunla tanıştığım yer burası. "

"" Lucerne "imzalandı" dedim.

"Evet, onu orada takip ettim."

"Öğretmek?"

"Hayır; çünkü onu sevdim."

Duyuru aniden geldi, bir an için cevap veremedim.
Sık sık bana güvenini verdi ve hayatını bildiğimi düşündüm, ama bu
bana haberdi. Her zaman bazı aşk ilişkilerinden şüphelenmiştim
doğasını tatlandırdı ve yumuşattı, ama her zaman konudan kaçındı ve
Elbette soruşturmalarıma asla basmadım. Bana söylemeye hazır olsaydı
Şimdi açık kulaklarla dinlemeye istekliydim.

"Onu sevdin mi Mac?" Basitçe dedim. "Evet, bir çocuğun sevdiği gibi; düşünmeden-çılgınca-sadece bir fikir
zihni; onun için ölmeye hazır; uyku yok; Bazen olmayan bir gün
bir ağız dolusu tatmak; Sabun kabuğu üzerinde yüzer. Ah! Asla bu şekilde sevmiyoruz
Ama bir kez. O yaz benden hepsi benden yandı. Ben sadece
o zamandan beri yaşadı-biraz boyamak, bu eski kütükleri emziriyor,
Sizinle hobnobbing çocuklar; yaşlanıyor-şimdi kırk-şimdi
fakir. "

"Ve seni sevdi mi, Mac?"

"Evet, aynı şekilde. Sadece üstesinden geldi ve ben olmadım."

"Başka bir adam mı?"

"Hayır, babası. Oh, içine girmenin bir faydası yok! Ama bazen ben
Seviyemi en iyi şekilde yap ve kalbimi bir şeye koy,
Akademi'de resim veya o eskideki o kıza döktüğümde
Lucerne'de bahçe ve her şey boşa çıkıyor, bir süre kavramamı kaybediyorum
Ve ayağımı tuvallerimin arasından geçirip işe alım gibi hissediyorum
günde bir dolar için bir yer. "

Yorum yapmadım. Arkadaşımla uzun yıllar süren yakınlığım öğretmişti
Bu ruh halinden birindeyken onu asla kesintiye uğratmam ve asla
Ona düşüncelerinin trendinin dışında herhangi bir soru sormak.

"Kendi kendine yapılan, hâkim adam, babası; pirinç bir kalıp olarak hayata başladı.
'Ellerimle çalıştı efendim,' der ki,
parmaklar. Etrafında herhangi bir mokasen ve süngerci istemedim. Söylemedi
Bu benim için elbette, ama ona yaptı. Anne farklıydı
kızı; Bana inandı. Nell'in sevdiği herhangi bir şeye inanıyordu.
Müziğinin arkasında-Münih'e geldiği bu; Ve ne zaman
boyamak istedim, ona öğretmek için beni avladı. O on sekiz yaşındaydı ve ben
yirmiüç. Gerisini doldurabilirsiniz. Her gün biliyorsun;
Bazen duvardaki deliğimde, bazen dairesinde. Devam etti
Bütün kış. Mayıs ayında geldi ve Lucerne'de onunla buluşmak için onları kabarttı.
Ayrılmayı denedik; Gecenin yarısında oturdu, üçiz, konuşuyoruz-
Sevgili anne yardım ediyor. O zamana kadar ikimiz de sevdi! İki kişilik denedim
ve sonra yerimi kilitledi ve başladı. O eski bahçe neredeydi
Tanıştık ve buluşmaya devam ettik. Bir sabah görmek için aşağı indi
Ne yapıyorduk; Bu eskiz yapıyorduk-iki yaşında yapıyordum
haftalar. Bazı günler bir fırça boya aldı ve bazı günler yoktu. Sen
Dünyada en çok sevdiğin kızın ne kadar çok çalışacağını bilin
Yüzüne bakarak yanında otur. Bazen sevgili anne
Bizimle olurdu ve bazen onun olduğuna inanırdı. İçinde
Yaşlı beyefendi üzerinde çalıştığı aralıklar
onu kolay. 'Hayatın boyunca çalıştın,' derdi, 've
Benim dışında sadece iki şey kaldı-paranız ve senin
kız çocuğu. Biri olmadıkça para onu mutlu etmeyecek
Onunla paylaş. Bu çocuk onu seviyor; o temiz '-sadece alıntı yapıyorum
Sözleri, yaşlı adam; O gündeydim-'Dürüst, onurlu
meslek ve Nellie'ye yardım etmek için daha iyi başarılı olacak
ve endişe zamanı için zihnini rahatlatmak için paranız. O zaman
ünlü olur, emin olduğu gibi, onu size geri döndürür
faiz.' Bu tür bir konuşmadı ve her gün meydana geldi.
Nellie onu duyar ve sesini eklerdi ve biz de konuşuruz
bahçe.

"Bir gün kendine indi. Bahçe, arkasındaki tepeden yukarıdaydı.
Schweitzerhoff-hatırlıyorsun-daha küçük olanlardan biri
Oteller-Lucerne kalabalıktı.

"İkinizin ne yaptığını görmeme izin ver," dedi bir çeşit
Polis ofisli hava.

"Şövalyeyi ona doğru çevirdim. Eskiz gördüğünüz gibi-hepsi
İmza ve 'Lucerne' kelimesi hariç-daha sonra eklediğim.

"'Ne zamandır bu konuda?'

"'Yaklaşık iki hafta,' dedim. Tam zamanlı olarak vereceğimi düşündüm,
ne kadar dikkatli bir şekilde boyandığını kanıtlamak için.

"'İki hafta, ha?' Yavaşça tekrarladı.

"'HAYIR.'

"'Değeri nedir?'

"'Şey, bu sadece bir çalışma, efendim. '

"'Peki, ama değeri nedir?'

"Bir an için düşündüm ve sonra her şeye nasıl değer verdiğini bildim
Kendi standardı, dedi ki:

"'Bittiğinde belki elli dolar düşünmeliyim.'

"'Bu haftada yirmi beş dolar oranında, değil mi?
Günde üç dolardan fazla. Bundan daha fazlasını kazandım, genç adam, ben
senden daha genç ve benden önce _sold_ olan bir şey yapıyordum
elini çevirdi. Satıncaya kadar eşyalarını satın almalısın
'. Eve gel Nellie, seninle konuşmak istiyorum. '

"Acımasız, değil mi? O zamandan beri türünden nefret ettim. Para! Para!
Para! Hayattaki tek şeyin birikimi olduğunu düşünürdün
dolar. Çiçekler çiçek açar, sisler dağ kenarlarını kıvırır, Brooks gülür
Güneş ışığı, kuşlar şarkı söyler ve çocuklar boğulur ve oynar. Yoksulluk var
ve acı ve ölüm; Yardıma ihtiyacı olan sıkı kalpler var; tür
Konuşacak kelimeler; eğitmek için akıllı zihinler; Sanat ve bilim var,
Ve müzik-hiçbir sayım. Para! Para! Para! Ben bıktım! "

"Ve bu onu kızla mı bitirdi?" Diye sordum, başımı hareket ettirmeden
elim.

"Evet, pratik olarak. Paris'e gitti ve Münih'e geri döndüm. Hissetmiştim
Sanki kalbim benden yırtılmıştı; Bir bitki gibi
kökler. Mektuplar geldi-her gün önce, sonra haftada bir veya iki kez,
Sonra uzun aralıklarla. İnanmayacaksın, yaşlı adam, ama biliyor musun
Bu yara yıllarca hiç iyileşmedi; henüz değil, bir kısmı. Shams,
Flaunted servet, toplum-hepsi tahriş ediyor ve ben. Çok acımasız görünüyordu
Çok lanet olası aptal. Sevgiden başka önemli olan şey, kendime söyleyebilirim ve
tekrar tekrar. Bir milyon dolarım olsaydı, daha iyi olurdum? Eğer
İkimiz de yüz kuruş olmadan bir ıssız adadaydık, mutlu olabiliriz
Birlikte ve bir milyon kişi olsaydı ve birbirimizi sevmediysek
sefil olurdu. Kuixotic, biliyorum, savunulamaz, güncelsiz
Modern yöntemler, ama bu tür doktrinden daha fazlasını verirse kariyerimi verirdim
Nefes aldığımız havayı doyurdu. "

"Onu tekrar gördün mü?"

"Evet, bir kez Paris'te, kocasıyla birlikte sürüyor. Bu yaklaşık beş yıldı
evvel. On metre içinde dursam da beni görmedi. O öyleydi
Çok daha yaşlı, şimdi olduğumdan daha yaşlı, düşünmeliyim. Sıradan
adam-caddede her sabah onun gibi bir düzine görün
Wall Street. Sadece gözleri kaldı ve onun hakkında saç tüyleri
alın. Benim üzerimde hiçbir izlenim bırakmadı; Sevdiğim kadın değildi. Benim
Anılar bahçede bir kızdı, hepsi beyaz, saçları onun hakkında
omuzlar, erimiş güneş ışığı burada ve orada sıçradı, serin gölge
Altın damlamaları arasındaki tonlar. Ve sesinin sesi ve
Benimkine gözlerini kaldırdı! Hayır, asla gelmez ama bir kez. Bu
Şeftali üzerinde çiçeklenme, şafak sifonu, asla başka bir gökyüzünde tekrarlanmadı;
Sunaktaki ilk öpücüğün heyecanı, ilk çocuğun çığlığı.
Sizin! Sizin! sonsuza dek!

"Birinci sınıf bir salak gibi konuşmak, değil mi yaşlı adam? Ama yardım edemem
BT. Ve bazen bunun için çok yalnız kalıyorum! Çoğu zaman arkadaşlar eve gittiğinde
Ve geceleri yalnız kaldım, bu ateşten çekip kaleler yapıyorum
kömürler. Ve pek çok şey görüyorum: bir kadının figürü, yükseltilmiş
Çocukların elleri, düşük porticos'a yol açan yollar, uzun boylu bahçeler
Yolları boyunca çiçekler, boynum hakkında bir kol ve sıcak bir yanak tutuldu
benimkine yakın. Burada sadece yarısı yaşadığımı biliyorum.
ve kendimi gevşetmem ve dünyaya daha fazla çıkmam gerektiğini
Ve ne yapıldığını görün. Birkaç yıl içinde hızlı bir şekilde dondurulacağım
Kışın soğuk algınlığı ona çarptığında bir derede eski bir şube gibi alışkanlıklar.
Sadece sen ve diğer çocuklar ve ateş beni genç tutuyor. "

"O zamandan beri hiç kimseyle tanışmadın mı, Mac, umursadın mı?" Ben hazırlamıştım
Bu soru için kendim, nasıl alacağını merak ediyorum.

"Evet, bir kez, ama hiç bilmiyordu. Hiçbir şeyim yoktu-neden tekrar başlıyor?
Öteki gibi ortaya çıkacaktı-worse. O zaman çok gençtim
Şimdi çok yaşlıyım. Ayrıca, suyun diğer tarafında; hayat
Orası."

"Seni sevdi mi?"

"Ah, bilmiyorum. Kadınları anlamak zor. Asla kötüye kullanmam
Bana güvendiklerinde güven ve genellikle bana güveniyorlar.
onlara yakın. Her zaman onların ağabeyi gibi görünüyorum ve bu yüzden onlar
Yanlış anlamayacağımı bilerek kendilerini bırakın. Kadınlar _Ne_ Me, onlar
Beni sevme-büyük fark. Birçok erkek bu hatayı yapar,
Bir kadının sadece nazik olmak istediğinde onlara aşık olduğunu düşünmek.
Her zaman savunmada olamaz ve hala doğal olamaz. En büyük
Bunlardan birine gelebilecek rahatlama,
sadece bir arkadaş olarak istemekten memnun olmaktan ve başka bir şey değil ve
Güveninden yararlanmayacak. Bu yüzden bilmiyorum diyorum. O bir
İnsan türü bir kız, bu tek gerçek insan. "

Burada Mac bir an için durdu, gözleri hızlı ölmekte olan közlerde-sanki
Kızı aklına daha net hatırlıyordu. "Kalbim vardı
kendi işlerinin dışındaki şeyler. Kız bir adam bağlanabilir. İnsan, ben
Sana söyle-gerçek insan! "

"Takip et, Mac?" Kişiliği hakkında hiçbir şey gönüllü olmamıştı,
Ve sormaya cesaret edemedim.

"Hayır, bırak gitsin. Bir süre vuracağımı umuyordum ve sonra belki
Ben-artık bunun hakkında konuşma. Dinlemek! o kim geliyor
Üst katta mı? Bu Woods, onun adımını biliyorum. Mutlu adam! Duy
Düdük-tam uzunluk için başka bir sipariş almış olmalı; Hiçbir şey
Amerikan sanatını, oğlumu ve bir gülümsemeyi teşvik etmek için toz puf çayları
Mac'in yüzüne sürüklendi, "Ben
Yemek pişirmede bir kursun bir
Perspektifte bir kurs olarak ressam. "

Beklenen varış bu zamana kadar bir sıçan-a-tat-too'yu yenmekti.
Çin ekranı, düdüğü her zamankinden daha tiz.

"Gel, moda çocuğunu şımarttın!" diye bağırdı Mac, sesi
Woods'un neşeli adımı, onun akımını tamamen değiştirdi
düşünceler. "Bu rakete durdur, sana söylüyorum. Başka bir tane olduğunu biliyoruz
Portre, ama kulaklarımızı üzerine ayırmayın. "

Siyah bir sarkma şapkası, ekranın kenarından yavaşça yükseldi, sonra bir kilit
ve sonra geniş bir sırıtışta yuvarlak bir yağ yüzü. Boggs oldu!

Mac, "Woods olduğunu düşündüm," diye bağırdı Mac.

"Senin tarafınızdaki bu aptalca hatanın farkındayım, harika ve ustaca
Ressam, "Boggs patladı, büyük bir eğim.

"Orman gibi yarısı çok iyi görünmüyorsun, seni şişman," diye bağırdı
geri mac.

"Bunun farkındayım, harika ve ustaca ressam, ama sonsuza kadar daha fazlası
değerli. Benim hakkımda paha biçilmez şeyler taşıyorum. Aslında ben sadece mırıl
paha biçilmez şeyler. Beni salla, ben de sevinçli haberleri verdi. Muhteşem
Akademide etkinlikler oluyor. Orada yeni ayrıldım ve ben
_Bilmek_! Ana merdiven hayal kırıklığına uğramış bir çetenin elinde
Milyonerler Güney Odasına doğru bastırıyor. Her sanat eleştirmeni
Kasaba başını valiye eden sütunlara yapışıyor. Brown bir
Çöküş, vücudu yeşil kanepelerden birine uzandı. Tüm gözler
Harce edilmiş-Brown'un sırlı gözetleyicileri bile-küçük sarı kartta kaymıştır
Merkezini işgal eden bir tuvalin sol alt köşesine
Güney Duvarı. Ondan önce, dizlerinin üstünde, kalbini dökerek
Minnettarlık, mutlu alıcı, gözyaşları yanaklarından aşağı iniyor,
onun----"

"Boggs, şeytandan bahsediyorsun!" diye bağırdı Mac, ani bir ışık
Yüzüne çıkıyor. "Mi demek istiyorsun ----"

"Yapıyorum, en ustaca ressam-yani sadece! Hewgag'ı toot!
Lir! 'East River' satıldı! "

"Satılmış!"

"SATILDI! DUFFER!"

"Kim?" Mac'in sesinde kararsız bir titreme vardı.

"Pitkins'in arkadaşına, bankacı. Bu konuda vahşi.
burada olduğu geceden beri bir şeyler arıyorum ve
Sadece Cook'un istismarını okurken sergide bir resminiz olduğunu biliyordu
Dünün gazetesinde. Ve hepsi bu değil! 'Satılan' en kısa sürede
Kart çerçeveye Bay daha kaydı Blodgett geldi; yemin etti
Galerisi için 'East River' satın almak niyetindedir.
gösteri açıldı; bankacıya beş yüz dolarlık bir avans teklif etti,
ona gülen; Ve sonra umutsuzluk içinde diğer resminizi aldı, '
Fırtına, 'üst çizgiye asıldı. Her ikisi de satıldı, en ustaca ressam! Tüm
Şimdi birlikte, beyler--

"'Auld tanıdık unutulmalı mıdır?' 'Ve Boggs'un sesi
Mac'in en çok sevdiğini bildiği melodi.

Mac sandalyesine düştü. Haber onu birden fazla şekilde heyecanlandırdı.
Bazı belirsiz, umutsuz planlar şimdi belki de yapılabilir; planlar
şekillenir elde ettikleri anda zihninden sürmüştü: Hollanda
Biri, şimdi her zamankinden daha yakın görünüyordu. Biraz da öyle
diğerleri.

"Milyonerlerin kullanımları var, Mac, sonuçta," diye güldü Marny.

"Evet, ama bu adam bir istisnaydı. Kupamı doldurdu ve ----"

"-ve cebiniz," diye ekledi Boggs; "Bunu unutma, sen cansızsın.
Yine-her şey birlikte, beyler

"'Auld tanıdık unutulmalı mı ----'"

Bu sefer Boggs, yakıyı sonuna kadar söyledi, Mac ve hepimiz katılıyoruz
içinde.

       * * * * * *

Diğerleri gittiğinde hala sandalyemi tuttum. Bir şey vardı
Daha fazla bilmek istedim. Mac ayağındaydı, huzursuzca odayı izliyordu,
Adımında bir çabukluk, sesinde olmadığım bir yüzey tonu
Bütün kış fark ettim.

"Buraya otur, yaşlı adam ve sana bir soru sormama izin ver."

"Hayır," diye yanıtladı Mac, "Bana buraya ateş. Oturmaktan çok mutluyum. Ne
Öyle mi? "

"Konuştuğunuz, yurtdışında yaşayan insan kızı
Kucağında kırmızı güllerle buharlı sandalye? "

Mac durdu ve elini omzuma koydu.

"Evet; bu sabah ondan bir mektup aldım."

"Ve sen mi gidiyorsun?"

"İlk vapur, yaşlı adam tarafından."


SON




Kitaplar F. Hopkinson Smith


Hanın koltuğu

"Daha eğlenceli, sikeli ve
Kitap formunda tatlı ruhlu arkadaş. "--_ Chicago Record-Harald._

Kennedy Meydanı

"Eski Güney'in sürgün yaşamında en iyisi
hayata ve sevgiye, mizah ve pathos'a, bu para cezasına çarptırıldı ve
Unutulmaz Amerikan Romanı. "--_ Chicago Record-Herald._

PETER

"Bu eski moda bir aşk hikayesi." --_ Outlook._

"Eski Peter Grayson, eski moda ile büyüleyici bir karakterdir
erdemler, sıcak sempatileri ve bir
el. "--_ Springfield cumhuriyetçisi._

Barnegat'ın gelgitleri

"Hikaye güçlü dramatik güçlerden biridir. Stili doğrudan ve
Keskin, güçlü bir şekilde çizilmiş bir dizi resim açığa çıkarıyor. "--_ Philadelphia
Kayıt._

Kırk dakika geç ve diğer hikayeler

"Dostluk ve hayattan zevk alarak taşıyor ve mobilyalar
İzlenimci yazmanın sermaye örneği. "--_ Outlook._

Örtülü bayan

"Bu küçük hikayeler yazdığı kadar eğlenceli ve biz
Onları birçok hayranına güvenle tavsiye edebilir. "-New York Sun._

"Atmosferik kalitede son derece kabul edilebilir hikayelerdir
çok yönlü yazar onlara veriyor. "--_ Philadelphia Press._

Yakın mesafeden

"Bu basit masallar, gerçek karakter çizme sanatının daha fazlasını içerir
Günün romanlarının bir puanından daha. "--_ New York Akşam Postası._

"Mizahi merhametle ve gerçek hayata sahip olduğumuz
Her gün yaşa. "--_ Bağımsız._

Alt köpek

"Bay Hopkinson Smith'in sempati dehası onun içinde tam ifade buluyor
Bir tür ve diğeri köpeklerin altındaki insan hikayeleri ... her biri bir
Bir bölüm merkezi, hızlı, canlı, hikaye anlatma. "--_ Nation._

Oliver Horn'un servetleri

"Yazar en iyi işini yaptı.
Margaret Grant'den üç daha ince bir kadın örneği bulunamaz,
Oliver'ın annesi Sallie Horn ve Lavinia Clendenning, büyüleyici yaşlı
spinster. "--_ Louisville Courier-Journal._

Eski moda bir beyefendinin romantizmi

"Sislerden saf ve canlandırıcı bir koku ve
Günün kurgusunun fırtınaları. "--_ Chicago Tribune._

Hayır. Odun ateşi 3

"Bay Smith'in yazılarının hiçbiri, ruhunu daha nefis bir şekilde göstermedi.
güler yüzlü nezaket ve sempatik mizah. "--_ Boston Herald._

Albay Carter'ın Noel

"Sevgili yaşlı albay gülümsemelerimizi ve sevgimizi basit ve
her zamanki gibi yürekten. "--_ Life._

F. Hopkinson Smith'in romanları, hikayeleri ve eskizleri

"Her zaman önem ve ilgi konusunda sorgulanmayan bir inanç vardı
normale döndüklerinde basit, evrensel insan deneyimlerinden
cesur, sevecen, nazikçe huylu veya sağlam, eğitimsiz erkekler ve
kadınlar.

"Doğaya bakarken insana bakar: net görme ile,
meraktan ziyade sempati; İçindeki güzel şeylere bir göz alarak
Sağlam adam ve güçlü, sinüslü, kendi kendini sürdüren kadın ve
doğal erdemler, derin hassasiyet, adamın gerçek yüreklilik
uzun iniş ve nazik üreme kadını.

"Stili tek bir özlü, kesin, kompakt;
çeşitli ifade sanatları kullanan canlılık; Onun tarzı dikkate değer
Konsantrasyon, sağlamlık, gerçeklik. "-Hamilton W. Mabie.






Projesi Gutenberg'in 3 numaralı odun ateşi, F. Hopkinson Smith tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOOD FIRE IN NO. 3 ***

***** This file should be named 34284.txt or 34284.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/2/8/34284/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
