*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Homo-culture (Homo kültürü)
Yazar: Martin Luther Holbrook
Yayın Tarihi: November 12, 2010 [EBook #34299]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34299
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Homo-culture, by Martin Luther Holbrook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Homo-culture
       or, The improvement of offspring through wiser generation

Author: Martin Luther Holbrook

Release Date: November 12, 2010 [EBook #34299]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMO-CULTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Lisa Reigel, Michael Zeug ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından edinilebilir.)







Transcriber'ın Notları: Orijinaldeki italik kelimelerle çevrilidir.
_UNDERSCORES_. Yazım ve tire konumundaki varyasyonlar
orijinal. Elipsler orijinali eşleştirir. Tipografik tam bir liste
Düzeltmeler ve diğer notlar metni takip eder.


[İllüstrasyon: 18 ayda teorik bebek.]




                            Homo-kültür;

                                 VEYA,

                 Yavruların iyileştirilmesi
                          Daha akıllı nesil.


                      M.L. Holbrook, M.D.,
        "Hijyen Dergisi" in editörü, "Hijyen" yazarı
            Beynin, "" Hafızayı Nasıl Güçlendirilir ","
                 "İffet avantajları," vb.


       Yeni bir "STIPPICUTHY" baskısı, büyütülmüş ve revize edilmiş.


                              NEW YORK:
                         M. L. Holbrook & co.

                               LONDRA:
                          L. N. Fowler & co.

                                1899.


                            _Copyright tarafından
                           M. L. Holbrook._
                               _1897._


                    _ Stationers 'Hall._




Önsöz.


İnsan kendi kendine geldiğinden beri her yaştan aydınlandı
Yarışı iyileştirmek isteyenler. Önerilen yöntemler
Çeşitli ve bilgisi ve gelişmesine uygun olarak
ortaya çıktıkları zaman. Bazıları eğitimin ve
Çevre tamamen yeterliydi; yoksunluktan kaçınan diğerleri
Sarhoş edici içecekler yeterli olacaktır. Çok önemli bir sayı
Prenatal kültürle tek başına annenin doğmamış olarak kalıplanabileceği fikri
istenen herhangi bir formda çocuk. Darwin'in öğrencileri, birçoğu var
doğal ve cinsel seçimin başlıca faktörler olduğunu iddia etti
ırk geliştirme sağlamak için doğa tarafından istihdam edilmektedir.

Kuşkusuz tüm bu faktörler az çok etkili olmuştur, ancak
İnsanın kendi evrimine özel ilgi göstermesi için zaman geldi.
Herhangi bir
ırk geliştirmeyi teşvik etmek. Geçmişte bu yapılmadı. Biz
henüz mükemmel bir şekilde yapamıyor, bilgimiz çok eksik, eksik
İlgi çok evrenseldir, ancak bir başlangıç ​​yapabiliriz; daha büyük
Uygun evliliklere düşünülebilir; Geliştirilmiş Çevre
güvence altına alınabilir; Daha iyi hijyenik koşullar yararlandı; Yemek Mayıs
geliştirilmek; hayvanları geliştirmede kazandığımız bilgi ve
Bitkiler, uygulanabilir olduğu sürece bize yardımcı olabilir; hava, egzersiz, su,
İstihdam, sosyal koşullar, servet ve yoksulluk, doğum öncesi koşullar,
Hepsinin yavrular üzerinde bir etkisi var ve insan bazılarına sahip olmalı
kapsamı, hepsinin gelecek nesillerin avantajını anlatmasını sağlamak.

Varoluş koşulları ne olursa olsun, insan aklından geçebilir
Onları değiştirin ve geliştirin ve doğmamış çocuklara olumlu bir şekilde hizmet vermelerini sağlayın.

Herbert Spencer diyor ki: "Baba tarafından hangi enerjilerin harcandığını gözlemlemek için
ve anne dünyevi başarılar elde etmek ve sosyal hırsları yerine getirmek için, biz
onların tarafından işgal edilen alan ne kadar küçük olduğunu hatırlatır.
Torunlarını fiziksel, ahlaki olarak ve
entelektüel olarak üstün. Yine de yerini alacak hırs bu
Şimdi çok hevesle takip ettikleri ve hangisi sürekli yerine
Hayal kırıklıkları, kalıcı memnuniyetler getirecek. "

Bu cilde dahil edilen bölümler uyandırmaya yardımcı olmalısa
Okuyucuların zihinleri ve özellikle de genç kısmı, bazıları
yavruların iyileştirilmesi ile ilgili sağlıklı duygular
amacını yerine getirdi. Bunlardan ikisi toplumların önünde dersler olarak verildi,
nesnesi, evrim ve
insan ilerlemesi ve bu cilde dahil edilirler çünkü bir
Ana konu ile yakın ilişki, ancak diğerleri yazıldı
Özellikle bu çalışma için.

Birkaç durumda az miktarda tekrar ortaya çıksa da,
Yazar, okuyucunun bunu olmayan olarak görmeyeceğine güvenir.

Bu birkaç kelimeyle, görevine dayanacağını umarak görevini gönderiyorum
iyi meyve.

                                                         M. L. H.




İçerik.


STIPPICTIRED.
                                                                 _Sayfa._
     Platon'un ebeveynlik üzerindeki kısıtlamaları; Lycurgan yasaları; Plutarch
     çocukların eğitimi üzerine; Yunanlılar arasında infantide;
     Grup evliliği; Çocukları devletin mülkiyeti haline getirmek;
     Zamanımıza uygun olmayan Grecian yöntemleri; Cinsel seçim;
     Yoldaki zorluklar; STIPPIPITHRITE'de bir deney;
     Evlilik; Kadının seçici eylemi; Erkek ve kadın
     İşbirliği; Bireyin hakları; Manevi sempati
     Evlilik;                                                         9


Prenatal Kültür.

     Jacob'un sürüleri; Açıklayıcı bir durum; İlkel inançlar
     Halklar; Doğum lekeleri nadir; Çocuklar neden ebeveynlere benziyor;
     Hayatın çocuğu etkileyen deneyimleri; Mikrop-plazm; Doğuştan gelen
     Deformiteler; Psişik hastalıklar; Telegon; Kalıtımın gücü;
     Baba'da Sobriety; Ebeveynliğin kutsallığı; Oto kontrol;   55


Kalıtım ve eğitim.

     Teoriler; Mikrop-plazmın sürekliliği; Rasyonel Bir Görünüm
     kalıtım; Kalıtım ve çocukların eğitimi;
     Entelektüel edinimler; İçgüdü; Bilgi veya kalıtım;
     Bireysellik; Kalıtım hayaleti;                             100


Evrim'in daha sağlıklı bir yarış için umutlu vaadi.

     Cinsel seçim; İnsan seçimi; Doğal seleksiyon;
     Evrimsel teoriler ve insancılız arasındaki çatışma
     Duygular; Sağlık ideali; Çevreye uyum;
     Bilgi; Yüksek basınçta yaşamanın etkileri; Kızlar
     İmalat bölgeleri; İşbirliği: bir örnek; Hijyen;     130


Mikrop-plazm; Yavrularla ilişkisi.

     Mikrop-plazm nedir? İlkel yumurta; Döllenmesi
     gerçek mikrop-plazm üretmek için gerekli anne hücresi; Ne
     Gübreleme yapar; Süreci; Kalıtımı açıklamaya yardımcı olur;
     STIPPIPICTIRE'da gerekli mikrop-plazmın sağlığı; Fazla
     En iyi çocukları üretmek için gerekli canlılık; Duncan's
     En iyi çocukların ebeveynlerinin yaşları ile ilgili istatistikler; Etkiler
     yavrularda alkol; Gıda ve mikrop-plazm; Etki
     mikrop-plazm üzerinde hava ve su; Hastalıkların etkisi
     Mikrop-plazm; Her çocuk bir deney doğdu;                     162


Daha az ve daha iyi çocuk.

     Darwin'in görüşleri; Doğal seleksiyon ile ırk değişiklikleri;
     Allen'ın görüşlerini Grant; Spencer'ın ebeveynlik görevlerine ilişkin görüşleri;
     Uganda yerlileri arasında yavruları sınırlamak; Fijians;
     Büyük ailelerin çocukları genellikle küçük olanlardan daha üstün
     Aileler; Bunun bazı nedenleri;                                179


Teorik bir bebek. İlk bebeğimiz; Teorilerimiz vardı; Bazıları neydi; Benim
     Karısının bana olan sevgisi; Duygularım; Çocuğun kolay doğumu;
     Annenin hızlı iyileşmesi; Çocuğun ilk banyosu;
     Erken iyi alışkanlıklar oluşturmak; Geceleri ağlamak yok; Asla sarsılmadı
     uyumak; Onun yatağı; Mide ve bağırsakları doğru tutmak;
     Kolik, sinirlilik ve çocuk bezi için gereklilik
     Ortadan kaldırıldı; Günlük yemek sayısı; Bebeğin kıyafetleri; -Den
     Bir yaşında; Diş çıkarma çok az sorun verir; Gereklilikler
     Önemli su; Sürünmeyi, ayakta durmayı, yürümeyi ve konuşmayı öğrenmek
     kendi çabalarıyla; Kendi eğlencelerini icat eder;
     Ebeveynlerle arkadaşlık; Annelik; Öğrenme
     Oto kontrol; İtaat; Oyun arkadaşları;                             184

     Notlar 199




STIPPICTIRED.


Darwinizm'in merkezi doktrini olan doğal seleksiyon
"En uygun olanın hayatta kalması" olarak açıklandı. Bu süreçte bağlıydı
terimin olduğu organik doğada gözlemlenebilir ilerleme
evrim uygulanır; Çünkü zaman zaman olmasına rağmen
bozulma, yani bir retrogresyon, bunun sadece ilişkisi vardı
belirli formlar, bir bütün olarak kanıtlayıcı ilerleme doğru olan organik yaşam
mükemmellik. İnsan evrimin doruk noktası olarak ortaya çıktığında
karasal koşullar, doğal seleksiyon neredeyse
Bununla birlikte, insanın kendisi tarafından alınan işini bitiren
sonuçları güvence altına almak için "yapay" seçimle
Doğa elde etmişti. Bu özellikle hayvanlarla ilgili olarak doğrudur,
evcilleştirilmesi her zaman insan tarafından uygulandı,
doğanın durumu. Evcilleştirme öncelikle psişik bir süreçtir, ancak
hapsetme ve
Gıda ve alışkanlıklarda değişim. Bununla birlikte, bu neredeyse hiç hesaba katılmaz,
Uzun süren hayvanlar arasında çok sayıda çeşit için
evcilleştirildi ve gerçek "süzgeççilik" in olması muhtemeldir.
çok erken zamanlardan uygulandı. Bu terim Latince'den türetilmiştir
_stirpis_, bir stok veya yarış ve _cultus_, kültür veya ekim ve
Bu nedenle, bir hisse senedi veya ırkın yetiştirilmesi, ancak
"yavruların üremesi" anlamında kullanılmaya gelir ve
özellikle insan yavruları. Ancak,
İnsanla İlişki Bu çok sınırlı bir anlamdır ve genişletilmelidir
Yetiştirme ve eğitimi de kucaklamak için
Aslında, her zaman en geniş anlamda _cultivation_
iyileştirme fikrini ima etti.

Bu uzatılmış anlamda s yaratık eskiler tarafından bilinmiyordu,
hem teoride hem de pratikte. Birincisine gelince, en çok belirtilen örnek
"Cumhuriyeti" nde belirli düzenlemeler öneren Platon'un
evliliğe ve düşündüğü çocukların yetiştirilmesi
Yarışı geliştirin ve dolayısıyla devlet için faydalıdır. Devlet
Sonuçta Platon ve harika bir tane oluşturması gerektiğini düşündü
aile. Ancak bu fikir yürürlüğe giremedi, ancak
Bağımsız aileler vardı ve bu nedenle bu düzenlemeler
Şeflerinden biri, aile hayatı olarak gördüğümüz şeyin kaldırılmasını hedefliyor.
Bu Platon düşünce devlet için en iyisiydi ve
ayrı ailelerin yokluğuyla tahakkuk etmesi gerekiyordu
marjinal bir notla ifade edildi, bu şöyle diyor: "Özel olmayacak
aralarındaki çıkarlar ve bu nedenle saldırı için dava veya deneme veya
yaşlılara şiddet. "


Platon'un ebeveynlik kısıtlamaları.-Sonun haklı olduğu görülüyor
Bu günlerde, en azından yaşlılara şiddet bir
nadir görülen olay; Ama eş ve çocuk topluluğu nasıldı?
Hangisinin getirilmesi istendi? "Bu
Her iki cinsiyetin de en iyisi en iyisiyle birleştirilmelidir ve
Mümkün olduğunca nadiren daha aşağı olan daha düşük. "Böylece insanlar
"en iyi" ve "aşağı" olarak sınıflandırılmak ve birincisi
Mümkün olduğunca sık bir araya getirmek için, ikincisi olmayacaktı
Kaçınılabilirse hiç birleşti. Evlilik sorusu yoktu
Her iki durumda da. Birinde, sendika elde etmek amacıydı
çocuklar, diğer tarafta tutkuların basit bir şekilde tatmin edilmesi için;
için sadece "en iyi" cinsiyetler arasındaki sendikanın yavruları için
sınıf yetiştirilecekti. İnferior sınıfın çocukları
"Eğer sürü birinci sınıf durumda tutulacaksa."
Bu bebek öldürme, ebeveynler için çok az önemli olurdu, çünkü
bir araya gelmeleri üzerinde kontrol veya yetiştirme ile ilgili
onların yavruları. Her biri için "daha az değerli" tarafından çok şey çizilecekti
bir araya gelmeleri vesilesiyle. Bu onlar
ortaklarının
onların beğenisine değil. Devlet sadece erkekleri sağlamakla kalacaktı ve
Kadınlar cinsel olarak birleşecekti, ama bunun içinde bulunduğu yaşlar
yavru elde etmek amacıyla izin verilebilir. Bir kadın için,
Devlet için çocuk doğurmanın başlangıcı yirmi yıldır sabitlendi
yaş, ve kırk'a kadar devam edecekti. Erkekler için
Üretimin yirmi beş ve elli beş yıllık olduğu söyleniyor.
yaş. Belirtilen yaşlardan sonra erkek ve kadınların "
Will'de, "Belirli öngörülen dereceler dışında, ancak
Bu tür sendikalarda doğan hiçbir çocuğun yetiştirilmeyeceğini anlamak. BT
böyle bir sistem altında,
Devlet ailesinin üyeleri sadece yöneticileri tarafından tanınabilir; ama
kanla neredeyse ilişkili kişiler birliğine karşı sağlayın, hepsi
"babaları ve anneleri geldiğinde
birlikte "kardeşler olarak kabul edildi. Ama kardeşler bile ve
Kardeşler birleşebilir "Lot onları destekliyorsa ve
Pythian Oracle'ın yaptırımı. "Şimdiye kadar çocukların üremesi için
Platon'un "Cumhuriyeti" nde ortaya kondu. Onların yetiştirilmesine gelince, sadece
Yaşamaya izin verilen çocukların gözaltına alınacağını söyleyin
Guardians, devlet tarafından en değerli aralarından atanacak
her iki cinsiyetin de
erdem ilkeleri.

Evlilik için düzenlemelerin temelini oluşturan fikir
"Cumhuriyet", Lycurgus tarafından hükümetinde uygulamaya taşındı.
Sparta. Plutarch tarafından "hayatında" Lycurgus'un düşündüğü söyleniyor
çocuklar devlet itibariyle ebeveynlerinin mülkiyeti o kadar da değil "
Bu nedenle onları sıradan kişiler tarafından başlayamadı, ama
içindeki en iyi adamlar. "Ama özelliği kırmaya çalışmadı
Platon tarafından önerildiği gibi aile. Onu büyütmeye çalıştı
Ne zaman yeni bir baba unsurunun tanıtılmasına izin vererek sınırlar
Bu devlete avantaj ile yapılabilir. Böylece bir
Yıllardaki adam genç karısına "yakışıklı ve dürüst" bir genç
Dostum, onun tarafından bir çocuk taşıyabileceğini. Dahası, bir karakter adamı ise
Dürüstlüğünden dolayı evli bir kadının ateşlenmesi ve
Güzel çocuklar, onun kredisi için kocasıyla tedavi edebilir,
"Bu kadar güzellik taşıyan bir toprağa dikim, mükemmel üretebilir
Çocuklar, mükemmel ebeveynlerin doğuştan yavruları. "İlkeler
etkileyen Lycurgus, uygulanması istenenlerle aynıydı
Platon, farklı bir şekilde olmasına rağmen. Plutarch diyor ki, "
insanların sahip oldukları diğer ulusların kibir ve saçmalıkları
temin edebilecekleri en iyi cins atları ve köpekleri
faiz veya para ve yine de eşlerini kapalı tutun,
Çocuklar, kendileri dışında hiç kimse, olmalarına rağmen,
kararsız veya sakat. "Dolayısıyla Lycurgus, tutkusunu uzaklaştırmaya çalıştı
Kıskançlık "ortak çocuklara sahip olmayı oldukça saygın hale getirerek
kendi başlarına tüm saldırgan özgürlüklerden kaçınmak için liyakatli kişilerle
eşlerine davranış. "


Lycurgan Yasaları.-Plutarch'a göre,
Lycurgus, kadınların ruhsallığını teşvik etmekten şimdiye kadar
Daha sonra Sparta'da hüküm sürdü, zina olduğu için tam tersini yaptı
aralarında bilinmiyor. Sistemin devlet için faydalı olduğunu
Sağlıklı yavruları güvence altına alma eğilimi muhtemeldir; Ama Lycurgus diğerini aldı
Bu sonucu getirme araçları. Onun kızları çıplak dans etmesini isteyen
Halkta onlara alçakgönüllülük öğretmeyi amaçlıyordu. Ama bize daha fazla söyleniyor:
"Bakirelere koşarken, güreş ve kendilerini egzersiz yapmalarını emretti.
Vücutlarının güçlü ve kuvvetli olduğu quoits ve dart atma,
Onlar tarafından üretilen çocuklar aynı olabilir; Ve bu yüzden
Egzersiz ile güçlendirilmiş, Pangs'ı daha iyi destekleyebilirler
doğum ve güvenlik ile teslim edilecek. "Ayrıca,
sadece böyle bir
Çocuklar en eski erkekler tarafından muayene olarak geçilmelidir
kabilenin. Bir çocuk güçlü ve orantılı olsaydı, verdiler
Eğitimi için emirler ve dokuz bin adetten birini atadı
arazi. Böylece Infictide Spartan sisteminin tanınmış bir parçasıydı,
Platon'unkinde olduğu gibi. Kabilenin büyükleri çok dikkatliydi
çocukların atandığı hemşireler hakkında. Yedi yıl
yaşlı, çocuklar hepsinin tutulduğu şirketlere kaydoldu
aynı düzen ve disiplin altında ve egzersizleri vardı ve
ortak rekreasyonlar. En iyi davranış ve cesaret çocuğu yapıldı
Kaptan ve tüm eğitimleri itaatten biriydi. Gelince
Öğrenme, Plutarch kesinlikle gerekli olanlara sahip olduklarını söylüyor; Ve
Kesinlikle bunlar için taklit için önerilebilecek gibi değildi
günler.

Xenophon, "The Lacedemonian cumhuriyeti" konusundaki makalesinde çok az şey ekliyor
Plutarch'ın bize evlilik düzenlemelerine atıfta bulunarak söyledikleri
Lycurgus. Bununla birlikte, evliliğin izin verilmediğini belirtiyor.
Vücut tam güçlüydü, çünkü bu elverişli ""
sağlam ve erkeksi bir yavru. "Ayrıca,
Düzenlemenin diğer erkek eşleriyle ilişki kurmasına izin verilen erkeklerdi.
Kendi eşleriyle yaşamaktan bir isteksizlik vardı!


Plutarch Çocukların eğitimi üzerine.-"Ahlakında" Plutarch
çocukların eğitimi üzerine bir tez, ilk kısmı
terimin sınırlı anlamında sedikal kültürü ile ilgilenir, ancak çok
yetersiz. Gerçekten de verdiği tek tavsiye, bir erkeğin olmaması gerektiğidir.
Şirketi ile şirketleri tutun, çünkü onlar tarafından çocuklar
temel ekstraksiyonları ile "doğumlarında lekelenmiş"; Ve hiç kimse
"Sorun uğruna karısıyla birlikte tutmalı ama
ayık, "bir sarhoş olmasaydı. Plutarch'ın ana kısmı
İnceleme, çocukların eğitimi ile ilgilidir, yani
Tam bir ekim sistemi olarak sadık kültürün ikinci kısmı.
Hemşirelikten bahsettiği eğitim konusuna giriş
Çok önem veriyor. Plutarch, gerekliliğinde ısrar ediyor
kendi çocuklarını emziren anneler; Doğa, onlara iki tane sağlayarak
Göğüsler, ikizleri bile hemşireleyebileceklerini gösteriyor. Ama eğer onlar
yapamazlar, alabilecekleri en iyi hemşireleri seçecekler ve
Yunan modasından sonra yetiştirildi. Çünkü, "üyelerinin
Çocuklar doğdukları anda doğru şekillendirilmeli,
Daha sonra çarpık ve çarpık olduğunu kanıtlamıyor, bu yüzden daha az uygun değil
tavırlarının en başından beri iyi şekillendirildiğini; için
Çocukluk hassas bir şeydir ve herhangi bir şekle kolayca işlenir. "

İyi arkadaşların seçiminin önemine atıfta bulunduktan sonra
bir çocuk, Plutarch eğitim sorununu dikkate almaya devam ediyor,
En endişe konusu olarak konuşuyor. Genel olarak eğitime gelince,
Üç şeyden oluşan bir uyumun gerekli olduğuna dikkat çekiyor.
"Uygulamada erdemin tamamlanması", bu sürecin amacı,
Yani: doğa, akıl veya öğrenme, kullanım veya egzersiz; Çünkü, "eğer
Doğa talimatla iyileştirilmez, kördür; Talimat varsa
Doğa tarafından desteklenmez, sakatlanır; Ve eğer egzersiz başarısız olursa
Her ikisinin de yardımı, sonunun elde edilmesi konusunda kusurludur. "
"Talimat" olamaz-burada eşdeğer olarak kullanılan bir terim
"Eğitime", ikincisinin
eski ve zihinsel yetiştiriciliğe eşdeğer olmak,-öğretmen olmadan,
Ve Plutarch iyi diyor ki, "Bizim için böyle ustalara bakmalıyız
çocuklar hayatlarında suçsuz olduğu gibi, sadece
görgü kuralları ve öğretimde en iyi deneyim. Çok
Dürüstlük ve erdemin baharı ve kökü aydınlatmanın sadakatinde yatar
iyi eğitimde. "Gerçekten de, değerinden çok etkilenmiş
O teyit ediyor: "Bu konudaki tek şey-
Başlangıç, orta ve sonu-iyi eğitim ve düzenli
talimat. "Bu ikisi"
erdem ve felicity'ye ulaşmak. "diye ekliyor:" Yalnız öğrenmek, herkesin
Elimizdeki şeyler ölümsüz ve ilahi. "

Plutarch, eğitim ile ilgili diğer çeşitli konularda yaşıyor
Zamanları için bizimkinden daha iyi donatıldı, ancak önemi ifade ediyor
Örneğin dikkatli bir şekilde değerlendirmeyi hak eden kelimelerde. O
diyor ki: "Babaların bakacağı en başlıca şey
kendileri, hepsini yaparak çocuklarına etkili örnekler haline gelir
onlara ait olan ve tüm kısır uygulamalardan kaçınan şeyler,
hayatlarında, bir bardakta olduğu gibi, çocukları için yeterince görebilir
Onlara tüm kötü sözlere ve eylemlere bir isteksizlik verin. Bu chide'lar için
kendileri bilinçsizce düştükleri hatalar için çocuklar
Çocuklarının isimleri altında kendilerini suçlayın. Ve eğer öyleyse
Kendi yaşamlarında tamamen kısır, hakkını kaybediyorlar
hizmetkarlarını anlatmak ve çok daha fazlasını kaybediyorlar
oğulları. . . . . Bu nedenle zihinlerimizi tüm bunlara uygulayacağız
Çocuklarımızın iyi üremesine neden olabilecek uygulamalar. "

Lycurgus'a atfedilen evlilik düzenlemelerinin
Spartalılar arasında halihazırda var olan kurumlara dayanıyordu. İtibaren
Polybius'un ifadesi, bir evin kardeşlerinin sık sık bir
Aralarında eş, Sparta'da Tibet formunun
Poliandry uygulandı. Plutarch'a göre, başka bir meraklı
evlilik özel olarak hüküm sürdü, farklı olan Spartalıların
Diğer Yunanlılardan çeşitli saygılar ilkel alışkanlıkları korumuştu.
Böylece, damat gelini şiddetle ve bazıları için taşıdı
Bu "yakalama ile evlilikten" sonra onu ziyaret etti "
ve ailenin geri kalanı tarafından keşfedilmenin endişesi;
Gelin aynı zamanda tüm sanatını uygun hale getirmek için uyguladı
özel toplantıları için fırsatlar. Ve bunu yaptılar, bir
sadece kısa süre, ancak bazılarının bir
Gündüz eşleriyle röportaj! Bu gelenek çok fazla
Erken Arapların _sadica_ evlilikleri ile ortak, biz olduğumuz gibi
Profesör Robertson Smith tarafından anlatıldı, bir kadına izin verdi.
Kendi kabilesiyle, bir sevgilinin gizli ziyaretlerini almak. O
Yavrular meşru olarak kabul edildi ve kabilenin üyesi oldu.
"Yakalama" olayı gerçekleşemedi, çünkü genel bir gelenek
Bir kocanın karısının akrabaları arasında yaşaması için antik Arabistan.


Yunanlılar arasında infantide. -bebek öldürme pratiği,
Lycurgus'un, hatta Platon'un hayali olan tek mod
Cumhuriyet, sağlıklı ve kuvvetli birin varlığını gerçekten güvence altına alabilir
Nüfus, şüphesiz ilkel zamanlardan bir hayatta kaldı. .
Bebek yaşamının kutsallığı, yüksek ahlaki tonun sonucudur
Hıristiyanlığın yayılmasına eşlik etti; Ve neredeyse söylenebilir
Hıristiyan döneminin dışında bilinmiyor. Çeşitli nedenler tarafından atanır
bebek öldürme uygulaması için farklı halklar; Ama bir sebep
Evrensel olarak operatif, kötü biçimlendirilmiş veya sağlıksız yetiştirmenin itirazıdır
yavru. Vahşiler, onlara göre çeşitli iyileştirme modlarını benimser.
Fikirler, çocuklarının fiziksel görünümü. Uygun formu vermek
Burun, yerli tarafından çok önemli bir konu olarak kabul edilir
Avustralyalı anne ve Polinezya Adalıları tarafından; Gerçekten,
burnun kalıplanması uygun olan eski Persler
Eğri, özellikle kraliyet ailesinde gerekliydi. Düz baş
Kuzeybatı kıyısındaki Amerikan Kızılderili bir zamanlar bir
güzellik ve kabile üyeleriyle sınırlıydı, köleler
gerekli kafa sıkıştırmasına girmesine izin verildi. Küçük yapay
Çinli hanımın ayağı başka bir durum. Ama ne kadar
Fiziksel görünüm değiştirilebilir, bu nedenle hiçbir etki yapılamaz
yarışın genel fiziği. Bunu ayakta tutmanın en kolay yolu
uygun bir standarda, fiziksel olan tüm bebekleri yok etmektir.
kusurlar; ve böyle bir kurs birçok vahşi tarafından kabul edilir, ancak
bebek öldürmenin en etkili nedeni yoktur.


Grup Evliliği.-Dikkat çekici bir ilişki sistemi
işaret etme nesnesiyle çerçevelenmiş bir dizi düzenlemeyi birleştirdi
Evlilik ilişkisine girme hakkına sahip olanlar bulunur, bulunur
neredeyse tüm medeniyetsiz halklarda yaygın olmak. A üyeleri
kabile, her biri oluşan iki veya daha fazla gruba ayrılmıştır.
neredeyse kanla ilişkili ve yasak olan kişiler,
Bu nedenle, intermarry için. Orta Avustralya kabilelerinden biri,
Diinie, onlar için ortak evlilik sistemini açıklayan bir efsaneye sahip
ve diğer tüm kabilelere, kötülüğü önlemeyi amaçlayan
Akraba çok yakın kişiler arasındaki evliliklerin etkileri. Hikaye
ETKİ ile ilgili vahşiler tarafından eğlendirilen görüşü göstermek için değerli
içinde ve içinde üreme yarışında-sahip olabileceğimiz bir konu
Daha fazla referans yapma vesilesi. Dr. J. F. McLennan ve diğer yazarlar
İlkel evlilik hakkında belirli _civilize_ arasındaki uygulamayı ifade edin
ensest evlilik olarak gördüklerimizin antik çağları, içinde
İnsanlık ilişkisinin erken tarihinde görüşün desteği
Cinsiyetler arasında karışıktı. [21: A] böyle bir açıklama tamamen
Bununla birlikte, gelenek saflığını güvence altına almayı amaçladığı için
kan, yani belirli bir ata hattının kanı. Bu tür evlilikler
sadece birkaç halk tarafından biliniyordu ve açıkça
nispeten geç menşe. Kanın saflığına katılıp katılmadığı
Stokun iyileştirilmesi şüphe edilebilir; gibi, ne olursa olsun
Aralarındaki sayısız insanların evlilik düzenlemelerinin gerçek kökenli
Sınıflandırıcı ilişki sistemi kimin kurulduğu, onlar
Şüphesiz, kişilerin evliliklerini önlemek için amaçlanan
genel olarak onaylanmayan yakın kan ilişkileri olarak kabul edilir
Yeterli bir nedeni olmalı veya her olayda olması gerekirse
bunun için iyi bir zemin oluşturması gereken fikirlerden kaynaklanmıştır.


Çocukları devletin mülkiyeti yapmak.-
Platon tarafından "cumhuriyeti" nde önerilen şemada somutlaşmıştır.
Yarıştaki bir gelişme hakkında esas olarak iki: Birincisi, kısıtlama
Procreative sendikalarının oluşumu; İkincisi, infantide. Kırılma
özel veya ayrı ailelerin yukarıdan kaynaklandığı
"evlilik" yönetmeliklerinin işleyişi ve vurgulamayı amaçladı
Lycurgus gibi Platon'un ısrar ettiği fikri, çocukların
devlete aitti. Lycurgus aynı fikri uygulamaya çalıştı
eşlerin kocalarından başka erkeklerle ilişki kurmasına izin vermek,
böylece çocukları bir anlamda "ortak" hale getirirken
Ayrı aile sağlam. Böylece tanıttı ya da daha doğrusu söylenmeli,
değiştirilmiş bir poliandrous evlilik biçimi oluşturdu; Platon'un sistemi,
Öte yandan, sadece eşleştirmeden biri olmak, üremesinde olduğu gibi
hayvanlar. Her iki durumda da çok yakın ilişkilerin birliği
İzin verilir, yani erkek ve kız kardeş veya ebeveyn ve çocuk arasında. Henüz
Lycurgus, üvey kardeş ve kız kardeşin arasında evliliğin aynı
anne. İlginçtir ki, bu Atina yasası tarafından yasaklandı.
Aynı baba tarafından bir erkek ve kız kardeşin sadece intermarry'ye izin verdi.
Yunan Kuralı, Smith'in "Yunan ve Roma Sözlüğü
Eski eserler, "kan veya akrabanın yakınlığı değildi,
Birkaç istisna dışında, evliliğin bir çubuğu "
İniş böyleydi. Dahası, akraba uygulaması için hiçbir girişim yoktu
Evlilikler, kanın saflığını sağlamak için, örneğin
Yasaları, en büyük oğlunun ve
Egemenin kızı iç içe geçmeli çünkü İnkalar
Güneşten indi ve güneş kız kardeşi ayla evlendi ve
Evlilikte birleşmişti ilk iki çocuğu! Daha pratik bir neden
Krallığın her ikisinden de miras alınması gerektiği kuralında bulundu
ebeveynler. Bu nedenle, güneşin kanını karıştırmasına izin verilmedi veya
daha ziyade güneş inişini iddia edenler, erkeklerinkiyle.


Grecian yöntemlerimiz için uygun değil.-
kademeleri geliştirmek için eskileri yöneten ilkeler
Yarış, günümüzde,
Modern medeniyetin koşulları. Daha fazla yerleştirmek yerine
Evlilik üzerindeki kısıtlamalar, şimdi eğilim, sahip olanları gevşetmektir.
Şimdiye kadar, yaşla ilgili gibi bazı düzenlemeler olsa da
rıza vb.,
Durum. Ayrıca, daha önce izin verilenden daha büyük tesisler verilir
kötü sarsılmış sendikaları çözmek için, böylece mazeretten kurtulmak
Düzensiz bağlantıların oluşumu. Bununla birlikte, çıkarları
ne büyük ne de bireyler toplumuna izin vermeyecek
geçici veya ara sıra eşleştirme sisteminin tanıtımı
bir hayvan durumuna dönün ve bu nedenle haysiyete layık değil
dönemde, evlilikte ve gerçekle tutarsız olan
aile hayatı. Her türlü istismardan sorumlu olur ve olur,
Çoğu durumda, yasallaştırılmış bir fuhuş sistemi, böylece toplumu sürükler
yükseltmek yerine daha düşük bir seviyeye kadar ve
olmasa da, yarışın iyileştirilmesi yerine bozulması
nesli tükenme. Bebek öldürmek için, bu kesinlikle tolere edilmeyecekti
Kamuoyu, şimdi büyük ölçüde kisvenin altına alınmasına rağmen
kürtaj. Herhangi bir koşulda çocuk öldürmeyi yasallaştırmak
sadece ile izin verilmiş olsa bile, cinayet için bir prim sunmak
Devlet yetkililerinin her davasında yaptırım. Orada
Şimdi böyle bir kurs için gerekçe yok,
Hayvanlarla şimdiye kadar taşındı.
"salak" teriminin yakında kelime dağarcığımızdan düşmesi gerekebileceğini.

Ancak, iyileştirmenin tüm konusunun
yarışın Platon ve gerçekten de eskiler tarafından ele alındı
Genel olarak, çok kaba ve yüzeysel bir şekilde. Bu iyi oldu
Profesör B. Jowett tarafından girişinde
Platon'un "Cumhuriyeti. "Profesör Jowett genellikle
Platon ve diğerlerinin spekülasyonlarındaki büyük hata
Yarışın iyileştirilmesi, "erkekler ve
Hayvanlar onların içinde unutulur. "İnsan göz ile kabul edilir
bir köpek veya kuş meraklısı veya en iyi bir köle sahibinin; daha yüksek veya
İnsan nitelikleri dışarıda bırakılır. Hayvan yetiştiricisi esas olarak
boyut veya hız veya mukavemet; Birkaç durumda, cesaret ve öfkede; en
Genellikle hayvanın yiyecek için uygunluğu en büyük desideratumdur.
Ancak insanlık yenmek için yetiştirilmez, ne de henüz üstünlükleri için
Dövüş veya koşarken veya çizim arabaları. Ne de iyileştirme
İnsan ırkı sadece kemiklerin ve etin artmasından oluşur,
ama zihnin büyümesinde ve aydınlanmasında. Dolayısıyla bir
gerçek zihinlerin ve bedenlerin evliliği; hayal gücü ve akıl
yanı sıra şehvet ve içgüdüler. Hissetmeden erkekler ve kadınlar veya
Hayal gücü adil bir şekilde brutes olarak adlandırılır; Yine de Platon bunları ortadan kaldırıyor
nitelikler ve onların yerine hiçbir şey koymaz, hatta bir arzu bile
Soylu yavrular, çünkü ebeveynler kendi çocuklarını tanımayacaklar. .
İdealist olan sosyal yaşamın en önemli işlemi
Filozof en acımasız olana dönüşür. Çift, yok
Karmaşık festivalinde birbirleriyle ilişki; Çocukları
onların değil, devletin; Onları birleştirmek için herhangi bir sevgi bağı da değildir.
Yine de hayvanların benzetmesi Platon'u devasa bir şekilde kurtarmış olabilir
Kendi illüstrasyonunu gözden kaçırmasaydı hata! "Abler için
Bir çeşit kuş ve canavar "yavrularını besler ve korur ve
Birbirlerine sadık! Jowett'in dediği gibi, kesinlikle şaşırtıcı,
Eski filozofların en büyüğü, evliliğinde
düzenlemeler, beden ve zihni ayırma hatasına düşmüştür. O
Muhtemelen bunu yaptı.
Aile ve devlet ve dolayısıyla Lycurgus'un yok etmeyi hedeflemediği için
Aile hayatı bu hatadan kaçtı.

Ve yine de evlilik düzenlemelerinin
Lycurgus'un devletin çocukları üzerinde gerçek bir etkisi oldu. Bu
Erken Spartalılar dayanıklı ve cesur bir insanlar şüphesiz doğrudur;
Ancak, mutlaka alacak olan bebek öldürme uygulaması dışında
Zayıflardan kurtulmak, karakterleri ve davranışları
hem gençlik hem de bakirelerden sadece eğitim sistemine atıfta bulunur,
hangi Lycurgus katı bir şekilde uygulanır. Lacedemon aslında bir ordudu
cumhuriyet ve yöneticileri,
"İnsan" teriminin şimdi kullanıldığı asil anlam. Gerçekten de var
Yarışı iyileştirmek için herhangi bir zorunlu girişimin
Zayıflamanın yıkılması dışında başarılı oldu
ve deforme olmuş yavrular ve şiddetli etkisi olabilir
Hayatta kalmasına izin verilenlerin eğitimi.

Yine de, insan ırkı ilkinden bu yana çok gelişti.
Evrim doktrininin öğretileri varsa, yeryüzünde görünüm
insan için olduğu kadar insan için de doğru ve uygulanabilir. .
Yerli Avustralya'dan Avrupa'ya geçiş uzun bir şey ve
Yine de ortak bir ilkel stoku temsil etmeleri gerekiyor. Adımlar
Avrupa'nın özel olarak geliştirildiği
özellikler, artık izlenemez; Ama baş ajanslardan biri
Sonuç, Darwin'in bu terimi uyguladığıdır,
"Cinsel Seçim." Doğal seleksiyonun _adaptation_ ile ilişkisi olduğu için,
Ve amacı "en uygun olanın hayatta kalması", bu yüzden cinsel seçim
_Beauty_'e referans ve nesnesi en çok sürdürülmesidir.
Güzel, onu uygulayan halkların tadı. Darwin
cinsel seçimin önemini ilk gösteren oldu
Profesör G.J. Romanes tarafından belirtildiği gibi, onun içinde
"Darwin ve Darwin'den sonra" [28: a] "
Hayatın korunması. "Konunun tedavisinde ikinci yazar
Yüksek hayvanların eşleşmediğini evrensel olarak kabul eder
Ayrımcılıkla, her iki cinsiyetin üyeleri "bunları tercih ediyor"
karşı cinsten en çekici olan bireyler. "Birçok kişi
Kuşlar ve bazı memeliler,
eskisi tarafından özellikle yuvalarının süslenmesinde gösterilen
renkli nesneler; ve kişisel görünümüne yansır
hayvanların kendileri. Eşleştirme mevsimi boyunca, kuşlar en çok
parlak tüyler ve erkekler onların
Kadınlardan önce takılar, aktif olarak birbirleriyle yarışıyor
yapmak. Şarkı kuşları arasında benzer bir rekabet var, görmeye çalışan
Hangi şarkı söyleyerek kadınları memnun edebilir.


Cinsel Seçim.-Profesör Romanes, bu gerçeklere atıfta bulunduktan sonra,
büyük selefi tarafından ayrıntılı olarak değerlendirilen
cinsel seçim teorisi şu şekilde: "
Kuşlar Mahkemesi son derece ayrıntılı bir iştir, burada
Erkekler, kadınları büyüleyen birbirlerini aşmak için ellerinden geleni yaparlar.
Açıkçası çıkarım, erkeklerin tüm bu sıkıntıları almamaları
hiçbir şey için; ancak dişilerin
Kişisel görünümü veya sesi en çok olduğunu kanıtlayan erkekler
çekici. Ama öyleyse, bu nedenle erkek kuşun gençleri
_Selected_ üstün güzelliğini miras alacak; Ve böylece, ardışık olarak
nesiller, tüylerin güzelliğinde sürekli bir ilerleme kaydedilecek
veya Şarkı, duruma göre,-hem kökeni hem de gelişimi
Hayvan dünyasındaki güzellik, estetik tadı nedeniyle varsayılıyor
hayvanların kendileri. "

Özellikle desteklenen kanıtlara atıfta bulunmak gerekli değildir
Cinsel seçim teorisi. Hiç şüphe yok ki en çok
belirli karakterlerin süreklenmesi ve artışında önemli faktör,
"güzel" kategorisine girenler, varoluş
bunların hayvanların
Onları sergilemek. Temel gerçek şu ki, "
kadınları cinsel eylemin performansına dönüştürmenin etkisi; "
"her ikisinin de
dörtlü ve kuşlar, bir cinsiyetin bireyleri hissedebilir
Güçlü bir antipati veya güçlü bir tercih,
karşı cinsten bireyler. "

Bu ifadeler, prensibin
Cinsel seçim en azından aynı derecede etkili olmalı
alt hayvanlar arasında olduğu gibi. Gerçekten de daha fazla olması beklenebilir
Etkili, ilişkili olduğu estetik tadı olduğu gibi
insanla hayvanın herhangi bir üyesinden daha çok gelişmiş
Krallık. Burada bile sadece bir renklendirme meselesi değil. Teori
Romanes'in işaret ettiği gibi, Darwin tarafından çerçevelenen cinsel seçimin
dışarıda, belirli bir eğilimde olduğu kadar renkle o kadar da değil
süs desenleri şeklinde renk. Bunların bir tür var
_structial_ değer ve bazı kuşlar,
gaganın süslemleri gibi yapısal özellikler,
sadece kullanımı, kadınları cazip hale getirmek gibi görünecektir
kur. Bu nedenle, cinsel seçimin etkilediğini varsayabiliriz.
sadece insanın yüzeysel karakterleri olarak adlandırılabilecek değil, aynı zamanda
En azından bir dereceye kadar yapısal bir değere sahip olanlar.

Cinsel seçim ilkesi öncelikle
erkeğin özellikleri; Ama Darwin onların
diğer cinsiyete transfer edildi ve onlar aracılığıyla yarışa aktarıldı
genel olarak. "İnsanın İnişinde", gerçek etkiyi belirtir
Bu prensibin ırkı üzerinde: "Sinir sistemi sadece düzenlemekle kalmaz
Vücudun mevcut işlevlerinin çoğu, ancak dolaylı olarak
çeşitli bedensel yapıların aşamalı gelişimini etkiledi ve
belirli zihinsel niteliklerden. Cesaret, Pugnacity, Azim, Boyut ve
Vücudun gücü, her türlü silah, müzikal organ, hem vokal hem de
Enstrümantal, parlak renkler ve süs uzantıları
bir cinsiyet veya diğeri tarafından dolaylı olarak,
seçim, sevgi ve kıskançlığın etkisi ve
ses, renk veya formda güzel; Ve zihnin bu güçleri
Açıkça beynin gelişimine bağlıdır. "

Bu cinsel seçim aslında insanın değiştirilmesine neden oldu
fiziksel yapı, Darwin,
Türü evlilikle büyük ölçüde iyileştirilen eski Persler
Güzel Gürcü ve Cirassian kadınları. Birkaçını ifade ediyor
benzer vakalar ve özellikle Batı Afrika'nın jolloflarına,
Yakışıklı görünümün sadece eşleri tutmalarından kaynaklandığı söyleniyor
En güzel köleleri, diğerleri satılıyor.

Cinsel Seçim, yarışın iyileştirilmesi için işlevsel olabilir
erkek ya da kadının eylemi ve bunun koşulları
Her iki durumda da aktivite farklıdır. İnsanın eylemine gelince, Darwin
İlkel halklarla ilgili diyor: "En güçlü ve en güçlü
Erkekler-aileleri için en iyi savunabilecek ve avlayabilecekler
en iyi silahlarla sağlanmış ve en çok mülkiyete sahiptir, örneğin
çok sayıda köpek veya diğer hayvan-yetiştirmeyi başarabiliriz
Zayıf ve fakir üyelerden daha fazla ortalama yavru sayısı
aynı kabileden. Ayrıca, bu tür erkeklerin
Genellikle daha çekici kadınları seçebilir. Şu anda,
Dünyanın hemen hemen her kabilesinin şefleri elde etmeyi başarır
birden fazla eş. "

Kadınların seçimi ile Darwin,
vahşiler, evliliklerinde söyleyecekleri çok daha fazlası var.
sözde. "Tercih ettikleri erkekleri cezbedebilirler ve
Bazen sevmedikleri kişileri reddeder,
evlilik. Kadınların tercihi, sürekli olarak
One Direction, sonuçta kabilenin karakterini etkileyecektir, çünkü
Kadınlar genellikle en yakışıklı erkekleri değil, seçerler,
Tadı standartlarına göre, ama aynı olanlar
En iyi zaman onları savunabilir ve destekleyebilir. Böyle iyi donatılmış çiftler
Genellikle daha az tercih edilenlerden daha fazla sayıda yavru yetiştirin. "
Darwin ekliyor: "Aynı sonuç, daha da fazlasını takip edecek
Her iki tarafta seçim varsa, yani, yani
Daha çekici ve aynı zamanda daha güçlü erkekler tercih edecekti,
ve tercih edildi, daha çekici kadınlar. Ve bu çift form
Seçim aslında, özellikle de
Uzun tarihimizin önceki dönemleri. "

Darwin'in cinsel seçimin işleyişi ile ilgili soruşturmaları
esas olarak fiziksel karakterlerin değiştirilmesine referans. Yapmadı
Bununla birlikte, etkileme konusundaki olası etkisinin
Daha iyi için yarışın zihinsel özellikleri. Sonuç olarak
"Seçim yoluyla bir şey yapabileceği, değil
Sadece bedensel anayasa ve yavrularının çerçevesi için, ama
entelektüel ve ahlaki nitelikleri. Her iki cinsiyetten de kaçınmalı
Evlilik, beden veya zihinde herhangi bir belirgin derecede daha düşükse; Ancak
Bu tür umutlar ütopiktir ve asla kısmen fark edilmeyecek
Miras yasaları iyice bilinmektedir. Herkes iyi yapar
Bu amaca yardımcı olan hizmet. "

Cinsel seçim ilkesinin uygulanması
insanın zihinsel özellikleri, yarışın gerçek bir gelişimi,
sadece hayvanlardan değil, insanlardan oluşan olarak görülmelidir,
getirdi. Fiziksel form ve özelliğin güzelliği önemlidir
İnsan ilişkileri sadece zihnin güzelliği ile ilişkili olduğu sürece ve
karakter, yani yüksek entelektüel ve ahlaki kazanımlarla. O
Bunlar genellikle birlikte giderler doğrudur, ancak her zaman böyle değildir. Hibe etmek
Allen diyor ki: "Rüzgar ve uzuvda ses olmak; vücuttan sağlıklı olmak ve
akıl; eğitilmek; kurtulmak; özgür olmak, olmak
Güzel-bunlar herkesin çabalaması gerekenler ve
hangilerinin kendi içinde daha mutlu ve daha yararlı
diğerleri. "Ama fiziksel ve entelektüel mükemmellik her zaman bulunmaz
Darwin tarafından gözlemlendiği gibi birlikte, nedenler arasında bahsettiğinde
gerçekte cinsel seçimin fiziksel etkisine müdahale eden
erkekler büyük ölçüde kadınların zihinsel takılarından etkileniyor. Profesör
Jowett, "insanın en asil örneklerinin birçoğu
Irk fiziksel olarak en zayıflar arasında yer aldı. Tyrtaens veya Aesop veya bizim
Newton, Sparta'da yok edilirdi ve en adil ve bazıları.
En güçlü erkekler ve kadınlar en kötü ve en kötüler arasındaydı. "Dolayısıyla,
"Platonik cihazı birleştirmenin değil,
ne olursa olsun güçlü ve fuar ile güçlü ve fuar
duygu ve ahlak, ne de diğer birleştirme cihazı tarafından
farklı doğalar, insanlık yavaş yavaş vahşetten geçti ve
Hıristiyan ve evliliğe ilkel evliliğin ruhsallığı ve
uygar. "

Bu çıkarımın gerçeği reddedilemez, çünkü dışarıda bırakmak
Duygu ve ahlakın hususlarını, herhangi bir
İnsan ırkının iyileştirilmesi için plan. Ama Profesör Jowett
"Yapay olarak nasıl bir iyileşme anlamına geldiğini bilmiyoruz
cins etkilenebilir. "Sorun şüphesiz karmaşıktır. O kadar
Bir çocuğun genellikle otuz progenitöre sadece dört adım geri döndüğüne dikkat çekiyor,
ve özel fiziksel mirasın ne olursa olsun
karakterler, "gerçek olanı ayırt etmekte zorlanıyoruz
dahinin veya diğer niteliklerin mirası ve sadece taklit veya
benzer koşulların sonucu. _Great erkekler ve büyük kadınlar
nadiren büyük babalar ve anneler vardı._ "Profesör Jowett gerçekten düşünüyor,
Bu çok fazla önem, kalıtım için atfedilebilir. Diyor ki: "
Kalıtım doktrini, elimizden uzaklaşabilir gibi görünebilir.
hayatlarımız, ama bu fikir, gerçek değil, bu gerçekten korkunç
biz. Atalarımızdan aldıklarımız için sadece bir kısmı
ne olduğumuz veya olabileceğimiz. Sarhoşluğun veya deliliğin bilgisi
bir ailede yaygındı, onların en iyi koruma olabilir.
Gelecek nesilde nüks. Ebeveyn en uyanık olacak
içinde en mantıklı olduğu çocuğundaki kötü alışkanlıklar veya hastalıklar
kendisi. Hayatın tamamı önleme veya tedavilerine yönlendirilebilir.
Yolsuzluk izleri daha zayıf olabilir veya tamamen etkilenebilir; .
Miras alınan mengene ve suç eğilimi ortadan kaldırılabilir. Ve böylece kalıtım,
Bir lanet olmaktan, bir nimet olabilir. Bunu kabul ediyoruz
Doğumumuzun meselesi, genel olarak doğamızda olduğu gibi,
bizi etkileyen koşullar. Ancak bu koşullar platformunda veya
Bu zorunluluk duvarında, hala bir
İnsan iradesinin reform enerjisinin kullanımı için yaşam. "

Profesör Jowett'in bu sözlerinde çok fazla gerçek var, ama yapıyorlar
argümanı bir
Uygun araçlar kabul edilirse yarışta iyileşme. Olmaz
Güçlü ve sağlıklı olanlar için hasta ve zayıf ile evlenmek için daha akıllıca,
Çünkü ikincisi son derece entelektüel veya ahlaki,
Bu fiziksel karakterler ise güçlü ve sağlıklı ile evlen
zihinsel zayıflık veya ahlaksızlık ile birleşti. Bir fikir birliği var
Günümüzde, hedeflenmesi gereken şeyin birliği
Akıl ve karakterle fiziksel mükemmellik,
Bu amaca yönelik adımların sonuçta
İnsan ırkının genel gelişimi.


Yoldaki zorluklar.-Biraz tasarlamak ve yapmak zorluk
hem uygulanabilir hem de kabul edilebilir olan amaç için şema
Kamu Duygu. İkinci husus, herhangi bir girişimi önleyecektir
Devlet yönünde aktif sadık kültür, ancak devlet olabilir
evlilik konusunda bağlı kuruluş düzenlemelerinin sonucunu dolaylı olarak etkiler
ve çocukların eğitimi. Bununla birlikte, önlemek için hiçbir şey yok
özel kişilerin sistematik çabaları ve bu gibi durumlarda
Hangi Darwin cinsel eylemin fiziksel etkisine müdahale ettiğini belirtiyor
seçim çalışmaz. En sistematik deney
Modern zamanların sedikal kültürü John Humphrey Noyes tarafından doğdu
Oneida topluluğunda, New York'un merkezinde, 1868'den 1879'a kadar.
Bu deneyde, Amerikan'dan önce Anita Newcomb McGee tarafından okundu.
Ağustos 1891'de "The" The "
Amerikalı antropolog, "1891 ve aşağıdaki gerçekler
O kağıt.


STIPPICTUREY'da bir deney.-Noyes, bir dini kurucusuydu
Üyeleri, günahtan özgürlük arzuları nedeniyle mezhep,
mükemmeliyetçiler deniyordu. Kutsallık, ilk prensibiydi
Creed ve Noyes bu durumu bir nesilden iletmeyi düşündü
bir sadık kültür süreci ile bir diğerine. "Bencilliğin" üstesinden gelmek için
monogamik evlilikten "düzenlenmiş bir karışıklık sistemi,
en erken ergenlikten başlayarak ve kendi icadının bir yöntemiyle
amatifi yayma işlevlerinden ayırdı. "İlk
prensip, ara sıra, üremede ve üremede mantıklı bir
Stok yetiştirmede olduğu gibi yabancı kanın karışması. İkinci İlke
benimsenen "üreme için bireylerin dikkatli seçimi
amaçlar. Şecere incelendi ve tıbbi geçmişler derlendi. "A
Noyes tarafından yönetilen komite, özgür olan en kutsal üyeleri seçti
Fiziksel kusurlardan, entelektüel ve diğer hususlar verilen
İlk başta daha az kilo, daha sonraki yıllarda daha fazla almalarına rağmen
düşünce. Ebeveynler her yaştaydı, ama baba her zaman
anneden daha yaşlı. Çiftleşen kişiler arasındaki bazı sempatiler
her zaman gerekli; Ve eğer sendika için bir öneri ikiden gelirse
Bireylere itiraz bulunmadığı takdirde izin verildi. Noyes bunu tuttu
Amca ve yeğeni baba ve kızı kadar ilişkilidir, çünkü
Kardeşlerin aynı kanı var ve bu kuzenlerin aynı ilişki içinde
üvey kardeş olarak birbirlerine. Oneida topluluk amcalarında ve
yeğenler iki kez eşleşti ve önemli bir oranın
çocukların bir veya her iki tarafında Noyes'in kanı vardı. Kurucu
kendisinin toplulukta dokuz çocuğu vardı,
erkek kardeşi, iki kız kardeşi ve çocukları. Bakımına gelince
çocuklar, bu sadece ilk dokuzun annelerine aitti
aylar, bundan sonra dokuz ay daha sorumluluğunu üstlendiler
Sadece geceleri yavru. On sekiz aylıkken çocuklar
sahip olanlar tarafından yönetilen ayrı bir departmana aktarıldı
kendilerini özel olarak iş için uygun gösterdi.

Bakalım Noyes'in deneyinin sonucu ne oldu. Altmıştan [39: a]
Doğan çocuklar, beş tanesi öngörülemeyen nedenlerden öldü
anneye bağlı olarak. Diğerleri Bayan tarihinde yaşıyordu. McGee'nin iletişimi, zayıflığa rağmen yetiştirilen bir çocuk hariç,
ve yaklaşık on altı yaşındayken önemsiz bir hastalıktan öldü. Bütün
Çocuklar güçlü ve sağlıklıydı, çocuklar uzun boylu-altıdan fazla yaşıyor
Ayaklar-omuzlu ve ince orantılı; kızlar sağlam ve
iyi inşa edilmiş. Beş ve arasındaki çocuklar arasında
Dokuz yaşında, on üçü erkek ve altısı sadece kızdı. İle
Entelektüel yeteneklerine atıf, Bayan McGee tarafından belirtilir
en eski on altı erkek çocuktan on işte, esas olarak istihdam ediliyor
Memur stokunun fabrikalarında katip, ustabaşı, vb.
şirket. Onbirinci, şöhret müzisyeniydi; başka bir tıbbi
öğrenci; biri üniversiteden geçti ve hukuk okudu; Bir üniversiteydi
Kıdemli ve biri devlet ve yerel kazandıktan sonra üniversiteye girdi
burslar ve büyük matematik vaadi verdi. On altıncı çocuk
bir tamirci ve manuel emekte çalışan tek kişi. Altı kızdan
On sekiz ve yirmi iki yıl arasında, üçü Bayan McGee tarafından
özellikle entelektüel olun. Genellikle bu çocukların anneleri
Babalar ise, el işçiliğinde istihdam edilen sınıflara aitti,
Noyes ailesi ve yarım düzine avukat hariç, doktorlar
Ve din adamları, hepsi çiftçiler ve mekanikti. Dikkat çekicidir.
Bir kural, babalar arkadaşlarının entelektüel üstleriydi "ve
Sorgulama, toplulukta bilinen bu durumlarda bilinen gerçeği geliştirir
Çocuklar anne stokundan oldukça üstündür. "

Bu karmaşık evlilik sistemi yirmi yıl faaliyette olduğunda,
Eski tek eşlilik sistemine dönme arzusu ortaya çıktı ve
Toplulukta o kadar güçlü ki, kurucusu ondan emekli oldu ve
26 Ağustos 1879'da karmaşık evlilik, nominal olarak "
Kamu Duyarlılığına Bağlılık. "Evli olan yirmi beş çift
Topluluğa girmeden önce tekrar karı koca ve yirmi oldu
Diğer bireyler arasındaki evlilikler, dört ay sonra gerçekleşti
STIPPIPultural deneyin terk edilmesi. O zaman vardı
Topluluk İki yüz on altı yetişkin ve seksen üç çocuk altında
yirmi yaşında.

Oneida topluluğunun kurucusunun sahip olduğu gerçek nesne kadar
Evlilik sisteminde, şüphesiz bir başarısızlıktı,
Yavrular, erken doktrinel eğitimlerine rağmen, sadece çok az
Kilise üyeleridir ve biri mükemmeliyetçidir. Bu oğlu
Bir amca ve bir yeğeni, ikisi de Noyes'in kanını. Fiziksel ve
Entelektüel bakış açısı, deney söz vermiş gibi görünüyor
başarı, ama çok bilimsel olmak için çok kısa bir zaman devam etti
değer. Sonuç, Bayan McGee'nin sözleriyle ifade edilebilir.
STIPPICUTTER aracılığıyla kiliseyi devam ettirememesinin
"Yarışımız şüphesiz çok olacağını gösteriyor gibi görünüyor
üreme yasalarına daha fazla dikkat çekti, ancak denemek için
Bir inancın tek başına bu yolla ilan edilmesi sadece mahkeme yenilgisidir. İçinde
Noyes kadar dikkat çekici bir adamın enerjisine ve manyetizmasına rağmen
Uzun süredir devam eden çabalarına rağmen ve tam başarı içinde göründüğünde
Kavrama, insan doğasının tek yanlış yargısı meyve verdi, ihmal edildi
Monogami içgüdüsü gücünde ortaya çıktı ve hiçbir şeye ezilmedi
Yapı ve o, inşaatçı en son gitti. Onun kapanışıyla
Life, 13 Nisan 1886, eşsiz ve ilginç bir tarih sona erdi. "


Evlilik.-Oneida topluluğunun kurucusunu gördük
Düşünmesine rağmen, amcanın ve yeğeninin evliliklerine izin verdi
Onlarla neredeyse baba ve kızı kadar ilişkili. Bu sorusu
Yakın kan ilişkilerinin evliliği, yatağında önemli bir şeydir.
STIPPISTUREY sorunu üzerine ve daha önce de belirtildiği gibi,
insanlığın neredeyse tüm alt ırklarının dikkatini çekti. Var,
Gerçekten de, en çok evlilik kısıtlamaları tarafından sağlandı
kültürsüz halklar ve ilişki sistemleri açıkça
İzin verilen evlilik sınırları dahilinde olanlar. Görünüşe göre
iki erkek kardeşin veya iki kız kardeşin çocuklarının genel kural olun,
ister kendi ister kabile olsun, interyry olamaz, ama
Bir kardeşin ve bir kız kardeşin kardeşleri bu şekilde birleşebilir, ancak bazen
Bu, kendi erkek ve kız kardeşinin söz konusu olduğunda izin verilmez. [42: A]

Akraba evliliklerinin yavruları üzerindeki etkisi sorusu
Bir süre önce özellikle soruldu Bay A. H. Huth,
Mevcut tüm bilgilerin dikkate alınması, işinde geldi, "
Yakın akrabanın evliliği, "aşağıdaki sonuçlarla:

"1-yakın akrabanın evliliği yoluyla herhangi bir bozulma, _per se_,
Alt hayvanlarda böyle bir şey olsa bile,
İnsan, türlerin yavaş yayılması nedeniyle.

"2-bir
Evliliğin bulunduğu ailelerde meydana gelmesi daha olası olsa da
kan ilişkilerinin alışılmış olduğu, pratik olarak daha sık görülmez
ya da diğer evliliklerde, ya da daha kolay gösterilecektir.

"3-şüpheyi görmek, en azını söylemek, var olan
Yakın akrabalar arasındaki evliliklerin zarar görme etkisi ile ilgili olarak
Diğer yandan evliliğin ne zaman ve nerede olursa olsun,
Uygulamaya doğrudan ve orantılı bir dürtü verilir
ahlaksızlık, yasağı genişletmemeniz tavsiye edilir.
üçüncü teminat derecesinin ötesinde evlilik ve tüm evliliklere izin vermek
Doğrudan yükselen veya azalan hattındakiler hariç yakınlık. "

Hiç şüphe yok ki, Hıristiyan arasında kabul edilenler
Ensest evlilik olarak halklar arzu edilmez. Ne kadar uzak evlilik
İlk kuzenler arasındaki sendikalar, Bay'dan göründüğü gibi tavsiye edilir.
Huth'un genel olarak soruyu etkileyen düşünceler üzerine yaptığı açıklamalar.
Üzerinde ciddi fiziksel, entelektüel veya ahlaki kusurlar varsa
Her iki tarafta da, hiçbir evlilik yapılmamalıdır.


Kadının seçici eylemi.-Akraba sorununun yanı sıra,
Tüm evlilikleri yönetmesi gereken ilkeler cinseldir
Ancak referans olması gereken seçim, sadece fiziksel değil
karakterler, aynı zamanda zihinsel ve ahlaki özelliklere. Başvururken
Bu ilke, insan gibi, erkek gibi
tüm hayvanlar, kurma yapar, kadın, tüm kadınlar gibi,
seçim; En azından bu, en kültürlü olanlar arasındaki genel kuraldır
Halklar. Böylece kadının büyük ölçüde gücüne sahip olduğu açıktır.
insan ırkının gelişmesini etkilemek ve bu gerçekte olabiliriz
Bunun genel operasyondan etkilenme olasılığını görün
Bireysel deneylere başvurmadan sosyal nedenler, böyle
mutlaka sınırlı olan Noyes tarafından üstlenilen
ve sonuçta, pratik sonuçlara sahip olabilir. _ Bütün kadınlar
Muhtemelen getirebilecekleri bu amaç için bir araya gelmeye teşvik edilebilir
kendi çabalarıyla istenen iyileştirme.

Bu konuda tanınmış doğa bilimci Bay A. R. Wallace, biraz
"İnsan İlerlemesi, Geçmiş ve Gelecek" ile ilgili bir makalede,
_The Arena_ Ocak 1892 için.
Weismann, edinilmiş karakterlerin şefkatsizliğine ilişkin,
Koşullarda fiziksel ve ahlaki kötülükler ve bozulma görevlisi
Modern şehir hayatının daha rasyonel olduğunda kalıcı etkisi olmayacak
ve sosyal organizasyonun yükselmesi ortaya çıkıyor. En çok
Bu sosyal yenilenmede önemli ajans seçici olacak
yeni edinilen özgürlüğünün etkisi altında kadının eylemi ve
yüksek öğrenim. Bay diyor Wallace: "Bu tür sosyal değişiklikler olduğunda
hiçbir kadının açlık, izolasyon veya
sosyal zorlama, evlilik içinde veya dışında kendini satmak ve
hem tüm kadınlar gerçek bir rafinasyon etkisini hissedecekse
eğitim, güzel ve yükselen çevrenin ve bir
en yüksek istekleri üzerine kurulacak kamuoyu
yaşları ve ülkeleri, sonuç bir insan seçimi olacaktır
ortalama durumunda sürekli bir ilerleme sağlayacak
ırk. Bu koşullar altında, vücutta deforme olmuş herkes veya
Zihin, mutlu ve memnun hayata liderlik edebilse de,
Kural olarak, çocukları deformitelerini miras almak için hiçbir çocuğu bırakmaz. Şimdi bile biz
Evlenmeyen birçok kadın bulun çünkü adamı hiç bulamadılar
onların idealleri. Hiçbir kadın çıplak için evlenmeye zorlanmayacak
yaşamak veya rahat bir ev için, evlenmemiş olanlar
Kendi serbest seçim kesinlikle sayı olarak artacak, diğerleri ise,
Erken bir evliliğe teşvik edilmeme, buluşana kadar bekleyecek
onlar için gerçekten uygun olan bir partnerle. Böyle bir reformda
Toplum kısır adam, bozulmuş tadı veya zayıf adam
Akıl, bir eş bulma şansı çok az ve onun kötü
Nitelikler kendisiyle ölecek. En mükemmel ve güzel
Beden ve zihin ise en çok aranacak ve bu nedenle
büyük olasılıkla erken evlenebilir, daha az çok daha sonra ve en az
En sonuncusu her şekilde yetenekli; Ve her ikisinde de durum böyle olacak
cinsiyetler. Bay Galton'un gösterdiği gibi bu değişen evlilik çağından, orada
birincisinde ikincisinden daha hızlı bir artışa neden olacak ve
Bu neden birbirini izleyen nesiller için devam etmek uzun süredir devam edecek
Ortalama bir insanı şu anda arasında olanlara eşit olarak getirin
yarıştan daha gelişmiş. "

Burada cinsel seçim ilkesinin uygulanması var.
en yüksek anlamda, kadınlarla sınırlı olmasına rağmen ve
Kuşkusuz, ne zaman operasyonel hale gelecek olan sadık kültür aşaması
"Kadınların kurtuluşu" tamamlandı. Modernin bir özelliği var
operasyonunu geciktirebilecek ve
Darwin, cinsel seçimin fiziksel etkisine müdahale ettiği için
geçmiş. Zenginlik şimdi, her zamankinden daha fazla, önemli bir faktör
Toplum ve sadece erkeğin değil, evlilikte kadının seçimi genellikle
para hususları tarafından yönetiliyor. Zenginliğe sahip olmak
zihinsel zekâ kanıtı, ancak mutlaka yüksek ahlakın kanıtı ve
Evlilikte aranmayı bırakana kadar ciddiye alacak
Daha yüksek uçaklarında yarışın iyileştirilmesine müdahale edin.

Bay Wallace'ın bu kadar savunduğu cinsel seçim
kadın tarafından uygulanan ve dolayısıyla verimliliği zindeliğe bağlı olacaktır
sadece evlilikte uygun ortakları seçmek için değil, aynı zamanda
En yüksek fiziksel ve zihinsel karakterleri yavrularına iletin.
Sadece sahip olduğu şeyi iletebilir ve seçecek
kendi duygularına ve arzularına sempati duyan
Yarışı faydalı bir şekilde etkileyecek, önce kendi başına aramalı
mükemmellik. Dolayısıyla kadının hareketinin büyük önemi
Günümüz, temeli onun daha iyi gelişimi
fiziksel, zihinsel ve ahlaki fakülteler,
arzu edebileceği sosyal ayrıcalıklara sahip olun. .
Kadınların sahip olabileceği en büyük sosyal ayrıcalık,
ırkın iyileştirilmesi ve bununla toplumun yenilenmesi
kendisi. Lady May Jeune, şimdiki düşünenlere yanıt olarak
Anneler ve kızları arasındaki ilişkiler aile kesintisini tehdit ediyor,
"O kadın eş olmak amacıyla yaratıldı ve
İnsanlığın annesi kimsenin inkar edemeyeceği ve keşiflerinin hiçbiri
bilim veya hayatın gizemlerini çözme girişimi onu getirdi
Bunlardan nasıl bağımsız olacağına dair bilgiye biraz daha yakın
Sorumluluklar, aynı zamanda bir gerçektir. "Yarış yapacaksa bu doğru olmalıdır
devam etmek; Çünkü eşsiz anne olamaz. Mümkün olmak
Bu nedenle anneler, ırk ve toplumun
Geliştirilmiş, kadınlar en yüksek fiziksel, entelektüel
ve yapabildikleri ahlaki eğitim ve eğer aynı şeyi gerektiriyorlarsa
Kocalarındaki nitelikler, düşündüğümüz sorun olacak
çözüldü.


Erkek ve kadının işbirliği.-Burada ana fikrimiz var
Görüşlerini gerektiren Bay Grant Allen tarafından savunan yeni hedonizm
Kadın ve kadın aktif ajansı. Bu sadece makul,
Bu yavruların iki faktörün işbirliğine bağlı olduğunu görmek ve
Her ikisi de kusurlu ise, yavruların paylaşması gerektiği
kusur. "Kendini geliştirme herkesin bir amacıdır," diyor Bay Grant Allen, "
Her şeyi daha güçlü ve cesur, daha akıllıca ve daha iyi hale getirecek hedef. BT
Sonunda her birini insanlığa daha yararlı hale getirecektir. Rüzgarda ses olmak
ve uzuv; beden ve zihin konusunda sağlıklı olmak; eğitilmek, olmak
özgür olmak, güzel olmak için özgür olmak-bu şeyler
Hangiler çabalamalı ve hangilerinin daha mutlu olduğunu elde ederek
kendileri ve başkaları için daha yararlı. "Dolayısıyla yeni hedonizm öğretiyor
"kendimizi babalık ve annelik görevlerine hazırlamak,
Kendimizi olabildiğince güçlü ve sağlıklı hale getirmek, borçlu olduğumuz bir görevdir
doğmamış ve birbirlerine göre tüm çocuklarımıza. "Bu da geçerlidir.
fiziksel olarak "manevi, entelektüel ve estetik beden"
vücut. Bay Grant Allen, savunduğu teoriyi bir
"Benliğin sevgisine satışını içermeyecek yeni sistem
Bir gece veya ömür boyu birlik; Bir anne tarafından çocukların yatağı
horladığı, nefret ettiği veya küçüldüğü bir adama; Üretim
Kalıtsal sarhoşların yasası ile kutsallaştırılmış güç, kalıtsal
Epileptikler, kalıtsal tüketiciler, kalıtsal suçlular. Biz yapacağız
Gelecekte baba ve
Anne, ebeveyn ve çocuk. Biraz kutsallığın eklemesini bekleyeceğiz
babalık fikri, bazıları düşünce ve önceden verilecek özen
Annelik görevleri. İki şans birliğinin olduğunu itiraf etmeyeceğiz
Kendilerini asla ebeveyn yapmaması gereken uygun olmayan kişiler,
ya da asla kendilerini birbirleriyle ebeveyn yapmamalı, olabilir
kutsamak için uzatılan bir rahibin elleriyle kutsal ve zararsız hale getirildi
Aşk veya saf olmayan bir evlilik pazarlığı satın aldı. Tek kelimeyle, ilk için
Yarış tarihinde zaman, tamamen yeni fikrini geliştireceğiz
Ebeveynlikte sorumluluk. _ Ve bu sorumluluğun bir parçası olarak
iki antitetik fakat korelatif doktrinleri içerecektir.
Babalık ve annelikten ahlaki yoksunluk
uygun olmayan ve baba ve anneliğe karşı ahlaki bir yükümlülük
en asil, en saf, en sağlıklı, en sağlıklı, en yetenekli
aramızda. En iyi annelerimizin yarısını zorla beklemeye mahkum etmeyeceğiz. "


Bireyin hakları.-Irk açısından bu görüşler
sadece ve tartışılamaz, ancak bir şeye izin verilmelidir.
bireysel. Irkın göreceli konumu ve hakları ve
Birey, bu nedenle yoğunlaşan bir anlaşmazlık içinde
Evrim teorisinin gelişimi. _ Ama birey
yarışın başlangıcı ve o sonu olmalı ._ Bu nedenle,
Yarışı iyileştirmek için şiddet en yüksek duygulara yapılmamalıdır
bireyin. Çok kültürlü birçok bireyin
evli yaşamın belirli yönlerine bir tebrik var ve bu
Tepuge, yüksek bir durumun daha da gerekçesiyle haklı görünmektedir.
Refinasyonun genellikle fiziksel üretkenlik kaybına katılmaktadır.
Galton'un kalıtımla ilgili araştırmalarının en ilginç sonuçlarından biri
varlıklı ailelerin varislerde ölme eğilimi var,
kısmen, ama tamamen değil, çocuk doğurmanın daha fazla olduğu gerçeğine bağlı
genellikle lüks yaşamdan daha yoksulluk eşlik eder.

Entelektüel konusunda görevli ile evlenmek için kişisel hoşnutsuzluk
arıtma hala yüksek olanlara sahip olma olasılığı daha yüksektir.
maneviyat. Bu oldukça doğal, ifadesine rağmen
Kuşkusuz doğru olan Bay Grant Allen, kökeni ve temeli
İçimizde en iyi ve en yüksek olan her şeyden
Seks içi. Aşk "Tüm Yüksek Sanatlar ve Daha Yüksek"
Gümrükler, "ve yine de sevgi süreçte kendisi cinsiyetsiz olabilir
en asil formu üstlendiği zaman, bizim için ilahi yardım kuruluşu
arkadaşlar. Ayrıca en yüksek seviyemizde devam etmeye devam edebiliriz
Maymun adamının doğası eylemleri çünkü bunun torunlarız
Yaratık, seks fikri her zaman düşüncelerimizi yönetsin. İle
Birey Cinsiyetin fiziksel etkisi zayıflar ve son olarak durur,
Her ne kadar yarışta sabit kalmasına ve dolayısıyla etki
bireyin zihni üzerindeki seks fikrinin benzer şekilde
etkilenen. "Cennette," dedi Hıristiyanlığın kurucusu "
ne evlenmek ne de evlilik vermek "ve en yüksek zihinsel
Yeryüzündeki cennet olan durum, seks duygusu sona erdi
operatif, manevi anlamda yer vermiş olan
En son geliştirilecek çünkü insanın en asil niteliği.

Ancak burada birey ve yarış arasında bir soru var,
Ve bu,
Bireyinkini içeren ırk,
Seçim ilkesinin uygulanması. Bu mutlaka olmalı
hem erkekler hem de kadınlar
her şeyden önce arayarak en iyi sonuçları elde etmek için işbirliği yapmak
Fiziksel, entelektüel ve ahlaki kültürle kendi doğalarını geliştirin.
Davanın ifadesi bu ilkeye göre ve
elde edilen, konunun haysiyetini ve önemini sergileyin
STIPPICTIRED. Teorik olarak bu tüm ellerde kabul edilir ve en kısa sürede
Konunun koşulları açıkça anlaşıldığından
prensibi yürürlüğe koymada pratik zorluk, böylece
meşru sonuçları olabilir.

Ebeveynlerin fark etmesi gereken, bu kadar eğitimin gerekliliği ve
çocuklarına olabileceklerini öğretmek
Mükemmel yavruların ebeveynleri. İyi ağaç sadece iyi meyve verebilir.
Ancak bu, sadık kültürün gerçek başlangıç ​​noktası değil. Bir önemli
faktör ve nadiren düşünülen biri,
Yavruların başlangıcı yapılır. Evlilik eskilerle
kutsal durum, çünkü bu
yerli sunak ve ailenin sürdürülmesi nedeniyle
amacı, bir oğlunun gerçekleştirilmesi gerekliliği
Babasının ölümünden sonra o sunakta kutsal ayinler. .
Ailenin sürdürülmesi bu nedenle kutsal bir görevdi ve tüketim
Bu karakterin evliliği. Eski Farsça'ya göre
Din, Erkek ve Kadın Birliği Tanrı için en uygun eylemdir,
ve tüketim eylemi kutsallaştırılmaya yönlendirildi ve bir dua
Tanrı'ya onu kutsadığı için yönlendirdi. Evlilik şu adreste yapılmalıdır
Bu ruh, tutkuları tatmin etmenin bir yolu olarak değil,
En mutlu sonuçlar,
Cinsel Seçim İlkesi.


Evlilikte manevi sempati. -ancak var olan varlık
evlilikte birleşenler arasında manevi sempati ve bu
Sempati, yarıştaki tüm iyileştirmelerin gerçek temelini oluşturmalıdır. BT
bu özelliğin ihmali miydi, isteği herhangi bir
Platon'un evlilik konusu hakkındaki fikirlerini nafile gerçekleştirmeye çalışın,
Bu, en son taklitçisi tarafından üstlenilen deneyleri durdurdu,
Noyes. Sadıkları, tekeşliliğe geri döndü ki bu
Tüm Aryan halklarının mirası ve birliğe dayanan
İki kalp, sadece iki kişi değil. Bu ilk uygulama
hayvan düzleminin üzerindeki cinsel seçim ilkesinin
Seçim aralığının genişletilmesine rağmen, devam edin
Entelektüel ve ahlaki uçakları da kucaklamak için.

Devletin iyileştirmeye yardımcı olması için nihayetinde ne kadar çağrılabilir?
Düşündüğümüz fikirlere göre yarışın
şüpheli. Çok erken kısıtlamalar yerleştirmeye çok önemli bir şekilde yardımcı olabilir
evlilik ve uygun bir standardın elde edilmesinde ısrar ederek
Evlilikten önce beden eğitimi ve zihinsel kültüre girilir.
Dahası, devletin neden müdahale etmemesi gerekmiyor
çok yakın olan veya mantıklı olanların evliliğini önlemek
fiziksel veya zihinsel rahatsızlık veya ahlaki kusurları uygun değildir
Yarışın yayılması için konular. Buna itiraz
Kişisel özgürlüğe müdahale o kadar güçlü ki, öyle olsa bile
evlilik yoluyla yayılmayı önleyen rasyonel bir prosedür
İttifaklar, hastalık ve suç henüz kamuoyunun yaptırımını elde edemez
fikir. Bu, yarışın genel gelişimi ile eğitilecek
Bu yavaş yavaş diğer ajanslar aracılığıyla gerçekleşmelidir ve sonra
Devletin sadece halkın kararlarını yürürlüğe koyması gerekecek,
kadın ulaştığında belirsiz bir dilde ifade edilecektir
kendi mükemmel durumunun ona hak kazanacağı etkisi.


Dipnotlar:

[21: A] Bay Darwin ilk başta bu görüşü kabul etti; Ama bir notta
"İnsan İnişi" nin ikinci baskısı şöyle diyor: "C. Staniland Wake
Bu üç yazarın tuttuğu görüşlere karşı güçlü bir şekilde tartışıyor.
Neredeyse karışık ilişkinin eski yaygınlığı. "Bkz." Gelişim
akrabalık ve evlilik. "Redway, Londra. 1888.

[28: A] Açık Mahkeme Yayın Şirketi, Chicago. 1892.

[39: A] altmış bir olmalıdır.

[42: a] Bkz. Lorimer Fison, "Antropolojik Dergi
Enstitü, "Mayıs 1895, sayfa 361. Tüm konu kapsamlı bir şekilde
C. Staniland Wake tarafından "akrabalık gelişiminde ve
Evlilik."




Prenatal Kültür.


Son önceki bölümde konunun konusunu ele aldık
özellikle cinsel eylem yoluyla yarışın iyileştirilmesi
Seçim veya ifade edilebileceği gibi, eşleştirmede seçici eylem
bireylerin, kontrol tarafından zorunlu bir şekilde getirilmesi
devletin veya başka bir dış otoritenin etkisi veya
Hemen ilgili bireylerin veya her ikisinin gerçek seçimi.
Şimdi,
Birliği böyle bir yavru olan bireysel organizmaların sevgileri
türetilmiş.


Jacob'un sürüleri.-Jacob'un Laban sürüleriyle uğraşan hikayesi,
Genesis XXX'te verilen, genellikle doğrulanıyor
yavruların doğumdan önce fiziksel olarak etkilenebileceğine inanmak
Annenin hayal gücünü güçlü bir şekilde etkileyen herhangi bir şey. Jacob
kayınpederi Laban ile anlaşma yapmak olarak temsil edilmektedir.
Jacob'un kiralanması olarak alması gereken tüm ringstreaked ve benekli
He-keçiler ve tüm siyah keçiler ve ayrıca benekli olanlar
ve benekli. Bu düzenleme yapıldığında Laban
Cevap veren tüm keçileri süründen çıkararak bundan yararlanın
bu açıklama ve onları oğullarının bakımına vermek,
Jacob'un şarjında ​​sürünün geri kalanı. Bu şüphesiz bir girişimdi
Laban'ın damadı ücretlerinden aldatması için bir kısmı, ama
İkincisi bu kadar aldatılmayacaktı ve ona veren bir plan benimsedi
Sürü seçimi, zayıf keçileri daha az bilgili ebeveynine bırakır.

Bu operasyonu açıklarken İncil hikayesi şöyle diyor: "Ve Jacob onu aldı
Taze Kavak [veya Storax ağacı] ve badem ve uçağın çubukları
ağaç ve onlar içinde soyulmuş beyaz çizgiler ve beyazın görünmesini sağladı
çubuklardaydı. Ve karşı soyduğu çubukları kurdu
Sürülerin geldiği sulama oluklarındaki oluklardaki sürüler
içmek; Ve içmeye geldiklerinde gebe kaldılar. Ve sürüler
Çubuklardan önce tasarlandı ve sürüler ortaya çıktı,
benekli ve benekli. Ve Jacob kuzuları ayırdı ve yüzleri ayarladı
sürülere doğru sürülerin ve sürüdeki tüm siyahların
Laban; Ve kendi sürüşlerini ayırdı ve onları Laban'ın
sürü. Ve geçmeye geldi, sürünün güçlü olması ne olursa olsun
Jacob'un çubukları sürünün gözünden önce koyduğunu düşünün
çubuklar arasında gebe kalabilecekleri oluklar; Ama sürü ne zaman
Zayıftı, onları içine koymadı: bu yüzden zayıflık Laban'lardı ve
daha güçlü Jacob's. "

Bu olayın aslında belirtildiği gibi meydana gelip gelmediği bilmiyoruz.
Anlatının sonraki kısmına göre, ortamın etkisi
Yukarı soyulmuş çubuklar Tanrı'nın onun adına müdahalesine atfedildi; Ancak
Hikayede eski bir referansımız olması mümkün değil
çoban lore, hala çok yaygın olan batıl inançlara dayanan
Doğu. Aynı bölümün önceki bölümünde,
insan üretimi üzerinde etkisi olması gereken mandrakes.
Jacob'un üç çeşit çubuk kullandığı söyleniyor, kavak veya
Storax ağacı, badem ve uçak ağacı,
Ringstreaked, benekli ve benekli kuzular.

Jacob'un çubuklarının uyguladığı etki,
daha önce yavruların işaretlenmesine yol açması gereken
Doğum, bu nadir değilse, tüm vakaları doğru olarak kabul edeceksek
Konuya atıfta bulunan kitaplarda bahsedildi. Olan ne oldu
_Before_ gebe kalma ve daha sonra bu durumlarda olduğu gibi.
Bununla birlikte, her iki fenomen sınıfı da bu kadar yetkin tarafından tanınır
M. th. Ribot, "kalıtımında", [57: a]
Dr. Lucas'ın sayısızın kökenini açıklamasını eleştirmek
kalıtım yasasının istisnaları,
kendiliğindenlik yasası, kendiliğindenlik yasası olmadığını teyit eder, ancak
tüm bu istisnaların belirli nedenlere atıfta bulunarak açıklanabileceği
çeşitlilik. M. Ribot üç çeşitlilik nedenini verir: bunlar:
1-İki Ebeveynin ANAGONSIST Kalıtımları; 2-Kazak nedenler
nesil anında eylem; 3-dış ve iç etkiler
Gebe kaldıktan sonra. O atar ama nedenlere çok az önem
Diyet, iklim, koşullar, eğitim gibi doğumdan sonra hareket etmek,
Fiziksel ve ahlaki etkiler, çünkü ciddi üretebilirler
efektler, bunlar radikal değil. Ancak muhtemelen ilerlemeden beri
duyusal kusurlarla doğanların eğitiminde yapılmış
Cihaz, M. Ribot bu noktada fikrini bir şekilde değiştirecekti. Gibi
gebe kalma döneminde faaliyet gösteren nedenlere veya daha sonraki
Buna ve doğumdan önce, ikinci sınıfla ilgili olarak,
"Uterin varlığının tüm fiziksel ve ahlaki rahatsızlıkları-hepsi
anne aracılığıyla fetüs üzerinde hareket edebilecek etkiler
gebelik süresi; İzlenimler, duygular, kusurlu beslenme,
Hayal gücünün etkileri. "Ekliyor:" Bu nedenler çok gerçek,
Yasasını belirlemek için onlara saldıran Lucas'ın itirazları
kendiliğindenlik. Örneklerden önemli nedenler arasında
Ve onların etkileri inanılmaz bir orantısızlık var. "

Gebe kalma anında faaliyet gösteren çeşitliliğin nedenleri
bağımlı, diyor Ribot, "
Ebeveynler, içinde bulundukları belirli durumdan daha
üreme. "Bu gerçek M. de Quatrefages tarafından tam olarak adlandırılıyor
Kalıtım yasasının evrenselliğini kanıtlamak ve M. Ribot ekliyor, "Bu
var olan geçici durumların
Gebe kalma anının doğası üzerinde belirleyici bir etki yaratabilir.
üretmek, böylece sık sık, şimdi sadece kendiliğindenlik gördüğümüz yerde,
İşyerindeki nedenler hakkında daha mükemmel bilgi bize kalıtım gösterecektir. "

Profesör E. D. Cope, "
Fittest, "Doğum İşaretlerinin hikayelerinin gerçeğinden şüphe duyuyor gibi görünüyor
"geçici izlenimlerin anne üzerindeki etkisi
Kurulan moleküler yapıyı dengeleyecek kadar güçlü değil
çok daha uzun süreler boyunca sık sık tekrarlanan izlenimlerle
zaman. "[59: A] ve yine de doğum lekelerinin ara sıra yaptığına şüphe yok
Düzgün kimlik doğrulamalı elde etmek çok zor olsa da
vakaları.


Açıklayıcı bir durum.-Doğmamış yavrular üzerindeki etkisi ne kadar büyük
annenin zihinsel durumu ve bunların etkisi
Hoş çevre, aşağıdaki durumla gösterilmiştir. Genç bir kız
güzelliğinin ve tipinin üstünlüğüne dikkat çekti
Ebeveynlerinden herhangi birinin ve annesinin
Belirttiği konuda konuşuldu:

"Erken evli hayatımda kocam ve ben Kutsalda Yaşamayı Öğrendik
İlişkiler, Tanrı'nın yönetmeliğinden sonra. Kocam sevgiyle izin vermeye rıza gösterdi
Bu küçük kızı taşıdığım süre boyunca ondan ayrı yaşıyorum
Kalbimin altında ve ben de onu emzirirken. Bunlar
Hayatımın en mutlu günleri. Çocuğum doğmadan önce her gün yapabilirim
anne olma ihtimalinden zevk alarak kendime sarıldı. Benim
Koca ve ben asla bu kadar şefkatle, uyumlu bir şekilde ya da mutlu değildik
birbirleriyle ilgili ve onu asla daha derinden sevmedim
o kutsanmış aylar. Tüm güzel şeylerle çevriliydim ve bir
Güzel bir yüzün resmi özellikle benim düşüncemdeydi. Kızım görünüyor
İkimizden daha çok bu resim gibi. Zamandan itibaren
O, enfes bir gül goncası gibiydi-saf çiçeği,
Kutsal, mutlu aşk. Geceleri asla ağlamadı, asla korkmadı ya da
gergin, ama tüm gülümsemelerdi ve bebek yollarını kazandı, kalplerimizi doldurdu
ve ev sürekli sevinç ile. Bu güne kadar ve şimdi on dört yaşında
Yaşındaki, onu büyütmekte hiç en ufak bir zorluk çekmedim.
Doğal olarak sağa dönüyor ve onun çapraz olduğunu hiç bilmiyordum ya da
sabırsız veya yönetilmesi zor. Bana sadece rahatlık verdi; Ve ben
Bunun tam tersi bir deneyimden, sebebin
Bütün bunlardan çünkü küçük kızımın doğum hakkı vardı. "

Ancak bu hanımın gelecekteki deneyimi çok farklıydı
doğa. Ekledi:

"Birkaç yıl sonra yine anne olmak üzereydim, ama ne ile
Farklı duygular! Kocam popüler ile kirlenmiş olmuştu
sırasında daha fazla ve sık ilişkilere izin verilebileceği fikri
gebelik. Bu kötü sofistike karşı güçsüzdüm ve
sürekli arzularına vermek zorundaydı. Ama nasıl acı çektim ve ağladım;
Ne kadar sefildim; Ne kadar gergin ve neredeyse umutsuz! En kötüsü, ben
Sevgimi ve güvenimi korkutmaya ve itmeye yöneldi.

"Kocamın yüksek umutları koyduğu küçük oğlum dokuzdan sonra doğdu
Hayatımın en mutsuz, üzücü aylarından hasta, gergin,
Kesme Çocuk-Minyatür ve beş yıllık yaşamdan sonra
tüm koşullar tarafından önceden belirlendi, sadece ne olduğu gibi
Bize sadece endişe ve bakım vererek öldü, bizi üzücü ve daha akıllı bıraktı. "Kendi bol memnuniyetime sahip olduğunu gösterdim, ancak
Bir doğru, çocukları geliştirmenin ve arkaya çekmenin bir yolu ve biliyorum ki
Bu ifadeyi destekleyebilen birçok kişiden sadece biriyim. "

Aşağıdaki doğum öncesi kültür vakası _ Felsefe_
5 Ekim 1895 için, "John Allyn" imzasının üstünde, şöyle diyor:

"Yaklaşık kırk yıl önce, genç bir çiftin komşuydum
Son zamanlarda evlendi. Adil doğal yeteneklere sahiplerdi, ama çok değil
eğitimli. Karısı piyanoda iyi oynayabilir ve ona eşlik edebilir
Sesi. Kocası bir ev yapımı yükleniciydi. Ondan önce
İlk çocuk doğdu, karısına çizim enstrümanları sağlandı,
ve kendi kullanımları ve matematiksel hesaplamalarıyla ilgilenmek
onlarla bağlantılı. Çocuk bir çocuk olduğunu kanıtladı,
İçgüdüsel olarak mimari çizim. Çok az çaba ile oldu
Yetkin ve şimdi Güney Pasifik tarafından yüksek bir maaşla çalışıyor
Mimarları olarak demiryolu.

"Birkaç yıl sonra, ikinci çocuk doğmadan önce, anne
kendisi ile ilgilenen etkiye atıfta bulunarak
doğmamış çocuk üzerinde. Bu çocuk, şimdi bir kız olduğunu kanıtladı
Uzman şarkıcı, opera şirketlerinde hazır istihdam bulmak. Olmasa da
Yıldız, müzik için üstün bir yeteneği var, bu da onun almasını sağladı
Müzikal eğitimin avantajları kolayca. "


İlkel Halkların İnançları.-Bu tür durumlar olduğunda,
bazı çok güçlü duyguların etkisi,
annenin sinir sistemi üzerindeki eylemden kaynaklanan gebelik
Organ, görüşe sunulan harici bir nesne tarafından
Genel kas sistemi ile samimi bir ilişkiye sahip gibi görünüyor.
İlkel halkların eylemini tanıdığını gösterecek hiçbir şey yok
duyular yoluyla doğum öncesi etki; Ama çok meraklı
Gelenek, şu anda o kadar yaygın ki, iyi olabiliriz
daha önce neredeyse evrensel olduğunu varsayalım,
Hayvan eti yeme hayali etkisi. Tüm ilkel halklar
Bir erkeğin fiziksel veya zihinsel özellikleri elde ettiğine inanıyorum
etli olan hayvanlar. Yamyamlık yakından bağlantılıdır
Bu kavramla, bir düşmanın vücudunun bir kısmını yiyen adam
kurbanın cesareti, gücüyle veya başka bir
Özel kalite. Muhtemelen kirli hayvanlarla ilgili mozaik düzenlemeler,
Yani, yiyecekler yiyecek için uygun olmayan, böyle bir fikre dayanıyordu; Ve
Kesinlikle kan yemekten uzak durma emri bağlıydı;
Bize söylendiği gibi, kan hayattır ve eğer öyleyse, o zaman
hayati etkilerin taşıyıcısı.

Yukarıda atıfta bulunulan gelenek, etnologlar tarafından _la olarak bilinen
couvade_ veya "kuluçka", organizmanın organizması üzerinde yaralı bir eylem olduğunu varsayar.
gerçeklerden göründüğü gibi, ebeveynleri tarafından yenen yiyeceklerin çocuğu
E. B. Tylor tarafından "
İnsanlığın tarihi. "
bir çocuğun doğumundan hemen sonra; Ama yerli kabileler arasında
başka yerlerden daha yaygın olan Güney Amerika'nın
Çocuk hala doğmamışken gözlenir. Böylece Brezilya'da,
Von Martius'a göre, "
doğum; Adam ve kadın bir süre etinden kaçınır
bazı hayvanlar ve esas olarak balık ve meyvelerde yaşıyor. "Tuhaflık
Couvade geleneğinin ve ona özel ilgisini veren
Genellikle Baba ile ilgilenmesi, anneyi değil,
Çocuğun yaralanmasının, eskisinin davranışından kaynaklanması gerekiyordu.
ikincisi yerine. Böylece, Borneo'nun kara dyakları arasında, "
Kocası, çocuğunun doğumundan önce, keskin bir iş yapamaz
enstrüman, çiftlik için gerekli olan hariç; Ne de silah ateşleyemez
Ne de hayvanlara çarptı, ne de şiddetli bir iş yok, en kötü etkiler
çocuğu etkiler; Ve doğduktan sonra baba inzivaya çekilir
İç mekanda birkaç gün boyunca ve pirinç ve tuz üzerinde diyet, önlemek için
kendisi ama çocuğunun midesi şişlikten. "

Burada gıda yoksunluğu çocuğun doğumundan sonra gerçekleşir, ancak
Brett'e göre, Gine'de "bazı Acawois ve Caribi Nations,
ailelerinin artışını beklemek için nedenleri olduğunda
kendileri belirli et türlerinden uzak durmaya bağlı,
Beklenen çocuk, gizemli bir şekilde,
onun katılımı. ACOURI (veya Agouti) böylece tabu, bunun gibi
Küçük hayvan, çocuk yetersiz olmalı; Haimara, ayrıca,
kör olmalı-balığın gözünün dış kaplaması
film veya katarakt; Labba, bebeğin ağzı çıkmalıdır
labba gibi veya labba gibi tespit edilmez,
sonuçta yaralar olurdu. "

Daha yeni bir gözlemle ilgili bir başka dava,
Gebe kaldıktan sonra _mother_ olması gerektiğini söyleyen Yeni Gine'nin Motumotu
tatlı patates veya taro yemeyin, çocuğun başı büyür
oran ve _father_ timsah veya birkaç çeşit yememelidir
Balık, çocuğun bacakları orantısız olarak büyür. Suan'da bir koca
ilk çocuğunun doğumundan sonra birkaç gün boyunca kendini kaptırır ve
hiçbir şey yemeyecek. [65: a]

Couvade geleneğinin çeşitli açıklamaları sunuldu ve
Muhtemelen C. Staniland Wake, bağlı olduğunu belirttiğinde doğrudur
Babanın çocuğun gerçek kaynağı olduğu fikriyle
hayat.
Avrupa Basques arasında, günümüzde bile, bir koca girer
karısının sadece "üreme amacıyla ve çalışmak için
karısının yararı. "Bay Wake, bunu söylüyor"
Brezilya kabileleri, bir adam baba olduğunda, yerine yatağa gider
karısı ve köyün tüm kadınları onu karşılamaya geliyor
Bu çocuğu yaparken sahip olduğu acı ve ıstırap. "Bu,
O kadar çok halk tarafından eğlendirilen fikir, çocuk türetildi
Sadece baba, anne sadece besleyicisi. Ne zaman
Fikir yapılır, abiponlar arasında olduğu gibi inanç
"Babanın dikkatsizliği yeni doğanları etkiliyor
Yavrular, doğal bir bağdan ve her ikisinin de sempatinden "veya baba
çocuğun doğumundan önce veya sonra, herhangi bir yemekten kaçınır
yiyecek veya bunu yapabileceği düşünülen herhangi bir eylemin gerçekleştirilmesi
zarar. Yine de, çocuk bazen olduğu gibi kabul edilirse,
Babanın reenkarnasyonu olarak,
Gerçek, Bay Gerald Massey tarafından, Couvade'de ebeveynin
içinde bulunduğu bebek çocuğuyla kendini tanımlar
tipik olarak dönüştürülmüş.

Bu sonuç, Bay Tylor tarafından ifade edilen görüşü kabul eder:
Couvade "dolaylı olarak 'bireylerin' fiziksel ayrılmasını reddediyor
hangi uygar bir adam muhtemelen ilk prensip olarak
Doğa tarafından tüm insanlığa ortak. . . . Bize bir dizi farklı gösteriyor
ve uzak kabileler kasten bağlantının
Baba ve çocuk arasında sadece düşündüğümüz gibi, sadece bir ilişki değil
ebeveynlik, sevgi, görev, ancak bedenlerine bir katıldığı bir
fiziksel bağ, böylece birine yapılan şey doğrudan
diğer. "[67: a] Couvade geleneği böylece
bir çocuğun bir veya diğeri ile özel ilişkisi sorusu
ebeveynler. Bu konudaki meraklı kavramlar zamandan itibaren oluştu.
zaman; Ama eskiler neredeyse evrensel olarak,
Yunanlılar "Baba, yaratıcı güçle donatıldığı gibi, giyinmiş
İlahi karakterle, ama sadece taşıyıcı olan anne değil
ve çocuğun besleyici. "Profesör Hearn bu görüşü onun içinde kabul ediyor
iş, "Aryan hanesi" ve Aryan'ın düşündüğü gibi
Konu: "Bir erkek evin ilk kurucusuydu. Onun torunları
'aynı kanın doğası' var. Ortak olarak,
Aynı gizemli yaşam prensibi. Hayat kıvılcımı, tabiri caizse,
bir zamanlar yakıldı ve kimliği, tüm şanzımanlarında
korunmuş. Ama baba hayat verendir. O yalnız hayatı aktarıyor
Babasından aldığı Spark. Kızı gerçekten alır,
Yaşam ilkesi, ama onu iletemez. "

M. Ribot, gördüğümüz gibi,
uterus varlığı sırasında fetüsün etkilenme olasılığı,
Annenin organizması yoluyla,
Kalıtımdan iki sınıfa sapma. Bunlardan birincisi
Daha önce bahsedilen nedenlere yönelik etkilerin orantısızlığı; ve ikincisi
Kalıtımın dönüşümü. Bu nedenlerin ilkine gelince,
"Mekanizma ne kadar karmaşıksa,
kazara nedenler ve etkileri arasındaki orantısızlık daha yüksek. "
Geoffroy Saint-Hilaire's'e referansla bu sonucu destekliyor.
canavarların üretimi üzerine araştırmalar ve
Sebep ve sonuç arasındaki orantın, ölçülmesiyle öngörülemez,
ancak sadece deneyim tarafından bilinir, "psikolojik yasalar benzerdir
şimdi mekanik ve şimdi kimyasal yasalara "
Nedenlerden etkilere indirim yoluyla devam edin. (Sayfa 207.)


Doğum lekeleri nadirdir.-ve yine de doğum lekesi vakaları olduğu gerçeği
Nispeten nadir, büyük ölçüde önleyici etkisini kanıtlar
Yavruların Anayasası üzerindeki kalıtım,
Ebeveynlerin üreme sırasında eğilimi. Profesör Cope
Bu konuda alıntı hak eden bazı açıklayıcı açıklamalar var. O
diyor-büyüme kuvvetinin olabileceği hipotezine atıfta bulunduktan sonra,
Herhangi bir bölgeye yönlendirilen hayvanın güdü gücü sayesinde,
Bir yönetici organının başlangıcının başlamış olup olmadığı-bu "
Bu hipotezin yolundaki zorluk, sık sık inatçı
Yetişkin hayvanların yapısının karakteri ve zorluğu
hayatı yok etmeden onlara dayanmak için yeterli baskı getirmek.
Ancak, aslında, değişiklikler çoğu durumda gerçekleşmelidir.
büyüme döneminde. Zihinsel olduğu iyi bilinmektedir
Babanın özellikleri spermatozoid yoluyla bulaşır,
ve bu nedenle, mekanizmayı üreten moleküler hareketler
bu tür zihinsel karakterlerin spermatozoidde bulunması gerekir. Ama
Spermatozoidin malzemesi ovum ile birleştirilir ve
Embriyo, her iki bedenin hayvan içeriğinden birleşir. Bir
Embriyo, bir veya
Her iki ebeveyn de dakika detaylarında. Bu sonuç açıkça belirlenir
Orijinal üreme hücrelerinin moleküler ve dinamik karakteri
özelliklerini mutlaka embriyoya iletir
Alt bölümleri tarafından üretildi. "Profesör Cope," Richard "
Hering, orijinal hücrelerin bu özelliğini ile tanımladı.
Hafıza Fakültesi. Bu harika bir düşünce ve kısıtlama altında,
Muhtemelen doğru. Amputasyon geçiren kişilerin hisleri
Sensorium'larının şimdiye kadar vücudun bir resmini veya haritasını koruduğunu gösterin
Tüm hassas bölgelerinin yeri ile ilgili olarak. Bu simulcrum
uygun uyaran uygulandığında bilinçle yatırıldı ve
Uyarıcının karakteri onun tarafından sabitlenir. Muhtemelen bu resim
hem duyusal hem de motor olan birçok hücrede bulunur ve muhtemelen
Bunu basit ve düşük yaşam biçimlerinin birkaç hücresinde yapar. .
Spermatozoid böyle bir hücre ve nasıl veya neden bilmediğimiz, ayrıca
İçeriğinin böyle bir düzenlemesi ve böyle bir
bir tür kuvvet. Beyin hücresinde bunun
Yerellik durumu. Şimdi, yoğun ve uzun süredir devam ediyorsa
Uyarıcı baskısı, bazı organların bilinçsiz bir resmini üretir
Zihindeki beden, enerjilerin olduğunu varsaymak için bir neden var
Spermatozoid ve ovum tarafından embriyoya iletilen
Bu şekilde yaratıldı. Sık sık tekrarlanan hikayelerin tek nedeni
Doğum işaretleri çok doğru değildir, çünkü geçici etkisi
Anne üzerindeki izlenimler,
İzlenimler tarafından kurulan moleküler yapı sıklıkla tekrarlanır
çok daha büyük süreler boyunca. "[71: ​​a]


Çocuklar neden ebeveynlere benziyorlar.
ebeveynlerinin fiziksel ve zihinsel özellikleri
tartışılmaz gerçek, ancak içinde bulundukları mod
tarafından belirtilen gerçeğe rağmen, iletilen henüz belirlenmemiş
Profesör, bir şekilde mikroskobik sperm tarafından aktarıldıklarını cappe
ve yeni varlığın başlangıcı olduğu bir sendikada mikrop. Böylece
Her bireyin genel özelliklerine sahip olması gerekir.
çok sayıda ata ile o ilkel insan ailesi
indi. Ve yine de inişin her aşamasında organizma olabilir
Taze karakterler elde etti veya en azından bir miktar değişiklik geçirdi.
Dr. G. H. Th. Eimer, "olması gereken her karakter
organizmanın aktivitesi ile oluşturulmuştur Bir
karakter. Bu nedenle, tüm karakterler tarafından geliştirilen
efor edinilir ve bu karakterler miras alınır.
nesilden nesil. Aynı şey tüm organlar için atrofiye
Hastalık yoluyla-atrofi derecesi edinilir ve kalıtsaldır. İçinde
Birinci Sınıf Özellikle doğrudan adaptasyon eylemini görüyoruz; içinde
İkincisi, eylemin durdurulmasının sonuçları. Üçüncü sınıf
edinilmiş karakterler, sadece hemen eylemi izlemelidir.
organizma üzerindeki çevre ve başlangıçta
Görünüşleri, tüm karakterler buna ait olmalı
Sınıf. "[72: a] Burada genel bir argümanımız var
Profesör Weismann tarafından önerilen teori, edinilmiş karakterler
iletilemez. Başka yerlerde (sayfa 382) Dr. Eimer gözlemliyor: "Phyletic
büyüme veya organik dünyanın daha yüksek ve daha fazlasına evrimi
karmaşık formlar veya en azından farklı yapı biçimlerinde, ben
dedi, sadece büyüme süreçlerinin toplamı
Atalar-Formlar üzerindeki dış etkilerin sonucu ile yüksek
gelişimleri ve varlıkları sırasında. Bu ek
Bireylerin yaşadığı değişiklikler-
Geçişin etkisi-sürekli ilerlemenin nedeni
evrim. Bir dizi bireylerin üyeleri doğrudan
İniş ile bağlantılı olarak, malzemeyi bir araya getirir
yeni bir türün oluşumu. "


Hayatın çocuğu etkileyen deneyimleri.-
bir birey, yani organizmanın modifikasyonları
kendi yaşam deneyimleri, yavrularına teslim edilebilir,
Gelişmede nasıl ilerleme kaydedilebileceğini görmek zor
yarışın. Weismann'ın edinilmiş karakterlerin beyanı değil
İletilebilir, ilk yapıldığında bilimsel dünyaya bir sürprizdi,
Ancak birçok Darwinian tarafından kabul edildi. Sonucu bağımlı
tarafından öne sürülen şeyden farklı olan kalıtım doktrininde
Darwin, ama hiçbir şekilde yeni değil; önde gelen fikirleri olarak,
Profesör G. J. Romanes, [73: A] büyük ölçüde
Bay Kalıtımdaki çalışmaları çok dikkat çeken Francis Galton
ilk yayınlandı. Darwin, Galton ve Weismann'ın görüşleri
Konu, Profesör Romanes tarafından karşılaştırıldı, bu da
aralarındaki ayrım. (Sayfa 133),
Galton teorileri için ortak olan mikrop-plazmın sözde sürekliliği
ve Weismann, ama Darwin'in zorunlu değil, "Üç teori
Bu şekilde sıralanabilir-kalıtımın partikül unsurları devam ediyor
Somatik hücrelerden mikrop hücrelerine (gemmüller) merkezsel olarak
Bu nedenle edinilmiş karakterlerin mirası alışkanlıktır.

"Bu partikül elemanlar çoğunlukla devam etmese de
Sadece mikrop hücrelerinden somatik hücrelere (STREP): Kalıtım
Edinilmiş karakterlerin bu nedenle ara sıra.

"Söz konusu unsurlar sadece santrifüjde ilerliyor
En son bahsedilen yön (mikrop-plazm): edinilen kalıtım
Bu nedenle karakterler imkansız. "

Bu teorilerin ilki Darwin ve sonuncusu
Weismann, mikrop-plazmın sürekliliği kavramı hayır
Bir organizmanın bir kısmı,
yavrularını telafi etmek için. Bu malzeme aynı şekilde kabul edilir
erkek ebeveynin tutulmasına güvenen sperm olarak ışık
Kadın, yukarıdaki antik dünya kavramına göre.
Çünkü Romanes'in belirttiği gibi (sayfa 26): "her nesilde küçük bir kısmı
Bu madde [mikrop-plazm],
ve sürekli büyüyen ve hiç ölmeyen mikrop-plazmı besleyin-bu yeni vücut,
Bu nedenle, sözde ana bedenine benzemek, çünkü
bir ve aynı biçimlendirici malzeme kütlesinden geliştirilmiştir; Ve,
Son olarak, bu biçimlendirici malzemenin veya mikrop-plazmın sürekli olduğu
tüm nesiller boyunca art arda yok olan bedenler
Bu nedenle, yıllık sürgünlerle aynı ilişkide durun
Çok yıllık kök: sürgünler birbirlerine benziyor çünkü
Hepsi bir ve aynı stoktan yetiştirildi. "

Profesör Weismann, bu karakterleri edinmiş olsa da, yani, yani
kişisel deneyim sonucu ortaya çıkan bireysel özellikler,
aktarıldı, doğuştan karakterlerin, yani,
bir bireyin doğduğu özellikler,
yavru. Konjenital karakterlerin olması gerektiği gibi, başlangıçta
bireysel, ilk bakışta Weismann'ın gerçekini algılamak kolay değil
Anlam. Bu nedenle, özellikle bir
genel olarak kabul ettiği teorisinin dikkate alınması
Darwin'in Pangenez Teorisi. Darwin, tüm hücrelerinin
vücut sürekli olarak çok sayıda _gemmules_.
kan tarafından aktarılır ve organizmanın mikrop hücrelerine bırakılır.
Bu hücreler bu nedenle yeni bir organizma geliştirme gücü ile donatılmıştır.
Aynı türden, olduğu hücreyi yeniden üreten her gemmule
türetilmiş. Bu nihai hayati birimler Weismann _biophors_,
Fakat onların nihai "canlılığın taşıyıcıları" olmadıklarını varsayar. Onlar
_Determinants_ teriminin olduğu gruplar halinde düzenlendiği söylenir.
uygulandı ve bu gruplar atalardan _ids_ veya
mikrop plazmları. Mükemmel kesin olarak oluşan her bir belirleyici
Biyoforların sayıları ve kombinasyonları,
belirli bir hücre veya kan komutanı gibi bir grup hücre. .
Bu nedenle belirleyiciler "Biyoforlara ayrılarak hücreyi kontrol eder,
Nükleer zardan hücre gövdesine göç edin, orada çarpın,
kendilerini içindeki kuvvetlere göre düzenleyin ve belirleyin
Hücrenin histolojik yapısı, "onu etkilemek
miras alınan belirli karakter. Hücrenin ve her birinin yapısı
Sonraki aşama, bu nedenle potansiyel olarak kalıtsal olarak var
Kimliğin yapısı ve karakterinin belirlenmesi "
karşılık gelen belirleyicinin içerdiği ve
hücreye iletir. "


Mikrop-plazm.-Weismann mikrop-plazmı kesinlikle stabil olarak görürken,
Konjenital varyasyonun ortaya çıkabileceği tek mod
_amphimixis_ veya bireylerin iç içe geçmesi
nesil. Ancak değiştirildiği gibi, son çalışmasıyla "mikrop-plazm,
Kalıtım Teorisi, "1892'de yayınlanan teorisi şimdi plazmaya izin veriyor
Değişiklik yapabilmek için ve bu varyasyonun
Dış etkilerin biyoforlar ve belirleyiciler üzerindeki doğrudan etkileri
mikrop-plazm. Bu maddenin istikrarsızlığı çok hafif,
Bununla birlikte, bu konjenital varyasyonlar üzerinde hareket edilemez ve sürdürülemez
Doğal seleksiyon ile ve bu nedenle amphimixis etkisi gereklidir.
amaç için. Ancak Bay Herbert Spencer, eleştirirken
Weismann'ın teorisi, "işlevsel olarak üretilen değişikliklerin
yapı iletilebilir "ve çekişmesini destekliyor
tutuklanan beslenmenin yapı üzerindeki kayda değer etkisi ve
Eşek arısı ve arıların alışkanlıkları. Özellikle üreme organlarını etkiler,
ve bu nedenle amphimixis yardımını arayacak bir fırsat yok
üretilen varyasyonları sürdürür, ofisi harmanlanmasıdır.
Yavruların özelliklerinin bağlı olduğu unsurlar.

Değişikliklerin gerçekte nasıl iletildiği sorulursa,
sadece mikrop hücresinin bir sevgisiyle olabilir. Muhtemelen bu
Weismann'ın dediği yapısındaki sapmalarla gerçekleşir
yeniden düzenleme yoluyla belirleyicilerin veya belirleyici grupların
birincil birimleri. Bununla birlikte, değişiklikten önce bir
Kullanım veya kullanım ile ilgili sinir merkezlerinde karşılık gelen değişiklik
Etkilenen organların. Bay Spencer, belirli koşullar altında
Bazı böceklerin yürütülmesinde değişiklikler ve "
Anne faaliyetleri ve içgüdüler benzer değişikliklere uğrar "[77: A]
sinir enerjisinin kaybına ve samimi bir
Sinir sistemi ile üreme fonksiyonu arasındaki bağlantı. Kullanmak
veya kullanılmayan ilk önce belirli sinirin aktivitesini arttırır veya azaltır
merkezler ve bu karşılık gelen bir modifikasyona yol açar
mikrop hücreleri. Eğer öyleyse, belirleyiciler, ilk etkilenmek yerine,
Weismann tarafından önerilen ve böylece varyasyonların belirlenmesi
gerçeklik fonksiyonel değişikliklerin sonucu olarak değiştirildi ve bu nedenle
Bu değişiklikleri sonraki nesillere iletebilir.

Sonraki bir makalede, _The Contemporary Review_
Ekim 1894, Bay Spencer, argümanını lehine yeniden özetliyor.
edinilmiş karakterlerin iletimi ve tarafından yapılan gözlemleri ifade eder
Profesör Hertwig ve diğerleri, "ilk olarak gösteriliyor,
gelişmekte olan embriyonun tüm çarpma hücrelerinin birbirine benzediğini; Ve,
İkincisi, yetişkinlerin soma hücrelerinin gizli bir şekilde, gizli bir
form, orijinal embriyo hücresinin tüm güçleri, "
Haklı olarak Weismann'ın _Panmixia_ hipotezini çürütüyor. Eğer
o zaman teslim oldu, diyor Bay Spencer, "tarafından toplanan tüm bu kanıtlar
Bay Darwin ve diğerleri, onlar tarafından miranın kanıtı olarak kabul edildi
Gücünün gücüne kavuşan bir kenara bırakılan edinilmiş karakterler
Bu Panmixia süreci eski haline getirildi. Ve bu eski haline geldi
Döşemeden bu yana çok fazla kanıtla birleştirilen kanıtlar,
reddedilen yorumu oluşturun. "

Profesör Weismann tarafından desteklenen kanıt olarak büyük stres atıldı.
Teorisi, yaralanmaların mirasının olduğu gerçeği üzerine
Yaşam sırasında sürekli kanıtlanmamıştır. Özellikle dikkat oldu
Bu noktaya Dr. tarafından ödenen Eimer, belirttiği ile ilgili olarak: "
Yaşam sırasında meydana gelen yaralanmalar nadiren aktarılır
Yavrular bana harika görünmüyor:
Kök alan organizmanın tam formu ve eksiksiz faaliyetleri
bu kadar uzun süre önce bu kadar uzun süre önce ve
Her nesil, kural olarak, yavrularda dengelenecek herhangi bir
Bu tür yaralanmalar sadece bir kez meydana geldi ve tekrarlanmadı. "[79: a] Bu
Profesör Cope tarafından yukarıda belirtildiği gibi kullanılanla aynı argüman
doğum lekelerinin ortaya çıkmasını çürütür ve Dr. Eimer eyalete devam eder
Her ne kadar yavrulara aktarılmayan yaralanmalar var
Bir örnek olarak, sürekli olarak tekrarlanırlar.
Kızlık zili yırtılması. Ancak ekliyor: "Bu gibi durumlarda bir
parçaya yönelik korelasyon aktivitesinin özel olarak etkili gücü
tüm organizmadan etkilenen ve ikamet etmek-aynı telafi edici güç
bireyin ömrü boyunca, alt hayvanlara yol açar
kaybedilen veya yapay olarak kaldırılan parçaların yenilenmesi. Ancak
Bu vakalar, yaralanmaların olmadığı genel önerisini kanıtlamaz.
kalıtsal; Olduğu yaralanmaların bile
Önemli bir süre boyunca tekrarlanan kalıtsal değildir. Şimdiye kadar küçük
önemi gösterilmesine önem verilmiştir.
yaralanmalar. Yine de yaralanmaların mirasının tek vakası
Bana iyice otantik gibi görünüyor. "


Konjenital deformiteler.-Profesör Weismann,
Profesör Virchow'un eleştirileri, bir dizi varlığını kabul etti
Konjenital deformiteler, doğum lekeleri ve diğer bireysel özellikler,
hangileri miras alınmış, ancak neyin neden olduğundan bilmediğimizi doğrular
İlk olarak ortaya çıktılar ve bunların büyük bir kısmı
mikropun kendisi ve bu nedenle germinalin değiştirilmesinden kaynaklanıyor
madde. Bununla birlikte, Dr.
Eimer, [80: A] çekişmesini desteklemek için çeşitli gerçeklere hitap eden
yaralanmalar ve hastalıkların miras alınması. Dejenerasyonunu düşünüyor
Yüksek memelilerdeki kuyruk, buna rağmen bir durumdur.
tamamlamak için harika süreler gerekiyordu. Diğer örneklerin yanı sıra
Dr. Eimer tarafından belirtilen miras alınan yaralanmalar, bir yara izi
sol kulak ve tapınak, bir kıza atılarak
taşıma, oğlu ve torunu, ikincisinin oğlu
Ayrıca, kusur olmasına rağmen yaralı noktada saç bulunmadığını gösteriyor
Yaklaşık yüz yıl sonra onunla yavaş yavaş kayboldu
kaza. Annesinden miras alan Dr. Nosseler davası
İki yıl olan bir kazanın neden olduğu ezilmiş parmak eklemi
doğumundan önce, yaralanmaların
iletilebilir. Dr. Eimer ayrıca kısa kuyruklu üremeye de atıfta bulunur
kuyrukları yapay olarak kısaltılmış köpeklerden işaretçiler; ve ayrıca
epilepsinin olduğu kobaylarla olan Brown-Sequard'ın deneylerine
kesin kaybı gösteren yavruları tarafından miras alınmış
falanjlar, hatta arka ayakların tam ayak parmakları, ebeveynler
Siyatik sinirin bölünmesi nedeniyle benzer bir kayıp yaşadı. O
yaralanmaların mirasının çok sayıda başka örneğinin
"yapay olarak kısaltılmış kuyruğunun mirası olarak kaydedildi
Boğa, sığırlarda yapay olarak üretilen boynuzsuzluk, birçok vakası
Yaralanmanın neden olduğu bir parmakta eğrilik adamında kalıtım,
Baba tarafından kaybedilen bir gözün yokluğunun mirası
yaşam sırasında veya hastalık vb. "

Deformitelerin ve hastalıkların mirası sorusu ve
bağlı olduğu mikrop varyasyonlarının nedenleri dikkate alınmıştır.
Dr. Eimer (sayfa 186) tarafından alıntılanan sonuçları olan Zeigler tarafından
atlanamayacak kadar önemli. Zeigler'in atadığı nedenler
Bu tür mikrop varyasyonlarının kökeni üç çeşittir. Bunlar: 1-sendika
çiftleşme için uyarlanmayan cinsel çekirdeklerin; 2-
çiftleştirici sürecin kendisi; 3-
Cinsel çekirdekler veya döllenmiş ovum
Vücut hücrelerinden gelen cinsel hücreler henüz meydana gelmedi. "Embriyo ise
daha sonraki bir dönemde yaralanan bir şekilde etkilendi "diyor Zeigler,"
kalıtsal olmayan malformasyon veya anayasal bir anomali ortaya çıkar,
veya sadece cinsel hücreler yaralanır, bu durumda vücut hücreleri
Normal olarak geliştirin ve bir rahatsızlık kendini sadece gelişimde gösterir
Yeni neslin. "
Bununla birlikte, çiftleşme "en sık ve en önemli olan" gibi görünmektedir.
kalıtsal yerel malformasyonların yanı sıra kalıtsal morbidin nedeni
eğilimler veya tüm organizmanın herhangi bir sistemindeki bir kusur. "Eğer
Çekirdekler birbirine tamamen uyarlanmamıştır, sterilite meydana gelir,
Farklı türlerin cinsel çekirdekleri.


Psişik hastalıklar.-Zeigler'in sonuçları
Seçkin Psikiyatrist, D. von Krafft-Ebings'in soruşturmaları,
psişik hastalıkların kalıtımını düşünen ve bağlantılı olarak
bununla birlikte tutulması gereken üç "temel gerçek" den
bu konu ile uğraşırken. Bu gerçeklerden ilki
"Bedensel ve zihinsel organizasyon ve karakterin
herhangi biri olmadan birinciden üçüncü nesile aktarılabilir
İkinci ve ara olanın
Birincisinin özellikleri-bu şekilde yaşam ve sağlığın durumu
Büyükanne ve büyükbabalar bizim için ilgi çekicidir. "İkincisi", sadece nadir durumlarda
üremede bulaşan gerçek hastalıktır (doğuştan delilik,
kalıtsal sifiliz), kural olarak sadece eğilim. Gerçek
Hastalık sadece aksesuar yaralanan etkiler bir
bu eğilime dayanan etki. . . . Bu nedenle düşünmeliyiz
ayrıca akrabaların sağlık durumu (amcalar, kuzenler, teyzeler) ve
Burada ayrıca Atavizm Yasası iyi durumda, olası hastalıklar
Büyük Uçlar ve Büyük Teyzeler. "Üçüncüsü, Dr. Von Krafft-Ebings diyor ki,
"Yükselende sadece istisnai bir şekilde aynı hastalık gelişir
soyundan gelen çizgiler, morbidin iletiminin sonucu olarak
eğilimler. Aksine, dikkate değer bir değişkenlik var
Bir yasanın değerini neredeyse iddia edebilecek hastalık biçimleri (yasa
polimorfizm veya dönüşüm). "

Bu yasa M. ribot tarafından sapmanın nedenlerinden biri olarak adlandırılır
kalıtımdan ve bundan "dönüşüm" olarak konuşuyor. Örnek olarak
Kalıtımın dönüşümü, Ribot,
torunlarda olabilecek "melankolik" tadı olan progenitör
Meditasyon, kesin bilimler için yetenek, irade enerjisi vb.; "
Progenitörlerin manisi, torunlarda "yetenek olarak değiştirilebilir
Sanat için, hayal gücünün canlılığı, zihnin çabukluğu,
Arzularda tutarsızlık, ani ve değişken irade. "" Tıpkı gerçek
delilik, "diyor Moreau of Tours," sadece kalıtsal olarak yeniden üretilebilir
Eksantriklik şeklinde, progenitörlerden
Torunlar sadece değiştirilmiş biçimde ve az çok hafifletilmiş
karakter, yani ebeveynde basit bir eksantriklik durumu-bir durum
bu bir tuhaflıktan veya karakter tuhaflığından başka bir şey değil-
Çocuklarda gerçek deliliğin kökeni olabilir. Böylece dönüşümlerde
Kalıtımın bazen maksimum yoğunluğuna ulaşan mikrop var;
Ve yine, maksimum aktivite minimuma dönebilir. "[84: a]

Von Krafft-Ebings tarafından belirtildiği gibi akılda tutulmalıdır [84: b]
sinir sistemini ve üretkenini zayıflatan her şey
Ebeveynlerin yetkileri, "olgunlaşmamış veya çok gelişmiş yaşlılık olsun,
Önceki zayıflatıcı hastalıklar (tifüs, sifiliz), merkür tedavisi,
Alkolik ve cinsel aşırılıklar, aşırı çalışma vb. , yol açabilir
nöropatik anayasalar ve dolayısıyla dolaylı olarak mümkün olan her
soyunda sinir hastalığı. "


Telekon.-Çeşitli olarak konuşulan bir dikkat çekici fenomen var
Konu üzerinde önemli bir etkisi olan _telegony_ olarak yazarlar
edinilmiş karakterlerin iletimi ve eylemini gösterir
Beklenmedik bir biçimde doğum öncesi etki. Profesör tarafından atıfta bulunulur
Romanlar, "Herhangi bir
Memelilerde oran, bir kadın bir erkeğe döl getirdiğinde
ve daha sonra başka bir çeşitliliğin bir erkeğine döl taşır,
Genç döl, az çok açık bir benzerlik sunar
yaşlı olanın babası. "[85: a] Bu meraklı gerçek düşünüldü,
Teyit eden Darwin tarafından özellikle bitkilerle ilişki
Romanlar, en yüksek teorik öneme sahip, "erkek
Eleman sadece uygun işlevine uygun olarak etkilenmez,
mikrop, ama aynı zamanda anne bitkisinin çeşitli kısımları
seminal yavrularda aynı kısımları etkilediği gibi
Aynı iki ebeveyn. Böylece bir ovülün vazgeçilmez olmadığını öğreniriz
Erkek elementin etkisinin alınması için. "

Bununla birlikte, meraklı televizyon fenomeni bitkilerle sınırlı değildir.
Bay Herbert Spencer, _The Çağdaş İnceleme için dikkat çekti
Mart 1893, atlar tarafından uzun zamandır bilinen bir davaya ve
klasik olduğu söylenebilir. Gerçekler tarafından getirildi
Morton Earl, Büyük Britanya Kraliyet Derneği'nin dikkatine,
1820 yılına kadar. Erkek quagga'ya sahip olan Earl,
dedi, cumhurbaşkanına bir mektupta: "Erkekten üremeye çalıştım
Quagga ve yedi sekizinci Arap kanından oluşan genç bir kestane kısrak ve
asla yetiştirilmemişti; Sonuç, bir
Hem beş yaşında ve taşıyan kadın hibrit, hem formunda hem de
Rengi, karışık kökenine çok karar verdi. Daha sonra ben
yedi sekizinci Arap kısrak ile Sir Gore Ouseley'e ayrıldı.
Çok ince bir siyah Arap atı tarafından ondan yetiştirildi. Dün sabah
Ürün, yani iki yaşında bir kısrak ve bir yaşındaki bir
Colt. Arap cinsinin karakterini olabildiğince kesin olarak
Kanın on beşte biri Arap olduğu; Ve onlar
o cinsin iyi örnekleridir; Ama hem renklerinde hem de
Manların saçları, quagga'ya çarpıcı bir benzerliğe sahipler.
Renkleri koy, daha karanlık bir quagga gibi işaretlenmiş
renk tonu. Her ikisi de sırtı boyunca karanlık çizgi ile ayırt edilir.
Sırt, alnındaki karanlık çizgiler ve karanlık çubuklar boyunca
Bacakların arkası. "Bay Spencer, benzer bir durumun
Yaban domuzunun evcil ekimin sonraki dölüne etkisi,
Ve şimdi bu tür etkilerin
bilimsel dünya varsayıyordu.

Profesör Romanes, bu konuda özel soruşturmalar yaptı.
profesyonel ve amatör hayvan yetiştiricileri ve çoğu onun
Muhabirler "bunun sık görüldüğüne oldukça ikna olurlar,
Birçoğu bunu genel bir kural olarak görürken, bazıları şimdiye kadar
Her zaman bir kısrak, kaltak vb.
İlk sezonunda soyağacı erkek, böylece sonraki yapılarının
etkisinden faydalansa da,
daha düşük sires. "[87: a] kendi daha mütevazı sonucu
aldığı kanıt "önceki bir efendinin gerçeğini kanıtlamak için yeterlidir
Bu gerçek olmasına rağmen, sonraki bir döl üzerindeki etkisini iddia etmek
nispeten nadir görülen olaylardan biri. "

İngilizce Darwinian, bir
Beyaz bir adam olan ikinci bir koca tarafından kadın,
Zenci olan ilk kocası. Bay Herbert Spencer
daha başarılı oldu. Mayıs 1893 için çağdaş inceleme_
Bay Spencer, bir
Beyaz kadının bir negro ile önceki birliğin sonraki dölünü ve
"Seçkin bir muhabir" in görüşünden alıntı yapıyor,
Yıllar önce ona verilen bilgiler, "
Beyaz bir baba tarafından beyaz kadınların çocukları _REPEATLY_ gözlemliydi
kadının daha önce sahip olduğu durumlarda siyah kan izlerini göstermek için
[i. örneğin, bir negro tarafından bir çocuk. "Bay Spencer da
Profesör Marsh, böyle bir dava için otorite olarak ve
W. J. YouMans aracılığıyla kendisine güvence veren birkaç tıbbi profesör,
iddia edilen sonucun "genel olarak bir gerçek olarak kabul edildiğini". AS verir
Yetkili Tanıklık Dr. Austin Flint'in aşağıdaki açıklaması,
"İnsan Fizyolojisi Metin Kitabı" dan alındı: ""
Bana öyle geliyor ki, açıklanamaz bir gerçek, önceki hamileliklerin bir
yavrular üzerinde etki. Bu hayvan yetiştiricileri tarafından iyi bilinmektedir. Eğer
Saf kanlı kısraklar veya orospular bir zamanlar daha düşük bir
Erkek, sonraki fecundationlarda, gençlerin katılması muhtemeldir.
İlk erkeğin karakteri, erkeklerle yetiştirilse bile
Eşzamansız soyağacı. Birincinin etkisinin mekanizması
Gebe kalma, söylemek imkansızdır; Ama gerçek tartışılmaz.
Aynı etki insan denekte de gözlenir. Bir kadın olabilir,
İkinci bir koca, eski bir kocaya benzeyen çocuklar ve bu
Özellikle belirli durumlarda saç rengiyle iyi işaretlenmiştir
ve gözler. Negro tarafından çocuk sahibi olan beyaz bir kadın
Daha sonra çocukları beyaz bir adama taşıyor, bu çocuklar sunuyor
Negro ırkının belirsiz özelliklerinden bazıları. "

Bu fenomen tek başına sorusunu cevaplıyor gibi görünüyor
elde edilen karakterlerin olumlu olarak iletilmesi, çünkü
Açıklama, Darwin tarafından getirilen gerçeklerde bulunacak.
Yabancı polenlerin ana bitkinin yapısı üzerindeki etkisi; içinde
Profesör Romanların belirttiği ilişki: "Bir çeşit ne zaman
Etkinin uzatılmasından başka bir başkasının ovüllerini döller
Ovüllerin ötesinde yumurtaya ve hatta kaliks ve hatta
Çiçek sapı, ana bitki. Bu etki,
Annenin somatik dokularının şekli, boyutu, rengi ve dokusu,
birçok kişiye ait çok sayıda bitkide gözlendi
farklı siparişler. "[89: a] Burada açıklamaya sahip olmayabilir miyiz
Sık sık işaret edilen gerçek, karı koca gösterir
hem fiziksel hem de zihinsel olarak, birbirleri gibi büyüme eğilimi,
Uzun evli bir hayatın bazen çok çarpıcı olduktan sonra benzerlik?


Kalıtım gücü.-
edinilmiş karakterlerin iletimi olasılığının tartışılması
kalıtımın gücüdür. Organizmalar kendilerini yeniden üretmediyse
Özel özellikler, form sabitliği ve düzen olamazdı
organik doğada. Yine de, birey tarafından herhangi bir değişiklik olmasaydı
değişiklik veya sapma, bu herhangi bir şekilde oluşturulabilir
Yarışta kalıcı olarak evrim olamazdı. Bu yüzden diyebiliriz,
Dr. Eimer ile, "bu nedenle tamamen bağlılık yaratan herhangi biri
organik dünyanın birliğinin ilkelerinin üstünlüğü,
Bu prensiple çelişen her şeyi reddeder, yardımcı olamaz
gerçekte, iddia ettiğim gibi, çeşitlilerin nihai kökenini kabul etmek
Hayvan ve sebze krallığındaki akrabalıklar izlenecek
bireysel farklılıklar ve birincisi arasındaki fark gibi
İkincisi, esasen dış koşullarla belirlenmelidir,
Organik büyümenin modifikasyonu. "

Kalıtımın etkisine müdahale eden çeşitliliğin nedenleri
gördüğümüz gibi, gebe kalma anında veya daha sonra
gebe kalma. Eski nedenler sınıfı büyük önem taşıyor,
M. tarafından ortaya konan ilkeye uygun olarak Ribot,
nedenlere etkilerin orantısızlığı ve bu nedenle,
Çocuklar iyi doğmuş olmalı, ebeveynlerinin dikkatli olması gerektiği için
Ücretin olduğu anda, SO'nun performansı için takılırlar
ciddi bir eylem. Bay J. F. Nisbet "Evliliği ve Kalıtımında" (Sayfa
126), "İkizler genellikle her birine daha yakın bir benzerlik taşıyor
farklı bir dönemde doğan erkek ve kız kardeşleri dışında;
ve genel olarak atanan nedeni, bunların
tam benzer koşullar. Eğer öyleyse, farkın
Bir ailenin sıradan üyeleri arasında var olanlar,
önemli zaman aralıklarında ve dolayısıyla değişen koşullar altında
ebeveynleri. "


Baba'da Sobriety.-Özellikle baba ile ilgileniyor,
üremenin en aktif ajanı, o zaman uygun olduğunu görmek için
durum. Bu, hastalıklı sorunun dışında
Dr. von Krafft-Ebings tarafından tedavi edilen organizmanın durumu ve
devam eden nedenlerden ziyade geçici olarak ifade eder. Sobriety
Bu büyük önem taşıyan ve bir pasajdan göründüğü gibi,
Zaten alıntılanmış, Xenophon'da, üreme sırasında ısrar edildi,
Kadimler tarafından.

Zeigler, Dr. Eimer tarafından alıntılandığı gibi, "
Örneğin, zehirler olmadan, kan tarafından
cinsel hücreler ve vücutta üretilen diğerleri cinselliğe aktarılır
organlar. "[91: a] Alkolün böyle bir etkisi olduğu öne sürülüyor ve
İçme alışkanlığına eğilimin olabileceğine şüphe yok ki
bir çocuk tarafından sarhoş bir ebeveyn tarafından implante edilir
üreme, diğer kötülüklere yol açma olasılığı ile
Ailenin erken yok olmasıyla biten nesiller boyunca başarılı.
Nisbet, bu karakterin ve açıklamaların çeşitli vakalarını ifade eder (sayfa 112)
Bu, "anormal karakterlerin iletiminde bir sınır var,
ya orijinal veya gizlenmiş bir biçimde. Her zaman sonra çabalamak
Mükemmellik ya da daha doğrusu, doğa ya bir ırkı arındırır
fiziksel ve ahlaki kusurları veya tip çok kısırsa,
Caesars, Stuarts ve birçoğunda olduğu gibi bunu yok ediyor
Diğer tarihi aileler. "Doutebente sonuçta geldi, ancak
Bu delilik-ve şüphesiz diğer koşullar için geçerlidir-
bir aileden sağlıklı kan infüzyonu ile çalıştı,
Her iki ebeveyn de deliydi, bu durumda yavruları olacak
yok olmuş.

Levililer Yasası (bölüm X, ayet 9), ceza altında
Ölüm, rahiplerin daha önce şarap veya güçlü içecek içmemesi gerektiği
Toplantı çadırına giriyor. Daha sıkı düzenlemeler sağlanan
Yehova ve halkı arasındaki ilişki ile ilgili bu yasa ile
tanrıya yaklaşanlarda fiziksel ve ahlaki mükemmellik gerektirir,
ve günümüzde avantajlarla incelenebilirler.
Yarışın mükemmelleştirilmesine yardımcı olmak istiyorum. Lekesi olan adam
kutsal alanın yapabileceği fedakarlık sunağının yanına gitmesine izin verilmiyor
Keşfedilmeme; ve insan organizmasının kutsal alanı daha az olmamalı
Küfürden korunmalıdır.


Ebeveynliğin kutsallığı.-Kutsal eylemin
üreme daha sık eskilerin ruhu içinde gerçekleştirildi,
Evliliği sadece kutsal bir kurum olarak kabul etti, sadece
Yarışın sürdürülmesi, aynı zamanda dinin devam etmesi için
yerli ocak. İlk doğan çocuk özellikle dikkate alındı
Tanrılar tarafından gönderilmiştir ve bu nedenle,
iyi doğmuş olmalı. Ruhlara dua ve teklifler yapıldı
Düğüm yatağa yaklaşmadan önce ve her şey yapıldı
Onların istendiği hediye her açıdan onlara layık olmalıdır. Eski İbraniler arasında "rahmi açan her şey" ilk doğan "
Yehova'ya adanmıştı (Exodus xxxiv, 19) ve dolayısıyla
En büyük oğul babası tarafından yenilemedi: "çünkü o başlangıç
onun gücünün "(Deut. xxi, 17).

Gebe kalma ve doğum arasındaki uterus varlığının rahatsızlığı
en çok dikkat çeken ve böyle
Rahatsızlıklar, beklenen annenin
kendi organizmasına bu şekilde hareket edebilecek herhangi bir şeyden korunmuş
Kalıtım yasasının gerekli işleyişini önleyin. Alınan önlemler
Gıdalarla ilgili ilkel halklar tarafından bazı temeller olabilir.
gerçek ve enceinte kadını tarafından herhangi bir yiyecekten kaçınılmalıdır.
Sistemi yaralı bir şekilde etkiler veya organik rahatsızlıklara yol açar
Bu, embriyonun beslendiği kanı etkileyebilir. Duygusal
Sinir sistemi aracılığıyla rahatsızlıklardan daha az kaçınılmamalıdır
Kanın kendisi üzerinde hareket ederler. Duyguların eylemi ne kadar uzağa
Fiziksel organizmayı etkilemek,
"hareketlerin olmadığını düşünmeye meyilli görünen psikologlar
duyguların neden olduğu, ancak nesne tarafından refleks olarak uyandırıldığı. "Böylece,
Anahtarsız bir nesnenin görüşü refleks eylemiyle etkileniyorsa
Annenin kas sistemi, onun içinde bir eşzamanlı uyandıracak
embriyoya aktarılan duygu, kaslı hareket edebilir
Sistem, izlenimi bir doğum işareti olarak bırakarak,
İster annenin serebral sinir merkezinden bir yansıma
Duygu, kas hareketinin nedeni veya etkisidir.

Doğmamış çocuk rahatsızlıklarla yaralanabilirse
annenin ortamı, çocuğun olabileceğini varsaymak mantıklıdır.
o ortamı şöyle yaparak ters yönde etkilendi
Mümkün olduğunca malzeme organizmanın normal aktivitesine elverişli.
Jacob ve Laban'ın hikayesi, bunun başında
bölüm, çevreye ilişkin önemli bir ders verir
Karısı sağlanmalıdır. Bedchamber'in kendisi bir araç haline gelebilir
yavruları iyi veya kötülük için etkilemek ve dolayısıyla içermelidir
sadece duyular için uygun olan ve yol açabilen
Hoş hayaller. Özellikle bir kadının olduğu durum böyle olmalı
son derece hassas bir nitelikte. Bağımsız olarak alınan izlenimler
Bununla birlikte, büyük ölçüde güçleri ve etkileri için
alıcı zihin ve güzel çevre isteğini telafi edemez
içsel uyum. Mutlu ve memnun bir zihin, en iyi garantidir
Kalıtım yasasının gerekli eylemi o zaman rahatsız edilmeyecek
gebe kalma veya daha sonra. Böylece, karı koca arasındaki çekişmeler
özellikle içine taşındıysa, rahatsız edici bir etkiye sahip olmalıdır
Bedchamber. Eski adaçayı şöyle dedi: "
gazap, "ve ebeveynler bunu uğruna bir görev haline getirmelidir
Gelecekteki yavruları, asla gündüz anlaşmazlıklarına izin vermemek-eğer
Ne yazık ki ortaya çıkıyorlar-geceye taşındı. Bedchamber
Zihinsel ve fiziksel bir yas için yer.

Koşulların ortaya çıkmasına karşı en kesin garanti
gelecekteki gelecekteki yavruları sakat bir şekilde etkiler
üreme veya sonraki gebelik döneminde,
Ebeveynlerin genel hayatında bulundu. Bu generali verecek
çocuğun bir bütün olarak eğilimini etkileyen etkileme ve
Aile hayatının koşullarının ne olduğunu gösterecek
etkisi doğdu. "Evin" doğası bir
yavruların belirlenmesinde önemli faktör ve
zorunlu olarak üzerinde olanların genel karakterinin bir yansıması
bağlı olmak. Ebeveyndeki asil bir yaşam fiziksel olarak meyve verecektir,
Çocuğun entelektüel ve ahlaki karakteri ve bu doğru olmasına rağmen
Baba ile ve anneyle ilgili olarak, bu iki kat doğru
ikincisine, annenin tek başına taşıyıcı ve besleyici olduğunu görmek
gebelik döneminde yavruların. Bu dönemde
Çocuk muhtemelen miras aldığı karakterlerin çoğunu edinir.
annesi ve anne etkisi böylece
emzirme dönemi. Bu, bu,
Uygulama, erken İrlandalılarda olduğu gibi yerleşik bir gelenek haline geldi ve
Araplar, hemşirenin özelliklerinin
bir dereceye kadar sütle çocuğa bulaşır. Erken Araplar
süt kravatını gerçek bir et ve kan birliği oluştururken gördü
koruyucu anne ve koruyucu çocuk arasında ve
Çocuklar, evlilik için bir bar olacak kadar.


Öz kontrol.-Akılda tutulması gereken çok ciddi bir konu
Bekleyen bir anne, öz kontrol kullanma görevidir. .
Bu ilkenin genel yaşam ve davranışla ilgili etkisi
defalarca işaret edildi ve Jennie tarafından atıfta bulunuldu
Chandler, Ağustos 1895 için Hijyen Dergisi_
"Kendini ustalığın gücünün bilim adamları tarafından
Evrim sürecinde insan ırkı tarafından elde edilen son ve
elde edilen son güçler, doğalarımızda bazıları olarak sıkı bir şekilde sabitlenmiyor
sahip olduğumuz. Sonuç, olur
daha fazla sabit kuvvetlerden daha kolay dengesiz. Birçok durumda,
Kendini kontrol etmedi.
kısmen kendisi ustalaşın. Kural olarak, çocuklar bu gücün çok azı var.
Onlar hayvan gibidir. Yavaş yavaş, yaşlandıkça büyür,
Ve bazılarında o kadar iyi gelişti ki neredeyse mükemmel. İçinde
Diğerleri, onu hiç almayanlarda veya başka bir fakülte gibi müzik gibi
Hayatta asla güçlü bir faktör haline gelmez. "

Dr. Chandler, "Kadın ve erkeğin kendi kendine ustalığını öğrenmesi gerekiyor.
Doğasında büyük miktarda hisle, onun için çok zor
Yap, ama denemeli. Çok çoğumuz hayatın içinden geçmiyoruz
Kendi ustalarımız olmak için herhangi bir çaba. Kaprislere, kaprislere yol veriyoruz,
Duygular, Follies, sağlığımız için iyi olandan çok daha fazlası. Histeri verir
Bize öz kontrol kaybının iyi bir örneği. Herhangi bir kontrolsüz tutku
eşit derecede canlı bir örnek verir. Erkekler ve kadınlar genellikle yapamayacaklarını söyler
kendilerini yönetin; bu onların karakter kusurları olduğunu itiraf ediyor
onların efendileri. Çaba sarf etmeli ve olup olmadıklarını görmeliler
yanılmıyor. Öz kontrol eksikliğinin en kötü etkisi
sağlık. Yeme, içme, giyinme, her türlü kötü alışkanlığı sağlar,
uyumak, kişiye sahip olmak için sonuç zayıftır
güçlü bir karakter yerine. "

Annenin organik eğiliminin sahip olduğu etkiyi göz önünde bulundurarak
Gelecekteki yavrularda, bir çocuğun sahip olup olmayacağı açıktır.
Öz kontrolün gücü büyük ölçüde annenin kendisine bağlıdır.
Ve bu nedenle, sahip olması ve egzersiz yapması gereken çok önemlidir
Bu güç. Dr. Chandler'ın belirttiği gibi, "Ne kadar olursa olsun
okula gittim, kaç üniversite derecesine sahipsin, sen değilsin
kendi doğanızın makul bir kontrolüne sahip olana kadar eğitilir ve
Sizinle sizin için yönlendirmek yerine kendi hayatlarınızı yönlendirin
duygular ve duygular. "Bu gerçek, biz
Bir kadının davranışının sadece onun yönünü etkilediğini düşünün
kendi hayatı, ama gelecekteki çocuklarının hayatları ve muhtemelen
başarılı nesiller.

Her ne kadar henüz gerçek etkileri kanıtlamak için çok şey yapılmamış olsa da
Ebeveynlerinin davranışının yavruları, yeterince kurduğu bilinmektedir.
hem genel eğilimin hem de özel davranışının
Baba veya anne, yasanın düzenli eylemine müdahale edebilir
kalıtım. Bu yasa, ırkın ve bireyin mirasını sağlar
karakterler; Ancak bunlar iyi olduğunda, asil bir hayat neden olur
Yavruda daha da güçlendirilecek iyilik eğilimleri,
ve eğer kötülüklerse, eğilim bir eğilim alacaktır
ters yönde veya en azından kötülüğün daha da gelişimi
tutuklanacak. Öte yandan, aşağılayıcı bir hayat kötü üretecektir
Organik eğilimin bozulmasına neden olan yavrular üzerindeki etkiler
ve miras almış olabileceği kötülük eğilimini güçlendirmek veya
iyiliğe yönelik eğilimlerini zayıflatmak.


Dipnotlar:

[57: A] "kalıtım." Th. Ribot (New York: D. Appleton & Co., 1875), s.
201.

[59: A] "En uygun olanın kökeni." E.D. Cope (D. Appleton & Co.,
New York). Sayfa 408.

[65: A] "Yeni Gine'de öncü." James Chalmers tarafından. 1887. Sayfa 165.

[66: A] "Akrabalık ve Evliliğin Gelişimi." Sayfa 264.

[67: A] "İnsanlığın erken tarihini araştırıyor." Sayfa 292.

[71: A] Cope'nin "En Uygun Kökeni". (Redway, Londra. 1889.) Sayfa 407.

[72: A] "Organik Evrim." Çeviri J. T. Cunningham, M.A.
(Londra, Macmillan & Co., 1890.) Sayfa 86.

[73: A] "Weizmannism'in İncelenmesi." Açık Mahkeme Yayıncılığı Şirketi,
Chicago. 1893.

[77: A] _ Çağdaş İnceleme_, Eylül 1893.

[79: A] "Organik Evrim." Çeviri J. T. Cunningham, M.A. Page
13.

[80: A] "Organik Evrim," sayfa 176.

[84: A] "Organik Evrim", sayfa 211.

[84: B] Op. Cit., Sayfa 201.

[85: A] "Weizmannism'in İncelenmesi", sayfa 77.

[87: A] "Weizmannism'in İncelenmesi", sayfa 22.

[89: A] "Weizmannism'in İncelenmesi", sayfa 79.

[91: A] "Organik Evrim", sayfa 187.




Kalıtım ve eğitim.

_A Brooklyn Etik Derneği'nden önce verilen ders.


Kalıtım konusunu ve eğitim ile ilişkisini sunarken
Bana ilk önce terimin kastedildiğini düşünmek en iyisi gibi görünüyor ve
Bu, önde gelen evrimcilerimiz tarafından konuyla ilgili görüşler, ne zaman
Eğitim ile ilişkisi daha kolay olacak ve umarım daha tatmin edici olacaktır.

Ortak bir parlamda kalıtım, herhangi bir özelliğin iletilmesidir veya
Saçın rengi olarak, ebeveynden yavrulara tuhaflık,
burun şekli, ses tonları; veya herhangi bir hastalık veya herhangi bir
Her iki ebeveynde de bulunabilecek özel karakter.

Bir atın alnında atalarından biri gibi bir yıldız varsa, diyoruz
Kalıtımdan kaynaklanıyor. Bir öküzün vücudunda renk izleri varsa
Ebeveyn, bu bir kalıtım vakasıdır. Bir insanın bir hastalığı varsa
Ataları vardı, çoğu zaman onu onlardan miras aldığını ilan etti,
Sadece yaygın bir catarrh olsa bile. Ama bu dar bir görünüm
konu ve bir biyologun kullandığı her şeyi içermez
Bu kelime.

Kalıtım ile üretimi döllenmiş bir yumurtadan anlıyor
bireysel, yapının tüm genel özellikleri ve
ait olduğu türlerin vücut ve beyninin işlevi. Demek
Yavruların, ancak genel karakterlerde değişebileceği için, ne kadar çok değişebilir,
her zaman ebeveynlerle aynı türden olacaktır. Köpeklerin yavruları
köpek olacak; kurtlar, kurtlar; Zenciler, Zenciler ve Beyaz Adamlar,
Beyaz adamlar. Daha az bir şey, kalıtım tam anlamıyla değil.

Hepimizin sevdiği ve onurlandırdığımız Darwin şöyle diyor: "Tüm konusu
miras harika, "ve bunda evrensel olanı seslendiriyor
ciddi bir değerlendirme yapanların düşüncesi. İzin vermek
Bir örnekle ne kadar harika olduğunu göstermeye çalışıyorum. Çok
Eski zamanlar at, insanın sürekli arkadaşı olmuştur. Bu
Hayvan, muhteşem kas sistemi ile, belki de en mükemmel, belki de
herhangi bir yaratık, onun yemeği ve barınağı için vardır ve her zaman en iyisi değil
Bunlar, insanlığı neredeyse sonsuz hizmet verdi. Şimdi, her at
dünyaya doğdu, hayata bir dakikalık ovum olarak başladı.
Mikroskop altında bir at veya başka bir
hayvan ve, bu yumurta gibi garip, tüm görünüm gibi,
diğer hayvanların ovumu ve hiçbir çalışma, bilmeden
köken, bir köpek, öküz, at veya bir
Adam. Ancak, gebelik sürecinden geçti, bu
Görünüşe göre basit yumurta, çok karmaşık bir doğaya sahip bir hayvan haline gelir,
Kalp, akciğerler, beyin, gözler, kulaklar, ağız, mide ve kan damarları
nerede olmaları ve işlevlerini yerine getirmeye hazır olmaları; zihinsel ile
Onu hangi adama uyarlayan tuhaf bir tür özellikler
gereklilikler. Daha fazla: Atın evrimi sürecinde, küçük
Küçükçe çeşitli şekillerde değişti ve bunların hepsi olmasa da birçoğu
bedensel anayasasında ve zihinsel özelliklerindeki değişiklikler,
yararlı bulundu veya onu insan için daha servis edilebilir hale getirdi, onun
Daha büyük uysallığı, artan büyüklüğü, muazzam gücü ve hızı,
harika güzelliği, akıllıca bir seçim yoluyla ve
yetiştiricinin uygunsuz, yoluyla iletildi
Yavrularına kalıtım, böylece bugün sadece bir paleontolog söyleyebilir
Bize ilkel bir atın kalıntılarını bulursa,
Zamanımızın atı ile aynı sınıf.


Teoriler.-Kalıtım teorilerimiz
Bilgi ve özellikle embriyoloji bilgimiz. Son olarak
Bu konuda yüzyıl bilgisi çok yetersizdi, özellikle de bu kısım
sadece mikroskop ile incelenebilen embriyoloji;
Sonuç olarak, bilim adamlarının ve o zamanın diğerlerinin görüşleri
Son derece kaba. En önemlisi Malphigi ve Bonnet'in
Minyatür hayvanın yumurtada bulunduğunu iddia eden; O
Erkek element tarafından döllenme, sadece yiyecekle donatılmıştır.
büyüme ve bunun aralıklarına eklendiğini ve depolandığını.
Cuvier, Haller ve Leibnitz bu görüşleri önemli ölçüde benimsedi. .
İkincisi, her şeyin sonuç olduğu görüşünü destekleyecek şekilde buldu
monadlardan büyüme ve doğada böyle bir şey olmadığı gibi
nesil.

Böyle bir teori çok basitti, ama çıplak dışında hiçbir şey açıklamadı
yavru üretimi. Sonsuz varyasyonlarına hiçbir ipucu vermedi,
ne de babaya sık sık daha fazla benziyorlardı
anne. Bu teoriye göre, yavrular
anne, tam birey onun tarafından oluşturulur ve onun içinde olmalıdır
görüntü.

Lenslerinin yardımıyla erken mikroskopistlerden biri olan Leeuwenhock,
insanlığa yeni bir dünya açtı ve sperm hücrelerini keşfetti
aktif, yaşayan, hareketli unsurlar ve inanca bir ölüm darbesi verdi
ovumda mükemmel organizmanın var olduğunu; Ama gitti
ters ve erkek hücrede bulunduğunu iddia etti ve
sadece dişi tarafından beslenir ve geliştirilir. Bugün bile buluyoruz
Her iki teorinin de eğitimli kişilerin tuttuğu belirsiz bir yol.

On sekizinci yüzyılın başlarında Harvey'e borçluyuz
Şimdi _epigenesis_ olarak bilinen Aristotle tarafından tutulan görüşü savunmak için,
ve bir minyatürden büyüme görüşüyle ​​mücadele etmek, ama zaten
Mükemmel şekillendirilmiş hayvana, görünür bir hayvana. Epigenez,
nispeten homojen elementlerden birbirini izleyen farklılaşma
yumurtada, karmaşık parçalara ve yapıya görüldüğü gibi
yavru.

Huxley'e göre, sadece Harvey'in bu çalışması ona
biyolojik bilimin kurucularından biri olarak tanıma, olmasaydı
Kendini kan dolaşımının keşfi olarak ölümsüzleştirdi.

Harvey'nin yayınlanmasından kısa bir süre sonra Casper Frederick Wolf kurdu
hala kaldığı kesin bir temel üzerine epigenez teorisi.

_Epigenesis_ doktrini, bütünü çok karmaşıklaştırdı
kalıtım sorusu. Darwin'inki kadar büyük bir zihin bile şaşkınlık yok
diye bağırdı, "Bütün konu harika." Nasıl bir yumurta olabilir,
Yapı nispeten basittir, hücrelerin birikmesi,
vücuttaki herhangi bir organa en ufak bir benzerliği taşıyan,
mükemmel bireye mi? Bu yumurta, özel organlarda nasıl oluşabilir,
Oluşturuldukları gibi diğer organları geliştirmek mi?
Cinsel hücreler, harika modlarıyla nasıl beyin hücreleri geliştirebilir?
aksiyon?

Kalıtım felsefesini yapamadan açıklayamayız
Bu soruları cevaplayın; Ama sorun gibi zor, biyologlarımız
bir açıklamada çeşitli girişimlerde bulundu. Tüm üzerinden geçemem
çeşitli spekülasyonlar, ancak yalnızca en yakından bağlantılı olanlar
Konudan bahsedilecek.

Birincisi, Darwin'in teorisi tarafından bir açıklama konusundaki kendi girişimi
_Pangenesis_ veya her bölümden Genesis. Sahip olmanın gerekliliğini gördü
Cinsel hücrelerde diğer organları temsil etmek için bir güç veya güç
ve vücudun işlevleri, aksi takdirde bu organlar nasıl oluşabilir
embriyo? Pangenezin şu şekilde gerçekleştirilmesi gerekiyordu: her
Hücreleri aracılığıyla organ _gemmules_ verir. Bunlar akıl almaz bir şekilde
küçük, herhangi bir mikroskobik görme için çok küçük; Ayrıca akıl almaz derecede harika
sayılarda ve büyük büyüme ve çarpma gücü ile. Geçiyorlar
oluştukları çeşitli organlardan özel cinsiyete
cinsel hücreleri üretmek için organlar; Bazıları
verilen çeşitli organların temsilcileri
kapalı. Sonuç, her yumurtanın içinde her bir
her iki ebeveynin vücudundaki organ, gebelik sırasında
o organa gelişin.

Bu teoriye göre, örneğin, hiçbir gemmül verilmezse
beyinden, o zaman yumurtadan hiçbir beyin geliştirilemez ve
diğer organlar. Temsilci bir hükümette olduğu gibi, tüm bölümleri
Ülke Temsilcileri Capitol'e göndermek için
insanlar, bu yüzden vücudun her organı, cinsel olana temsilciler gönderir
hücreleri kendi organlarını oluşturmak için; Onlar olmadan bu organlar
oluşturulmaz.

Pangenez için birçok itiraz var, ancak isimlendirilmesi gerekmiyor
Burada. Kalıtımdaki çalışmaları daha fazla olan Galton'da meydana geldi
Pratik olarak test etmek
deney. Bu gemmüller hayvanların kanında dolaşıyorsa
Cinsel hücrelerde depolanmadan önce, kan aktararak
Herhangi bir türün bir diğerine çeşidi, yavruları etkilemelidir
bu diğer. Test vakaları için on sekiz Silvergrey tavşanını seçti
hangi doğru üredi ve vücutlarına diğerlerinin kanını aktardı
Bu sıvının yarısının yerini alan birkaç durumda farklı çeşitler.
Bu Silvergrey'den bir kerede seksen altı yavru yetiştirildi
Tavşanlar ve tüm gerçek Silvergreys. Teori işe yaramadı. Ama eğer
pratikte çalışmadım, kesinlikle akılları üzerinde çalıştı
Her yerde biyologlar, Darwin'in tam olarak ne istediğini; onları ayarladı
düşünmek. Bir fermantasyon görevi gördü, demek için ve zengin bir
Gerçek bilgide olmasa da spekülasyonda hasat. [106: a]


Mikrop-plazmın sürekliliği.-Yapacağım tek teori
Bahsedilen, daha fazlası için halktan önce olan Weismann'ın
on yıla göre ve daha derin bir şekilde ürettiğini söylemek güvenlidir
Biyologlar üzerinde diğerlerinden daha izlenim. Onun ne olduğu için temeli var
Mikrop-plazm_continuity_ Mikrop-plazm ile
tüm kimyasal ve fiziksel olan mikrop hücresinin bir kısmı
Moleküler yapı dahil olmak üzere özellikler
uygun koşullar altında, aynı yeni bir birey olmak
ebeveyn olarak tür. İçinde tüm özellikleri gizlice yatıyor
türlerin ve gelecekteki bireyin. İçinde tüm
Kalıtım fenomenleri. Erkeğin birleşmesinin ürünüdür
ve üreme için gerekli kadın unsurları. Ancak, ancak
Nükleer madde kalıtsal eğilimler bulunacaktır. Şimdi bu
mikrop-plazm _continour_, yani sadece içermiyor
her iki ebeveynden de malzeme, ancak büyükanne ve büyükbabalardan ve greatgrandparents,
Ve süresiz olarak. Bu mikrop-plazm son derece dakikadır
miktar, ancak büyük büyüme gücüne sahiptir. Hepsi kullanılmıyor
Herhangi bir bireyin üretimi, ancak bazıları bırakılır ve
Yeni Nesil. Mikrop-plazm uzun bir
tüm bireylerin aralıklarında ortaya çıkan sürünen kök
ardışık nesiller. Her birinde ata mikrop-plazm miktarı
Gübreli ovum, stok yetiştiricilerinin aynı şekilde hesaplanır
Herhangi bir bireyde çalışan herhangi bir atanın kan miktarını hesaplayın.
Örneğin: Baba ve annenin katkıda bulunan mikrop-plazm
her yarı; Her büyükbaba veya dördüncü. On kuşak
her ata binde sadece bir parçaya katkıda bulunur ve
Yirmi dört parça. Bu süreklilik bazılarına göre
mikrop-plazmın ölümsüzlüğü. Teorik olarak, orijinal Adam ve Havva
sonsuz bir parçaya katkıda bulundu. Bu muhtemelen neden orada
Çoğumuzdaki orijinal Adam'ın çoğu. Onunla yapabiliriz
_atavism_'in bu harika gerçeğini veya görünüşünü açıklayın
Yavrulardaki uzak bir atadan karakterler. Bazı mikrop-plazm
Bu atadan bazı yollarla hızla büyüme fırsatı buldu
ve bireyin üretimindeki payından daha fazla katkıda bulun
içinde göründüğü.

Ayrıca, iki kişinin oldukça iyi olmadığı gerçeğini açıklamamızı sağlar.
aynı şekilde, ama sürekli varyasyon var. Her kişi üründür
çok sayıda atanın ve onları üreten mikrop-plazmın
asla aynı oranda karışık, ne de farklı parçalar
Aynı canlılıkla büyümek.

Bu mikrop-plazmın sürekliliği teorisindeydi
Edinilmiş karakterlerin iletilmeme doktrini inşa etti. Açık
Bu konu şöyle diyor: "Bu nedenle,
Edinilmiş karakterler imkansızdır, çünkü mikrop-plazm değilse
her bireyde yeniden oluşturuldu, ancak öncekinden türetilir
yapısı ve her şeyden önce moleküler anayasası
içinde gerçekleştiği bireye bağlıdır, ancak böyle bir
Bireysel, sadece olduğu gibi, besleyici toprağı pahasına oluşturur
ki, ikincisi karakterine sahipti
Başlangıç, yani büyümenin başlamasından önce. "
Ancak daha sonra konuşacağım.


Kalıcı rasyonel bir görüş.-Başka teorileri vermeye devam edebilirim
Kalıtım-örneğin Haeckel'in-veya metafizik teori, ama
neredeyse gerekli değil. Hiçbirini tam olarak kabul etmiyorum. Yazarları, o
Bana öyle geliyor, evrim çizgileri boyunca çalışmadım ama gitti
spekülasyon alanlarına gerekenden daha fazla. Darwin, içinde
Onun pangenez teorisi, bunu açıkçası itiraf etti ve yine de yapıştı
Büyük azim ile fikir. Tek hücreli organizmaları alırsak
Bölünme ile çarpın, kalıtımın basit olduğunu görebiliriz. Bir
uygun olandan daha büyük büyüyen tek hücreli birey,
iki. Her biri diğeri gibidir. Farklı olamazdı. Üreme
Sporlar veya tomurcuklarla neredeyse aynı şeydir. Sporlar veya tomurcuklar
Ana organizmanın küçük parçacıkları. Söz konusu olduğunda
iki organizmadan mikrop ve sperm elementlerinin birleşmesi,
fenomen daha karmaşık hale gelir ve hala hayvan olarak
Yaratılış ölçeğinde yükselir; Ama organik süreçlere inanıyorum
Evrim o kadar yavaş ilerledi ki, cinsel hücreler
tüm organizmayı gereksiz yere iletme gücü
mikrop-plazm ebeveynden süresiz olarak devam ediyor ve
Ayrıca pangenez yardımı olmadan. Yumurta belirli bir yönde gelişme eğilimi elde etmiştir. Sadece
Muhtemelen sonuç olduğunu söylemekten daha fazla söyleyemeyiz
Bu varyasyonları seçen birinci ve doğal seleksiyon varyasyonunun
en uygun. Birçoğunun çoğuna yol açan değişme eğilimi
Kalıtım fenomeni. Konu, şimdiki zaman için bizim ötesinde
tatmin edici bir şekilde yerleşme gücü ve böylece hipotezlere başvurulmalıdır.
Anatomik yapıda nispeten basit olan cinsel hücreler
moleküler yapılarında oldukça karmaşık; Ve daha yüksek gelişmiş
organizma, bu moleküler yapı daha karmaşık olur. Eğer
Bu moleküler yapıyı incelemek mümkün oldu
Tüm konuyu şimdi mümkün olandan çok daha iyi anlayın. Ama bu
mümkün değil ve yapabileceğimiz konusunda çok az umut var
başarmak.


Kalıtım ve çocukların eğitimi.-Bir sonraki soru gelen
Dikkate alınarak, çocukların eğitimi ve onun
kalıtım ile ilişki. Bu bizi bir kerede soruna getiriyor
edinilmiş karakterler yavrulara iletilip aktarılmadığı. Eğer
edinilmiş karakterler aktarılır, kalıtım ile ilişkisi
Eğitim çok yakın ve önemli olmalıdır. Edinilmiş karakterler ise
miras alınmamış, o zaman kalıtım ve eğitimin çok farklı olduğu
ilişki. Edinilen karakterlerin iletildiği uzun süredir
inanıyordu. Lamarck'ın inancıydı. Açıklamaya çalıştı
Organizmanın bu prensibe göre yapısı. Resminin
Zürafanın uzun boynu herkese tanıdık. Tarafından doğdu
Ağaçlardan yiyecek almak için bu bölümün sürekli gerilmesi. Zamanlarda
kıtlıktan, kendisini bu şekilde daha fazla uygulamak zorunda kaldı.
Yüksek dallar. Zürafanın gençleri,
Ebeveynler, ikincisinin bu şekilde çabaları nedeniyle. Yani keskin
Kuşların görüşü, aynı şekilde edinildi. Şahin
avını fark etmek için gözlerini en güçlü şekilde egzersiz yapmak zorunda kaldı
mesafe ve onun yavruları tarafından edinilen bu görüşün bu keskinliğini miras aldı
atalarının egzersizi.

Darwin, herhangi bir parçanın egzersizinin etkilerinin
iletildi. Diyor ki: "
Parçaların kullanımı ve kullanımı aynı yönde çok şey yapmış olacak
insanın beden yapısını değiştirmede doğal seleksiyon ile. "

Bu inancın sıradan insanlar tarafından yapıldığını söyleyebiliriz,
Bilimde eğitimsiz. Tuhaf bir şekilde gerçeklere kaba bir şekilde ulaşamıyorlar
Bilim adamları yapmadan çok önce. Birçok ebeveyn bize çocuklarının
Anne'nin belirli bir işgalinden güçlü bir şekilde etkilenen
gebelik. Bu inanç o kadar güçlü ki, birçok anne bizim zamanımızda
Doğmamış çocuklarının karakterini özel olarak etkilemeye çalışmak
vermek için müzik veya sanat veya bilim yetiştirerek yaşam modları
Çocuk bu arayışlara bir sevgi.

Herbert Spencer tarafından bu en önemlisi sunuldu. Aslında,
Evrimin bir açıklaması olmadan
Parçaların kullanımının ve kullanılmasının etkilerinin iletilmesi. Onun sözleri
: "Edinilmiş karakter iletimi yoksa
evrim değildi. "

Ayrıca şöyle diyor: "Bazılarından insan türünün oluşumuna geri dönersek
Daha düşük primat tipleri, küçük ayak parmağının sona erdiğini görüyoruz
tırmanma amacıyla herhangi bir faydalı olun,
Yürüme veya koşmak için önemli kullanım. Büyük ki
Değişimin gerçekleştiği için ayak parmakları son derece geliştirildi
Arboreal'dan karasal alışkanlıklara. Yürüme mekanizması üzerine bir çalışma
Bunun neden olduğunu gösteriyor. İstikrar çizgisinin
yön-dikey çizgi, yerçekimi merkezinden düşelim-
taban içine girin ve yürüyüş her adımda getirilecektir
Destek alanında, ya da herhangi bir düşme eğilimi olabilir
Bir sonraki adımda kontrol edildi. Gerekli bir sonuç, her adımda _if_
Desteğin başlıca stresi, ayağın dış tarafına atılır,
Vücut sallanmalı, böylece yön çizgisi içine girebilir
ayağın dışında veya ona yakın; Ve bir sonraki adım atıldığında
benzer şekilde ters yönde sallanmalıdır, böylece dış
Ayağın tarafı ağırlığı taşıyabilir. Yani, vücut olmalı
Yan yana salın ya da kayan salın. Ördek hareketi ne zaman
Yürüyüş, destek noktaları birbirinden çok uzak olduğunda ne olacağını gösterir.
Bu tür bir hareket etkili hareketle çelişir. Bir
Bu yanal hareketlerin yapımında kas enerjisi israfı ve bunlar
İleri hareketle varyans. Öyleyse,
stresi mümkün olduğunca çok fazla atarak kazanılan insanı geliştirmek
ayakların iç tarafı ve özellikle bunu yaparken bunu yapmaya yönlendirildi
Hızlı, bu onun gerçekten gördüğümüz gibi salınımları kısaltmasını sağladı
Şimdi sarhoş adamda. Sonra sürekli artan bir atıldı
aşamalı olarak geliştikçe iç rakamlara vurgu
Kullanım çabaları, şimdiye kadar iç basamaklar,
dış, ağırlığın büyük bir kısmını taşıyın ve nispeten yakın
Birbiriniz, vücudun herhangi bir yan yana sallanmasının gereksiz yere
yürüme. Ama bu arada dış basamaklara ne oldu? Açıkça
Büyük ayak parmakları gittikçe daha fazla oyuna girdi ve
Küçük olanlar gittikçe daha fazla oyun dışı kaldı-ne kadar uzun sürüyor
Diyelim mi?-Belki 100.000 yıl. "Diğer ve daha basit kelimelerle,
Yürümeye başladığından beri harika bir insanın ayak parmağı gelişti
dik. Bu daha fazla kullanımdan kaynaklandı ve
Bu kullanımın yavrulara etkileri. Küçük başparmağın boyutu azaldı
orantılı olarak. Makul olarak çıkarabileceğimiz bu sonucu oldu
etkileri de yavrulara aktarılan kullanımı.

Kullanım ve kullanımın etkilerinin daha dikkat çekici bir örneği
Vücudun farklı bölgelerinde dokunma anlamında görülür. Prof. Weber,
Deneysel psikoloji laboratuvarında bunu yaptı
fark en çok. Bunu bir çift pusula alarak,
puanları bir inç aralıklı iki tanesinden daha az, son
işaret parmağının birden fazla noktayı ayırt edemez. Giden
Sırtın ortasında en az ayrımcı güce sahibiz
Cilt, için noktalar iki buçuk inç önce ayrılmalıdır
Sinirler iki olduğuna karar verebilir. Herhangi biri bunu test edebilir
kendisi. Bu uçlar arasında birçok farklılığımız var. Sonu
Burun, dört kat daha fazla ayrımcılık gücüne sahiptir.
alın. Dilin ucuna geldiğimizde, onu çok mükemmel buluyoruz
Bedenin herhangi bir kısmı taktiksel ayrımcılık gücünde,
işaret parmağının iki katı. Her durumda en büyük olduğunu görüyoruz
Bu duygunun en çok olduğu kısımlarda dokunma incelik
egzersiz. Dil, yemeğimizde sürekli olarak egzersiz yapıyor.
Ağız çatısı, dişler, vb. Nadiren boştur. Adamda hayır var
Hayatta kalması için avantaj olan Bay Spencer, böyle bir
hassas dil. Onsuz da devam edebilirdi. Saygılarımla
Bir fonksiyonun kullanılmasının dikkat çekici bir şekilde yüceltildiği bir durum olarak,
Ve bu yüceltme yavrulara aktarıldı. Doğal
Seçim, bunu hesaba katmak için yeterli olmadığını düşünüyor. Doğal
Seçim sadece verecek karakterleri korur
varoluş mücadelesinde bir avantaj var.

Yine de balinadan başka bir argüman çiziliyor. Bu canavar bir zamanlar yaşadı,
Kısmen karada, muhtemelen suya yakın alçak arazide inanılıyor ve
Şimdiden daha küçük olmalı. Arka ayakları vardı; Ama olduğu için
kuyruğunun bir
çok daha iyi hareket organı ve bacaklar kullanılmadan azaldı,
Yani şimdi sadece bir kalıntı kaldı ve bu altında gizli
cilt. Kuyruk kullanımdan daha verimli hale geldi ve bu
Tüm balinalar iyi gelişmiş kuyruklarla doğacak şekilde iletilir. .
Bacaklar neredeyse ortadan kaybolana kadar kullanım isteği için azaldı;
ve kullanımsızlığın bu etkisi de yavrulara aktarılmıştır.

Başka bir örnek, bir İngilizce olan Havelock Charles tarafından döşenmiştir
Hindistan'daki Pencap kabileleri arasında çok zaman geçiren cerrah ve
onları antropolojik olarak inceledi. Hesabı "
Anatomi, "bu insanların iskeletlerinin yapısı üzerine bir makalede.
Görünüşe göre kemiklerde yüzler var, onları oturma için sığdırıyorlar
duruş. Bunlar doğumdan sonra gelişmez, ancak fetüste görülür. BT
Bu yönlerin başka bir kökene sahip olabileceği pek mümkün görünmüyor
Oturma yaşları ile satın alındıktan sonra iletim hariç
duruş.

Parçaların koakaptasyonundan başka bir argüman alınmıştır. Bunu biliyoruz
erkek koyun, aynı şekilde keçi, geyik ve diğer birçok erkek
Hayvanlar, büyük boynuzları var. Dövüşte yararlı olmaları gerekiyordu
Mümkün olduğunca büyük bir dizi dişi güvence altına almak için rakiplerle.
Şimdi bu büyük boynuzlar aynı zamanda daha büyük bir gelişme gerektirir
onları tutmak için kafanın kemikleri, ayrıca daha büyük ve daha güçlü omurlar
Boyun ve sırt ve korumak için bu parçaların daha büyük kasları ve
bunları etkili bir şekilde kullanın. Başka bir deyişle, tüm
Parçalar, aksi takdirde bu daha büyük boynuzlar bir görev ve
kullanışsız. Şimdi, edinilen miras teorisini kabul edersek
Karakterler, hepsi basit. Kafanın butting kullanımı
Diğer erkekler tüm bu parçaları aynı anda egzersiz yaparlar ve
eşit ve aynı zamanda. Bununla birlikte, miranın bir parçası yoksa
mesele, o zaman mikrop-plazmdaki varyasyona geri dönmeliyiz ve
bir açıklama için doğal seleksiyon; Ama zor ya da Spencer olarak
diyor ki, büyük ve ağır varyasyonun tasarlanması imkansız
Bu hayvanlardaki boynuzlar ve aynı zamanda tüm
diğer parçalar tutmak ve kullanmak için. Bazen koidaptasyon almaz
Ortak dere yengeçte olduğu gibi, her ülke çocuğuna tanıdık. Onun
Hacizler veya parmaklar bacağın geri kalanıyla orantılıdır,
Ve onun garipliği iyi biliniyor. Istakoz başka bir durumdur. Bile içinde
İnsanların, başın olduğu yerde, coadaptasyon örnekleri var
ve beyin vücudun büyüklüğü veya tersi ile orantılı değildir.
Örnekleri çoğaltmam gerekmiyor.

Şimdi, edinilmiş karakterler iletilirse, herhangi bir eğitim sistemi
önemli bir süre için var olan
Vücudun ve karakterde yapı. Eğitim değilse
Evrim yasalarına uygun olarak, yarışın sapmasına neden olur
Gerçek ilerleme çizgisi ve çok fazla ilerlemeyi engeller. Eğer,
Öte yandan, eğitim sistemlerimiz düzeltmek için uygundur
İlkeler, ilerleme onlar tarafından geliştirilir.

Son zamanlarda tamamen yeni bir teori büyüdü,
Lamarckianizm ve edinilen bulaşma teorisi
karakterler. On yıldan biraz daha fazla dünyadan önce geldi ve
dikkate değer bir ilerleme kaydetti, ancak olduğunu söylemek için çok erken
anlaşmazlığın ötesinde kuruldu. Prof. Weismann, yazarı iyi donanımlı
onu korumak ve savunmak için bir biyolog olarak. Zaten kısaca söyledim
Onun kalıtım teorisi, yani mikrop-plazmın sürekli olduğu
Yavrulara ebeveyn. Bu, yaygın olarak kabul edilen bir yeniden şekillenmeyi gerektirir
Görünümler, Lamarckian'ın kullanım ve kullanma inancından vazgeçen bir
döl üzerinde etkileri var. Mikrop-plazm birinden devam ederse
bir diğerine nesil, o zaman zaten oluşmuş olmalı veya
En azından ebeveynlerin doğumundan önce bile sağlandı. Olabilirler
büyüme ve beslenme yoluyla değiştirin, ancak herhangi bir egzersiz yoluyla
işlev. Prof. Weisman, görüşlerinin gösterilmesine bir
canlı hayvanlar üzerinde deneyler yaparak tamamen bilimsel bir yol
ve gerçeklerin toplanması. Deneylerinden şimdi oldukça iyi
edinileceğini düşündüğü yaralar ve yaralanmalar
karakterler, iletilmez. Kaç kuşak için ne olursa olsun
Köpeklerin, kedilerin, atların veya koyunların kuyruklarını kesin, bunun etkileri
Dölde çıkarma görünmez. Ebeveynlerin çoğunda biraz iz var
Beden, erken yaşamda alınan, biraz kesilmiş veya çürük, biraz çizik, ancak
Çocukları onları miras almazlar. Ünlü kesme deneyi
Farelerin kuyrukları, nesilden sonra nesil için ve sonra üreme
Onlardan Weismann'ın teoriyi doğrulama yöntemlerinden biriydi
edinilen karakter kalıtsal değil. Bunların yavruları
sakatlanmış fareler, ebeveynleri gibi uzun kuyruklara sahipti
kaldırıldı. Açıklama, mikrop-plazm hiçbir şekilde değildi
bedensel sakatlamadan etkilenir. Flathead Hint'in uygulaması
başka bir durumdur. Başları olan ebeveynlerin çocukları
Yapay olarak düzleştirilmiş bundan etkilenmez. Çince küçük ayakları
Onları bağlayarak ve büyümelerini önleyerek yapılan kadınlar da olabilir.
adı geçen.


Entelektüel edinimler.-Bu tür kanıtlara bağlı değil, ancak
çok farklı bir karaktere, yani iletilmeme
entelektüel edinimler. Dil bir örnektir. İnsan olmasına rağmen
Varlıklar düşüncelerini birbirlerine çok fazla iletiyorlar
Antik zamanlar konuşma ile, ancak her çocuk bunu nasıl yapacağını öğrenmeli
kendisi için. Ebeveynler kaç dilde ustalaşırsa de.
Çocuklar ebeveynlerin yaptığı tüm zemini gözden geçirmek zorundadır, tüm
zahmet ve konuşmayı öğrenmek için çaba. En yetenekli çocukların çocukları
dilbilimciler, yapabileceklerle temasa geçmeden gündeme getirilirse
Onlara konuşmayı öğret, asla tek bir kelime öğrenmeyecek. Var, öyle
iddia edilen, hiç almayan çocukların kaydı hakkında birkaç vaka
doğal dil çünkü insan arasında değil, hayvanlar arasında yaşıyorlardı
varlıklar. Hayvanlarla aynı ses seslerini yapmayı öğrendiler, hayır
Daha. Bu durumda çevre her şeydi, ebeveyn
Hiçbir şey edinmez.

Müzik, dil gibi, aynı zamanda edinilmiş bir karakter ve muhtemelen
aktarılmamış. Müzikal dahilerimiz büyük çocuklar değil
müzisyenler, ama çoğu durumda tersi. Bahsetiyor gibi görünüyorlar
düşük kaynaklardan veya en azından avantajları
Bir müzik eğitimi için çok sınırlı olmasına rağmen, genellikle
iyi bir sağlık ve olumlu bir iklim ortamına sahipti.
Büyük müzikal yetenekler genellikle herhangi bir ailede ölür
Nesiller, ne kadar yetiştirilirse alınsın veya ölmezse
Tamamen dışarıda vasat olur; Ve yine de fırsatlar
büyük müzisyenlerin çocukları ve ebeveynlerinin hırsı
Kültür, genellikle çok elverişlidir.


İçgüdü.-Edinilmiş devredilmeme teorisini kabul ederek
karakterler, hakim manzaralardan vazgeçmek gerekli olur
içgüdünün kökeni. Eski inanca göre, Tanrı'nın bir armağanı,
ve sahibinin herhangi bir çaba ile edinilmedi. Konuşarak
Arıların içgüdüsünden Sidney Smith şöyle diyor: "_Providence bunu yaptı.
Arılar var, tarak var ve bal, ondan kurtul ya da
Mümkünse başka bir açıklama bulun. "

İlk evrimciler tüm bunları değiştirdiler ve içgüdüsel
Sık sık tekrarlanan bir eylemin mirası. Genç yavru kedi, en kısa sürede yaşlı
Yeter, bir fare avlar ve herhangi bir eğitim olmadan yakalar. Görme
farenin sinir sistemi üzerinde onu zorlayacak şekilde hareket eder
Yumuşak bir şekilde sürün, üzerine atla, oyuncak ve onunla oyna ve sonunda öldür ve
ye. Onun tarafında uzun bir uygulama gerektirecekti
Atalar daha önce harika bir karakter düzeltilebilirdi. .
Aynı şey setter köpeği için de geçerlidir.

Yeni görüş, içgüdülerin mikrop-plazmdaki varyasyonlardan kaynaklandığıdır.
İki bireyin mikrop elemanlarının birleşmesi, daha fazla değişmesine neden olur
veya her iki ebeveynden daha az. Bu varyasyonlar olumlu olacak ve
elverişsiz. Olumsuz olanlar,
Yaşam mücadelesi ve kaybolacaklar. Uygun varyasyonlar
Hayatta kalma ve izin için avantajlara sahip torunlar üretecek
Çok sayıda yavru.

Bu görüşü kabul etmek kolay değil, ama bence bazı gerçekler var
Bu onu destekliyor. Birkaçını ilerleteceğim. Bal-arının kovanı
Üç çeşit böcek içerir: kraliçe, dronlar veya erkekler ve
işçiler. Kraliçe onu nikâh uçuşunu yapar ama bir kez bir ömür boyu ve
İçgüdüsel olarak yapar. Böyle bir içgüdü nasıl edinilebilir
gerçekleştirerek ama bir kez? Dronlar döllenmemişten türetilmiştir
yumurta; Yine de içgüdüleri, kadınların değil, erkeklerinkilerdir. Gibi
Erkek ataları yok, içinde olması muhtemel görünüyor
Bazı kraliçe arının mikrop-plazmı, bir zamanda, bazı değişiklikler
Döllenmemiş yumurtaların erkek üretmesine izin verildi.

İşçilerin hepsi kadınlardır, çünkü
çok az miktarda azotlu gıda olan ve bunu içeren bir diyet
Hidrokarbonların büyük bir kısmı. Anneden miras alırlar veya
daha ziyade mikrop-plazmdan, bal toplama içgüdüsü, ama ne
erkekleri ne de kadın ataları hayatlarında bal topladı,
ne de uzun zamandır değiller. Kraliçe antik çağa çok geri döndü, şüphesiz
Bal toplamak, ama bu içgüdünün kullanılmaması buna neden olmadı
çalışma arısında kaybolur, çünkü
Lamarckian fonksiyonun bozulmasına neden olan kullanım teorisi. Herhangi bir yolu var mı
Bunu hesaba katmak, mikrop-plazmın ürettiği teori hariç
alışkanlıklara bakılmaksızın,
Kraliçe? Bu açıdan karakteri sabittir ve değişmez.
Geçmişte, bazı kraliçelerde biraz zaman olduğunu düşünmek mantıksız mı?
Arı, üç çeşit üretebilen bir mikrop-plazm oluşturuldu ve
hayatta kalma için öyle bir avantaj vardı ki
Doğal seleksiyonla o zamandan beri devam ettiniz mi? Kraliçeler bunu yapamıyor
seçilmedi, yavru bırakmadı ve bu nedenle mükemmelliği
Hisse senedi güvence altına alındı.

Bir vaka daha. Birkaç yıl önce, tarımla ilgilendiğinde
Entomoloji, on yedi yıllık çekirge olarak adlandırılan bir çalışma yaptım.
Kadının yumuşak bir şekilde kesildiği harika hassasiyeti not etmek
bir ağacın dal ve yumurtalarını iki sıraya koyar, düşünce önerildi
Bana göre, bir içgüdüyle sadece birkaç saat kullanabilir, on yedide nasıl olabilir?
Yıllar, egzersizle satın alın ve yavrularda devam etmek
yıllar sonra? Weismann'ın içgüdünün kökeni teorisi
mikrop-plazmdaki varyasyonlar, bana öyle geliyor ki, rasyonel
açıklama.

Böcek dünyasında bulunan çizimleri genişletmem gerekmiyor,
özellikle de koadaptasyon vakaları sağlayan karıncalar arasında
yayılmadıkları için iletilemez, bu yüzden bahsetmeyeceğim
onları burada.

Şimdi, edinilmiş karakterler ise, yavrulara iletilmiyorsa, nasıl
Bu gerçekler çocukları eğitme yöntemlerimizi etkilemeli mi?

Bir avantaj, bence herkes için açık olacak. Hatalı sistemler
Sağlığı yaralayan eğitim,
Ebeveynlerin yavrularında kalıtım, bu şekilde yanlış eğitildi,
Çevrenin sonucu. Yani yaralanma olmaz
konjenital-kanda olmayacak-ve sonuç olarak daha az olacak
Onu yok etmek ve daha iyi sistemler tanıtmak zor. Bu olabilir
bir avantaj olarak kabul edildi. Ama hepsi bu değil. Sadece kalıtım gerçekleşirse
mikrop-plazm aracılığıyla, o zaman bana öyle geliyor ki
Yüksek derecede sağlıkta nasıl korunacağı ve nasıl yapılacağı bilgisi
daha mükemmel doğal seleksiyon, bizim
Eğitimciler kendilerini olduğundan çok daha fazla meşgul edebilirler. Yani,
Biyoloji, yaşamın incelenmesi-insan büyümesi ve gelişimi yasalarının,
ve evrimin, gittikçe daha fazla önemli faktör olacak
Okul müfredatı. Her gün ne kadar ortak olduğumuzu hayal edemeyiz
Hayata, kazanılan matematik bilgisi bile yardım edildi
ekleme, çıkarma, çarpma ve
bölüm. Bununla birlikte, küçük hesaplarımızı doğru tutabiliriz ve
Ne alacaklılarımızı aldatır, ne de onlar tarafından aldatılamaz. Yapamaz mıyız
Evrim yasaları ve aynı zamanda büyüme yasaları ve
geliştirme, doğa ile daha büyük hesabımızı çok daha iyi tutun
durum? Kendimizi aldatılmaktan alıkoyamaz mıyız
sağlık ve mutluluk ve ayrıca fiziksel olarak sona ermek için bir şeyler yapar,
Pek çok aileyi tehdit eden entelektüel ve ahlaki bozulma
Ve hatta yarışlar? Bana öyle geliyor ki zaman çok uzak değil
Bu çalışmalar önemsiz olmayan kadar katılacak
Aritmetik ve dilbilgisi.


Kalıtım bilgisi.-Kalıtım doktrini hüküm sürüyor, ancak,
Kesin olan bir şey var, konunun bir kısmı çok faydalı olacak
Çocukların eğitimi alanlara. Onlara göre, genellikle daha
ebeveyne göre, karakteri geliştirme görevi emanet edilir
ve çocuğun bireyselliği. Bunu biliyorsa bunu iyi yapabilir mi
çocuğun dehasının ataların etkisinden bükülmesinden hiçbir şey
mi? Herhangi birimiz bunun ne kadar önemli olduğunu fark ederse çok şüpheliyim
Bireysellik, uygun dikkat payına sahip olmalıdır. Gibi
Toplumun evrimi devam ediyor, gittikçe daha fazla olmalı
Çeşitli faaliyetlerimizin farklılaşması. Her erkek ve her kız ise
önemli ölçüde takip edebilmeleri için eğitilebilir.
dahi bükülmüş, _ Bu bükülmüş ne zaman normal bir one_, olmayacak
Toplumun mevcut entelektüel ve ahlaki enerjisi önemli ölçüde
Artırılmış mı? Doğanın bir demirci için tasarladığı bir çocuğu eğitirseniz
Bir vaiz için dünya bir şey kaybetmedi mi? Bir diğerini eğitmek
vaiz olması gereken demirci, aynı zamanda harika bir
kayıp? Ne olursa olsun, iyi çıkacak birkaç çocuk var
Ne kadar eğitim görüyorlar veya herhangi bir eğitim alıp almadıkları, çok iyi
Doğmuş mu, ama çoğunlukla durum böyle değil. Şimdi
Bana öyle geliyor ki, öğrencilerinin doğalarını bilen öğretmen ve
atalarından bir şey, enerjilerini daha fazla yönlendirebilir
tatmin edici olmayandan daha tatmin edici bir şekilde. Kalıtsal varsa
Akıl veya ahlak kusurları, onları daha kolay düzeltebilir. Eğer
kusurları yoluyla hastalığın atalarının eğilimleri vardır.
Bazı organlar, örneğin, akciğerler veya beyin, genellikle
çocuk böyle bir fiziksel kültür veya zihinsel eğitim sürecinde
Tehlikenin üstüne kaldırın, böylece hayattan geçebilir, yararlı bir insan
zayıf bir ya da deli yerine. Suç eğilimi bile olabilir
önlenecek.


Bireysellik.-Gençleri daha fazlasını ortaya çıkarmak için eğitebilirsek
tamamen normal bireysellikleri,
Karakterin daha fazla bağımsızlığı. Bu konuda Prof. Mills diyor ki:
"Tüm kusurlarıyla, bireyselliğin
Eski günlük okul evindeki öğrencilerin genellikle daha gelişmişti.
Şehirde bugünün devlet okullarında, bir çocuğun kendisi olması
Sık sık beraberinde arkadaşlarının alayını getirir-
Daha sonra üniversitedeki delikanlı üzerinde etkisi olan şeyler. Bunu buldum
Bu garip olarak kabul edilme korkusu,-başkalarının ne yapabileceği uyumsuz
düşün,-Bağımsız gelişimin en büyük dezavantajlarından biri
Üniversitede öğrencileri araştırmak. Dava kızlar için hala daha kötü.
Kadınlar düşünce, hissetme, içinde gerçekten bağımsız olmaya başladığında
Eylem, insanlığın ilerlemesinden daha umutlu olacağım. Mutlu bir şekilde,
Bu günün şafağı zaten başladı. "

Unutmamalıyız ki bir kalıtım hayaleti de var. Görülür
farklı formlar altında. Doktor genellikle hastaları tarafından hatırlatılır
bu veya bu hastalığı baba veya anne'den miras aldıkları veya
daha uzak bir ata. Şimdi bize gelen az sayıda hastalık var
doğrudan miras yoluyla. Çoğu vakada değiller
iletildi. Tüketim bile değil. Modern teorisini kabul edersek
Kökeni, olması gerektiği gibi, bu veba, yüzen mikropların sonucudur.
Solunumla veya yiyeceklerle vücudumuza sokulan hava veya
Abraided yüzeylerle temas yoluyla. Zayıflamış olanlar
Anayasalar buna güçlü olandan daha yükümlüdür ve
Anayasa kalıtsal olabilir, çünkü bu durumda mikrop-plazm
iyi beslenmiş ve acı çekecek; Ama bu şekilde engellenmiş olanlar
Yaşam ırkı, kendilerini bağışlayarak çok daha iyi olacak
bilgi ve yaşam yasalarına uymak, altında yaşayarak
Kalıtının büyük hayaletinin gölgesi ve anathemas'ı dökmek
onlar için daha fazlasını yapmadıkları için atalar. Kuşkusuz çoğu var
ellerinden gelenin en iyisini yaptı; Ve eğer hayat yaşamaya değerse, çoğumuz gibi
İnanın, bizi dünyaya getirdiğiniz için onlara çok teşekkürler.


Kalıtının hayaleti.-Bir kalıtsal kalıtsal bir hayalet var
ciddi doğa. Kudretli eliyle ölü geçmişin ruhu
Toplumda, kurumlarda, yaşam biçimlerinde. Wendell Phillips eskiden
Kötülüğü gösteren kölelik karşıtı adreslerinde bir hikaye anlat
Bu kalıtsal hayaletin etkisi. Bu akıllıca koştu. Doğuda
Tapınak, bir idol, bir Tanrı'nın imajında, kaidesinde sakin bir şekilde duruyordu. BT
insan elleriyle dokunmak için kutsaldı; Ama böyle olmayan sıçanların
Bir tanrının varlığında huşu duyguları, bu konuda kemirmeye başladı
Çeşitli yerler, ancak kimse onu bir yerine çıkaracak kadar cesur değildi.
emniyet; Ve böylece fareler kemirdiler ve yuvalarını içine inşa etti
kutsal görüntü. Zamanla onu firma vakfından gevşettiler ve
Bir sabah, ibadet edenler ibadetlerini ödemeye geldiğinde,
Tanrılarının yere secde düştüğünü buldu. Yani bazen
kalıtsal inançlarımızla. Bizi ağır gibi ilerlemeden geri tutuyorlar
ağırlık. Onları kaldırmaktan korkuyoruz, çünkü onlar kutsal miras, putlar,
tanrılar ve böylece kurumlarımız bozulur, yok olur.


Dipnotlar:

[106: A] Darwin bu deneyi bu soruyu çözmek olarak görmedi.
Tabii ki, bu fakir, umutsuz teori için büyük bir sevgisi vardı ve
nihayet ana true'da olduğu gibi kurulacağına inanıyordu.




Evrim'in daha sağlıklı bir yarış için umutlu vaadi.

_ Greenacre Evrimcilerin Konferansı'ndan önce ._


Geçmişte çoğumuz sağlığa baktık
miras, temperans ve çalışmada, yeme ve
içme; veya iklime bağlı olarak; veya egzersiz veya bol uyku,
saf su ve bir sabah banyosu veya başka bir sır, bir veya daha fazlası
Bu, çoğu insanın elinde bulunduğundan emin
Yapan şeylerle biraz deneyimleyecek kadar uzun yaşadı
Onlara iyi veya zarar. Tüm bu ajansların büyük bir değeri var; Ama bence çok az
Doğanın, evrim yasaları aracılığıyla uzun zamandır
cesur ve güçlü, sağlıklı ve dayanıklı bir erkek ırkı üretmek için çalışıyor ve
Kadınlar, çoğumuzun değer verdiği sağlık alışkanlıklarından başka yöntemlerle
Çok yüksek.

Doğa bunu esas olarak iki yöntemle yapıyor ve görünüyor
Sunmak için onlar hakkında bir şeyler söylemem gerekiyor
Sunmak istediğim gibi konu. Bahsettiğim yöntemler
cinsel ve doğal seleksiyon. Bu iki süreç için
ırk iyileştirmeleri için büyük ölçüde borçludur-daha fazla mükemmel bedenler, daha fazla
aktif beyinler ve önemli bir sağlık derecesi
Yarışın bir kısmı hoşlanıyor.


Cinsel seçim.-Cinsel seçim yoluyla
Erkek veya dişi diğer cinsiyetin belirli özelliklerine sahiptir.
Ayrıca, daha güçlü ve daha yetenekli erkeğin
bir seçim almak için daha zayıf olanı veya çok eşli arasında
hayvanlar, daha fazla sayıda kadın, böylece yavruların
en yetenekli tarafından üretilen ve en aciz olanı önlemek
arkadaşları temin etmek.

Cinsel seçimin ilk prensibi, tercih edilen ilke,
Aklın önemli bir gelişimi ve biraz tat, ama ben
Yaşamın alt biçimleri üzerinde büyük bir etkiye sahip olduğunu düşünmüyorum. Öyle
Örneğin böceklerin tercihlerini incelemek zor; Ama bende
ipekböceğinin güvesini inceledi ve bunu asla gözlemleyemedi
Erkek veya dişi herhangi bir eş için seçeneği vardı. Her zaman görünürler
gelen ilkini almak için. Bence bu sonuç
çalışma fırsatına sahip olan entomologlar tarafından gelin
Diğer böcekler. Örümcek belki de bu ilişkide incelenebilir.
avantaj, kadın vahşi olduğu için, genellikle erkek taliplerini yiyor
Onlar onu woo yapmaya çalışırken. Ne olduğuna inanmıyorum
Diğer birçok hayvanda önemli konu. Kesinlikle yerli
olanlar-koyun, at, boğa ve inek-üstün bir erkek ve
Kadın, görünüşe göre karşı cinsten daha düşük olanlarla çiftleşecek
en ufak bir itiraz olmadan. Bazen gözlemlediğimi düşündüm
güvercinlerde bir tercih, ara sıra bir erkeğin eşinden ayrıldığını görmüş
daha çekici bir kadın için; daha çekici görünen en az biri
Bana.

Mücadele yoluyla cinsel seçim söz konusu olduğunda, şüphesiz
Büyük bir avantaj oldu ve önemli etkiler yarattı. Bu gerçekleşir
Çok eşli ve aynı zamanda poligamöz olmayan hayvanlar arasında ve güçlü
Erkeklerin en fazla sayıda kadını güvence altına alacağı kesindir ve
Sonuç olarak, en fazla sayıda yavru bırakın. Bu, hayır
şüphe, miras yasaları yoluyla, üretimde faydalı olun
daha fazla canlılık ve daha mükemmel sağlık hayvanları. Ama bu durumda bile,
Erkeklerin belirli bir kadın için çok az tercih ettiği görülmektedir; Ve
Yani en az güçlü olanlar az sayıda ve birçoğu yavru bırakmazken,
En az güçlü kadınlar neredeyse daha fazla
Güçlü olanlar. Yine de, sadece saf kanlı erkeklerle, stokçular
Bize söyleyin, sığır sürüleri yüksek derecede getirilebilir
kadınlar olsa bile, üç veya dört kuşakta mükemmellik
Deneyin başlangıcı daha düşüktür. İlk nesil
yarı saf kan olmak; İkinci üçüncü üç; üçüncüsü, yedi sekizinci,
ve dördüncü on beş on altı ya da neredeyse safkan.

Ancak insan söz konusu olduğunda, dava farklıdır. Onunla cinsel
Seçim daha önemlidir ve her iki cinsiyetin de gösterdiği tercih
çok işaretli. Birçok kadının erkeklerle evlenmeye karşı güçlü önyargıları vardır
belirli özellikler ve hiçbir şey onları böyle bir sendikaya teşvik etmeyecektir.
Birçoğunun özel olan eşler için sahip olduğu arzular çok güçlü
ile evlenmek yerine bekar kalmayı tercih ettikleri nitelikler
bu niteliklere sahip olmak. Bu tercih sayesinde, genel olarak,
daha iyi ve en çok uyarlanmış eşler, kendilerine en uygun olanlarla ve
Fiziksel ve zihinsel olarak daha düşük olanlar çok daha büyük sınıf
Hiç çift değil, ya da eğer yaparlarsa, az sayıda yavru bırakın. Salak olurdu
Bir eşin güvence altına alma şansı yok, ancak serbest bırakılırsa
Bir hayvan gibi başka bir aptalla birleşin. Böyle şeyler oldu ve
Yavrular beklendiği gibi aptal değildi; Ama onlar
üstün varlıklar değildi. Vücutta en çok deforme olmuş, çoğu
vakaları dengelemek için yüksek bir düzene sahip zihinsel özelliklere sahip olmadıkça
Onları, nadiren arkadaşlar bul. Böylece, bu ajans aracılığıyla en fakirlerinden bazıları
Her iki cinsiyetin örnekleri de yavru üretmez ve bu da
Sağlık ve yarışın standardı.

Var olan birçok karakter var,
cinsel seçim yoluyla inanıyordu. Biri kadınlarda güzellik, daha büyük
form, saç, göz, lütuf, sadakat, iffet, gücü güzelliği
bunların hepsi karşı cinsten zevk verir ve bir
İçlerinde yararlılık unsuru. Bu karakterler ne zaman ortaya çıktığında
Kadınlarda, sahiplere bir
Üstün karakterlerle ortak olun. Aynı şey erkekler için de geçerlidir. Kadın
Annelik yoluyla en zor işten ayrılmış onu yararlı buldu,
İlk zamanlarda bile, güçlü, cesur, cesur erkekleri seçmek için
ve mümkün olduğunca onu savunabilir ve bakabilir ve
Böylece cinsel seçim ile dolaylı olarak sağlığı ve canlılığı teşvik etti
Dostum, çünkü bu nitelikler ondan ayrılamaz.

Ancak cinsel seçimin sonuçları hiçbir şekilde mükemmel değildir. Cinsiyetler
neredeyse eşit olarak bölünmüştür ve çok eşlilik büyük ölçüde değildir
halihazırda adlandırılmış olanlar hariç, insanlar arasında uygulandı,
Çoğu erkek ve kadın, istedikleri takdirde eşler bulabilirler, ancak
birçok ciddi beden ve zihin kusuruna sahip ve onlardan birçok
Çocuklar fiziksel ve zihinsel olarak yetersiz doğacaktır.

Hiç şüphe yok ki cinsel seçimin gittikçe daha fazla
Ancak oynayın. Büyüyende bununla ilgili bolca kanıtımız var
herhangi bir ciddi eğilimi olanların evliliğine karşı duygu
Hastalık, delilik, sifiliz vb. olarak sadece bir süre önce
Bir vaat ihlali için bir dava açısından bir dava yayınladı
talipine karşı bir İngiliz mahkemesinde genç kadın. O, görüşe sahip
Sağlıklı bir eşin ve ayrıca iyi donanımlı çocukların değeri
Fiziksel olarak, nişandan önce yakın akrabalarından herhangi birinin olup olmadığını sordu
tüketimden ölmüştü ve hiçbirinin olmadığını söyledi.
Daha sonra bulundu doğru değildi. Bunu öğrenirken evlenmeyi reddetti
o. Takımını kazandığını söylediğim için üzgünüm. Sorulan sorulardan biri
Mahkemede: "Bir sevgilinin bu tür soruları sorması mümkün mü?
Sevgilisi hayat sigortası için bir aday istenecek mi? "

Mahkeme, gençler için çok keyifli bir meslektir, bir
Sağlık soruları getirerek Marn'a yazık. Yine de erkekler ve kadınlar
Genellikle böyle aldatıcılar ve sıklıkla cahil olan bir şekilde
Cinsel seçim bekleniyorsa aldatmayı önlemek için tasarlandı
ırk iyileştirmesi üzerinde tam etkisi var.


İnsan Seçimi.-İnsan Seçimi Başkanı Galton ve Wallace
geliştirmek için bazı ilginç ve değerli önerilerde bulundu
İnsanın sağlığı ve kalitesi. Bay Galton, bir not sistemi önerdi
Aile sağlığı, akıl ve ahlak ve ailelerin bu üyeleri
En yüksek sayıya sahip olmak, eyalet tarafından erken evlenmeye teşvik edilecekti
Hayatta iyi bir başlangıç ​​yapmalarını sağlamak için yeterli bağışlar, erken
evlilikler büyük aileler için elverişli. Cesur bir öneriydi
Sosyalizmin çok güçlü bir şekilde tadını çıkarmak veya evliliğin devlet kontrolü
Birçoğumuz.

Profesör Wallace'ın planı, kadınların mümkün olduğunca,
bağımsız hale geldi, böylece evlenmenin gerekliliğini hissetmeyecekler
bir ev için. Zamanı ya kamu görevlerinde işgal edilebilir veya
benlik kültürü veya tercih edebileceği herhangi bir meslek. Eğitilmeli
Bir ev için, sevgi olmadan evlenmek için aşağıladığına inanmak ve
Adaptasyon ve onunla evlenmek için eşit derecede yanlış. Bu zorlayacak
Erkekler daha erkeksi olmak, kötü alışkanlıklarını ve birçok mengene bırakacaklar,
eşleri almak için emir; ve boşta, bencil, hasta ve deforme olmuş
onları kolayca alamıyor. Bu planı gerçekleştirme yolunda bir zorluk
bugün var olduğu gibi toplumdaki daha fazla sayıda kadın
Erkekler arasında daha büyük mortalite. Ama muhtemelen daha iyi bir hijyenle
Yarışın evriminden kaynaklanmak için, bu daha büyük mortalite
Eril seks gelecekte önlenmesi kesin ve olacak
O zaman kadınlar yerine erkeklerin fazlalığı olun. Bu gerçek olacak
avantaj, kadınların kıtlığı için ona daha büyük bir etki yaratacaktır
Seçimde ve sonuç, en kötü adamlar mümkün olmazdı
eş almak için.

Bir azınlık içinde olmak, kadınlar daha yüksek saygı görür, daha fazlası olur
Reddederek aranan ve evlilikte gerçek bir seçime sahip
tatmin edici olmayan talipler, şimdi herhangi bir durum böyle değil
önemli ölçüde.

Bay Wallace'ın planı, Bay'ınki gibi erken evlilikler gerektirmez
Galton ve bu fiziksel canlılığın olumlu bir faydası olacaktır.
Çocuklar, çünkü çok erken evliliklerin dölünün
daha hassas ve bedensel olgunluktan önce üreme
ebeveynlerde ve yavrularında sağlık standardı. Evlilik
ertelenmek ve zihnin kültürü
erken olduğunda, herhangi bir çocuk sayısını azaltacaktır
ve bu, ebeveynlerin onlara daha fazla bakım vermelerini sağlayacaktır. BT
Ayrıca, sınırlı bir ölçüde,
Gerçek bir kötülük olan ırk, çünkü her çift üç ya da dört ayrılırsa
Tüm dünya yakında dolu olurdu ve aşırı nüfus olurdu
çok fazla hastalık ile sonuçlanır.

Bay Wallace'ın şeması, zayıflar tarafından evliliğin önlenmesi göz önüne alındığında
ve değersiz. Bu biraz daha fazlası yapılabilirse
Gerekli, çünkü üstün, üretecek tek kişi olurdu ve bu
Güçlü ve
Sağlıklı ırk. Planını "insan seçimi" olarak adlandırıyor, ancak
pratik olarak cinsel seçimin bir modifikasyonu olarak kabul edilebilir.


Doğal seleksiyon.-Doğal seleksiyon, alan başka bir süreçtir
muazzam bir ölçekte ve sürekli olarak tüm organizmalar arasında yer almak
hayvan veya sebze. Doğal seleksiyon,
Doğal dünyada hayatta kalmayı sağlayan bazı yasalar
en iyi çevreleri için uygun olanlar. Bu bir ayıklama sistemidir
En azından hepsi olmasa da, belirli bir bölümün yok edilmesi zayıf
ve kötü ve bu kadar hızlı bir artış olduğu için
Çoğu organizma. Bundan en uygun olanın hayatta kalması olarak bahsediyoruz, ama
Ayrıca, aynı zamanda, uygun olmayanların yok edilmesi.

Bay Darwin şöyle diyor: "Bu insanın beden ve zihinde değişken olduğunu gördük,
ve varyasyonların doğrudan veya dolaylı olarak
aynı genel nedenler ve altta olduğu gibi aynı genel yasalara uymak
hayvanlar. İnsan dünyanın yüzüne geniş bir şekilde yayıldı ve
sürekli göçleri sırasında en çeşitliliğe maruz kaldı
koşullar. Birçok iklimden geçmiş ve değişmiş olmalılar
Mevcut evlerine ulaşmadan önce birçok kez alışkanlıkları. Onlar
varoluş mücadelesine ve sonuç olarak
Doğal seleksiyonun katı yasası. Her türlü faydalı varyasyonlar
korunmuş ve yaralanan olanlar ortadan kaldırılmıştır. Eğer, o zaman,
Herhangi bir bölgede yaşayan, özellikle geçen biri olan insanın progenitörleri
Bazı değişen koşullar, iki eşit bedene ayrıldı,
Hareket için en iyi uyarlanmış güçleri olanlar dahil yarısı,
kendini savunmak için bir geçim elde etmek, ortalama olarak,
diğerinden daha fazla yavru, daha az iyi donanımlı yarısı. "

Uygun olmayanların ortadan kaldırılmasında iyi bir nesne dersimiz olabilir
sürekli bizim hakkında. New York'ta, 1891 için ölümleri
Beş yaşın altındaki çocuklar 18.112 idi; 1892 için 17.577 veya
biraz daha az. Bu üçte birinden fazlası, ancak yarı yarıya değil
Bu yıllar boyunca her yaşta toplam ölüm. Çok büyük bir
Bu ölümler Tenement House bölgelerinde meydana geldi ve
Zihin içinde doğal soru ortaya çıkar: yaşayanların çocukları mı
Hayatta kalmak için evlerde yaşayanlardan daha uygun olmayan kiralık evlerde
sadece bir aile yaşıyor. Hiç şüphe yok ki çoğu durumda
Bunlara en çok zinde, onlara en çok hijyenik sağlayabilen
çevre, daha iyi yiyecek ve en uygun bakım; Bunlar genellikle
ihtiyatlı ve yetenekli. Çocukların sevgisi genellikle daha güçlüdür
onlara. Ebeveynlerin gençleri için akıllı sevgisi
en iyi eğitimlerine teşvikler. Kesinlikle neredeyse o kadar güçlü değil
Bir şehrin kalabalık mahallelerinin sakinleri arasında
zengin. Herhangi biri bunu bir şirket ile birlikte gözlemleyebilir
Çoğu zaman görülebilen bazı temiz hava toplumunun gezilerinde
şehirler. Ne yapabileceğimizi gösteren bu annelerden birini bulmak zor
Akıllı sevgiyi veya gençliğine akıllı bakımı çağırın. Bazı
Bunu gösteren acıklı örnekler bahsedilebilir.

Fiziksel veya zihinsel aşağılık sorunu söz konusu olduğunda,
Lursory muayenesi, çok aşağıda olduklarını göstermek için gerekli olan tek şey
ortalama. Büyük bir vücut simetrisinin isteği var ve
Zihin-Dejenerasyonun Kanıtı. Gücünü test etmek için
Bir fiziksel uygunluk biçimine girmenin iyi bir yolu olan Anayasa
Hayatta kalmak için bana öyle geliyor ki, bir
Bu çocukların önemli sayıda ve protoplazma miktarını buldu
Renksiz Kan Corpuscles eksikliğinde. Bu, güçlerinin
Hastalığa direnmek hafiftir. Bununla birlikte, bir
Tek başına güçlü anayasa, hayatta kalma konusundaki zindeliğin kanıtı değildir. A
Güçlü bir insan ihtiyatlı, öngörü, algı keskinliği olmayabilir,
yargı ve diğer birçok nitelik eşit derecede önemli. Karakterler
Daha önce bahsedilen sadece orta derecede olduğunda fitness oluşturabilir
kuvvetli vücut. Bay Darwin bunu dediğinde tanıdı: "
Büyük boyut, güç ve vahşete sahip bir hayvanın ve
Goril gibi, kendini tüm düşmanlardan koruyabilir,
Belki de yeterince sosyal hale gelmiş ve bu etkili bir şekilde
daha yüksek zihinsel niteliklerin elde edilmesini kontrol ettiler, örneğin
Sempati ve arkadaşlarının sevgisi. Bu nedenle, _it muazzam olabilir
erkeklerin nispeten zayıf ama sosyallerden çıkması için avantaj
Creature_. "

Fitness karmaşık bir durumdur ve basit bir durumdur. Bağlıdır
Çok fazla dış koşul. Tek bir yerde uygunluk uygunsuzluk olurdu
bir diğer. Yine de, diğer şeyler eşittir, anayasanın gücü bir
çok önemli faktör ve dikkate alınmamalıdır. İle
Vücutta gerekli olanın ötesinde bir malzeme fazlası var
sindirim, asimilasyon, dolaşım ve diğer bedensel fonksiyonlar için
Ebeveynlerin sadece sıkı emek yapmasını değil, aynı zamanda onlara da
Kendi, genellikle daha büyük canlılara eşit canlılığa sahip yavrular. Zayıf
Bireylerin içinde az miktarda depolanan malzeme olacak
Vermek için fizyolojik sermaye olarak atayabileceğimiz bedenler
gençlerine sürekli yiyecek, sıcaklık ve koruma; Olmayacaklar
çevrelerine çok iyi ayarlanmış ve sonuç olarak doğal
Seçim, sahip olmayanlara veya onların yavrularına neden olmazsa
Hemen, uzak bir dönemde.

Bu doğal seleksiyon doktrini acımasız, sert,
kaçınılmaz ve insan duygusunun etkisi altında her çaba
Bu sağlıklı kontrolü önlemek için zamanımızda yapıldı.
Doğa süreçleri, evrim ve
yarış ilerlemesi. Modern hijyen, hastalığa son vermeyi taahhüt eder
doğan herkesi kurtarmak, onları her etki ile çevrelemek için
sağlık ve gelişimlerini tercih ediyor. Difteri damgalayacak,
Scarlet Ateş, Yaz Şikayeti, Tüketim ve Bir dizi başka
Şimdi uygun olmayan ve çoğu zaman, şüphesiz, rütbelerini yok eden hastalıklar
nispeten uygun. Bu bir tür zayıf sürdürür,
Sağlıksız kişiler. Daha fazla mükemmel sağlık umudu olmaz
Hijyenistlerimiz bu cesur şemayı gerçekleştirebilirse, yarış için
Şimdi çalışıyor çizgiler. Doğa arasında bir düşmanlık var gibi görünüyor
ırkın fiziksel durumunu ve çabaları iyileştirme yöntemleri
ahlaki duygularının rehberliğinde hareket eden insanın kendisi
Doğal hukukun eylemini önleyin. Bay Darwin bunu tanıdı ve
Büyük çalışmasında, "İnsanın İnişi" nde atıfta bulundu:
"Vahşilerle, beden ve zihindeki zayıflar yakında ortadan kaldırılır ve
Bu hayatta kalanlar genellikle güçlü bir sağlık durumu sergiler. Biz uygarız
Erkekler ise, sürecini kontrol etmek için elimizden gelenin en iyisini yapıyor
eliminasyon. Imbeciles, sakatlıklar için sığınma inşa ediyoruz ve
hasta; Kötü yasalar başlatıyoruz; Ve tıbbi adamlarımız elinden gelenin en iyisini yapıyor
Her birinin hayatını son ana kadar kurtarma becerisi. "

"Var," diyor, "aşılamanın korunduğuna inanmanın nedeni
Zayıf bir anayasadan binlerce kişi çiçek hastalığına yenik düşecekti.
Böylece uygar toplulukların zayıf üyeleri türlerini yayarlar. HAYIR
evcil hayvanların üremesine katılan biri şüphe edecek ama
Bu insan ırkı için oldukça yaralanmalıdır. Davada hariç
insanın kendisi neredeyse hiç kimse onun en kötüsüne izin verecek kadar cahil
üretmek için hayvanlar. "

Diğer evrimciler, daha yakın zamanlarda daha fazlasını aldılar
Önleme yoluyla bu ırk bozulma tehlikesinin kasvetli bir bakış
Doğal seleksiyon yasasının tam eylemi.

John Berry Haycraft, "Darwinizm and Race
İlerleme, "alarmı belirsiz bir tonda çaldı." Yarışlar,
Bu nedenle, belirli bir ateşin salgınlarına tabi olarak, seçimler
o ateşin mikroplarının elinde ve yaşayanlar
Hayatta kalanlar, en dirençli kalıpta dökülür. Düzleşmeyebilir
Ulusal kibirimizin ürünü olarak kendimize bakmamız
Kızamık, Scarlet Fever, Smallpox, Mikro Organizma Seçimi,
vesaire.; Ancak sonucun mantığı zorlanıyor gibi görünüyor
Bu hastalıklardan gelen dokunulmazlığını düşündüğümüzde
Afrika'nın iç kısmının yerlileri veya Amerika'nın vahşi doğası
Yarışlar hiç bu kadar seçilmedi ve kim, ilk için saldırıya uğradığında
Bu hastalıkların zamanı neredeyse yok olmaya tahrip edilir. İle
Bu hastalıkları yok etmek şüphesiz sayısız hayatı koruyacağız
sırayla yarış üreticileri olacak topluma; ama
Bu şekilde korunan bireyler, çoğu durumda,
Topluluğun zayıf ve daha az direnişi, _ yarış olmayacak
Daha sağlam olun_. "

Aynı yazar şu kelimelerle sonuçlanır: "Bu arada görebiliriz,
ve sorgulamadan değil, istatistiklerimizin,
Gittikçe, ırk bozulmasının zaten bir
karakterize edilen bireyin bu bakımının sonucu
Modern toplumun çabaları. Biyolog, başka bir gruptan
Gerçekler, bağımsız olarak bu görüşü oluşturan sonuçlara ulaştı
en yüksek dereceli muhtemel. "

"Böylece, büyük İngiliz yarışı, bir zamanlar çok dayanıklı, çok güçlü" diyor
Modern yazar, "hijyen ve daha iyi fiziksel koşullar,
daha zayıf ve zayıf. "

Davanın bu görüşü büyük ölçüde İngiltere'de büyüyor ve belki de
Avrupa ülkeleri. Gerçekliğinin zaten bazı kanıtları var
istatistiklerde. Orta yaşamda olanlar için ölüm oranı
azalmaktan daha artıyor. Bu, büyük olanın
daha önce bebeklik döneminde ölen çocuk sayısı yaşadı, ancak
Daha zayıf anayasalar, ölüm oranını daha sonra şişiriyorlar. Öyle
Ayrıca, daha fazla sayıda eğitim kurumunda
Öğrenci yaşamının zorluğuna ve stresine dayanamayan gençler. Bunlar,
Yüksek tıbbi otorite, modern tarafından erken ölümden kurtarılan gençlerin
Hijyenik ve tıbbi bakım. Eski adıyla, doğal seleksiyon seçerdi
hayatta kalmak için uygun olmayan ve hayatta kalacaktı
İyi anayasaları olan, büyük bir zorlama yeteneğine sahip olan dayanıklı olanların yanı sıra,
büyük dayanıklılık güçleri ile.

Ayrıca,
Bu gerginliğe dayanamayan çokluk. Bunlardan, bazılarında
Derecesi, hükümet yardımı çığlığını duyuyoruz. "Yapmalıyız
Hayat koşulları onlar için daha kolay, "Sosyal Reformcularımız Söyle" ya da onlar
'batık bir sınıf' olacak.


Evrimsel teoriler ve insancıl duygularımız arasındaki çatışma.-Ve
Şimdi konumun başka bir aşamasını düşünmek istiyorum. Sahip olanlar
Doğal seleksiyonla ilgili söylenenlerin yakından takip edileceği
Evrimsel teoriler arasında bir çatışma olduğu görüldü
ve çağın insancıl duygu-arasında bir yazışma isteği
Doğal hukuk tarafından ne yapılır ve insanın altında ne yapmaya çalıştığı
sevgi dolu kalbinin ilham kaynağı. Bu isteğini uzlaştırabilir miyiz
Yazışma? Bir dereceye kadar şüphesiz yapabiliriz.

İlk olarak, ahlaki doğanın büyümesi her zaman yapıldı
Her ulus ve her ırk tarafından büyük saygı. Ahlaki Devlerimiz Standımız
Varlık ölçeğinde, büyük generallerimizden veya eyaletlerimizden daha yüksek
Ahlaki kültürün düşük olduğu bir çağda. Ahlaki olarak çiziyoruz
Aristoteles yerine Buda, Sokrates ve Mesih'ten ilham;
Bilimleri, evet, hatalı olabilir, ama ruhları yüce.

Ve ahlaki doğa, başkalarının iyiliği için emeklilikte yetiştirilir,
Daha iyi bir yaşam için tasarruf etmeye çalışırken fakirler, zayıf, sıkıntılı.
Gerekli olan tek şey, bu işi akıllıca değil, akıllıca değil,
Duyguların değil, aklın rehberliği. Bunları önlemek istiyoruz
onları tedavi etmek yerine felaketler.

Başka bir memnuniyet, nasıl yapılacağını öğrenirken
daha uzun yaşayabilmeleri için zayıfların hayatlarını mükemmelleştiririz
Güçlülerin hayatlarını daha yüksek derecede mükemmelleştireceğinizi öğrenin,
Ya da uyum dediğimiz kişiler, böylece sadece daha uzun yaşamakla kalmayacaklar,
ancak karmaşık hayatlarından çok daha fazla memnuniyetle yaşayabilmek
zamanımız.

Birincisine yardımcı olan bilgi, ikincisine daha fazla yardımcı olabilir
Birincisi, çünkü daha iyi fırsatlara sahipler ve yararlanabilirler
BT. Ayrıca, bunların çoğunluğunun
hayatları bir süredir kapanmış olan zayıf anayasalarla
Doğal seleksiyon yasalarının işleyişinden sonra,
Hepsi, nüfusun artmasına çok katkıda bulunur.
Büyük nesil ve sayısız yavru güçleri nadiren
fiziksel zayıflık. İstisnalar varsa açıklanabilirler. Öyle,
Bence, bu kadar büyük bir çoğunluğun çok azından ayrıldığından eminim.
yavru yok. İşin hafif olduğu yerlere girerler ve
küçük ödeme ve ailelerle evlenmeyi ve bakmayı göze alamazlar,
Ve yapma.

Doğal seleksiyon yasası, onlar üzerinde çalışmaya devam edecek.
eylemi gereklidir, insanın çabaları çok az dikkate alınarak
Yattırın. Doğa uzun zamandır sürekli çalışıyor ve her üzerinde çalışıyor
İnsanın bir parçası, her organ, her işlev. Neredeyse onun olduğunu söyleyebiliriz
her şeye kadir; Her hafif gelişmeyi izlediğini; o
Her koşulda ne yapacağını bilir. Bir yönde engellendi, o
Sonlarını kazanmak için başka araçlar, sonsuz araçlar vardır. İnsan artık yapamaz
Doğal hukukun işleyişine bir son verebileceğinden
Niagara akışı. Suyunun bir önemsemesini tekerleklere fırlatabilir
Ve iğler, ama güçlü nehir doğa biraz
Akışını imkansız kılan havzalardaki değişiklikler. Adam, üzerinde
Diğer yandan, kendi bedenine sonlu bir şekilde hareket eder. Esas olarak çalışıyor
Hemen uzak değil, biter. İhtiyaçları değiştikçe yöntemlerini değiştirir,
veya bilgisi artar. Bugün sınırlı bilgi ile çalışıyor
Hijyen, eski hayırseverlik fikirlerinden esinlenmiştir. Yarın bir
Bu konunun büyük ölçüde genişletilmiş bilgisi ve tamamen yeni bir sosyal
daha iyi ve daha az zarar vermesini sağlayacak bilim.


Sağlık ideali.-Şimdi gerekli bazı şeyleri düşünmeme izin verin
Bize insan sağlığının, kendimizin geleceği için daha fazla umut verin ve
çocuklarımız için.

Gerekli ilk şey, daha yüksek bir bedensel veya fiziksel ideal almaktır
Bugün sahip olduğumuzdan daha mükemmel. Sir James Paget, ulusal üzerine bir konferansta
Sağlık, 1884'te bunu aşağıdaki kelimelere koyun:

"İstiyoruz," diyor, "sağlık için daha fazla hırs. _
Cesaret, güzellik veya
Atletik oyunlarımızda veya saha sporlarımızda başarı için. Keşke böyle olsaydı
en mükemmel ulusal sağlık için bir hırs var
Savaşta, sanatta veya ticarette ulusal ün ._ "Sir James sonra
kendi ideali. Erkek veya kadının sağlıkla dolu olması
Dış yaşam koşullarına nispeten kayıtsız ve
Tüm değişikliklerine hazır bir kendi kendine ayarlama yapın. O kabul edilmemeli
daha iyi veya daha kötü, daha uygun veya daha az uygun olan tamamen sağlıklı
her hava veya yiyecek değişikliği veya kesin kuralları gözlemlemek zorunda
yaşamın. Kuralları gözlemlemek iyidir ve bazıları için kesinlikle
gerekli; Ancak ılımlı olanlardan başka hiçbir şeye ihtiyaç duymamak daha iyidir ve,
Bunları gözlemlemek, en geniş içinde yaşamaya ve çok çalışmaya istekli olmak
Yiyecek, hava, iklim, banyo ve diğer tüm sürekli değişimler varyasyonları
hayat.


Çevreye Uyum.-Bu, bunun olduğunu söylemek gibi geliyor
Sağlıklı biri çevresine ayarlanmalıdır; Ve bu pratik olarak
Herbert Spencer'ın çok önce "Biyoloji İlkeleri" nde söylediği şey.
İşte onun sözleri:

"Derecesinin en basit ve en kesin kanıtı sağladığı
Hayat, yazışma derecesi olarak değişir, belirtilmeye devam ediyor
Bu mükemmel yazışma mükemmel bir yaşam olurdu. Değişiklik yok muydu
Organizma gibi ortamlarımızda, karşılaşmak için değişiklikleri uyarlamıştı,
ve onlarla karşılaştığı verimlilikte asla başarısız olmayacak mıydı,
Sonsuz varoluş ve evrensel bilgi olurdu. Ölüm tarafından
Doğal bozulma meydana gelir, çünkü yaşlılıkta ilişkiler arasındaki ilişkiler
asimilasyon, oksidasyon ve vücutta devam eden güç oluşumu
Oksijen arasındaki ilişkilerle yavaş yavaş yazışmalardan kurtulun
ve çevre tarafından ısının yiyecek ve emilimi. Ölüm
Hastalık, organizma konjenital olarak kusurlu olduğunda
sıradan iç eylemleri dengeleme gücü veya alındığında
Cevaplanmadığı alışılmadık bir dış eylem yerleştirin
iç eylem. Kazayla ölüm bazı komşu mekanik anlamına gelir
nedenlerin dikkatsizlikten gözlemlenmemiş olduğu değişiklikler veya
o kadar karmaşıktırlar, sonuçları öngörülemez ve sonuç olarak
Organizmadaki belirli ilişkiler,
Çevre. Açıkça, eğer her dış birlikte varoluşa ve
Herhangi bir dereceye kadar etkilenen sırayla, organizma
bir cevaplama süreci veya eylem sundu, eşzamanlı değişiklikler
süresiz olarak çok sayıda ve karmaşık ve birbirini izleyenler sonsuz,
Yazışma en büyük akla gelebilecek ve hayat olacaktır.
hem derece hem de uzunlukta en yüksek akla gelebilecek. "


Bilgi.-İnsan sağlığını teşvik etmek için başka bir gereklilik daha iyi
bedenin anayasasının nasıl güçlendirilebileceğine dair bilgi ve
Bu tür iyileştirmelerin alabileceği konusunda daha fazla sertifika
Hijyenik eğitim yavrulara aktarılacaktır. Bu insan sağlığı
Vücudun doğru eğitimi ile iyileştirilebilir, daha iyi bir taze arz
Hava, yaşamda daha fazla ılımlılık, şüphe gölgesi yoktur; Ancak
Anayasanın kendisi güçlendi mi, yoksa sadece orijinal canlılığı
Korunmuş ve etkili olmuştur? Sorun üzerinde çalışıyorum
Bir süre kanla ilgili bir dizi çalışma ve özellikle miktar
renksiz corpuscles'daki canlı maddelerin ve kendimi tatmin ettim,
bireysel vakalardaki bazı gözlemlerden, orijinal
zayıf kişilerin anayasası erken yaşamda güçlendirilebilir, ancak
Bu güçlendirmenin kapsamı biraz sınırlı görünüyor. Çok Orijinal
Bu yönde önemli gerçeklere ulaşmak için araştırmalar hala gereklidir.
Şimdi mikroorganizmalara verilen çalışmaların bir kısmı aday edilebilirse
Bu konu en yararlı olacaktır. İş içinde yapılabilir
Çok sayıda fiziksel kültür okulumuzla bağlantı, şimdi mutlu bir şekilde
Fizyolojik laboratuvarlarımızda çarpma ve ayrıca.

Anayasanın canlılığına herhangi bir kazancın
Yavrular çok muhtemeldir. Eğitim ve öğretim gibi görünmese de
mikrop hücrelerini herhangi bir belirgin derecede etkiler, beslenme onları etkiler.
İster beceri, müzik, dil veya
Diğer şeyler aktarılır ya da değil, hala açık bir soru olabilir.

Anayasanın güçlendirilmesi en iyi şekilde gerçekleştiriliyor gibi görünüyor
vücudun kaynaklarını dışarı attığı ötesinde artırmak, böylece orada
biraz kazanç olacaktır; Ve bu çok önemli bir konuyu ortaya çıkarıyor,
bedensel gelir içinde yaşamanın önemi.

Hızlı yaşımızda fizyolojik kaynakları kullanacağız.
aşırı iş veya dağılma ve böylece çocuklarımızı adil bir şekilde soyun
miras.


Yaşamın Yüksek Baskıda Etkileri.-Bir nesil,
yüksek basınç ve özellikle olumsuz koşullar altında, daha fazlasını kullanın
bedenlerinin yaşam meselesinden payından ve bir fatura çizmekten
gelecek neslin ödeyemeyeceği gelecek nesiller. Artık çoğumuz var
Atalarımızın sakin, istikrarsız yaşamlarının yararı. Sakladılar
bizim için fizyolojik zenginlik; Onu kullanıyoruz. Soru şu ki, biz olabilir miyiz
Yüksek baskıda çalışmak, bunu hayatımız boyunca devam ettirin (ki
dava, ortalama oldukça kısa olacak) ve gelecek olanı iletecek
ihtiyaçları için büyük bir yaşam meselesi yaratıyor mu?

Dünya tarihinde ne sıklıkla oldu
Nesiller için özel bir dahi sergilemedi,
Bir süre ulusal büyüklük patlamaları ve sonra neredeyse öldü! Biz
Bunun bize gelmediğine dikkat etmeliyim. Ne sıklıkla görüyoruz
Üyeleri nesiller boyu sakin olan sessiz ülke ailesi sakin,
ılıman hayatlar, aniden bir veya iki harika adam üretir ve sonra nükset
belirsizliğe. Sessiz, ucuz yaşamlarıyla saklandılar
Bu amaç için enerji. Öte yandan, ne sıklıkla gördük
Ters-Enerjileri aşırı çalışmış olan aileler veya
Yetenek olarak kendilerinin altında yavrular üreten duygusallık. Gerçek
Ancak kural, ne bedensel enerjiyi boşa harcamak ne de tutmak
Çoğu boşta yatıyor ve hiçbir şey üretmiyor.


İmalat Bölgelerindeki Kızlar.-Ayrıca yeni bir kalkışa ihtiyacımız var
Üretim Merkezleri. Şu anda yapılan üretim çok daha az
Tarım ve bahçecilikten daha sağlıklı meslek. Nedeni
Bu, çoğu değirmendeki işçiler ve iş kadınları ve hatta çocuklar ve
fabrikalar bir seferde saatlerce maruz kalır.
toz ve pamuk, yün kalıntısı ile yüklenir ve genellikle
Düşük ve paçavralardan gelen tüm tozun en kötüsü. Onlar da içinde
Birçok vaka, ışıktan uzak tutulur ve sıkışık pozisyonlarda ve bu,
Yıllarca devam etti, anayasayı yavaşça bozuyor; Ve eğer, içinde
bir savaş vakası, büyük bir ordu almak zorunda kaldık, bir
fabrika işçileri arasında çok sayıda yetenekli gövdeli adam
Çiftçiler. Sana bir resim vereyim, belki de en kötülerinden biri
herhangi bir yerde, New England kağıt fabrikasını ziyaret etmek için.

"Bir bayan ve baylardan oluşan bir şirketle, bir yumuşak ışığı ile ayrıldık
Öğleden sonra nazik ve tozlu merdivenlere tırmanmak için
bir müfettiş rehberliği. 'Hepsini görmeyi' umuyorduk, ama bu
Rehberimiz oldukça imkansızdı 'dedi.
sıralanan o kadar tozlu ki bayanların önlükleri mahvolacaktı. ' Bu yüzden
Kendimizi daha az tehlikeli odalarla memnun ettik. Ama hakkında bile
Merdiven Toz Bulutu yoğun bir şekilde asıldı, manzarayı gizliyor ve boğuluyor
nefes. Odanın içinde olduğu dar inişten
Girişim imkansız, tam görünümdeydi. Uzun ve büyüktü. Son
Bitmek için, bel yüksek olan büyük kutular vardı. Her biri iki idi
Keskin bıçakları işçilerin yığılmış olanı kesen ters kılıçları
Paçavra kütleleri, ağartma kazan için onları parçalayın. Tüm zemin
kirli beyaz parçaların dalgalanmaları üzerine paçavralar, dalgalarla kaplandı
hangi tuvaletler durdu, ayakları kirli derinlerin altına gömüldü,
püskü malzeme.

"Bir kelime konuşulmadı. Konuşmanın durduğu yerde bile zordu, bu yüzden
Kalın toz gözleri, ağız ve burun deliklerini tamamen doldurdu, boğuldu,
kör edici ve bıkkın. Bu mükemmel sessizliğin etkisi
baskıcı. Belli bir ciddiyet asıldı. Sis yoluyla
Toz Rakamlar doğal olmayan bir şekilde büyük görünüyordu. Tüm işçiler beyazdı
ve iç içe, büyük batık gözlerle, daireler tarafından vurgulanmıştır
altında. Her kadın kafasına biraz bez, daha büyük veya daha ince bağlamıştı
diğerlerinden daha, saçlarını korumak için ve gri-beyaz bantlar katlandı
Alnın karşısında, loş yarı ışıkta garip bir şekilde gösterildi.

"Orada uzun, sessiz sıralarda dururken, kesme, _cutting_, kesme,
Bazı eski ve korkutucu rahiplere benziyorlardı
tören. Kaçmaktan, tozu, kiri değiştirmekten mutluluk duyduk.
Wan yüzleşir ve serin rüzgarın nefesi için yanan gözler, dolu
Güneş ışığının ışıltısı ve doğanın yüzü, birçoğu
İnsan çocuklarının yollarını bilmek veya öğrenmek için zamanı yoktur.

"Bu sessiz işçilerin anısına trajik bir önem verdi.
Yaşamak için birkaç yıl olduğunu biliyorum. "

Manchester'da aynı talihsiz durumu şikayet ediliyor,
İngiltere, dünyanın en büyük üretim merkezlerinden biri. "
Değirmenlerin ısıtmalı havası, toz, ışık eksikliği, istihdamı
çocuklar, "diyor Londra _lancet_", büyük bir bozulmaya neden oluyor ve
Halkın ahlakı üzerinde en felaket etkisi. Futbol
Popüler, ancak tüm oyuncular İskoçya'dan ithal ediliyor. Yerliler
Sadece bak ve bağır. Erkekler veya polisler için erkek istiyorlarsa,
Onlar için İskoçya veya İrlanda'ya gidiyorlar. Kadınlar ve kızlar
eşit derecede bodur ve zayıf. "İmalat kasabalarında
Bu tür malzemelerden güçlü, sağlıklı bir ırk gerçekten zayıftır.


İşbirliği: Bir örnek.-Bunun için çareyi görmek zor
Şeylerin durumu. Muhtemelen daha yüksek bir etik standardının evrimi,
daha yüksek bir adalet duygusu ve sağlığın bir
Görev, bir şeyler yapabilir. Bu arada çalışan adamın
Kendisi için elinden geleni yapmalı; Ve belki de daha iyisini yapamam
Burada bazılarının ilham altında ne yaptığını bir resim verin
işbirliği, sadece sağlıkları için değil, cepleri için.

İskoçya'nın harika bir üretim kuruluşunun resmi
Glasgow yakınlarındaki Shieldhall'da kooperatif toptan toplum
Clyde. Bu toplum, tüm perakende toplumlarının bir federasyonudur
İskoçya, 238 sayı, 150.000'den fazla kişi üyeliği ile. .
Toplum yıllar önce ılımlı bir ölçekte başladı, ancak gelişimi
harikaydı. 1887'de o zamandan beri bir kariyere başladı
Üyelerinden birinin içten olmayan enerjisi nedeniyle devam etti,
kendisi çalışan bir adam. Binalar çok sağlıklı bir bölgede duruyor,
Birincisi olarak kabul edilen çalışma gücünün sağlığı
önemi. Hastalığın kayıp olduğunu öğrendiler-
Zaman, üretken enerji-ve bunun pahalı bir madde. Bay olarak
Beecher bir keresinde "Büken, neredeyse kırılan bir yük,
toplumun arkası. "

Bu Scotchmenler, mümkün olduğunca, durumu fark ediyor
sağlam bir vücutta sağlam bir zihin. Hakların haklarını kabul ediyorlar
işçi sağlık için ve çalışırken onu bir pozisyona yerleştirin, böylece
Vücudu, yapması için doğal olandan daha fazla bozulmayabilir
Yaş ilerlemeleri. Yaşayan makinesi ölülerden daha fazla zarar görmemelidir
Makine. Arazi 12 dönümden oluşur ve bir dönümlük 2.500 dolara mal olur;
Neredeyse hepsi, 19 farklı
Endüstriler, birçoğu büyük ölçekte devam ediyor. Her biri
Bu binalar, modern yöntemlerden sonra, her bir
gereklilik, sadece kolaylık için değil, sağlık için. Çalışma odaları
Rahat ve ferah, iyi havalandırılmış, soğuk havalarda buharla ısıtılmış ve
Elektrikle aydınlatılmış. Bilinen en iyi sıhhi düzenlemeler
tanıtıldı ve işçilerin ve çalışanların mükemmel sağlığı
Her biri 1.000'den fazla olan sanitasyon hikayesini anlatıyor.

Biri erkekler için, diğeri kadınlar için iki büyük yemek odası sağlanır;
Ayrıca gerekli tüm makaleler, süreli yayınlar, iki büyük okuma odası,
kitap ve eğlence araçları. Tek eksikliği bir spor salonu ve bir alan
Atletik sporlar için, ancak bunlar zamanla eklenebilir. En iyinin yiyecek
Maliyetle isteyen herkes için kalite sağlanır. Yulaf ezmesi
ve sütün maliyeti üç sent; Çay veya kahve ile büyük bir çörek, aynı;
Scotch et suyu veya çorba, iki sent; haşlanmış et ve patates, sekiz sent;
Patates, on sent ile sığır eti veya koyun eti; iyi ve yeterli
Yemeğin on iki sentten fazla maliyeti gerekmez. Standart ücretler ödenir ve iki
ve özel dükkanlara göre yarım saat daha az talep edildi.

Erkekler haftada elli üç saat çalışıyor, kadın kırk dört. İkincisinin çoğu
Gömlek fabrikasında çalışın, ancak Hood'un _Song of Hood'un
gömlek_. Terleme bilinmiyor; Her işçi, en gençten
en eskisi, kârdan payını alır, bu da yaklaşık olarak
Yıllık 15.000 dolar.

Burada neredeyse ideal bir üretim kuruluşumuz var ve hepsi
Hemen insan sağlığı için daha yüksek umutlarımız olmalıyız
Fabrikalardaki işçilerimiz için gelecek. Bu büyüme, çabasıydı
Kendini ayarlamak için son derece entelektüel bir ırk olan Scotch
çevre. Onlara göre hareket eden zorunluluk ve rekabet onları yeniye zorladı
ve daha iyi ayarlamalar. Böyle bir sonuç,
daha az sert ve pratik insanlar, evrimin olduğu bir yarış
Çağlar için en iyi etkilerinden bazılarını üretti.


Hijyen.-Ama bana sormanızı isterim, gelecekte herhangi bir umut var mı?
Evrim ve çevreye ayarlama ile şimdiye kadar insanı taşıyacak
İdeal bir sağlık durumu çok olacak mı? Bu ne
Hijyen vaat ediyor. Bu boş bir umut mu? Hangi eski bilimlere bakarsak
Bizi teşvik etmek için çok şey buluyoruz. Astronomide, yardımla
Matematiğin, gelecek tarihini sertifika ile hesaplayabiliriz
tutulmalar. Diğer birçok bilimde doğru tahminler yapabiliriz ve
En büyük önemi olan sonuçları gerçekleştirin. Gerçekten, bilim var
Neredeyse tek otoritemiz olun. Henüz olduğu gibi kusurlu, buna güveniyoruz,
Belki de çok dolaylı olarak. Hijyen bilimi en küçüğüdür
Bilimler. Yunanlılar, İbraniler, Hindoos ve Çince
Konuyla ilgili bazı pratik bilgiler yoktu, ama kaba oldu
ve ampirik. Bir nedeni olarak mikroorganizmaların keşifleriyle
En kötü hastalıkların serisi, hijyenin yanına yerleştirilmeye başladık
Matematik ve Kimya.

Artık daha önce kuşatılmış birçok hastalığın kökenini biliyoruz
gizem. Onları kaldırabilir miyiz? Bir sonraki görev. Hijyen
Gelecekte bu harika soru ile meşgul. Olduğuna inanılıyor,
Kolera'ya karşı birçok şehri kanıt veya neredeyse kanıt yaptı.
sarıhumma. Onları diğer bulaşıcı diğerlere karşı kanıtlamaya çalışacak
Hastalıklar da ve şüphesiz başarılı olacak. Ama işi olmayacak
Sonra başarıldı. Hastalığın nedenlerinden kaçınabiliriz ve
Hala cılız yaratıklar olun. Büyük görevimiz,
Organlar çevremizin ihtiyaçlarına eşit. Bu, küçük bir
Yol, okullarımızda zaten-antik Yunanlıları taklit etmek-yapmaya başladı
bedenin en iyi şekilde eğitilebileceği fiziksel kültürün ve
ayrıca psikolojik araştırma için laboratuvarlarımızda
Zihin ve beden ilişkisi dikkatle araştırılıyor, her yerde
Her işlevle bağlantılı konu inceleniyor, hatta yorgunluk,
Öfke, umut, umutsuzluk, içecek, yemek, uyku, hava ve etkileri
işlev üzerinde. Bu tür bilginin sonuçları şüphenin ötesinde
bedenin sağlığının ve zihnin en yüksek olduğu
hayattaki başarı, mutluluk ve yararlılık için önem ve bu
Her ikisini de güvence altına almak için çok şey yapabiliriz.

İnsan sağlığının geleceği için kendi kişisel umudum
Bu hijyen müjdesinin evrimi ve yayılması.

Hijyen, insan refahı ile ilgili olan her şeyle ilgilenir. Olabilir
_ Bedenin Etiği-Gerçek Yaşam Bilimi_ olarak tanımlanmalıdır_. BT
Yasalarına uyan herkese sağlık vaat ediyor. Böyle bir söz vermez
onları göz ardı edenler. Gelecekte, şüphesiz, daha yüksek bir ortalama
Sağlık, sürekli artan bilgimizin sonucu olacaktır; Ve ne zaman
Bu bilgiyi kendi bedenimize ve
Zihinsel davranışlar büyük ölçüde ödüllendirileceğiz. Bu kadar güvenle yapabiliriz
Söz ver, ama artık yok. Aksine, hijyenik yasaların ihlali
yavrularıyla, gelecekte geçmişte olduğu gibi acı çekecek ve
Bu acı ağrı, hastalık, dejenerasyon şeklinde olacak,
erken ölüm.

Bu, acılarına ve üzüntülerine duyarlı olan birçok kişi için zor görünebilir.
dünya ve bazıları yazarın yazarına atfetecek kadar ileri gitti
Doğa, her şeyin bilinmeyen nedeni, iyi bir karakter.
Ancak bu konuya bakmanın çok hatalı bir yoludur. Tartışmak
Tamamen kötülüğün gizemi sorusunu dikkate almalıyız,
burada yapılamaz. Söylemesi yeterli, yaratılış,
Yarışın evrimi, yasa gereğidir. Nedenler meşrularını üretir
sonuçlar. Öyle olmasaydı, acılarımız çok daha büyük olabilir ve hayır
İlerleme ortaya çıkacaktır. Doğanın olduğu gibi minnettar olalım ve
Hayatımızı onunla uyum sağlamak için elimizden geleni yapalım. Böyle yaparak, biz
Sonunda çabaladığımız her şeye ulaşabilir.




Mikrop plazması; Yavrularla ilişkisi.


Mikrop plazması en ilginç ve dikkat çekici bir madde. Gerekir
İlginç olun, yaşam ve üreme ile ilgili her şey için
ilginç. Dikkat çekici olmalıdır.
Koşullar, dikkate değer sonuçlar üretilir. Her ne kadar bilgimiz
Doğası çok kusurludur, ancak bu hesapta bunu reddetmemize izin vermeyelim
Neyin bilindiğini anlamaya çalışın.

İlk olarak, cinsel olarak çoğaltan hayvanların mikrop plazması
iki mikrop plazmundan oluşur-erkek ve
dişi. Erkeklerinki _spermatozoon_ (telaffuz edilir
Sper'ma-Zooen). Bazen spermatozoid denir; Çoğul
spermatozoa. Son derece küçüktür, herhangi bir hücrenin en küçüğü
ve bir yerden bir yere hareket etme gücüne sahiptir. Bu hücreler
muazzam sayıda üretildi ve gözlemlendikleri sürece
Mikroskop altında hareket gücünde önemli ölçüde farklılık gösterirler ve
Gelişimin mükemmelliğinde. Küçük boyutları göz önüne alındığında,
Ovumu bulmak için çok uzun bir yolculuk yapın; Ve eğer sadece az olsaydı
sayı, nadiren başarılı olurlardı; Ama çok sayıda var,
Erkeklerin her cinsel eyleminde üretilen milyonlarca kişi var, bazıları
Bunlardan bunu yapacağından oldukça eminler ve muhtemelen çoğu durumda
en güçlü ve yolculuğu en doğrudan yapabilenler olun ve
en azından.

Kadınınkine _ovum_ veya yumurta denir; çoğul, _ova_. Sadece bir
erkek sayısıyla karşılaştırıldığında az sayıda üretilir
spermatozoa, ancak hizmet edecekleri uçlar için yeterli.
Biraz hareket etmelerine rağmen aynı hareket gücüne sahip değiller
Amaeba'nın yaptığı gibi. Ayrıca erkek hücrelerden çok daha büyüktür.

Tüm memelilerin yumurtaları yumurtalıklardan geldikçe birbirine benziyor, ancak
Daha sonra bazı değişiklikler yapın. Haeckel diyor ki: "Her ilkel yumurta
Tamamen basit, biraz yuvarlak, hareketli, çıplak bir hücre, hayır
membran ve sadece bir çekirdek ve protoplazmadan oluşur. Bu iki bölüm
uzun süredir belirgin isimler var: Protoplazma denir
_vitellus_ veya Yelk ve çekirdek _germinal vezikül_ (_vesicula
Germinativa_). "Aynı yazar da diyor ki:" İnsan yumurtası olamaz
olgunlaşmamış veya
daha eksiksiz durumda. Formu, boyutu, kompozisyonu,
yaklaşık olarak aynı. Tamamen gelişmiş durumda
Bir hattın onda biri ortalama çapı-yüz ve
Bir inç yirminci kısmı. Memeli yumurtası düzgün izole edilmişse,
ve ışığa doğru bir cam tabakta tutulur, göze görünür
Çok iyi bir nokta. Yüksek memelilerin çoğunun normal yumurtaları
Neredeyse aynı boyutta. Aynı küresel forma sahipler; Her zaman
aynı karakteristik kaplama; her zaman aynı net, yuvarlak germinal
koyu germinal noktası ile vezikül. Bizim en yüksek gücümüz altında bile
Orada en iyi mikroskoplar _Appears_ arasında önemli bir fark yok
Bir insanın ve maymun, köpek, kedi veya diğerlerinin yumurtaları
hayvan. "Bu benzerlik sadece görünümden biridir. Bir
Fark ve bundan daha sonra konuşacağım. Yumurta olup olmadığı sorulabilir
Bir kuşun bir memelinin yumurtası ile aynıdır. Olgun kuşun yumurtası,
Yuvaya atılır, herhangi bir memelinin maddesinden önemli ölçüde farklılık gösterir; Ancak
Minyatür formunda, tavuk yumurtalığında olduğu gibi, aynı zamanda aynıdır.
Bir kuşun yumurtalıktan ayrıldıktan sonra yumurtası ve geçerken
Yumurtalı, geçişinde Yelk'e dönüştüğü salgılar alır,
ve daha sonra dış içinde koruma sağlamak için bir kabuk eklenir.
kuş haline gelmeden önce inkübasyon yapması gereken dünya; Ancak
kabuğunu almadan önce döllenmiştir ve bu da
diğer değişikliklere neden olur. Haeckel diyor ki: "Kuşun olgun yumurtasından sonra
Yumurtalık bıraktı ve yumurta kanalında döllendi, çevreliyor
iç yüzeyden salgılanan çeşitli kaplamalarla
yumurta kanalı. Şeffaf albümenin kalın tabakası ilk önce oluşur
Sarı Yelk; Bunu dışın oluşumu izler
içinde başka bir zarf veya cilt olan kalkerli kabuk. Bütün bunlar
Yumurta yavaş yavaş oluşan kaplamalar ve ilaveler
Embriyonun gelişimi için önemi yoktur; Onlar parçalar
Basit yumurta hücresiyle hiçbir ilgisi yok. Diğer durumlarda bile
Hayvanlar Sıklıkla kalın kaplamalı büyük yumurta buluruz. Örneğin,
köpekbalığı; Ancak bu durumda bile yumurta başlangıçta tam olarak
ilkel durumundayken memelilerden gelenler
yumurta. Kuş söz konusu olduğunda, bu ilaveler sadece yiyecek olarak hizmet eder
Memeliler durumunda, bir
Annenin kanının akışı, 'depolanmış' beslemeyi gereksiz kılar. "

Ancak daha önce, anne hücresi olması gereken mikrm plazmına sahip olabiliriz
Erkek hücre tarafından döllenmiş. Bu, tüm yüksek bitkiler için geçerlidir ve
hayvanlar. Bazı alçak bitkiler ve hayvanlar var
Erkek hücre gerekli değildir. Buna bakir üretim denir.
Memeli bu mümkün değildir.

Döllenme nasıl gerçekleşir ve bunun anlamı her ikisi de önemlidir
Tamamen çözülmemiş sorular ve neredeyse
Bazı detaylarına yerleşemezlerse,
daha düşük yaşam biçimleri. Doğa süreci o kadar korumuştur
yüksek hayvanlarda ayrıntılı olarak incelenemeyeceği gözlem;
Ancak bitkilerde ve en düşük hayvanlarda bazılarıyla gözlemlendi
başarı ve sürecin çok aynı olduğunu
yüksek hayvanlar.

Haeckel, insanın evrimi hakkındaki büyük çalışmasında bize "
Cinsel nesilde döllenme süreci, esasen
iki farklı hücrenin buluşması ve harmanlanması gerçeği. Eski zamanlarda
Bu Yasa ile ilgili en garip görüşler hüküm sürdü. Erkekler her zaman olmuştur
onu tamamen mistik ve en yaygın olarak kabul etmek için atılmış
Bunu hesaba katmak için farklı hipotezler çerçevelenmiştir. Sadece
Birkaç yıl içinde bu daha yakın çalışma, tüm sürecin
Döllenme son derece basit ve tamamen özel bir gizem olmadan.
Esasen, sadece erkek sperm hücresinin
dişi yumurta hücresi ile birleşir. Yavaş hareketleri nedeniyle,
Çok mobil sperm-hücre, dişi yumurta hücresine giden yolu bulur, nüfuz eder
bir delikli hareketle ikincisinin zarını ve
hücre malzemesi.

"Bir şair bu durumda bir sermaye fırsatı bulabilir
Parlayan renklerle boyama Gübrelemenin harika gizemi; O
'Tohum Animalcüles'in hevesle dans etmesinin mücadelelerini tanımlayabilir
Yumurta hücresinin etrafında, pasajı tartışarak birçok kapağında kapatın
Koryonun gözenek kanalları ve sonra amaca
kendilerini Yelk kütlesinin protoplazmasına gömmek, burada
Kendini fedakarlığın ruhu, kendilerini tamamen etkiliyorlar
daha iyi 'ego'. Ancak eleştirel doğa bilimcisi,
Bu şiirsel olay, bu 'aşk tacı', sadece birleşme olarak
İki hücre! Bunun sonucu, ilk etapta yumurta hücresi
daha fazla evrim yeteneğine sahiptir ve ikincisi
_both_ ebeveynlerinin kalıtsal nitelikleri çocuğa aktarılabilir. "

Birleşerek anlaşılır, birlikte büyür, su olarak karışmaz
ve süt karıştırıldığında olabilir. Daha yeni gözlemler,
hem erkek hem de dişi hücreler bazı bölümleri atar
Maddeleri. Her birinin önemli kısmının
Hücre çekirdeğidir. İçinde tüm kalıtsal özellikler depolanır.
Her iki hücrede çekirdek yoksa, bu hücreler üreyemez. İçinde
tek hücreli veya tek hücreli organizmalar,
Bölünme ile çarpma, çekirdeğin bir kısmı her biriyle birlikte gitmelidir
Yarısı, aksi takdirde bir kısmı olmayan yarısı büyümez. İçinde
Laboratuvarlarda deneyler, basit organizmaların yapay bölünmesi olabilir
yapılabilir ve her parça, sadece çok fazla ise mükemmel bir yaratık olacak
Çekirdeğin küçük parçası ayrılmış kısımla gider; Ama eğer
Bir çekirdek olmadan kesilir, o zaman yaşayabilirken
Kısa bir süre için büyüyemez veya yayamaz.

Muhtemelen burada bazı kalıtsal fenomenlerin bir açıklamasına sahibiz
insanlar. Eşit olmayan bir bölünme varsa ve erkeklerden daha fazlası
Kadın çekirdeğinden, çocuk, sonuç olarak, daha fazlasını devralabilir
Babanın annenin özelliklerinden veya tersi. Şimdiye kadar mikrop plazması hakkında söylenenler
okuyucunun doğası hakkında bir dereceye kadar zekaya sahip olmak
döllenme, bilindiği kadarıyla; Ama pratik bir bakış açısıyla
isteyen aday ebeveynler için en önemli bilgi
Akıllı STIPPISTUREGult pratiği, sağlığın sağladığını anlamaktır.
Mikrop plazması veya döllenmiş yumurta, ebeveynlerin sağlığına bağlıdır.
Sağlık yoluyla, iyi bir anayasaya sahip olmak,
hayata güçlü bir tutma, yapma ve dayanma gücü ve hızlı bir şekilde eklenebilir
yorgunluktan kurtulmak için. Hastalık böyle bir şekilde kolayca korunacak
Kişiler, böylece genel olarak iyi sağlık olacaktır. Böyle bir durum
Vücut genellikle kalıtsaldır. Büyük bir sahip olmaya bağlı
Yaşayan Madde Bedeninde Tedarik-Firma Kasları, İyi Bir Kalp, Akciğerler
ve sindirim organları. Zayıf olanlar fazla dayanamaz; kimin
Kalp, akciğerler ve sindirim organları zayıftır; Kimin hayat tutulması
Hafif, bu yüksek niteliklere nadiren yavrularını donatabilir.
Onlara büyük bir zorlama gelmezse çocukları yaşayabilir; Ama eğer onlar
Mücadele ve rekabette aktif rol almalı
Dünya buna dayanamazlar. Bay Spencer, davayı çok uygun bir şekilde koyar.
Etik üzerinde çalışma şunları söylüyor: "Maternal canlılığın olduğu yerde
harika ve fazla canlılık sonuç olarak büyük, uzun bir dizi
Çocuklar, kalitelerindeki herhangi bir bozulma olmadan önce doğabilir
işaretlenmiş; Öte yandan, küçük bir fazlası olan bir anne olabilir
Yakında çoğaltmak için tamamen durun. Ayrıca, varyasyonlar
Ebeveynlerin sağlık durumunda
fazla canlılığın, yavruların anayasaları üzerinde etkileri vardır.
Büyük dengeli anne sağlığı sırasında yavruların doğduğu ölçüde
kesinlikle zayıf. Ve sonra, son ve esas olarak,
Anayasal canlılık doruğa ulaştıktan ve başladıktan sonra
Yirmi yıl içinde mutlak getiren bu kademeli düşüş
infertilite, bu fazla canlılıkta kademeli bir azalma var
yavru üretiminin bağlı olduğu ve bunun sonucunda
Bu tür yavruların kalitesinde bozulma. Bu _a
Priori_ Sonuç _a posteriori_ doğrulanmıştır.

"Bay J. Mathews Duncan, doğurganlık, doğurganlık, sterilite çalışmalarında
ve müttefik konular, bunu gösteren istatistik sonuçları verdi
Yirmi beş kişilik anneler en iyi bebekleri taşır ve annelerden
Evlilik yaşları yirmi ila yirmi beş yıl arasında değişen
kaynaklananlardan daha düşük bir ölüm oranına sahip bebekler
Annelerin yaşları daha küçük veya daha büyük olduğunda evlilikler tüketildi. .
Bu iki ifade arasında görünen hafif bir uyumsuzluk
Evliliklerin yirmi beşten önce başlaması gerçeği
En yüksek canlılık dönemini kapsayan evlilikler
Beş ve yirmi, canlılığın bulunduğu yıllardan yoksun bir dönemi kapsar
doruğuna yükseliyor ve sadece düşüş yıllarını içeriyor
doruk. "

Bay Spencer'ın bu alıntısının nitelikli bir açıklamaya ihtiyacı var. Bay Galton,
Kalıtsal dahi üzerindeki çalışmalarında, annelerin ortalama yaşı
En büyük yetenekli erkeklerin yaklaşık otuz ve babalarının
otuz beş. Bu gibi durumlarda, fiziksel ve entelektüel güç
ortalamanın üzerindeydi ve sonuç olarak daha fazla
Gelişmiş yaş. Ayrıca, büyük yeteneklere sahip olanlar daha sonra olgunlaşır.

Ayrıca, Duncan'ın Spencer tarafından alıntılanan istatistiklerinin
ölüm tablolarından toplanan ortalama istatistikler ve her şeyi içerir
Kişiler sınıfı. Şimdi, ortalama istatistikler birey için geçerli değil
vakalar ve fiziksel olarak son derece bağışlanmış olanlar için geçerli olmazlar ve
entelektüel olarak. Ayrıca, doğumda iyi donanımlı olan ve hayatları içinde olanlar
hijyenik yasalara uygun olarak, yani onların
Fizyolojik kaynaklar, duygusallık, ingemperance veya aşırılıklarla
Herhangi bir çeşit sağlıklarını, yaşamlarından daha büyük yaşa kadar korur
ters. Bunlar genç bir fizyolojik çağda
tamamen yaşadıkları gerçek yıl sayısına göre belirlenir, ancak
çok yüksek fizyolojik koşullarla.

Tüm bunlardan, üretimde çok önemli bir kuralın olduğu sonucuna varıyoruz
yavruların, eğer ogpspring üstünlüğe sahip olsaydık, korumak
yüksek derecede sağlık-fazlalık olduğu bir durum
Eşit donanımları olan çocuk üretmek için fizyolojik sermaye
Üstün değil, ebeveynleri.

Başka bir konu burada tedavi gerektirir. Alkolün etkisi
yavru. İhtiyacımız olan gerçekleri veren istatistiklerde henüz eksik değiliz.
Bu konuda bilin; ancak yetkili kişilerin genel gözlemi
Bunu incelemek için iyi fırsatlara sahip olanlar bize bir şeyler öğretebilir.
Alkol, kandaki dolaşımında her parçaya nüfuz eder; Olumsuz
Mikrop plazması bile kaçar. Demme, on aile içen aileyi inceledi ve
On ılıman kişi. Onun doğrudan gelecek nesilleri
İçen aileler elli yedi çocuğu içeriyordu. Bunlardan,
Yirmi beş hayatının ilk haftalarında ve aylarında öldü; Altı
aptallar; Beşte, uzunlamasına büyümelerinin çarpıcı bir gerilemesi
gözlemlendi; Beşi epilepsiden etkilendi ve beşi doğuştan etkilendi
hastalıklar. Böylece, sadece on içen elli yedi çocuğun
Yüzde 17,5, normal anayasalar ve sağlıklı büyüme vardı. On
Ayık ailelerin altmış bir çocuğu vardı, beşi sadece ilkinde ölüyor
haftalar; Dördü sinir sisteminin iyileştirilebilir hastalıklarından etkilendi;
Sadece ikisi doğuştan kusurlar vardı. Kalan elli, yüzde 81,9.
Anayasalarında ve gelişimlerinde normal.

Bu ifadede, kötü etkilerinin grafik nesnesi dersimiz var
mikrop plazmasında alkol. Doğal seleksiyonda çok daha fazlası vardı
Impermat'te hayatta kalmaya uygun olmayanları ılımandan çıkarmak
aileler.

Alkolün doğmamış çocuk üzerindeki kötü etkileri hakkında bir bilgi biliniyordu
Kadimlere. Sampson'un annesi "herhangi bir şarap içmemesi için uyarıldı
ya da güçlü bir içecek ne de kirli bir şey yemek "çünkü
İsrail'i elinden teslim edecek bir oğlu gebe kal ve taşıyın
Filistler. Manoah, Rab'bin Meleği ile çok ilgilendi
karısına onunla daha fazla röportaj aradığını söylemişti
onaylama ve sordu: "Çocuğu nasıl sipariş edeceğiz ve nasıl yapalım
"Açıkçası," Onu nasıl eğitelim ve eğiteceğiz? "
Ve aynı tavsiye daha önce olduğu gibi verildi. Okuyucu ne olursa olsun
İncil'in ilhamı veya ilham almaması konusunda tutun, kesinlikle
Bu tavsiye iyiydi. Buna benzer diğer örnekler bulunacak, değil
Sadece aynı kitapta, ancak çok sayıda tarihsel eserde ve ayrıca
Alkolikin kötü etkileri için kendi zamanımızda bol kanıt
Doğmamış çocuklarda içecekler onlara delilik, aptallık ve
Diğer sinir hastalıkları. Bütün bir kitap bu dalda yazılabilir.
Bizim konumuz.

Gıda mikrop plazmasını ne ölçüde etkiliyor
cehalet. Bedenin beslendiğini biliyoruz ve
Bundan da sistemlerimizde depolanan veya fazla madde elde edilir.
Fazla ne kadar büyük olursa, yavruların o kadar yüksek olması
Enerji ile Bay Spencer tarafından açıkça belirtilen bir gerçektir. Fazla
Bununla birlikte, vücutta depolanan yağlı yiyecekler fazla hizmet olamaz ve
yaralanabilir. Azotlu gıda eksikliği de
Bana öyle geliyor, bir kötülük ol. Mikrop plazması veya en önemli kısmı
Tüm protoplazma veya canlı madde gibi oldukça azotlu bir madde. En karmaşık moleküler olan en yüksek mikrop plazması
bir eksiklik varsa,
Kandaki azotlu madde.

Hava ayrıca ekmekle aynı gıdadır. Faaliyetler, kimyasal
vücuttaki değişiklikler, esas olarak tamamen olmasa da, oksijen
Hava ve yiyeceklerimizin karbon ve hidrojeni. Beden oldukça
Egzersiz yoluyla akciğerlere solunan hava eksikliği nedeniyle çok yaralandı
Gıda eksikliği ile olduğu gibi, yaralanma farklı olsa da
doğa. Doktorlar ve diğerleri uzun zaman önce yavruların
açık havada ve güneş ışığında çok yaşayan ebeveynlerin daha sağlıklı ve
Hava ve burada, kapalı alanlarda yaşayan ebeveynlerinkinden daha güçlü
Işık eksiktir. Zehirli yüklü olan saf olmayan hava
Madde, anne tarafından uzun süre solunursa, standardını düşürür
Onun sağlığı. Saat bölgelerde, yavruların canlılığı daha azdır,
ve bebeklik döneminde ölen sayı, havanın bulunduğu bölgelerden daha büyük
ve su saftır. Yıllar önce birinde okuduğumu hatırlıyorum
Londra'da yayınlanan sıhhi bilime adanmış dergiler,
hem hava hem de suyun olağanüstü saflıkta olduğu kırsal bir kasaba ve
Bu kasabada, doğan çocukların çok büyük bir yüzdesi büyümek için yaşadı
olgunluğa. Fransa'da da izole edilmiş bir bölge var.
Hem hava, su hem de iklimin alışılmadık derecede sakin olduğu deniz
ve evlilikler arasında uzun zamandır uygulanmış olsa da
Birkaç bin nüfus, insanlar oldukça iyi oluşuyor ve
sağlıklı. Benzer gerçekler başka yerlerde de gözlenmiştir. Belirtiyorlar
Bize iyi hava ve suya sahip sağlıklı bir iklimin önemli olduğu
Tüm gerçek sadık kültürde faktörler.

Fizyolojik kaynakları tüketen tüm hastalıklar
Sistem, yavrulara zarar verir, belirli olanlar vardır.
tuhaf bir şekilde. Belirli hastalıklar veya şehvetli bir hastalıktan kaynaklanan hastalıklar
Hayat ilk bahsedilen kişidir. Eğer her iki babanın bedenleri veya
Anne muhtemelen bir mikrop olan zehirle doyurulur, o zaman
Bu tür ebeveynlerden doğan çocuk kesinlikle enfekte olacak ve ya ölecek
doğumda veya sadece kısa ve zayıf bir yaşam yaşayın. Bu
saf olmayan bir yaşamın cezaları-çok şiddetli, şüphesiz, ama belki
Çok şiddetli değil, duygusal olmayanların yavrularının acı çekmesi gerekiyor
Ebeveyninin fizyolojik günahları için cezalar. Tıbbi erkeklerin uzun süredir var
bir erkek için güvenli hale getirecek bir çare keşfetmeye çalışıyordum
evlenmek ve baba olmak için spesifik hastalıklarla enfekte olmuştur, ancak şimdiye kadar
Çok başarılı olmadılar. Hiç isteyip istemedikleri şüphelidir.

Epilepsi, çocuklara sıklıkla bulaşan başka bir hastalıktır
Her iki cinsiyetten de herhangi birinin daha iyi kaçınması
Ebeveyn. Bir ebeveyn oldukça sağlıklıysa, çocuklar kaçabilir
en ciddi ceza biçimi; Ama o zaman bile acı çekebilirler
Sinirlik ve diğer hastalıklar ve nadiren sağlam sağlığın tadını çıkarır.

Tüketici eğilimi olan kişilerin
Ebeveyn Olun ya da Sık sık Sanitarlar tarafından tartışıldı, ancak
Asla yerleşmedi. Bu tür kişiler genellikle entelektüeldir ve genellikle
Alışılmadık derecede neşeli ve umutlu bir eğilim. Çoğu durumda,
oldukça üretken. Kadında genellikle mükemmel eşler yaparlar ve
anneler; Erkek durumunda, nadiren iyi sağlayıcılar değildir.
aileleri ve aynı zamanda iyi babalar için. En kötü durumlar hariç,
Yarışın refahı, evlenmeyeceklerini ve olmayacaklarını mı?
ebeveynler. Muhtemelen hayır. Ama en iyisini almalarını tavsiye etmeliyiz
kusurlu bedenlerinin bakımı; sandıklarını bilge geliştirmek ama değil
aşırı beden eğitimi; kocasına fizyolojik kaynakları
dikkatlice; Young ile evlenmemek, ne de çok fazla çocukla. Aşırı
Çocuk doğurma, tüketim kadınlarında üretken bir nedendir ve aşırı
Cinsel hoşgörü her iki cinsiyette de sık görülen bir nedenidir. Bu açıklamalar, zaten olanların
Bu hastalığın erken aşamalarında veya her iki tarafta aileleri
bundan derinden etkilenmiş, ebeveyn olabilir. Yapmamalılar.
Fakat toplumun şimdiki durumunda, erkekleri ve kadınları
İdeal bir standart. Bazı hafif riskler alınabilir, ancak çok büyük olmayabilir
olanlar. Bununla birlikte, yarış bilgi içinde ilerledikçe,
standartlar ve nihayet onları o kadar yükseğe çıkarır ki,
Yavruları olumsuz etkileyebilecek herhangi bir ciddi hastalık
dünya nüfusuna katkıda bulunma hakkına sahip olacaktır.

Mikreyi etkileyen birçok hastalıktan sadece birkaçı bahsettim
Plazm olumsuz. Listeyi uzatmak zor.

Başka bir konu, bu bölümü ne zaman getireceğim dikkate almayı hak ediyor
yakın. Dünyada doğan her çocuk, bir dereceye kadar bir
deney. Yani, ebeveynler cinsiyetini veya ne olduğunu tahmin edemez
Başlıca özellikleri olacak. Bunlar hangi potansiyellere bağlı
mikrop plazmasında saklanır. Bu iyi ebeveynler tarafından oluşturulursa
Sağlık, hayati bir güç fazlası ve uzun bir ata çizgisi ile
normal yaşamlar, çevre olumlu ise,
Çocuk, aynı özellikleri göstermek için, belki de bir
daha da yüksek derece. Hangi varyasyonlar ne olursa olsun çok fazla olmayacak
veya atalarının ortalama çizgisinin üstünde. Doğuştan karakterler
aktarılma eğilimindedir. Mikrop plazmasında, büyük bile
detay. Edinilenlerin iletilip iletilmeyeceği hala olabilir
belirsiz; Ama olsun ya da olmasın, normal doğru yaşam emin olacak
iyi etkilere sahip olmak. Yaşam yasalarına uyun ve çok daha iyi sonuçlar
itaatsizlik ettiklerinden daha sonra.




Daha az ve daha iyi çocuk.


Mevcut çağda bu konudaki öneriler gereksiz görünebilir. .
Daha yüksek eğitimli ve varlıklı sınıflar zaten yeterince
dünyaya getirdikleri çocuk sayısını azalttı. Ama
Bu yavrular ebeveynlerine sahip olacağından daha iyi
daha büyük bir sayı doğurdu mu?

Bay Darwin, yarışı iyileştirmek için çok şey yapılabileceğini düşünmedi.
Ebeveynler yavrularının sayısını sınırlar. Güvenecekti
uygun olmayanları ayıklamak ve cinsel seçim için doğal seleksiyon
yardım. Böylece cinsel seçimin olası etki tarzını tanımlar
ilkel adamlar arasında: "en güçlü ve en güçlü adam-
aileleri için en iyi savunabilir ve avlanabilir; sağlananlar
en iyi silahlarla ve büyük bir mülkiyete sahipti
köpeklerin veya diğer hayvanların sayısı-daha büyük bir yetiştirmeyi başarabilir
ortalama yavru sayısı,
aynı kabileler. Bu tür adamlar şüphesiz genellikle
Daha çekici kadınlar. . . . Eğer bu kabul edilirse, bu bir
Daha çekici kadınların seçimi ise açıklanamayan durum
ortalama bir
Daha fazla sayıda çocuk, nesillerin geçtikten sonra yapmadı,
_ Kabilelerin karakterini değiştirin_. "

Kabilenin değiştirilme şekli,
daha iyi çocuklar. Tabii ki ilkel erkekler arasında daha zengin ve daha
Güçlü birkaç karısı vardı, ancak sayısının sayısı
Her biri tarafından çocuklar büyüktü.

Bununla birlikte, doğal seleksiyon acı verici bir süreçtir, şüphesiz, şüphesiz,
cehaletin hüküm sürdüğü yer; Ama eğer her bir çiftin çocuk sayısı
sınırlı ve üstün bir karakter olabilir, canlılık ve
çevreye uyum söz konusudur, daha az ihtiyaç duyulmaz mı?
Tüm kötülükleri ile doğal seleksiyon için? Bize öyle geliyor ki bu
öyle ol.

Grant Allen'a zaten yoksunluğu tercih ettiğini belirtmiştik.
Uygun olmayan taraftaki ebeveynlik ve uygun taraftaki görev
ebeveyn olmak ve teorik olarak Bay Allen haklı; Ama dışında
Bu sınıfların her ikisi de görevle sallandı, çok az ilerleme kaydedeceğiz
Böylece. İnsanlığın çoğunluğu uygun olduklarını düşünüyor. Neden yapmalı
Yarışın yararına arzularını çarmıha geriyorlar mı? İnsanlık olarak
daha ahlaki hale gelir Bay Allen'ın görüşleri üzerinde daha büyük bir etkiye sahip olabilir
şimdiden daha düşünce; Ama o zamandan önce çok az beklenebilir
onlara.

Bay Spencer diyor ki: "Geldiği kötü zamanlara düştük
Sorumlulukların bir kısmı [
Ebeveynlik], ebeveynler tarafından değil, halk tarafından taburcu edilecek-bir
yavaş yavaş daha büyük bir rol haline gelen ve olmakla tehdit eden kısım
bütün. Ajitatörler ve yasa koyucular bir teoriyi yaymak için birleştiler
Mantıksal olarak takip edilen, korkunç bir sonuçta sona eriyor
ebeveynlerin çocukları geliştirmesi ve toplumun onlara bakmasıdır.
Şimdi modada siyasi etik, tereddüt verici varsayımı yapıyor
ebeveyn olarak her insan zihinselden sorumlu değildir
Yavrularının kültürü, diğer vatandaşlarla birlikte bir vatandaş olarak,
Diğer tüm erkek yavrularının zihinsel kültüründen sorumlu! Ve
Bu saçma doktrin artık o kadar iyi kuruldu ki insanlar
İnkar ederseniz gözlerini şaşkınlıkla kaldırın. Ama bu görmezden geliyor
gerçek, sadece ebeveynlik sorumluluklarının yerine getirilmesiyle
Yeryüzündeki yaşam ortaya çıktı ve sadece daha iyi taburcu olmak
Onlar yavaş yavaş daha iyi yaşam türleri mümkün oldu,
Uzun vadede ölümcül. Doğal hukukun ihlali, bu durumda olduğu gibi
Tüm davalar, zaman içinde doğanın intikamı-bir intikam-
ihlal harika olduğu için orantılı olarak korkunç olacak. Bir Sistem
hangi ebeveynlik görevleri olanlar tarafından toptan satış
Ebeveynler değil, birçok ebeveynin yapamayacağı veya yapamayacağı savunma altında
Görevleri-aşağı çocukları daha düşük çocukları teşvik eden bir sistem
Ebeveynler, üstün ebeveynlerin pahasına ve sonuç olarak yaralanma
Üstün Çocuklar-böylece acizlerin çoğalmasına ve
Yetenekli eşyaların çarpımını engeller veya yeteneklerini azaltır
Çürüme ve nihai yok olma getirmelidir. Devam eden bir toplum
Böyle bir sistem-diğer şeyler eşit-duvara gitmeli
Bu çılgınlığı yerine getirmeyen bir toplumla rekabet
En iyisini en iyisi pahasına beslemek. "

İlkel insanlar arasında anladıkları kanıtlarımız var
yavruları sınırlamanın gerekliliği ve mükemmel bir şekilde uygulama
Sağlıklı bir yol. Orta Afrika'da bir bölge olan Uganda'nın yerlileri sunuyor
Bir örnek: "Kadınların nadiren iki veya üçten fazla çocuğu vardır;
Uygulama, bir kadın bir çocuk doğurduğunda, ayrı yaşayacaktır
Kocasından iki yıl boyunca, yaşta çocukların sütten kesildiği. "

Fijianlardan bahsetmişken denizci şöyle diyor: "Doğumdan sonra ve
Karısı üç, hatta dört yıl ayırın, böylece başka hiçbir bebek
Çocukları emmek için gerekli kabul edilen zamana müdahale edin. "

Yaklaşık elli yıl önce New York'ta genç bir çift yaşıyordu, güçlü,
Sağlıklı, zengin olmak için hırslı ve hem tasarruf hem de çalışkan
sıradan koşullar altında çok olur. Kocası bir işin içindeydi
sürekli dikkat gerektirir; Ve onu tanıtmak ve kaydetmek için
karşılayamayacağını düşündüğü yardım masrafı, geceleri çalıştırdı,
genellikle on iki ve bazen de saat bir saate kadar ve sonra
erken ortaya çıktı ve tekrar gitti. Karısı ona sempati duydu
Taahhütleri, ona mümkün olan her şekilde, hatta paylaşmaya yardımcı oldu
gece yarısı zahmetlerinden. İkisi de hiçbir şekilde kendilerini ayırmadı.
Yoksulluğun kötülüklerinden bir şeyler biliyorlardı ve bunun
Her zaman onların çok olmamalı. Fortune onları ve bankalarını tercih etti
Hesap, onların değerini sayabilene kadar daha da büyüdü.
Birkaç milyon dolarlık mallar. Bir içinde yaşadılar
iyi ülke koltuğu ve her dileği yemek kadar tatmin edebilir,
Giyim, kitaplar ve seyahatler endişeliydi. Erken evlenmeleri sırasında
Hayat, iş zorluğu en büyüğü olduğunda, iki çocuk doğdu
Onlara, her iki oğlan ve bugün yaşıyorlar; Ama onlar bir rahatlık mı
ebeveynlerine ve azalan yıllarında yardım? Bunun yerine
hem deforme olmuş hem de sakatlar, kendilerine yardım edemez veya
iş gücü. Aile doktorları bana aşırı çalışmanın ve
ebeveynlerin doğumları sırasında ve daha önce
Kuşkusuz çocukların aşağılığının nedeni. Küçük bir oğul doğdu
Karısı bir köle gibi zahmet etmeyi bıraktıktan sonra, biraz söz verir
karakterli bir adam olmak.

Burada tipik bir güçlü, sağlıklı ebeveyn vakası var, sınırlı
Yavruların sayısı, ancak üstün değildi. Öte yandan
çocukların çok sayıda örneği toplamak kolay olurdu
Büyük ailelerde üstün bağışlar vardı. Benjamin Franklin'i al
Örnek olarak. Babasının on beşinci çocuğuydu, Josiah
Franklin ve annesinin on çocuğunun sekizinci.

Görünüşe göre üstünlük, büyük canlılığın ve mükemmelliğin bir sonucudur.
beden ve zihin ve bol üreme gücü. Bunun yok nerede
Çocuklar neredeyse üstün olmayacak. Yine de her iki durumda da belirli bir derece
sınırlama avantajlı olmalıdır.

Sonuç olarak, zaten dolaylı olarak söylediklerimi söyleyeyim. İzin ver
güçlü, yetenekli ve iyi arka, olabildiğince çok çocuk
kendilerini herhangi bir şekilde aşırı yüklemeden ve zayıf bırakmadan,
kusurlu ve kötü arkada az ya da hiç yok, ama hayatlarını aday
kendi karakterlerini mükemmelleştirmek. Bu şekilde gelecekteki yarış olacak
Kötülük için değil, iyilik için değiştirildi.




Teorik bir bebek.

_ Dr. Holbrook'un isteği ile bildirildi ._


İlk bebeğimizdi. Yazarak doktor olarak geçimini sağlıyordum
sağlığın genel bakımı üzerine makaleler; Ve karım ondan önce
Evlilik bir anaokulu, bir anaokulu eğitmeni ve bir
Bilimsel ve uzman yetiştirme yöntemlerinde annelere öğretim görevlisi
Çocuklar doğru. Öğrettiğimiz teorilere ve bebeğimize inandık
Başından beri başka bir şey yok. İlk uygulamalı teoriye göre,
Çocuk olmaya başlamadan önce geçici evimizi yaptık, kayalık
Colorado Dağları; ve zamanın büyük bir kısmı
Bahçe veya at sırtında, bu mükemmel açık iklimde. Karım
Tamamen bana aşık ve her gün daha fazla bir şey için sayıldım
Kesinlikle onun bu duygusunu hak etmek ve geri döndürmektense. Yaşadık
Basitçe ama özgürce ve endişe duymadı. Karım pratik yapmıştı
yıllarca genel jimnastik; ama onun doğumundan aylar önce
Çocuk, her gün bir dizi özel anne ile geçti
Sertlere yardımcı olan kasların yapabileceği jimnastikler
güçlü ve tamamen güvenilecek. Bu harcama için ödüllendirildik
Hızlı ve kolay olan bir teslimatta, bir
Hemorrhage ons ve her şey o kadar mükemmel bir şekilde kontrol edildi-hariç
Rahatsızlığı için-doktorun varlığı ve yardımı
(kendim) dağıtılmış olabilir. İyileşme de hızlıydı. Benim
Karısı kalkmak için acele etmedi, çoğu zaman iki kişilik sessiz kalıyor
iyi süt sağlamak için haftalar. Ama çaba sarf etmeden bir aile yıkadı
üç hafta sonra ve altıncı haftada tekrar at sırtındaydı. .
Bebek doğumdan on dakika sonra annesinden kopmadı
(daha iyi bir kan kaynağı sağlamak). Sonra banyo yapmadı, yiyecek yok, hayır
giyinme süreci; ama sadece pamuk vuruşunda sarıldı ve koydu
Yastıklı bir kutu yatağında altı saat boyunca bir kenara, sıcak şişelerle çevrili
su ve uyumak ve kullanmak için bol miktarda yumuşak battaniye ile kaplı
yeni ortamına. İkinci gün onu her gün ovalamaya başladık
Vazelin ile baştan ayağa. İlk banyosu, pazen bezi ile
yumuşak su ile seyreltilmiş ve sabunsuz ılık süt içine batırılmış,
Bir haftasındaydı ve bunu Vazeline ile kapsamlı ovuşturdu.
Neredeyse her gün güncel olduğu bu banyo. Sık sık ağladı veya
Bu banyo için kalabalık ve yalvardı; Ama performansı sırasında asla ağlamadı,
kıyafetlerinin değiştirildiği zamanlar hariç. Aksine, hoşuna gidiyor
her anı.

Besleme, birincisi için yirmi dört saatin her saatinde bir yemekle başladı.
hafta. Sonra gece beslemesi iki öğüne indirildi ve her biri beslendi
İki saat, sabah saat dört veya beşinden gece dokuza kadar,
iki aylık kadar. O zaman hemen içinde uyumaya başladı
geceler; Ve üç aylık kadar günün her üç saatinde bir
zaman; Sonra bir ay boyunca yemekleri arasında dört saat gitti. Onun
Dördüncü ay dört öğün rejimine başladı _per diem_. Şimdi ve
Sonra gece susuzluktan ağladı ve birkaç kesici soğuk
Su onu tekrar uyumaya göndermek için yeterli. Sonuçta sanırım
Bizi uyandırdığı zamanlar parmaklarıma güvenebilirim
Saatler ve bir zamanlar kimse onunla yerde yürümedi. Aslında hayır
Bu tür sapmalar onun üzerinde hiç uygulanmıştır. O asla
uykuya sarıldı; Gün içinde geçtiğimizde veya korkutucu olduğunda,
Uykunun ihtiyaç duyduğu tek şey olduğunu biliyordu ve küçük yatağına girdi
Derhal dolgun ve gevşek bir şekilde örtülü bir Afgan ile kaplı, bir
"Söndürücü" dediğimiz ışık çerçevesi. Burada kapandı ve
Tamamen fark edilmeden, yakında kendini kendi başına bırakmayı öğrendi
yansımalar ve sonra şu anda uyumak. Böylece aşağı sakladık
sıradan bebeklik döneminin ilk büyük sıkıntısı, yani egoizm ve alışkanlık
gerçekten dikkat edilmesi gerektiğinde dikkat için uluyor. Ama sosyal
İlişkiler ve en eşcinsel ilişkileri, her ikisi ile sürekli olarak
ebeveynler. Kendisiyle ilgili her fikrini alıp oynuyoruz. Biz
Ona biraz parmak oyunları gösterdi. Main'de onu doğurmak için bırakıyoruz
kendi eğlenceleri.

Mide ve bağırsakların tutulmasından, düzenli olarak
ve çok önemli işlevlerinin makul egzersizi, sadece değil
Çocuk sinirlilikten arınmıştı ve kendiliğinden mutlu ve
Kendine emilmiş, bazen sessiz ve bazen de taşmak için neşeli. Ancak
Normalde bebek yetiştirmeye katılanların ikinci büyük sıkıntısı,
Yani, ekşi mide ve ardından kolik ortadan kaldırıldı. İkincil
Bu işlevselliğin tüm bu düzenliliğinin üst ucunda
Ajan kanal, diğer tarafta benzer bir düzenlilik olmasıydı.
Yani, on üçüncü haftada bir günlük pasaja sahip olmaya başladı
fekal meselesi ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra. Bunun yaklaşımı
ACT annesini başarısız olmadan bilgilendirdi ve daha sonra kirlenmemiz yoktu
çocuk bezi. Hareketler eski kumaş parçalarına, bez ve
Hepimiz bir tane olduğunda bir tavaya veya ateşe attı. Ne zaman
Altı ay, onu ince graham püresi ile karıştırdı, inek sütüne koyduk,
Hızlı büyümenin talep ettiği ekstra beslemeyi sağlamak için,
Diem başına iki hareket-sabah ve akşam. Böylece üçüncü büyük
Bebek bezi yıkamasının sıkıntısı, daha anlaşılmaz bir şekilde ortadan kaldırıldı
özellik. Lor, döküntü, kolik, ishalin ortadan kaldırılması-bunlar yaygın
Sıradan bebekliğin rahatsızlıkları, hiç görmedik. İnanıyoruz
Bu sadece günde dört öğütün planına sıkı sıkıya bağlı kalması nedeniyle. Bunlar
Erken bir kahvaltı, daha sonraki bir kahvaltı, yaklaşık bir akşam yemeği
Saat ve altı ile yedi arasında bir akşam yemeği. Banyo herhangi bir
uygun zaman. Hoş günlerde, kışın bile, açık havada, iyi
Bir sandalyeye, saatlerce sarılmış ve genellikle orada uzun bir şekerleme yapar. O öyleydi
Kendi iğnem ve penkifim tarafından sağlanan geniş bir kürk uyuyan
her akşam güvenli bir şekilde düğmeli olduğu ve içine koyduğu çuval
Kutu yatağı, bir bagajda. Asla ailesi ile yatmaz. Buna göre
gecelerin serinliği veya soğukluğu, ek örtü,
Yumuşak battaniyeler ve şallar, kutuya yerleştirilir, ağırlıkları desteklenir
Kutunun kenarları tarafından. Kendini ortaya çıkaramaz, ama tekmeleyebilir
özgürce ve kollarını kullan. Onu birincisinden,
"_Gertrude_" Bebek giysileri sistemi, Dr. Grosvenor tarafından tanıtıldı
Chicago-tüm yün prenses giysileri, shirring ipleri ile
alt hems, kapalı çantalar yapıldıkları,
ayak; Sıcak, ancak _ad libitum_ tekme izin. Beş ayda-
Kış zamanı olmak-sağlam takım elbiseler de dahil olmak üzere kısa kıyafetlere girdi
Sıcak pazen iç çamaşırı, gömlekler, çekmeceler ve uzun rahat çorap.
Hiç üşütmedi. Kasları, birincisinden itibaren (
annenin jimnastiği), bir yetişkin gibi sağlam ve aktifti. -Den
Dördüncü hafta, tüm ağırlığını ondan askıya alarak bizi şaşırttı.
bir sabah eller ve kollar. Bacaklar, boyun, sırt ve eller özellikle
Güç ve çabukluk konusunda istikrarlı bir şekilde gelişti. Asla yağ yoktu
Depo edildi-bu kadar çok bebek mortalitesinin _avant courier_
ve baştan beri, pembe, dolgun, çukurlu bir bebek ya da oğlan,
Bebeklik çok erken ona tutunmasını kaybetti. Çoğu zaman çocuklar görünüyor
Sonunda sıkıcı bir bebekliğin sefaletlerinden ve rahatsızlıklarından ortaya çıkacak
ve sonunda, bireysellik ve farklı karakteri almak
ikinci veya üçüncü yıl. Bu çocuk, _per contra_, hiç
Hastalık ya da acı hissi, dürüst açlıktan kurtulmak, bir
neredeyse ilkinden mutlu küçük bir çocuk, uyarı veya düşünceli, bağırıyor veya
Özellikle yemek ve hareketlerinden sonra cooing, güler ve büyüme,
Onunla ilgili şeylerin dünyasını her zaman incelemek, çok takdir ediyor
renk ve müzik ve başkalarına bir çeşit tercih etmek, yüzü
Canlı ifade, harikalar, merhamet, sürpriz, sürpriz,
Reverie-Altı ayda üç yılda görüldüğü kadar mükemmel.
Baştan yaya kadar iyi bir rengi var, aç olduğunda soluk, ama an
Biraz yiyecek en güler yüzlü ruh akışına genişler.
Gündüz uykularından hemen sonra yanakları düzenli olarak yıkanır ve
Rosy. Ruhları her akşam daha belirgin hale geliyor ve
Onların yüksek nokta konuşma, gülme, çiğneme ve gıcırdatma
Yatak zamanı hakkında. Sıkıştıktan sonra bir süre devam eder
gece, uyku ona ustalaşana kadar; ve erken kaldığı yerden başlar
ertesi sabah. Bütün bunlar iyi bir fizyoloji. Çok mutlu gün mutlu olur
gün ve birçok iyi eğilimin adil olmasını umuyoruz ve umuyoruz
Bu büyük çalışmanın uyumlu ve spontan bir başlangıcında başlayın
teşvik ettiğimiz ama zorlamadığımız büyümek.


Bir yaşında.-Her şey başladığı gibi devam ediyor. Zaman zaman diş çıkarma
Hafif geçici korkuya neden olur ve daha fazla soğuk su sarhoştur. .
Bağırsaklar kesinlikle düzenli kalır. Bütün gece uyku (asla "
uyku, ") ve iki gündüz şekerleme, on üç veya
On dört saat uyku _per diem_. Sıcak günlerde _and gets_
İçmek için bol miktarda serin su, genellikle bir seferde bir pintin üçte ikisi.
Konuşma, ayakta ve sürünen kendi yardımsız tarafından elde etti
inisiyatif (bu prensipte). Eğlence gelince, kendi
her zaman, babasıyla sosyal alışveriş yapmak dışında ve
Anne ve bunlarda da en az yarısını yaptığına dikkat ediyoruz
ilerlemeler.

Özellikle anneliğe ihtiyaç duyuyor-ve alır. Açık
Diğerleri sadece iki büyük ama son derece sempatik yaşıyor
Playfellows; Ve ayrı oyun çizgileri geliştirdi ve konuştu
her biri. Genellikle iki cazibe kutusu arasında değişmeyi seçer,
Desleri arasındaki sempati için yüzünü annesine çevirerek
baba veya _Vice Versa_. Haftadan haftaya kadar eski olduğunu fark ediyoruz
Oyunlar çoğunlukla tek tek düştü ve taze olanlar icat edildi. Tüm,
Ancak, onun için gerçek ve canlıdır. Erken beklentilerimizde pusula için iki puan daha var. Mükemmel Sağlık
Her bakımdan sağlam. Kendini kontrol ve kendi kendine yeterlilik, her ikisi de
Kendini eğlendirerek ve çarpmalar ve hafif gibi daha az hastalıklara dayanarak
Açlık dereceleri, büyümenin izin verdiği kadar hızlı hale geliyor. Ancak
Repertuarında yakında itaat ve sorumluluk gerekecektir.
Olumsuz itaat annesi zaten "hayır,
Hayır, "ve kafanın sallanması. Olumlu itaat çok daha fazlası olacak
Güvende olmak için hayati bir şey-sadece küçük şekillerde yardımcı olabileceği anda. Burada
Onu refah, güvenlik için olabildiğince sorumlu yapmayı umuyoruz
ve daha genç playfellow'ların eğlencesi, erkek veya kız kardeş olsun
Şimdi söylemek için çok erken.


On sekiz ayda.-Soğuk bir duş, üç ay geçti, onu sona erdirdi.
Sabah banyosu, kız kardeşi geldikten sonra düzenli olarak babası tarafından verildi,
Ve ağırlığı dikkate değer hale geldi. Bu douche, yavaşça döküldü
Kızarıklık başlayana kadar kepçe, ruhlarına belirgin bir şekilde ekledi,
Kas aktivitesi ve sindirim kapasitesi. Çığlık atmaya neden olur
An, ama bir an sonra, üç Türk havlu sarıldığı için
Onun hakkında yakından, coşkusunu görmek keyifli. Tesadüfen o
çikolata ve dahil olmak üzere seçilmiş bir katı gıda diyeti aldı
pişmiş meyveler ve bir şekerleme yapacak, çoğu zaman bu uzun
bir.

Çocuk bebeklikten çalışırken, her gün sayıyor (gün yok
çocukluk dönemindeki yarı hastalığın sayılabilir) ve çocukluğa,
Küçük bireysellikten ayrılmak için zaten özetlenmiş tek prensip
Kendi faaliyetlerini ve sosyalliklerini belirlemek için,
İllüstrasyonlar eklendi, inanıyorum ki kanıt. Şüphesiz bir çocuk
Her gün, eğlenmek ve genellikle sağlık ve yaşamdan heyecan duymaz,
Bu küçük çocuk, kesintisiz bir _camaraderie_ içinde yetiştirilmeyen bir çocuk
Her iki ebeveynle de olduğu gibi ve özellikle bir çocukla
aldığı güven ve sevimli dürtü göndermek
doğumundan önce, böyle vahşi çiçekte çiçek açamadı
stil. Çirkin, somurtkan veya "çizgili" davranış, sapkın yerinden atlayarak
İyi bir tezahürat, hiç uğraşmak zorunda kalmadık. Aslında asla yapmadık
cezalandırıldıktan hemen sonra en ufak bir kızgınlığı tespit edebildi
Yasak makaleler aldığı için veya varlıktan dolayı bir çığlık attığı için
istediği muhtelif şeyleri reddetti. Cezalandırıldığında ağlaması saftır
keder ve o hemen elin altında yer almaya hazır
Spated Onaylanmaması, Rahatlamak, İyi Ruhları İki veya Üç'e Devam Etmek
Dakikalar sonra. Ana, basitçe "Hayır, hayır!" Her iki ebeveynden de
yaramazlığın başlangıcında onu durdurmak için yeterliydi, bazen ortaya çıktı
Neşeli desisting ve bazen dediğimiz şeyden biraz
"Kederli çığlık." Ama bu da yüksek veya ısrarlı hale gelirse,
Başka bir "hayır, hayır" tarafından susturuldu ve kendisinin kontrolünü yeniden kazanmasını sağladı.
Bu geri kazanılmış olarak öz kontrol her zaman yardım için minnettarlık getirmiştir.
Ekstra tatlılık ve parlaklıktan hemen kaynaklandığı gibi,
sonra ve oyunlarının veya çağrılarından birinin veya başka bir kişinin istekli yeniden başlaması
Birimiz veya ikimizle. Disiplin olarak bilinen şey bu olabilir. BT
Ancak her zaman yüzlerimize bir gülümseme getirir.

Bir seferde bir veya iki günden fazla bir aralık olmadan,
her zaman eşit derecede yanında olmak ve eşit olarak bölmek
Banyo, beslenme, giyinme ve soyunma meseleleri. .
bir çocuğa en yakın duranların geleneksel tahmini,

     1-Anne,
     2-
     3-Öğrenci,
     4-Servantlar ve Playmates,
     5-Kardeş veya Kardeş,
     6-Baba-gazetenin arkasındaki adam,

Kesinlikle burada geçerli değildir. Üç ila altı arasında olmadığımda
Tedirginliği, daha güçlü ve daha güçlü büyüyor, bitiyor
Yol boyunca kısa bir mesafeye tekrarlanan seferler,
ve "Vager", "Vager" (baba, baba) diyor, o zaman umarım
Protesto ve bazen de öfke veya gözyaşları ile. Ne zaman
geri dönün-ve toynakların ilk uzak sesini dinler ve yakalar veya
tekerlekler veya evde sol Colts veya Sound'un whinny'si veya açılış
Kapı-istekli, ışınlayan bir yüz beni kapıdan veya kapıdan veya hatta karşılıyor
Yoldaki dövülmüş kardan birkaç çubuk. Geri döndüğünde, işler hepsi
tam olarak küçük alanında ve özel olmadan devam ediyor
Meslek ve oyun serilerinde bana dikkat.

"Meslekler" diyorum. Onlar onun için başka bir şey değil; ciddi konular
Başarmaya devam ediyor. Yardım edebileceği zaman en iyisi
Anne işinde-ateşi üflemek, çırını getirerek, onu teslim eder
Clothespins, onlara ihtiyaç duyduğu gibi teker teker
Talep, yerden makaleler alın. Ama saatler var
Sürekli olarak kendi cihazlarına bırakıldığında, çok sayıda olan,
Birçoğu kediyi beslemek gibi günlük olarak geçmesine rağmen,
Küçük kız kardeşini ziyaret etmek, duvarları boşaltmak ve doldurmak,
Bloklarını toplama ve makaleleri masadan uzun bir
sopa. Soba kapısını açmak için bir kumaş almayı öğrendi, öğrendi
yanmış parmaklarla ve kurtarın; Ona temiz çocuk bezi almak ve getirmek için
Anne bir değişiklik dilediğinde; Suyu kovalamak ve kovadan kucaklamak;
Yatağının yanında durmak ve gün ortası şekerlemesini dilerken işaret etmek; ile
Karanlık bir köşeye çekin ve mendilini başının üzerine bir
Bir günün kapanışına doğru, atılan saniye yerine
şekerleme; Ekmek veya bisküvi, ulaşamayacağı bir kovanın üstesinden gelmek için,
bir demir kaşık; Bir kordonla ona doğru Peaches'e, dedi şeftali
Birazdan ulaşabileceği yerden hemen ötesinde tavada olmak
Mutfak ve oturma odasını ayıran kapı. Bunların hiçbiri yok
ona öğretildi. Ona öğretilen hiçbir şey ve özellikle hayır
kelimeler ve "hileler" yok. Zorunlu olmayan tümlerde icat eder veya yapar
Düzenli Spartan tarzında önemlidir. Yani, kendi peşinde
taahhütler, nadiren ne olacağını sorar; Sadece deniyor ve
Başarılı olana veya dövülene kadar her gün dener. Ama olduğu gibi
Biraz yeni eylem ya da kendi kendine bırakıldığı zaman planlıyoruz, biz var, biz
memnun, bağımsız olarak daha çocukça başarıya ulaşıldı
en sürekli öğretim süreçleri etkilenebilirdi. Yaparken
Örneğin, bazı tırmanma başarılarında yaptığı şey, yavaş yavaş
Çalıştı, hem temkinli hem de emin; Nadiren yuvarlanır ve asla
güvenini kaybeder. Böylece son iki gündür başardı
On dört inç küçük bir kutu üzerinde yukarı tırmanma ve dik durma feat
Yüksek, burada aradığı, bağırdığı ve kükrediği,
Her seferinde on dakika boyunca. Bugün sadece nasıl alınacağını öğrendi
yalnız. Kontrast burada sık düşmeler ve ağlamalarla alınır
ilk olarak çeşitli tür girişimlere ikna edilen çocukların
Verilen eylemlerin gerçek bir kişisel ustalığını sağlamamış
kendileri.

Şu anda kendi icadının bir kelime dağarcığı var. Anlamları
Bu terimler çoğunlukla öğrendik ve onları ona kullandık. Bizim
Kelime Bilgi Çok sayıda kelimenin anlamlarını anlıyor
İlgilendiği şeyler için, kırk veya elli isim ve bir düzine
Belki fiiller. Annesine şarkı söylüyor ve ara sıra bana kaba
Şarkı söylediğimizi duyduğu şarkıların taklitleri ve annesi kabaca
eşlik ediyor. Ses bükülmeleri noktaya kadar gelişti
tamamen duygularının çoğunu ifade etmek; Yüz ifadeleri
bunların ötesinde, bükülmeler stoklarının ötesinde
İngilizce-yaklaşık yedi kelime ve getirmek için biraz zorluk gerektirenler
dışarı. Bütün bunlar bizi memnun ediyor, çünkü gerçekten kendi başına zengin olmasını istiyoruz
Hayat, kendi ev yapımı hissi ve onun içinde büyümek ve büyümek
düşünce; ve düşünceye sahip olmadan önce, papağan gibi kelimeler öğrenmemek
İletilecek bir yol için oluşturulmuş ve aranan, hatta mücadele etmek
kendisi. İç yaşam, duygu ve yardımsız düşüncenin eksikliği
ortalama bir gençte ikmal gerekiyor, eksiklik değil
İngilizce Sözlük Terimleri Hakkında Olabilecek şeyler için
Açıkçası içsel ve kişisel değil.

                                               C.W. Lyman, M.D.

_New Castle, col._




_Notes._


_War ve ebeveynlik._

Doğmamış çocukların çıkarları için mümkün olduğunca şimdiye kadar yapmalıyız.
dünyadan, anneye hareket eden nedenleri ortadan kaldırın
Doğrudan veya dolaylı olarak, standardını düşürerek onları yaralayabilir
sağlıkları veya ahlaki ve entelektüellerini değiştirerek ve debasing
doğa. Zarar nedenlerinin en güçlü nedenlerinden biri savaştır. Savaş var
Genellikle ennobing mesleklerinden biri olarak kabul edilir. Eğer bakarsak
En uygun ışığında, onun lehine söyleyebileceğimiz tek şey
ilkel ve barbar ırklar arasında belki de
en yetenekli olanların korunması ve yayılması ve
Aynı zamanda onları daha büyük gruplara dönüştürdü ve son olarak
uluslar ve bunları gerekli olan kısıtlamalara alıştırdı
sosyal varoluş; Ama artık bu amaç için buna ihtiyacımız yok ve
Endüstriyel arayışlar ve medeniyetin evrimi çok rahatsız
Onlar tarafından durmaları gerektiği ve özellikle de durmaları gerekiyorsa
Hem doğmuş hem de doğmamış çocuklarımızın ilgisi.

Savaş çocukları nasıl yaralayabilir? Bölümde zaten gösterdik
Anne herhangi bir etkisi altında olduğunda doğum öncesi kültür
Korku, depresyon, öfke ve benzeri gibi güçlü zihinsel duygu
çocuğun içinde geliştirildiği aylar boyunca tutkular
Rahim, çok büyük kalıcı yaralanma tehlikesi var. Sadece
en güçlü anneler, en sağlam sağlığı olan veya
Nadiren dengelerinden atılanların çoğu istikrarlı sinirler
konu oldukları yoğun heyecanlara direnme yeteneğine sahiptir
Bazı savaş aşamalarında.

Evlilik ve ebeveynlik konusundaki ilk çalışmalarımda bahsettiğim gibi, esquirol,
Fransız tarihçi, önemli sayıda vakanın ayrıntılarını verir
Fransız Devrimi'nin bazı kuşatmalarından kısa bir süre sonra doğan çocuklar,
korkunç, gergin ve aptalca, korkunç nedeniyle
annelerinin maruz kaldığı suş. Her savaşta
Şehir kuşatılmış, kadınları ve çocukları gönderilse bile,
En çok endişeler ve zihinsel suşlardan tamamen uzak olamaz
Zarif olmayan doğa ve bazıları yakında anne olacaksa,
Henüz doğmayan yavrular acı çekmeli. Kimse büyük sayıyı tahmin edemez
geçmiş çağlarda bu koşullar altında yaralanan çocukların. Onlar sahip
sadece tarihte tesadüfen atıfta bulunulmuştur. Şöhret ve ihtişam
Fatihler bu tür olayların ilişkisiyle karartılmamalıdır.

Joseph A. Allen, _The Christian Register_, bazılarının sonuçlarını verir
bu konuda yer alan gözlemlerinin. Diyor ki:

"Savaş ve etkileri hakkında o kadar çok şey söyleniyor ki,
Gözlemlerimin sonucunu size gönderin.

"Birkaç kişi için Massachusetts Devlet Reform Okulu'ndan sorumluydum.
Yıllar, her mahkumun (üç ila dört yüz arasında)
İç Savaştan Önce Doğdu-Büyük Kölelik Anti-Köleliğin Zamanı
Halkın ahlaki duygusunu eğitmek için çok şey yapan ajitasyon.

"Yine aynı kurumdan sorumluydum _ Her mahkumun
Anneler okurken, savaş sırasında veya savaştan kısa bir süre sonra doğdu,
Savaşların ve kocaların, babaların veya kardeşlerin konuşması ve hayalleri
War'a gitmişti_. "Doğan mahkumların karakterinde büyük bir fark buldu
iç savaştan önce ve sonra bir medeni ve bir
Savage Nation._

"İkinci kez bakımım altında olanak çok daha zordu
Kontrol, daha kavgacı ve meydan okuyan, çalışmak veya çalışmak için daha az istekli.
Memur oldukları suçlar kadar farklıydı
karakterler._

"Kırılma ve girdikleri için mahkum edilmeleri nadir değildi
ölümcül silahlarla.

"Bu fark reform okullarının mahkumlarıyla sınırlı değildi, ama
tüm sınıflarda tezahür etti.

"Savaş suçları hızla arttıktan sonra. Boston'da garnotasyon yaygındı,
ve yargıç Russell tarafından bu tür tüm konuları cezalandırarak kontrol edildi
Yasanın tam kapsamı.

"İç Savaş'ın kapanmasından önce Charlestown'daki Devlet Hapishanesi,
Bay Gideon Haynes altında, Dr. D. C. Wines, D.D.'ye göre,
Amerika Birleşik Devletleri Model Hapishanesi. O zamandan beri neredeyse oldu
şüphesiz, daha fazla
Mahkumların umutsuz karakteri.

"Bu etkileri nedenlerine kadar izlemeye çalışalım ve ise
mümkün, bir adam (veya ulus) ekerse, aynı zamanda
biçmek."

Ancak savaşın en asillere karşı militar hale getirmesinin başka yolları da var
annelik. Camp Life, yardımcı ve fuhuş için bir okuldur. Kampta
İspanya ile savaş sırasında hepsinin bir örneği olan Chickamauga
Küba'nın hesabı, fuhuşun miktarı ve temelliği
Hem siyah ve beyaz kadınlarla askerler açıklamayı aştı. Bir
Doktorlara uygulanan tek gün kırk bir spesifik hastalık vakası
tedavi için hastanelerde. Bunlar bildirilmedi
günlük kağıtlar; Çok aşağılıklardı. Yer sıcak yatağı bir yardımcı oldu,
erdem ve vatanseverlik okulu yerine. Tüm Avrupa ordularında
aynı. Barış zamanlarında, en yüksekten en alçaktan askerler
Rütbe olarak, tesisin onlara izin verileceği konusunda ısrar edin
tutku doğalarının tatmin edilmesi. Memurlar, olmamak
onlar veya eşlerinin belirli bir geliri olmadığı sürece evlenmesine izin verir,
Bir kampın yakınında değil, metreslerini koruyun, bir kadın hizmetçi değil. .
Burada ahlaksız etkiler, toplum genelinde yayıldı,
özel hayatta hem erkekler hem de kadınlar arasında ahlak standardı ve
Doğan veya doğmamış, ahlaki olarak ve
Entelektüel olarak, fiziksel olarak.

Ama başka bir görüş daha var. "Büyük ayakta duran ordular" diyor Çar
Rusya, güçlerine notunda, "_ _
İnsanların gittikçe daha fazlasına sahip olduğu ezici bir yüke günümüz
Bearing'de zorluk. "

Yani, herhangi bir ulusun bireylerine uygulanan vergi
Destek Ordusu fakirleşir veya yoksulluğun eşiğinde büyük bir
yarışın bir kısmı. Bu savaş, diğer tüm nedenlerden çok daha fazla
Vergilendirme yükünü yarattı. Bazı Avrupa ülkelerinde neredeyse her
Adam sırtında bir asker veya denizci taşır, yani çalışmamalıdır
sadece kendini ve aileyi desteklemek için, ama adanmış bir asker veya denizci
öldürücü bir mesleğe hayatı. Bu büyük bir yük değil mi
Hayatını sakat mı yoksa felç ediyor ve yavrularına tepki veriyor mu?

Şimdi, bu yükün neden olduğu yoksulluk,
gençlerin üretimi ve eğitimi ve özellikle de durum böyle
Daha kalabalık ülkeler-France, İspanya ve İtalya örneklerdir. Bunlar
Topraklar bir zamanlar Avrupa'nın en güçlüsüydü; Artık öyle değiller. Onlar
savaşta müthiş oldu ve ordularına muazzam miktarda para harcadı ve
için ayrılmış olması gereken vergileri olan kişilere yüküm
Babaların ve annelerin ihtiyaçlarını eğitmek ve sağlamak için kullanımı
onların yavruları. Savaş, bu ülkelerin en iyi hayatını ezdi,
ve aynı yolda takip eden diğer uluslar sonunda gelecek
benzer bir kader. Uzun bir süre dayanabilirler, ama sonsuza kadar değil. "
Tanrıların değirmenleri yavaşça öğütür, ancak küçükleri aşarlar. "

Çünkü savaş en yüksek anneliğin bir düşmanıdır.
kendilerini buna karşı dizmek gerekir. En büyük düşmanlardan biri
Çok sevdikleri çocukların gelişimi ve refahı. Kadınlar
tüm hükümetlerin farklılıklarını çözmeleri gerektiğinde ısrar etmelidir.
savaş benzeri araçlardan ziyade huzurlu. Sanayi Çağında sahip olabilir
Zorluklar, ama aşılmaz değiller. İçinde babalar ve
Annelerin nasıl çalışılacağını incelemek ve öğrenmek için zaman ve araçları olabilir
Daha akıllı bir ebeveynlik yoluyla yarışı geliştirin. İnanıyorum ki düşünceli
Kadınlar, savaşın kötülüklerini gerçek ışıklarında görmeye geldiklerinde
Fuhuş ve ingemperance kötülüklerini gördüler,
en büyük düşmanlar.


_ Doğum öncesi etkilerin

Alfred Russell Wallace _Nature_ Birkaç Prenatal vakası verir
Muhabirleri tarafından gönderilen etkiler. İlk deneyim
Avustralya'da ikamet eden bir anne. Şöyle yazıyor:

"İlk çocuğumun karakterini izleyebilirim, şimdi yirmi iki kız
yaş, dikiş için özel bir yetenek, ekonomik zıtlık ve
Kesme, bana yeni bir deneyim olarak geldi
Yeni çevre arasında ülke ve katı ekonomi gerekli
Gelecek bebek ve kendim için dikmeye çalışmaya başladı. Ben de onu izliyorum
O dönemde Froude çalışmam için büyük bir tarih sevgisi. O
Sanat ve edebiyat için diğer zevkler belirgin bir şekilde kalıtsaldır.

"İkinci çocuğum durumunda, aynı zamanda bir kızı, ilgileniyorum
Kendim edebi arayışlarda doğumundan önce, sonuç bir
Altı yaşında çok akuter zeka biçimi
Tennyson'un dünyaya verdiği balladları okuyun ve tadını çıkarın,
ve neredeyse yirmi yaşında onu almasına izin verdi
Sydney Üniversitesi B. A.

"Üçüncü çocuktan önce, bir çocuk doğdu, hayatımızın akımı vardı.
Biraz değişti. Kendi aileme ziyaretler ve bir ikamet değişikliği
Uzun bir yolculuk ve işin yanı sıra uzak koloni
Bu tür değişikliklere tesadüfi, iki yaşlıımın bakımı ile birlikte
çocuklar, tüm zamanımı ve düşüncelerimi emdi ve çok az veya hayır bıraktı
Çalışkan arayışlar için boş zaman. Mesleklerim daha mekanikti
Önceki herhangi bir zamanda. Bu çocuk çalışkanları miras almıyor
Kız kardeşlerinin zevkleri. Zeki ve çoğuna sahip
muhtemelen hayatta başarıya neden olacak nitelikler, ancak
Çalışmayı her türlü dış kapı çalışmasını veya el sanatını tercih ediyor. Olsaydım
Hayatta olduğu gibi, şimdi bu teorilerin önemine göre, yapmalıyım
bu olasılığa karşı korunmaya çalıştılar; Olduğu gibi, her zaman
belki de benim hatamın en büyük zevklerinden birinin
Hayat ona karşı çıktı.

"Ama seni bu kadar çok kişisel detay tarafından yorulmamalıyım ve sana güveniyorum
Benden kendi çocuklarımı altına getirmede kibirden şüphelenmeyecek
Bildiriminiz. Her durumda yapabileceğim ve yapabildiğimi söylemek yeterli
Başkalarının tesadüf olarak adlandırabileceğini sürekli izler, ancak görünen
Bana göre, birkaç gelişmesinde neden ve sonuçtan başka bir şey yok. "

Bay Wallace daha sonra aşağıdaki gibi diğer muhabirlerden alıntılar verir:

Bayan B ---- diyor ki: "İzleyebilirim, hayır, izledim (gizli eğlence olarak
çoğu zaman), her çocuğumdaki bir şey. En büyüğümün doğumundan önce
Ornitolojiye, iş ve eğlence için aldığım ve çok şey yaptığım kız
Tahsilerde de. Üç yaşında bu genci buldum
Bulabildiği gibi böcekleri ve küçük hayvanları almak ve şaşırtıcı
İçlerinde ne olduğu konusunda zor sorular var. Daha sonra kullandı
küçük bir bıçakla görülmek, çalışmak ve akıllıca ve diseksiyon yapmak
Onların _insids_'de çok özen ve beceri. Bir gün bana getirdi
Hayal edebileceğin en küçük kertenkele en küçük kalbi, o kadar küçük ki
bir bardaktan incelemek için, yapay olmadan görmesine rağmen
yardım. Bazı şekilde genç bir wallaby aldı ve bir önlük yaptı
İçinde ona çanta dediği cep. Bu doğal çalışma
Tarih hala ilgi çekicidir, ancak zaman yoktur ve
fırsatlar. Yine de, eğer alırsa her zaman biraz diseksiyon yapar
şans."

Başka bir vaka.-"Birkaç yıldır P ---- hakkında hiçbir şey fark etmedim.
Smith diyeceğim bir arkadaşın doğmasından üç ay önce
Kötü bir şekilde incindi ve emzirilmek için evime getirildi. Ben çıktım
Kreş ve üç ay boyunca orada yatıyordu. Yapana kadar onu emzirdim
Yani artık yok ve sonra hapsetme için kasabada lojman aldı. Şimdi
Bunca yıldan sonra bu cerrahi hemşireliğin nasıl olduğunu keşfettim
izini bıraktı. Oğlan, vakalarda kullanılabilir olduğu zaman onun unsurunda
Kaza vb. Son zamanlarda bana dedi ki: 'Nasıl keşke yapsaydın
Cerrahım! ' Sonra bir kerede üzerime parladı, ama ne yazık ki! BT
hatayı düzeltmek için çok geç kaldı.

"Üçüncü çocuğun doğumundan önce en mutlu on aydan on geçtim
hayatımın. Bir tarafı ile kaplı güzel bir evimiz vardı
Altın gül ve bougainville kumaş, bol miktarda çiçek içeren bir bahçe,
ve bir bağ. Burada pastoral bir hayat yaşadık ve balıktan başka bir şey yapmadık,
Kelebekleri yakalayın ve boyayın. En azından kocam onları sonra boyadı
Onları yakaladım ve renklerini karıştırdım. Bu sürenin sonunda l ---
doğdu. Bu çocuk birçok tür sanatsal yetenekte mükemmeldir; Hiçbir şey
Ona yanlış gelir ve oldukça iyi çizer. O parlak
eşcinsel eğilim, her zaman olmasa da hayatta çok mutluluk bulmak
En şanslı çevreye yerleştirildi.

"Bir sonraki çocuğumun doğumundan önce N ----, bir kızım, kötü zaman geçirdim.
Kocam ateşten hastalandı ve yardım almadan onu hemşirelemek zorunda kaldım
Her türlü yardım. Ayrıca sellerden kaynaklanan kayıplarımız vardı. Nasıl olduğumu bilmiyorum
O yıl geçti, ama okumak için zamanım yoktu. N ---- en çok
Tanıdığım ihtiyatlı, ekonomik kız. O muhteşem bir temizlikçi ve
iyi aşçı ve düşene kadar çalışacak; okumak için tadı yok, ama
Emme ile bilgi ediniyor gibi görünüyor. "Bu tür vakalar o kadar çok ki
Toplanmalı ve bilimsel olarak incelenmelidirler.


_Luxury ve ebeveynlik._

Lüksün her yaşında, iyi bayanlar annelikten kaçınmaya çalışırlar. Tasarruf ediyorlar
Sadece teorik olarak, kadınlar yarış içgüdüsü tarafından kontrol edilir.
Konuştuğumuz çevrelerde, yarışın içgüdüleri
çocuklar kayboldu. Hayat ciddi anlamını kaybetti.
Her türlü sorumluluk sadece bir sıkıntı ve getirme fikri
Tüm bağları ve cazibesi ile yeni bir hayat yukarı,
Yeni bir kaput fikri cazip. Bu tür kadınlar için dünyanın faydası yoktur.
Güzel, harika anlamda değiller. Aciz, herhangi bir büyük
Yol, ya sevme ya da sevilme, en iyi ihtimalle boyalı
hayat akışında kabarcıklar. Böyle kadınlar her zaman çok daha düşük olacak
anneler ve dünyaya daha az getirme yeteneğine sahip
Doğal olarak yaşayan mütevazi yürümelerdeki kadınlardan daha
Aile bağlarını seviyorum ve gençlere düşkün.

Büyük annelerin bir tür sertliğe sahip olması gerekir.
bilge fiziksel kültür, mutlaka yapay değil,-
açık hava ve tüm sosyal dağılımdan kaçınma.


_ Göğüslerin ve anneliğin

Genç erkeklere hitap eden Hegar tarafından bir dejenerasyon işareti belirtiliyor
iyi gelişmiş eşleri kadınları seçmek için gelecek nesiller adına
göğüsler; Bir çocuğa hemşirelik yapamamayı kanıtlamak için istatistiklerden alıntı yapıyor
yavrularda dejenerasyon üreten dejenerasyon. Diğerlerinin yanı sıra
Gerçekler, bilgisinin bir bölgesinde, sağlayan
şehre çok sayıda ıslak hemşire, erkeklerin yüzdesi
askerlik hizmetinden aciz, yüzde 30'dur.
Annelerin evde kaldıkları komşu bölgeler
Aileler, sadece yüzde 18. Şaşırtıcı sayıyı açıklıyor
hastanelerde karşılaşılan deforme olmuş meme uçları. Fehling bahsediyor
Obstetrik vakalarının 6.7'sinde meydana gelen "içi boş meme uçları". Uyarıyor
Anneler kıyafetlerin büyüyen göğüslerini daraltmasına izin vermemeli
kızları ve genel hijyeni geliştirmek için en iyi yöntem olarak çağırıyor
onlara.

Bu bağlamda soru sorulabilir, kadınlar için mümkün mü?
kusurlu göğüsler ile erkeklerin erkek ırkının anneleri olmak ve
güçlü kadınlar. Çoğu durumda değil. Bu bölümünde bir kusur
Doğa, zayıf bir anayasanın kanıtıdır. Söylenebilir,
Göğüsler her zaman evlilik ve ebeveynlikten önce gelişmez. Bu
Doğru ve eğer sağlık sağlamsa ve anayasa ve soylar
İyi, anne, çoğu durumda çocuğunu hemşireye sahip olacak. Eğer
önceden bilinmektedir, böyle olamaz ve genel olarak
Bilin, o zaman anneliğin sorumlulukları üstlenilmelidir
daha büyük önlem ile. Modern zamanlarda çok daha iyi araçlarımız var
çocukları eskisinden daha elle yetiştirmek. Yine de, bir anne
Kendi çocuklarının hemşire her zaman tercih edilmelidir.


_ Doğumun ._

Manchester, İngiltere'de, 1892'de her 100.000 kişiden 37.674 erkek öldü
Beşinci yıllarına ulaşmadan önce. Sağlıklı bölgelerde sadece 17.314
100.000 kişi öldü. Yaklaşık aynı durum başka yerlerde geçerlidir.
Bize öğrettiği ders, sağlıklı bir bölge seçmemiz gerektiğidir.
En sağlıklı yavruları yeniden yetiştirirdik.


_Evrim._

Bu kelime, ilerleme ve ilerleme anlamına gelir.
Evrim olamazdı; Ancak insan ırkının iyileştirilmesi olmayacak
evlilik ilişkisi bir
Cinsel hoşgörülerden daha yüksek standart.

İnsanın hayvanlar üzerindeki pratik üstünlüğü onun bilgisinden oluşur
davranışının _aim_. Hayvanlar üreme işlevini kullanır
İçgüdüsel olarak belirli mevsimlerde, ama insan bilerek her zaman; Ve böylece,
İkincisi, tutkusunu, bir
Brute, kendini böyle olduğunu bildiği gibi.

Sevginin iffetli evliliği ile çarpık arasındaki fark
tutku evliliği, eğitim ve
Talimat, Shaker topluluğunun Elder Evans tarafından açıklandığı gibi.
Talimat, Doğu Lore'de ilişkili olduğu gibi bilgi verir
Cinsel tutku ile, ancak eğitim tüm eğilimi kucaklar,
bir evlilik yoluyla daha güzel ve manevi hale getirilen
iffet ve bu nedenle etkilenen, yavrulara aktarılır,
gebe kalma sırasında ebeveynlerinin eğilimini sergileyin.
Cinsel fazlalık sadece zayıf bir yavru üretme eğilimindedir
anayasa, ancak ebeveynlerin organik büyümesine müdahale eder.
Her iki uçta da aynı anda bir mum yakmak kadar savurgandır.

Ebeveynler, çocuklarının üzerinde olduğu zihinsel planın
hayata başlayacak, ne zaman yönetildikleri arzuya bağlıdır
Yavrularını geliştirirler; Ve arzu eğilime bağlı olduğu için
Karakter ve davranış uyumunu gerektirmeyi amaçlamalıdır.

Kendimizden daha az ve ait olduğumuz yarıştan daha fazlasını düşünürsek,
Hem kendimizi hem de yarışı iyileştirme şansımız daha yüksek olacak
yavrularımızda temsil edildiği gibi.

Hepimiz büyük bir organizmanın üyesiyiz, bu da
Tüm insan türü, geçmiş, şimdiki ve gelecek ve hareket etmek bizim görevimiz
öyle bir şekilde, bütünün davranışlarımızla fayda sağlanacak; Hangi
Kendi eğilimimiz veya
yavrularımızın karakteri.

Aryan atalarımız yarışa karşı görevlerinin bilincindeydi ve
Muhtemelen bu gerçeğe büyük ölçüde yüksek fiziksel gelişimdi
Beyaz yarış elde edildi. Sadece ruhlarında hareket ederek
Yarışı yüksek seviyesinde koruyun veya bozulmasını önleyin ve
çürümek. Cinsel dürtünün memnuniyetinin önemli etki
Doğanın estetik tarafının gelişimi üzerinde olmuştur
genellikle ısrar eder; ve memnuniyetinin
en yüksek zihinselin gelişimi ile de katılmaz
Nitelikler, bunlar oluşum ve egzersizinde kullanılırsa
Cinsiyetler Arasındaki Evlilik İlişkileri.-C. Staniland Wake.


_Too küçük babalık._

Modern çocuk çok fazla anne ile değil, aynı zamanda
küçük baba ve bu tehlike ani serbest bırakılarak arttı
Konvansiyonun ve otoriter gücün yasaklanmasından kadınlık
fiziksel güç. Çok ücretsiz olarak kabul etmemesine izin ver
Kendisi kilisenin Meryem'i hayranlığı. Kadın daha saf şeylerden yapılmış
insandan, arkadaşı, babası. Ondan iletemez
kendi damarları veya arkadaşının damarları herhangi bir daha saf hayat, herhangi bir daha ince
kızına oğluna göre dürtü. Daha fazla babaya ihtiyacımız var
Evde, devlet okullarımızda daha fazla erkek öğretmen; Ve eğer evlerimiz
ve okullar bu erkeksi uyandırmak ve yönlendirecek şekilde organize edilmez
Yatırım, sonra yeniden düzenlenmelerine izin verin. Annelerin doğru değil
tuhaf bir şekilde ilahi olarak atanan çocuk öğretmenleri
özellikle entelektüel veya manevi kaderlere emanet edilir
genç. Bu argüman geçmişin analojilerine dayanmaktadır; Bu bir
ilkel koşullara geri dönüş, yasanın bir örneği
atavizm, bazı insanlarda altı parmak ve ayak parmaklarına dönüş gibi veya
Kulağı hareket ettirebilen kasın diğerlerinde restorasyon. En yüksek
Evrimin ulaşmaları çift sorumluluk ve bir çifte işaret ediyor
güç. Çocuğun yararına, o zaman onu bir
Ana bir baba ve anne yönetimine yönetir. Evin kuşatılmasına izin ver
erkeksi düzen ve adaletin yanı sıra kadınsı sevgi ve
hassasiyet. Güç ve hassasiyet olsun. Bırakın
Zihin, kalp, canlılık ve sempati. Bütün bunlar
iki cinsel ilişki dışında doğamayan manevi çocuklar
alem.-Rev. Jenkin Lloyd Jones.


_ Düz kafalı Kızılderililer ve Kalıtım

Yuvarlak baş kabileleri arasında kadın daha yüksek bir pozisyona sahipken
Düz avlar arasında sadece bir drudge. Giren günlerde
Kocasının arkasında yürüyen yorgun görünümlü bir kadının taşınmasını görmek yaygın
Daha önce hiçbir şey olmadan yürürken ağır bir yük.

Yine, yuvarlak avların dikkate değer bir mitolojisi vardır, diğerleri ise
kötü bir ilişkiniz var.

Bay Dean, edinilmiş olacağını daire baştan çıkardığını bildirdi.
karakter, asla yavrulara aktarılmaz-karşı başka bir tartışma
Edinilen karakterlerin iletildiği Lamarchian teorisi.

Ebeveynlerin fiziksel veya entelektüel sağlığını yaralayan her şey
Yavrularının uzun süredir belirgin olmasını sağlama eğilimindedir. Sanırım var
düzleşmenin etkilerinin iyi bir yarış örneği ve
çocukların kafataslarını düz kafalı Kızılderililer arasında deforme etmek
Yüzyıllar bu emsali izledi. Bilgi bana verildi
Victoria, B.C.'den Bay James Dean'in özel talebi,
nokta. Şöyle yazıyor:

"Çocuklar arasında mortalite kabilelerle daha büyük görünüyor
çocuklarının kafalarını yapmayanlardan daha düzleştirir. BEN
çok belirgin bir entelektüel fark olduğunu uzun zamandır fark etmişlerdir
aralarında. "

Kuzey Britanya Kolumbiyası ve Güney Alaska'nın Hider Kabileleri
asla başlarını düzleştirmediler, uzun zamandır onların eserleriyle ünlü olmuştur
Ahşap ve taşta ayrıntılı oymalar gibi sanat.


_ Çocukların eğitimine bir yardım olarak.

Birkaç yıl içinde eski bir konu, daha önce denilen hipnotizmin
Mezmerism, öneri adı altında yeni ilgi gördü veya,
Tıp dilinde, "Müstehcen Terapötikler." Kaba bir şekilde kullanıldı
Mesmer tarafından hastalığın tedavisinde. Daha sonra çok daha fazla istihdam edildi
Aynı amaçla ve özellikle
Cerrahi operasyonlarda ağrının önlenmesi. Uzay istemek bizim
başvurusu ile ilgili genişletilmiş tarihsel ayrıntılara girmek
Bu amaçlar, ancak birkaç puan dikkate alınacak,
ders.

Bir kişinin kötü bir alışkanlık ile sözleşme yaptığında, çünkü
Örnek, sigara içmek veya içmek, genellikle yerleştirilerek parçalanabilir
onu büyüleyici uykuda ve artık istemeyeceğini söyledi
Alışkanlığa devam edin, ancak onları nefret ederdi. Emme alışkanlığı
Başparmak, kötü bir öfke, yalan söyleme, çalma, donukluk ve hırs eksikliği,
vb., bu tedaviye uygundur. Açıklamak için: On beş erkek
Her zaman sınıfının dibinde, hipnotik içine konuldu
uyu ve daha çok çalışabileceğini ve onun
Kafaya gitmek için daha iyi dersler. Bu günlük olarak devam etti
Birkaç hafta ve elbette, öneriyi kabul etti ve
sınıfındaki her bilginden geride kaldı ve
Bu araçlar kullanıldı; Ancak, ne yazık ki, durdurulduklarında
İlk eyaletine nüksetti. Öneriler olmamıştı
Derin kök almak ve onun bir parçası olmak için yeterince kapsamlı
Doğa, nasıl olabileceği gibi,
onları kullanın. 1892'de olduğu gibi Dr. Berillon, _the revue de editörü
l 'hipnotizm_, ikinci uluslararası kongreden önce bir makale okuyun
Deneysel psikoloji, içinde gözlemlediğini belirtti
250 vakada hipnotizmin eğitimde yararlı etkileri,
Sinir uykusuzluğu, gece terörü, uyurgezerlik, kleptomani,
kekemelik, tembellik, pis alışkanlıklar, korkaklık ve ahlaki suçluluk. O
Ayrıca diğer gözlemcilerin benzer deneyime sahip olduklarını belirtti. Arkadaşım Dr.
B. Osgood Mason, New York'tan aynı hatlar üzerinde çalışan
deneyimler. Onun tarafından sağlanan birkaç açıklayıcı vakayı alıntı yapacağım. .
Birincisi, on beş yaşında bir okul kızı, bir öğrenci
New York'un Dilbilgisi Okulları-Birçok yönden akıllıca; iyi bir okuyucu
İlgilenen bu kitaplar-tarih, biyografi ve daha iyi sınıf
romanların; Ancak okul çalışmalarının rutini için yetenekleri yoktu,
Ve sınıflarında sürekli olarak geride kalıyordu. Yapamadı
Zihnini onu özel olarak ilgilendirmeyen ayrıntılara yoğunlaştır.
Bir ders öğrenmeyi başarırsa, hatırlayamadı ya da
Sınıfa gelene kadar, ortaya çıktığında hatırladı
Oku, anında gitti; Zihni mükemmel bir boşluk haline geldi; O vardı
Söyleyecek bir kelime değil ve utanç içinde oturmak zorunda kaldı. Yapabilirdi
İyi bir kompozisyon yazın, ancak daha önce ayağa kalkıp okumam
sınıf. Öğretmenler ona özel dersler vermek için nişanlanmıştı, bu yüzden
Ön muayenesini geçmesini sağlamak için ona izin verecek
Normal koleje giriş için gelmek. Aylar süren çabadan sonra
Anneye devam etmenin tamamen işe yaramaz olduğunu bildirdiler; oldu
Ön muayenesini geçmesi imkansız ve yapmadılar
Böyle bir beklenti olmadan parasını almanın doğru olduğunu düşünün. O idi
Sonra ona yardım etmek için bir şey yapılıp yapılamayacağını sormak için bana getirildi. BEN
Önerilen hipnotik öneri. O zaman 30 Mart'tı; birincisi
Sınav Mayıs ayında oldu. Hemen tedaviye başladım. Hasta gitti
Sessiz, öznel bir duruma, kapalı gözlerle, ancak kaybetmedi
Bilinç. Onu konsantre edebileceğini önerdim
onun çalışmalarına zihin; hafızasının geliştirileceğini; olurdu
aşırı öz-bilinçliliğini ve çekingenliğini ve onların yerine
Kendisine tam güvenecek ve ayağa kalkabilecekti
sınıftan önce ve okumadan önce. Hipnotik durumda tutuldu
Her tedavide yarım saat ve aynı veya benzer öneriler
sessizce ama çok olumlu bir şekilde yapılmış ve aralıklarla tekrarlanmış
o zaman. Bir keresinde her ikisinin de çalışma yeteneğinde iyileşme olduğunu bildirdi
ve oku. Altı tedavisi vardı ve 25 Mayıs'ta bunu bildirdi,
Öğretmenlerinin sürprizine büyük ölçüde, önümünü geçti
79 yüzdesi ile sınav,
Kolej sınavı. Haziran ayında giriş sınavını geçti
88 yüzdesi ile normal koleje; üniversiteye girdi ve
Öneriler tekrarlanmamış olsa da, şu anda iyi gidiyor
Mayıs ayından beri.

Aynı yazardan başka bir dava "
Mükemmel bir şekilde yönetilemez ve öfkesi o kadar çirkin, annesi
Eve gelmem ve onunla bir şey yapıp yapamayacağımı görmem için yalvardı.

"İzlemeyi seçtiğim kurs için _carte blanche_ güvence altına alarak, ben
gitmiş. Arka odadaydı, büyükannesi onu ileriye çağırıyor, o
tekme ve direnme. Konuşmadan doğrudan ona gittim, ele geçirdim
onu bir bilekle sıkıca ve ikiden toplu turvy getirdi
Aradan geçen odalar, ona kapsamlı bir titreme verdi ve onu
Şiddetle bir sandalyede. Patlamasını düzeltti, biraz fısıldadı ve
Saçlarını buruşturduğumu belirtti. Ona yapmadığımı söyledim
saçlarını rahatsız etmeyi amaçladı, ama hiç kimseye itaat etmediği için ben
bana itaat etmesini sağlamak için eve gelmişti ve
Kesinlikle yapmalıyım. Birkaç dakika sonra sessizce dedim, 'Şimdi
Git ve yan odada yatağa uzan. ' Başladı, doğru yürüdü
Yatak, ama yakınında tam bir koşuya geçti ve
arka oda. Onu tekrar tekrar getirdim.
yatak. O itaat etmek gibi ona doğru gitti, ama aniden altına fırladı ve
El ve ayaklarla altındaki çıtalara yapıştı ve orada bir
maymun. Onu yerinden ettim, çıkardım, ona bir şaplak verdim ve
komuta ile onu yatağa şiddetle fırlatarak onu şaşırttı
Hareket etme izni verene kadar sessizce orada yatmak. O itaat etti.
Şu anda ön odaya girip tekrar oturmasını emrettim
daha önce işgal ettiği sandalye. Yine sessizce itaat etti, dedim ki: 'Hepsi
Sağ; Şimdi bana itaat edeceğini anlıyorsun. Seni incitmek istemiyorum. BEN
Sana iyi bir arkadaş olmak istiyorum, sadece sen bana itaat etmelisin. '

"O zaman hoş bir şekilde ona kısa bir ders verdim, ona çok hayal
açıkça olduğu gibi bir çocuğun seyri ve muhtemel nerede olur
bitirmek; ve ayrıca rotasını değiştirirse ne olabileceğini gösteriyor.
Ona bir iki gün içinde tekrar evde olmam gerektiğini söyledim ve yapmalıyım
Benimle hoş bir şekilde buluşmasını, benimle el sıkışmasını ve ne yapmamı beklemesini bekleyin
onu yönetti.

"Ertesi gün bana gelmem için yalvaran bir telefon mesajı geldi; M.
Yine çirkin. Gittim. Beni selamlamak için geriye döndü, ama uzun
geldi ve el sıkıştı. Daha sonra olmamış olduğunu öğrendim
davranışında en hafif iyileşme; Ve annesinin nedeni
Benim için göndermek, masadaki çirkin davranışıydı, ne zaman uygun bir
Öfkeyle, büyükannesine bir tabak atmıştı. Onunla konuştum
hoş bir an ve sonra çok sessizce dedi, 'Şimdi git ve uzan
yatak. ' Bunu hemen yaptı. Yanına oturdum ve ikisini aldım
Başparmak ellerimde, dedim ki: 'Şimdi, M., istikrarlı bir şekilde bakmanı istiyorum
Gömlek önümdeki o küçük saplamada; Gözlerini çok istikrarla
üzerine düzeltildi. ' Bunu yaptı ve ben asla daha iyi ya da daha fazla güvence altına almadım
herhangi bir hastadan konsantre dikkat.

"Beş ya da altı dakika içinde göz kapakları titredi ve yakında düştü. Kapattım
Onları, uyku önermek; Ve doğrudan ses hipnotik uykusunda idi.
Sonra iki resmi tekrar sundum-kötü ve iyi
kurs-ve her zaman mevcut olacaklarını öne sürdüler,
Aklı, _wrong_ kursunu ve kaçınma arzusundan hoşlanmayacağını
ve _good_ bir tane seçin. Kesinlikle olacağını önerdim
Annesi için nazik ve düşünceli ve ona ve bana da itaat et. BEN
Bu önerileri çok olumlu tekrarladı, on dakika uyumasına izin verin,
ve onları tekrarladı ve sonra sayarak onu uyandırdı.

"Bu tedavinin etkisi çok belirgindi;
değiştirildi ve nispeten uysal ve yönetilebilir hale geldi.

"Bir sonraki tedavisi için ofisime geldi, bu da mükemmeldi
başarılı. Ona altı tedavinin hepsinde de verdim ve gelişme
korunmuş ve arttırılmıştır. Henüz hiçbir şekilde mükemmel değil,
Ama genel davranışı değişti ve ben bu kadar kesin öneriyorum
davranışındaki iyileştirmeler ve bu tür resimleri aklında etkilemek,
Bence daha iyi doğasını ve niteliklerini geliştirmeye yardımcı olacak. O bir
Çiçeklerin sevgilisi ve iki kez kendisinin bir kısmını getirdi
Beni seçiyorum. Çocukluğunun hiçbirini kaybetmedi; O hayat dolu;
yaramaz, annesine bile hile yapıyor; Ama o
sevecen ve genellikle itaatkar. İradesi kırılmadı, ama var
Kendini kontrol edin ve başkalarını eskisinden çok daha düşüncelidir. İçinde
Kısa, hipnotizmin eğitimsel kullanımlarından birinin adil bir örneğidir
ve öneri. "

Alıntı yapacağım diğer tek durum gece terörlerinden biri.

"Beş yaşında küçük bir kız, ilk koyduğunda sağlıklı bir şekilde uyudu
yatağa, ama iki ya da üç saat sonra çığlık atarak ve titremeyi uyandırdı
terörle, içinde gördüğü iğrenç siyah adam nedeniyle
rüya. Rüyanın izlenimi canlı ve ısrarcıydı ve onun
Çığlıklar, evin her gece saatlerce uyandırılmış ve endişe duymasını sağladı,
Ve bu durumlar aylarca devam etmişti. Bir gün ne zaman
Çok parlak ve mutluydu, onu yüksek sandalyesine yerleştirdim
benim önümde; Ellerimi nazikçe omuzlarına koy ve ondan
Onun görüşüne göre kolayca bir bibloda istikrarlı bir şekilde bak ve onu sessizce
Sarkık göz kapakları belirtene kadar geçer ve yatıştırıcı dokunuşlar
öznel durum. Sonra nazik, şarkı söyleme tarzında başladım
Geceleri her zamanki gibi kolayca uyumaya gideceğini önerin, ama
Korkunç hayalleri olmazdı; korkunç göreceğini
Siyah adam artık yok, ama bütün gece sessizce uyurdu.
Aynı nazik bir şekilde tekrar tekrar tekrarlandı.

"Bu bir yıl önceydi; o zamandan beri siyah adamı görmedi ve onu
Uyku ve sağlık mükemmeldi. Tekrarlama yoktu
tedavi."

Bu birkaç vakadan ve birçoğu alıntılamamış,
tam olarak anlaşıldığında hipnotizm veya öneri, bir ajan var
Erken eğitimde ebeveynler için büyük faydalı olacak
çocuklar. Akıllıca kullanılması gerektiğini kimse inkar etmeyecek.

Soru doğal olarak ortaya çıkacak, nasıl bir öneri
Pasifken veya hipnotik uykudayken çocuk
uyanmak. Cevap vermek o kadar kolay değil; Ama mümkündür
Bu bilinçaltı benliği, yüksek benliği veya belki de
Manevi doğa; Ve aktif, her gün doğa olarak,
Bilinçli benlik, şimdi hareketsiz, bu çekiciliği daha çok alıyor
Cidden. Belki Prof. Frederic W. H. Myer,
Konunun derin dikkati göz önüne alındığında, konuyu yapmaya yardımcı olacaktır
daha net. Diyor ki: "Uyanma bilinci bir
Makineleri anlamadığım fabrika. Ustemanım, bilinçaltı
benlik, benim için Diem başına çok fazla yarda daire (sıradan
elbette hayati süreçler). Herhangi bir desen daha istersem
karmaşık, siparişlerimi fabrikanın dininde bağırmalıyım, sadece burada
İki veya üç daha düşük işçi beni duyuyor ve tezgahlarını bir
küçük ve dağınık bir şekilde. Bunlar, sınırlı ve kaprisli sonuçlar
Birincisi, hipnotik önerinin daha tanıdık aşamaları.

"Belirli aralıklarla, gerçekten de ustabaşı tezgahların çoğunu durdurur ve
Motoru stoklamak ve makineleri yağlamak için serbest gücü kullanır. Bu, içinde
Metaforum, uyku; ve eğer yapabilirsem etkili hipnotik trans olacak
Foreman'ın daha fazla tezgahı durdurmasını sağlayın, özelinden çıkın
oda ve onarım için siparişlerime-benlik önerilerim-katılın ve
yeniden düzenleme. "

Bunu biraz daha düz yapmak için. Bilinçaltı benliği, ustabaşı,
sinir sisteminin makinelerini yöneten ve bunu ortaya çıkaran biri
ya da çocuk veya kadın veya kadındaki bu tür davranış veya davranışlar,
Bilinçli benlik tarafından ortaya çıkması söylenir. Ama hipnotik
bu bilinçaltı benlik, diğerleri için emir veya öneriler alabilir
davranış veya davranış türleri; beynin etkisini değiştirmek,
başka bir yaratık yapın; çünkü o kadar çok meşgul değil ama bu
Bu siparişleri alabilir. Kaleidescope'da olduğu gibi, resimler
sunulan tamamen cam parçalarının düzenlenmesine bağlıdır. Bu yüzden
Günlük davranışlarda, karakter kombinasyonuna ve aktivitesine bağlıdır.
beyin hücreleri. Hipnotik durumdaki öneri ile yapabildiğimiz
en azından bu kombinasyonu değiştirmek için yeni davranış
sunuldu.

Soru şimdi ortaya çıkıyor, ebeveyn bu ajanı nasıl kullanabilir?
bir çocuğun doğasını birinden istenmeyen birinden değiştirmek
yani? Muhtemelen devam etmenin en iyi yolu, onu alırken almaktır
uyumak ve o zaman öneriyi yapın; Sıradan uyku için
Derece hariç hipnotik uykudan farklı. Çocukken
Uyumaya gitme eylemi, bırak anneye ya da kim
öneri, yanında otur, elinden al ve nazikçe yatıştırın
Hoş sözler veya müzik ile, sağlam ama hoş bir sesle. Söylemesine izin ver
Yavaşça: Şimdi uyuyacak, uyuyacaksın, uyuyacaksın. Yakında olacaksın
tatlı uyuyor. Biz uyumak ve bedenlerimizi dinlendirmek ne kadar güzel
Önümüzdeki gün iyi ve güçlü hissedebilir. Bu uyku yapacak
Sen çok iyisin. Kötü hayallerin olmayacak. Görmeyeceksin
Çirkin yüzler ya da korkuyla uyan. Yarın uyanacaksın
iyi huylu, hayat dolu ve iyi bir çocuk (veya duruma göre kız olacak
olabilir) ve anneyi sizinle mutlu ve gurur duymak için elinizden geleni yapın. Sen
Oynamak ve temiz hava ve güneş ışığının tadını çıkarmak isteyecek; Sevin
yiyecek; Çocuğun ihtiyaçlarına göre çok fazla yemeyin, vb.
Gök gürültüsü, köpekler veya atlar veya diğerlerinden korkuyorsa
Zararsız şeyler, şimdi söyleyebilirsin, şimdi, artık korkmayacaksın
gök gürültüsü ama duymak istiyorum. Bu, diğer tüm öneriler gibi,
Bir izlenim bırakmak için birkaç kez tekrarlanın. Korkarsa
Yabancılar, diyelim ki, şimdi, insanlardan veya tanımadığınız kişilerden korkmayacaksınız;
Yavaşça tekrar tekrar. Çocuk kötü dil kullanıyorsa,
Söyle, şimdi artık kötü kelimeler kullanmak istemeyeceksin ve
Nasıl konuştuğuna dikkat et. Soğuk algınlıysa, elini göğsüne koy ve
Diyelim ki, şimdi soğuk algınlığı hızlı bir şekilde iyi olacak ve daha da kötüleşmeyecek. Eğer varsa
Geceleri yatağı ıslatmanın talihsiz alışkanlığı, bu bile olabilir
Çoğu zaman bir öneri ile parçalandı ve elbette birkaç kişi tarafından
Akılda derin kök salmak. Bu ikincisi herhangi bir üretmek için gereklidir
etki. Bir doktor olduğunda hastalık durumunda, ciddi hastalık bile
gerekli, öneri hemşire veya ebeveynler veya
Doktor, sanatı öğrenmişse, avantaj için; Ama eğer ebeveynler
endişeli veya yorgun, olmayanlar için bırakmış olsalar iyi olur
yorgun veya endişeli; Aksi takdirde kendi durumlarını aktarabilirler
Sağlıktan biri yerine. Operatörün zihin durumu ve bedeni
istikrarlı, eşit ve sağlıklı bir olmalıdır.

Önerinin kullanılabileceği yaş henüz bilinmemektedir. Kesinlikle
Anlayış geliştirildiğinde, kullanılabilir,
Her ne kadar dil çocukça anlayış için basitleştirilmelidir. Bundan önce şüpheli bir faydasıdır; Ama sahip olan bazı deneyler
iyi sağlığın bazen bir
Düşünce aktarımı ile çok genç bir çocuk için sağlıklı bir insan.

Düşünce aktarımı, birinden başka bir kişiye aktarımdır
Bazı duygu, his veya fikir. Düşüncenin olduğu kişi
aktarılan _ACTION_ temsilcisidir ve bunu alan kişi
_Passive_ One. Genellikle bu fenomen kendiliğinden gerçekleşir,
Biri başı belada veya ölme noktasında, bilgisi olabilir
Bazen sempati duyan samimi bir arkadaşa aktarılır. İçinde
hipnotik durum, düşünce aktarımı bazen indüklenebilir
yapay olarak; Ve dikkate alınması gereken nokta aktarımdır
anormal olanların yerini almak için sağlıklı normal hislerin çocuğuna
Bilinç bulundurmuş ve sorun yaratmış olabilir.

Psişik güçleri kullanma konusunda her zaman akılda tutulması gereken önemli şey
çocuklar doğal veya normal koşullar aşılamaktır, doğal olmayan veya
anormal olanlar. Bu amaçla en iyi sonuçları üretmek için aktif ajan
normalde sağlıklı bir insan olmalı, iyi sağduyuya sahip olmalı ve
normal, doğal bir yaşam yaşamak. Hasta, duygusal veya
hayali kavramlar, eğer öneri kullanmaya çalışırlarsa bunları aktarabilir
İyi olmaktan ziyade zarar verecek olan çocuğa devletler.




Dizin.


  Edinilmiş karakterler, 71, 73, 77 _et seq._, 79, 90,
      109, 111, _et seq._

  Edinilmiş karakterler iletilmez, 213

  Sağlık için gerekli ortama uyum, 149

  Hayvanlar tarafından sergilenen estetik duyu, 28

  Gebelik sırasında estetik çevre, 95

  Hava, yemek olarak kabul edilir, 174

  Alkol, zehir olarak, 91

  Alkol, yavrular üzerindeki etkisi, 171

  Allen, Joseph A., Savaşın Çocuklara Etkileri Gözlemleri,
      200

  _Allen, Grant_, 34, 48, 51, 180

  Amphimixis, teorisi, 76

  Atalar _ids_, 75

  Ataların eğilimleri, düzeltmesi, 126

  Hayvanlar, insanın pratik üstünlüğü, ne?, 210

  Hayvan eti, yeme varsayılan etkisi, 63

  Hastalıkla ilgili atavizm, 83


  Bebek, bir teorik, 185 _et seq._

  Kötü Alışkanlıklar, Mesmeric uyku sırasında öneri ile parçalanmış, 214

  Hipnotik öneri ile tedavi edilen kötü öfke, 217 _et seq._

  Güzellik, cinsel seçimin referansı, 28

  Arılar, içgüdüler, 122

  Berillon, Dr., hipnotizmin kötü alışkanlıklar üzerindeki faydalı etkisi üzerine,
      vb., 215

  Doğum Markaları, 59, 68, 94

  Kan, sağlıklı, arındırıcı etkisi, 92

  Kan, çalışma, 140, 151

  Kemikler, kesin olarak modifikasyon, oturma yoluyla, 116

  Erkekler, kızlardan daha büyük mortalite, 136

  Göğüsler, En İyi Geliştirme Yöntemleri, 209

  Göğüsler, kusurlu, sahip olan kadınlar,
      Virile Race, 209

  Göğüsler, evlilik ve ebeveynlikten sonra gelişme, 209

  Göğüsler, yozlaşma ve annelik, 208

  İçinde ve içinde üreme, Noyes'in ilk ırk geliştirme prensibi, 38


  Kamp hayatı, kötülükler, 202

  Prenatal Etkiler Olguları, 204 _et Seq._

  Hücreler, cinsel, 110, 162

  _Chandler, jennie_, 97

  Karakter, Sinir Hücrelerinin Düzenlemesine Bağımlılığı, 222

  Karakter, öneri ile iyileştirme, ebeveynler tarafından istihdam edilecek yöntem
      223 için

  Savaştan etkilenen çocukların karakteri, 201

  Özellikler, cinsel seçim yoluyla kökeni, 134

  _Charles, Havelock_, 116

  Chickamauga Kampı, Fuhuş, 202

  Çocuklar annelerden özel yetenekler edinir, 205

  Çocuk taşıyan, en iyi yaş, 170

  Çocuklar, Platon Cumhuriyeti'nde yetiştirme, 11, 12

  Çocuklar devlete ait olarak kabul edilir, 10 _et seq. _, 22

  Çocuklar, New York'ta ölümler, 139

  Çocuklar, Sağlıklı, Sahip Olmak İçin Temeller, 168

  Çocuklar, doğmamış çıkarlar, 199

  Çocuklar, Oneida topluluğunda, 39

  Oneida topluluğundaki çocuklar, bakım, 38

  Çocuklar, mortalite, 136

  Çocuklar, üretime ve eğitime karşı savaşın engeli, 203

  Çocuk Eğitimi Öneride Yardım, 214 _et Seq._

  Çocuklar, eğitim, 16 _et seq._, 52

  İç Savaş ve Çocukların Karakterini Nasıl Etkilediği, 201

  Edinilmiş bulaşmanın kanıtı olarak parçaların birlikte adaptasyonu
      karakterler, 116

  Sperm ve mikrop hücrelerinin birleşmesi, 166

  Konsantratif güç, istemek, hipnotik öneri ile iyileştirilmiş, 216

  Davranış, nesnesinin bilgisi, hayvanlar tarafından sahip değil, 210

  Konjenital karakterler, iletimi, 177

  Konjenital deformiteler, 80

  Yunanlılar arasında akraba evlilikleri, 23

  Akraba evlilikleri, kültürsüz halklar arasında düzenlemeler,
      21, 42

  Akraba evlilikleri, yavrular üzerindeki etki, 42

  Anayasa, bedensel, iyileştirme, 150

  Tüketim, nedenler, 176

  Tüketim, eğilim, evliliğe bir bar olsun, 176

  Memnuniyet, değeri, 95

  Mikrop-plazmın sürekliliği, 107, 118

  İşbirliği, hijyenik değeri, 156 _et seq._

  _Cope, Prof. E. D._, 59, 69

  Kuzenler, 43 arasındaki evlilik

  Couvade, Gelenek, 63 _et Seq._

  Suçlar, artış, savaşın neden olduğu, 201


  _Darwin, Charles_, 28, 30 _et Seq._, 73, 75, 85, 100, 105, 106, 109,
      141, 179, 184

  Ölüm, nedenleri, 150

  Deformiteler, doğuştan, 80

  Göğüslerin ve anneliğin dejenerasyonu, 208

  Maternal dejenerasyon nedeniyle yavrularda dejenerasyon
      bir çocuğa hemşirelik yapamama, 208

  Dejenerasyon, kanıtı, 140

  Evlilik ve Ebeveynlikten Sonra Göğüslerin Gelişimi, 209

  Hastalıklar, hijyenin etkisi, 159

  Hastalıklar, miras, 80

  Yavruları etkileyen hastalıklar, 175

  İffet evliliği yoluyla manevi olan eğilim, 210

  Kazara nedenler ve etkiler arasındaki orantısızlık, 68, 90

  Yavru ve ebeveynler arasındaki çeşitlilik, nedenleri, 58

  Hayvanların evcilleştirilmesi, 9

  _Doutebente, Prof._, 92

  İçki, etkisi, yavrular üzerindeki, 16

  _Duncan, J.C. Mathews_, 170


  Eğitim, hipnotizmin yararlı etkileri, 215

  Eğitim ve kalıtım, 111 _et seq._

  Edinilmiş karakterlerin eğitimi ve iletilmemesi, 124

  Spartalı çocukların eğitimi, 15

  Eğitim, Plutarch, 17

  Eğitim, evrim yasalarının incelenmesi, bir parçası olarak, 125

  Hipnotizmin ve önerinin eğitimsel kullanımları, 220

  Yumurta. Bkz. _Ovum_.

  _Eimer, Dr. G. H._, 71, 79 _et seq._, 90

  Embriyo, Ebeveyn özellikleri nasıl iletişim kurdu, 69

  Embriyoloji, önemi, 103

  Enerji, bedensel, kullanımı ve kötüye kullanımı, 153

  Çevre, uyarlama, sağlık için gerekli, 149

  Epigenez, teorisi, 104

  Esquirol Fransız Devrimi'nin Çocuklara Etkileri Üzerine, 200

  Vücudun etiği, hijyen olarak, 160

  Evrim, üretilen üstün bir yarış, 130 _et seq._

  Evrim, terimin anlamı, 210

  Atın Evrimi, 102

  Evrim, Eğitimin bir parçası olarak yasalarının incelenmesi, 125

  Evrimsel Teoriler, Çatışma, İnsancıl Duygularla, 145 _et
      Seq._

  Örnek, çocuklar üzerindeki etkisi, 18

  Egzersiz, etkilerinin iletilmesi, 111

  Noyes tarafından ırk iyileştirme deneyleri, 37 _et seq. _

  Hipnotik öneri eyleminin açıklaması, 221


  Aile hayatı, Platon Cumhuriyeti'nde kaldırılması, 10

  Baba kuralı Ana Kuralı ile birleştirilmelidir, 213

  Babalık, çok az önem verilen, 212

  Zayıf Anayasalar çok sayıda yavru, 147

  Gerçek mikrop plazması için gerekli gübreleme, 165

  Döllenme, doğası, 166

  _Fison, lorimer_, 42

  Hayatta kalma için uygunluk, 140'ın özellikleri

  Düz Baş Hintliler ve Kalıtım, 213

  Düz kafa ve yuvarlak kafa kabileleri, 213 arasındaki karşılaştırma

  Düz kafa yavrulara iletilmez, 213

  Kafatasını düzleştirmek, sağlık üzerindeki zararlı etkisi, 214

  _Flint, Dr. Austin_, 88

  Gıda, mikrop plazmasını nasıl etkiliyor, 173

  Gıda (kesin) zarar verici etkisi, 94

  Ayak, Çinli bayanlar tarafından sıkıştırma, 20

  Fosteraj, 96

  Fransız Devrimi, Çocukların Kötü Etkileri, 200


  _Galton, Francis_, 46, 50, 73, 106, 135, 170

  Gemmüller, pangenez için gerekli, 105, 106

  Gebe kalma zamanında nesil, etkiler, 57, 58

  Nesil, etkiler, gebe kaldıktan sonra, 58

  Üretken güçler, zayıflatma, 84

  Mikrop plazması ve kalıtım, 107, 162

  Mikrop Plazm, 73, 74 _et Seq._, 107, 118

  Mikrop plazması, yiyeceklerden ne kadar etkilenir, 173

  Mikrop plazması, modifikasyonu, 76, 80

  Mikrop varyasyonları, nedenleri, 81

  Gebelik (Dönem) Hoş çevrenin önemi, 93

  Gebelik, anne etkisi, 96

  Gebelik, güçlü duygu sırasında güçlü duygu, 63, 94 etkisi

  Gebelik, uterus bozuklukları, 93

  Kızlar, Spartalılar arasında beden eğitimi, 14

  Kızlar, aralarında mortalite, erkeklerden daha küçük, 136

  Büyük anneler, nasıl oluşturuldu, 208

  Avustralya yerlilerinin grup evliliği, 21


  _Haeckel, Ernst_, 109

  _Harvey_, 103

  _Haycraft, John Berry_, 143

  Kafa düzleştirme, 20

  Sağlık, doğanın eylemi, 130

  Sağlık, düşünce aktarımı ile genç hasta çocuğa bulaşma,
      224

  Sağlıklı yerler en sağlıklı yavruların yetiştirilmesini sağlar, 210

  Sağlık, gerekli ortama uyum, 149

  Sağlık, ideal, 148

  Sağlık, evlilik ile ilgili önem, 135, 168, 171

  _Hearn, Profesör_, 67

  Hedonizm, yeni, 48

  Kalıtsal çocuk zevkleri, 204 _et seq._

  Kalıtım, iki ebeveynin kalıtımları, 58

  Düz kafalı Kızılderililer arasında kalıtım, 213

  Kalıtım, tanımı, 100

  Kalıcı ve Eğitim, 111 _et Seq._

  Kalıtım, ortaya çıkan kötülükler, iyileştirilebilir, 35

  Kalıtım, yasanın istisnaları, 58

  Kalıtım ve mikrop plazması, 107

  Kalıtım, Öğretmenler tarafından bilginin önemi, 125

  Kalıtım, hukukun modifikasyonu, 99

  Kalıtım, 69, 89'un üstündeki etkisi

  Kalıtım, rasyonel manzara, 109

  Kalıtım, hayalet, 127 _et seq._

  Kalıtım, teorileri, 73 _et seq._

  Kalıtım, dönüşüm, 83

  _Hering, Richard_, 70

  British Columbia'nın Hidery Kabileleri, 214

  Yüksek basınç, yaşamanın etkileri, 152

  Hipnotik uyku, sadece sıradan uykudan farklıdır, 223

  Hipnotik öneri, eğitime yardım olarak değeri, 216

  Müstehcen terapötik olarak hipnotizma, 214

  At, evrimi, 102

  İnsan Seçimi, Planları, 135 _et Seq._

  Bir bütün olarak kabul edilen insan türü, davranışlarımızdan faydalanmalıdır,
      211

  İnsan ırkı, evlilik ilişkisi ise, imkansızın daha da iyileştirilmesi
      sadece cinsel hoşgörü açısından kabul edilir, 210

  İnsancıl duygular, çatışma, evrim teorileriyle, 145 _et
      Seq._

  Karı koca, birbirine benzeme eğilimi, 89

  _Huth, A.H._, 42

  Hijyen, Modern, Doğal Seçim yerine, 142 _et Seq._

  Hijyen, vücudun etiği olarak, 160

  Hijyen, vaatler, 158 _et seq. _

  Hijyenik yasalar, ihlal için ceza, 161

  Hijyenik çevre, önemi, 139

  Hijyenik eğitim, değeri, 151


  Sağlık İdeal, 148

  Aptallar, eğitim, 25

  Açıklayıcı Prenatal Etki Olguları, 60 _et Seq._

  Hayal gücü, doğmamış yavrular üzerindeki etkisi, 55 _et seq._

  Irkın iyileştirilmesi. Bkz. _RACE İyileştirme_.

  Peru İnkaları, 23 arasında akraba evlilikleri

  Gelir, bedensel, içinde yaşamanın önemi, 152

  Birey, yarışın başlangıcı ve sonu olarak 50

  Bireysellik, gelişimi, 126

  Spartalılar arasında infantide, 15

  İnfantide, eski genel yaygınlık, 19

  Platon Cumhuriyeti'nde Inficide, 11

  Infictide ahlaki olarak izin verilmez, 24

  Edinilmiş karakterlerin mirası, 71, 73, 77, sorusu
      79, 90, 109, 111 _et seq._

  Miras, organik, harikalar, 101

  Yaşam sırasında yaralanmalar, bulaşma, 79 _et seq._

  Kafatasını düzleştirerek sağlık yaralanması, 214

  İçgüdü, menşe açıklamaları, 121

  Çocuklar için yarış içgüdüleri, kayıp, 208

  Öğretim ve eğitim, 210 arasındaki fark

  Kafa düzleşmesinden etkilenen istihbarat, 214


  Jacob, çubuklar, 56

  _Jeune, Lady Mary_, 47

  _Jowett, Profesör B._, 25 _ET Seq._, 34


  _Krafft, D. von Ebing_, 82, 84, 91


  _Lamarck_, 111

  Lamarchian İletim Teorisi, 213

  Dil, yavrulara aktarılmamış, 119

  _Leeuwenhock_, 103

  Yavruların sınırlaması, 179 _et seq._

  Çekirge, yumurta döşeyen içgüdüsü, 123

  Lüks ve Ebeveynlik, 208

  _Lycurgus_, evlilik düzenlemeleri, 13 _et seq._, 22, 27

  _Lyman, Dr. C. W._, bir bebeğin tedavisi üzerine, 185 _et seq._


  Adam, varyasyonlar tarafından geçirildi, 138

  Adam, pratik üstünlüğü, hayvanlar üzerinde, ne, 210

  Üretim hayatı, sağlıksızlığı, 152

  İmalat fabrikaları, neden olduğu bozulma, 158

  Evlilik, akraba, fikirler, 21, 42

  Spartalılar Arasında Evlilik Gümrükleri, 18, 19

  Evlilik, Erken, Dezavantajları, 137

  Evlilik, sağlığın önemi, 135

  Evlilik, Platon Cumhuriyeti'nde düzenlemeler, 22, 25

  Zayıf ve değersiz evliliği, 137

  Evlilik, kutsal bir devlet, 52

  İffetin evliliği, 210 tarafından manevi hale getirilen eğilim

  Sevgi ve tutku evlilikleri, arasındaki fark, benzer
      eğitim ve öğretim arasında, 210

  _Mason, Dr. R. Osgood_, hipnotizmin yararlı etkisi üzerine
      Eğitim, 215

  Annelik, kaçınma, 208

  _Mcgee, Dr. Anita Newcomb_, 37

  Hafıza, üreme hücrelerinin bağışlanması, 70

  Bellek, iyileştirme, hipnotik öneri ile, 210

  Zihinsel donukluk, hipnotik uyku sırasında öneri ile iyileştirilebilir, 215

  Annenin zihinsel duygusu, doğmamış çocuğa yaralanma, 200

  Mezmerik uyku, sırasında önerinin etkisi, 214

  Şimdi hipnotizm olarak bilinen mesmerizm, 214

  Çocukta öneri kullanmak için ebeveynler tarafından istihdam edilecek yöntem
      Eğitim, 223

  Mikroplar, seçici eylem, 143

  Operatör zihni, durumu, başarılı öneri için gerekli, 224-5

  Oturma yoluyla belirli kemiklerin modifikasyonu, 116

  Birinci atalardan iniş sırasında organizmanın değiştirilmesi, 71

  Dokunma duygusunun modifikasyonu, 114

  Ayak parmaklarının modifikasyonu, 112

  Balinanın modifikasyonu, 115

  Cinsel hücrelerin moleküler yapısı, 110

  Tek doğmuş, oneida topluluğuna geri dön, 40, 41, 53

  Ahlaki doğa, büyümesi, 146

  Kirli hayvanlarla ilgili mozaik düzenlemeler, 63

  Annelik, en yüksek, bir düşman savaş, 204

  Annelik ve Göğüslerin Dejenerasyonu, 208

  Anneler, tuhaf bir şekilde ilahi olarak atanan çocuk öğretmenleri değil,
      212

  Müzikal yetenek, yavrulara aktarılmamış, 120

  Sakatlar, iletilemez, 119

  _Meyer, Prof. Frederic W. H. _, hipnotik öneri üzerine, 221


  Doğal seleksiyon, 9, 115, 138, 142

  Doğal seleksiyon, her zaman operasyonel, 147

  Doğa, sağlıkla ilgili eylem, 130

  Sinir hücreleri, anayasası, hipnotik öneri ile değiştirilebilir, 222

  Sinir sistemi, zayıflatma, 84

  Hipnotik öneri ile tedavi edilen gece terörleri, 220

  Meme uçları, deforme olmuş, yaygın oluşum, 209

  _Nisbet, J.F._, 90, 92

  Çocukların Durumlanmaması Bir Dejenerasyon Belgesi, 208

  Normal koşullar sadece hipnotik öneri ile aktarılmalıdır,
      225

  Burun kalıplama, 20

  Notlar, 199 _et seq._

  _Noyes, John Humphrey_, 37 _et seq._

  Hücre çekirdeği, üreme için gerekli, 167

  Beslenme, mikrop hücreleri üzerindeki etkisi, 151

  Beslenme (Tutuklandı) Organik Etkisi, 77


  İtaat Spartalılar arasında eğitimin temeli, 15

  Yavrular, alkolün etkisi, 171

  Yavrular, akraba evliliğinin etkisi, 42

  Yavrular, Yerelliğin Sağlık Üzerine Etkisi, 210

  Yavrular, ebeveynlerin cinsel fazladan yaralanan bir şekilde etkilenmesi, 211

  Yavrular, Başlangıç, STITPICICTIRE NOKTASI, 52

  Yavrular, sınırlaması, 179 _et seq._

  Oneida topluluğu, 37 _et seq._

  Ovum, 163 _et seq._

  Ovum, hayvan yaşamının başlangıcı, 101, 163

  Ovum, gelişim eğilimi, 110

  Ovum, gebeliğin etkisi, 102

  Farklı hayvanların yumurtası, görünür benzerlik, 163


  _Paget, Sir James_, 148

  Ağrı, önleme, cerrahi operasyonlarda, 214

  Pangenez, deneyler, 106

  Pangenez, teorisi, 75, 105, 109

  Panmixia, teorisi, 78

  Kağıt Fabrikası (New England), 154

  Ebeveynlik ve lüks, 208

  Ebeveynlik ve Savaş, 199

  Ebeveynlik, sorumluluk, 49, 181

  Ebeveynlik, Platon'un kısıtlamaları, 11

  Ebeveynlik, kutsallık, 93

  Ebeveynler, çocukların eğitiminde öneri nasıl kullanılır,
      222

  Ebeveynler, organik büyüme, cinsel fazladan yaralanan bir şekilde etkilenen, 211

  Ebeveyn yaşamı, yavruların üzerindeki etkisi, 95

  Oneida topluluğunun mükemmeliyetçileri, 37 _et seq._

  _Phillips, wendell_, 128

  Fiziksel kültür, 160

  Spartalılar arasında kızların beden eğitimi, 14

  Fiziksel zayıflık zihinsel büyüklük ile ilişkili olabilir, 34

  Plato, Cumhuriyeti, 10 _et Seq._, 25

  Plutarch, 13, 16 _et Seq._

  Zehirler, cinsel hücreler üzerindeki eylemler, 91

  Yoksulluk, gençlerin üretimi ve eğitimine engel, 203

  Hayvanlar arasında sergilenen tercih, 131

  Erkekler arasında sergilenen tercih, 133

  Tercih, ilk cinsel seçim prensibi, 131

  Prenatal Kültür, 55 _et Seq._

  Prenatal kültür, açıklayıcı vakalar, 60 _et seq._

  Prenatal etki, 112

  Televizyonda Prenatal Etki, 85

  Prenatal etkiler, vakalar, 204 _et seq._

  Cinsel seçimin dayandığı ilkeler, 38, 131

  Organik yaşamda ilerleme, 9

  Oneida topluluğunda düzenlenen karışıklık, 37

  Platon Cumhuriyeti'nde düzenlenen karışıklık, 11

  Fuhuş, Camp Life a School, 202

  Psişik hastalıklar, kalıtım, 82 _et seq._

  Psikolojik yasalar, belirsiz etkisi, 68

  Psikolojik araştırma, laboratuvarlar, 160


  _QuatRefages, M. De_, 59


  Hijyenik eylem yoluyla, 143 _et'in ırk (insan) bozulması
      Seq._

  Irk, iyileştirme, amacın 36

  Irk, gelişme, manevi sempatiye dayalı, 58

  Oneida topluluğunun ırk iyileştirmesi, deneme, 37 _et seq._

  Irk iyileştirmesi, zorunlu girişimlerin başarısızlığı, 27

  Irk Geliştirme, Grecian yöntemleri, 10 _et Seq._

  Irk İyileştirme, Modern Zamanlar İçin Uygun Grek yöntemleri, 24

  Irk iyileştirme, doğal faktörler, 1

  Irk İyileştirme, Devlet Yardımı, 37, 53

  Yarış kendimizden önce düşünülmeli, 211

  Üreme işlevi, hayvanlar ve insan tarafından egzersiz farkı,
      210

  Ebeveynlikte sorumluluk, 49, 181

  _Ribot, Th._, 57, 68, 83

  _Romanes, G.J. _, 28, 73, 85, 87

  Savaş yükü tarafından ülkelerin harabesi, 203


  Ebeveynliğin kutsallığı, 93

  _Saint-hilaire, geoffroy_, 68

  Sampson, annesi, 172

  Gerçek Yaşam Bilimi, Hijyen, 160

  İskoç Kooperatif Toptan Toplumunun Üretim Değirmeni, 156 _ET
      Seq._

  Seçim, yapay, insan tarafından, 9

  Seçim, bireysel, Noyes tarafından, 38

  Seçim, doğal, _See_ "Doğal Seçim."

  Seçim, Cinsel, _See_ "Cinsel Seçim."

  Kadın Hayvanların Seçici Eylemi, 28 _et Seq._

  Kadının Evlilikte Seçici Eylemi, 43 _et Seq._

  Öz-kontrol, önemi, 96

  Öz-bilinç, aşırı, hipnotik öneri ile iyileştirilmiş, 216

  Kendini geliştirme, 48

  Dokunma duygusu, kullanım yoluyla modifikasyon, 114

  Seks içi, 51

  Cinsel Hücreler, 162

  Cinsel hücreler, edinilmiş güçler, 110

  Cinsel fazlalık, hem ebeveynleri hem de yavruları yaralı bir şekilde etkiler, 211

  Cinsel dürtü, tatmin, gelişme ile tutarlı
     en yüksek zihinsel niteliklerden 212

  Cinsel Seçim, 27 _et Seq._, 131 _et Seq._

  Cinsel seçim, ilkel erkekler arasında eylem, 179

  Öncelikle erkek özellikleri için uygulanabilir cinsel seçim, 30

  Kadınlar tarafından cinsel seçim, etkisi, 44 _et seq._

  Cinsel Seçim, 31, 33'ün etkisi

  Hasta çocuk, sağlık aktarımı, düşünce aktarımı ile, 224

  Sire, önceki, sonraki döl üzerindeki etkisi, 86 _et seq._

  Uyku, sıradan, sadece hipnotik uykudan farklıdır, 223

  _Smith, Sidney_, 121

  Sobriety, yavrularla ilgili olarak önemi, 91 _see_ "alkol".

  Askerler tutku doğalarının memnun olmasını talep ediyor, 202

  Spartalılar, Evlilik İlişkileri, 13 _et Seq._

  Prenatal etkiler tarafından belirlenen özel çocuğun özel yetenekleri, 204

  Kalıtım hayaleti, 127 _et seq._

  _Spencer, Herbert_, 4, 77, 78, 85, 87, 112, 115, 149, 169, 181

  Spermatozoon, 162

  Manevi doğa, hipnotik öneride cazibe, 221

  Kendiliğinden düşünce aktarımı, 224

  Ayakta duran ordular, ezici yük, 203

  Devlet, Yardım, ırk geliştirme, 53

  Devlet, çocuklar, 10 _et seq._, 22

  STIPPICTIRED. _See_ "Yarış, iyileştirilmesi."

  STICPICTICTY, anlamı, 10

  STIPPICTICTY, iyi hava ve su faktörleri olarak, 175

  STICPICTUREY, NOYES 'deneme, 37 _et seq._

  STIPPICTURTY, başlangıç ​​noktası, 52

  Güç Gücü Çocukların yetiştirilmesinde hassasiyet olarak, 213

  Mücadele, Cinsel Seçim, 132

  Çocuklara aktarılan çalışkan alışkanlıklar, 205

  Bilinçaltı benlik, hipnotik öneri ile aktarılan emirler, 222

  Çocuk Eğitimine Yardım Olarak Öneri, 214, 221

  Ebeveynlerin çocuklara eğitim amaçlı önerisi, 223

  Mesmerik uyku sırasında öneri, iyileştirilen kötü alışkanlıklar, 214

  Mezmerik uyku sırasında öneri, zihinsel üzerindeki yararlı etkisi
      donukluk, 215

  Öneri, hipnotik, etkisi, kendini kontrol etmede etkisi, 219

  Dr. R. Osgood Mason tarafından istihdam edilen öneri, hipnotik, yöntem
      Eğitim amaçlı, 215 _et seq._

  Müstehcen terapötikler, 214

  Yavruların üstünlüğü, sınırlı, 184

  Cerrahi operasyonlar, ağrının önlenmesi, mesmerizm tarafından, 214

  En uygun olanın hayatta kalması, 9

  Hayatta kalma, ne için uygunluk oluşturan, 141

  Sempati, manevi, ırk geliştirmenin temeli olarak, 53


  Vergilendirme, yük, savaş tarafından yaratılan, 203

  Telegony, 85 _et Seq._

  Öfke, kötü, hipnotik öneri ile iyileştirilmiş, 217

  Çocuk getirmede güçle birleştirilecek hassasiyet, 213

  Teorik bebek, 185 _et seq. _

  Düşünce aktarımı hipnotik durumda yapay olarak indüklendi, 224

  Düşünce aktarımı, doğası, 224

  Düşünce aktarımı, sağlıkla aktarımı, genç bir hastaya
      çocuk, 224

  Hipnotik öneri ile iyileştirilen çekingenlik, 216

  Ayak parmakları, modifikasyonu, insanda, 112

  Dokunma, duygunun modifikasyonu, 114

  Hipnotik Öneride Yardımlı Çocukların Eğitimi, 221

  Çocukların Eğitimi, Plutarch, 16 _et Seq._

  Kalıtımın dönüşümü, 83

  Ebeveynlerin geçici durumları, yavruların etkisi, 59

  Anne tarafından sıkı çalışma için yetenekli çocuğa iletim, 207

  Anne tarafından sanatsal ve edebi zevklerin çocuğuna iletimi, 204
      _et seq._, 207

  Doğal tarihin incelenmesi için annenin tadı çocuğuna iletimi,
      206

  Anne tarafından cerrahi hemşirelik için tadı çocuğa iletim, 207

  Edinilmiş karakterlerin iletimi. _See_ "Edinilmiş Karakterler."

  Egzersizin Etkilerinin İletimi, 111

  _Tylor, E. B._, 64, 67

  İkizler, benzerlik, 90


  Savaştan yaralanan doğmamış çocuklar, 199

  Doğmamış çocuklar, ilgi alanları, 199

  Uygun olmayan, ortadan kaldırılması, 139

  Tek hücreli organizmalar, 109

  Uterus varlığı, 58, 68 bozuklukları


  Zayıf Anayasaların Koruyucu Olarak Aşılama, 143

  Canlılık, fazlası, yavruların üretimi, 169'a bağlıdır


  _Wake, C. Staniland_, 21, 42, 66

  _Wallace, A.R._, 44, 136

  Wallace, Alfred Russell, doğum öncesi etkiler, 204

  Savaş ve Ebeveynlik, 199

  Savaş, medeniyet üzerindeki etkileri, 199

  Savaş, doğmamış çocuklar üzerindeki etkileri, 199 _et seq._

  Savaş, en yüksek anneliğe düşman, 204

  _Weber, Profesör_, 114

  _Weismann, Profesör_, 72, 74 _et seq._, 78, 107, 118

  Islak hemşireler, kullanımı, fiziksel zayıflık eşliğinde, 208

  Balina, yapının modifikasyonu, 115

  Beyaz ırk, üstünlüğü, görev bilinci nedeniyle
      Yarış, 211

  _Wolf, Caspar Frederick_, 104

  Kadın, Durum, Düz Baş Hintliler arasında, 213

  Kadın, ilk görev, 47

  Erkekten üstün olmayan kadın, 212

  Kadın, evlilikte seçici eylem, 32, 43 _et seq._

  Anneler olarak Aşk Aşkına Autups, 208

  Kadınlar erkeklerden daha fazla, 136

  Kadınlar, erkeklerde belirli özellikler tercihi, 133


  _Xenophon_, 15


  _Zeigler, Profesör_, 81, 91




Transcriber'ın notları:


"İshal" kelimesi orijinalinde bir OE ligatürü kullanır.

Metin için aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

     Sayfa 19: "Büyük dikkatle" onu ziyaret etti ve
     Enkazik "[Orijinalde Tırnak İşareti Eksik]

     Page 25: "Erkekler ve hayvanlar arasındaki fark
     Onları unuttu. "[Tırnak işareti orijinalde eksik]

     Page 62: _ Felsefi [orijinal felosfik var] Journal_
     5 Ekim 1895 için

     Page 66: Ona konsoluna gel [Orijinal Yabancı Teklif Var
     Mark] Acı için

     Sayfa 82: Seçkin Psikiyatrist, D. Von
     Krafft-Ebings [orijinal Kraft-Ebings var]

     Sayfa 84: Arzularda tutarsızlık, ani ve değişken
     Will. "

     Sayfa 104: Geliştirme [orijinal devolop var] diğer organlardan daha
     oluştuğu gibi

     Sayfa 109: Kalıtım Teorileri-Haeckel'in [Orijinal
     Örneğin Heckel'in]

     Page 112: Şanzıman olmadan [orijinal transmision var]
     kullanımın etkileri

     Sayfa 141: Sürekli [orijinalin sürekli olduğu] yiyecek vermek,
     sıcaklık ve koruma

     Page 164: Maymun, köpek, kedi veya diğer hayvan. "[Alıntı
     Orijinal Mark eksik]

     Page 164: Temiz, yuvarlak germinal vezikül [Orijinal Vescicle vardır]

     Page 167: Tamamen [orijinal rekabetçi] efsane
     kendileri

     Sayfa 176: Çoğu zaman alışılmadık bir şekilde [orijinal] neşeli
     ve umutlu bir eğilim

     Page 180: Alıntılanan Grant Allen, yoksunluktan tercih ediyor [Orijinal
     çekimser var]

     Page 182: Çürüme ve nihai yok olma getirmelidir. [orijinal
     virgül var]

     Sayfa 199: Çocuklar, hem doğdu hem de doğmamış. [Dönem eksik
     orijinal]

     Sayfa 200: Yoğun heyecanlara direnme yeteneğine sahip [orijinal
     heyecan var]

     Sayfa 200: Bu tür olayların ilişkisiyle karartılmış [orijinal
     Olaylar var]

     Page 203: Bu büyük bir [orijinalin büyük] yükü değil mi?

     Page 206: [Orijinalin yabancı alıntı işareti vardır] MRS. B----
     diyor: "İzleyebilirim

     Page 207: Altın Güller ve Bougainvillea Bezi [Orijinal
     Bougianvillea]

     Page 210: 100.000 kişiden sadece 17.314'ü öldü. [Orijinal virgül var]

     Page 213: Kalp'in yanı sıra zihin, [orijinalde eksik virgül]
     canlılık ve sempati

     Page 217: Gruffly [Orijinal Grufly]
     saçlarını buruşturdu

     Sayfa 217: O zamandan beri öneriler tekrarlanmadı
     Mayıs. "[Orijinalin yabancı tırnak işareti var]

     Sayfa 226: "200" sayısı "hava" girişinin altında
     Orijinal, ancak "Allen, Joseph A." ​​için girişe ait
     ve buna göre taşındı

     Sayfa 228: Darwin'e giriş için sayfa numaraları
     sayısal sipariş

     Sayfa 228: Eimer, [orijinal dönemi var] Dr. G. H., 71, 79 _et
     Seq._, 90

     Page 230: Haeckel [Orijinal Haeckel Var], Ernst, 109

     Sayfa 232: Edinilmiş karakterlerin mirası,
     71, 73, 77, [Orijinalde Virgül Eksik] 79

     Sayfa 232: Krafft [orijinal Kraft var], D. von Ebing, 82, 84, 91

     Sayfa 232: Leeuwenhock [orijinal Leeukwenhock var], 103

     Sayfa 233: Jowett [orijinal Jewett var], Profesör B., 25 _et
     Seq ._, [Orijinalde Virgül Eksik] 34

     Sayfa 233: Mason, Dr. R. Osgood,
     Hipnotizma [orijinal hynotizm vardır]

     Sayfa 235: QuatRefages [orijinalin Quartrefages var], M. De, 59

     Sayfa 235: Saint-Hilaire, Geoffroy [Orijinal Geoffory Var], 68

     Sayfa 238: Şanzıman [orijinal tranmission var]
     karakter





Projenin Sonu Gutenberg Homo-kültür e-Kitabı, Martin Luther Holbrook

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMO-CULTURE ***

***** This file should be named 34299.txt or 34299.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/9/34299/

Produced by Bryan Ness, Lisa Reigel, Michael Zeug, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
