*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poetical Works of Sir Edward Bulwer Lytton, Bart. M.P. (Sir Edward Bulwer'ın Şiirsel Eserleri Lytton, Bart. M.P.)
Yazar: Edward Bulwer Lytton
Yayın Tarihi: November 12, 2010 [EBook #34298]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34298
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poetical Works of Sir Edward Bulwer
Lytton, Bart. M.P., by Edward Bulwer Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poetical Works of Sir Edward Bulwer Lytton, Bart. M.P.

Author: Edward Bulwer Lytton

Release Date: November 12, 2010 [EBook #34298]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POETICAL WORKS OF SIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: D. Maclise. R.A. R. Young.

Edward Bulwer Lytton'ın imzası
LONDRA ROUTLEDGE, WARNE VE ROUTLEDGE FARRINGDON SOKAĞI.]

[İllüstrasyon: SIR EDWARD BULWER LYTTON, BART'IN ŞİİRLERİ.

Hafif tahta gıcırdıyor--dalgalar yüksekte ve
Dinle! fırtınanın çığlıklarıyla insan çığlığı yüksekte!
Köprüde artık sadece _bir_ adam var!----
_YENİ TIMON._

LONDRA ROUTLEDGE, WARNE VE ROUTLEDGE FARRINGDON SOKAĞI.]

SIR EDWARD BULWER LYTTON, BART'IN
ŞİİRSEL ESERLERİ. M.P.

YENİ BİR BASKI

LONDRA:
ROUTLEDGE, WARNE, & ROUTLEDGE,
FARRINGDON STEEET;
NEW YORK: 56, WALKER STREET.
1860.

ÖN SÖZ NOTU.

Yazarın Şiirlerinin bu koleksiyonunda daha önce basılmamış bazıları ve daha önceki yılların daha kusurlu yapımlarından tamamen yeniden yazılmış olanlar
bulunacaktır. Daha önce yayınlanmış olanlardan çok azı, varsa bile, revizyon ve değişiklikten kurtulmuştur.

İÇERİK.

THE NEW TIMON _Sayfa_ 1
CONSTANCE; OR, THE PORTRAIT 88
MILTON 119
EVA 140
THE FAIRY BRIDE 149
THE BEACON 159
THE LAY OF THE MINSTREL'S HEART 163
ANLATIM ŞARKI SÖZLERİ; VEYA, PARCAE.
SİBYL'İN KİTABINDAN ALTI YAPRAKTA.
I.--NAPOLEON ISOLA BELLA'DA 166
II.--MAZARIN 169
III.--ANDRE CHENIER 173
IV.--MARY STUART VE YAS TUTANI 176
V.--ELİZABETH'İN SON GÜNLERİ 179
VI.--CROMWELL'İN RÜYASI 186

KRAL ARTHUR.--KİTAPLAR I. - XII. 193

MISIR ÇİÇEKLERİ.--KİTAP I. İLK MENEKŞELER 467
GELGİTTEKİ GÖRÜNTÜ 468
HER ŞEY KİBİR Mİ? 469
GERÇEK SEVİNÇ VEREN 472
İNANÇ; BİLİNMEYEN DİL 473
ÇÖLÜN HACISI 475
KRAL VE HAYALET 477
AŞK VE ÖLÜM 478
ÖLÜLERE ŞAİR 479
ZİHİN VE RUH 486
KORUYUCU MELEK 488
OLGUN YILLARIN AŞKI 489
SONSUZ MEZAR KAZICI 491
ŞAİRLERİN TARTIŞMASI 492
GANYMEDE 500
MEMNON 501
MELEK VE ÇOCUK 502
HAZİRAN'DA KURUMUŞ BİR AĞAÇ İÇİN 502
GENÇLİKTE YAZILMIŞ MEKTUPLARIN YORUMLANMASI ÜZERİNE 504
ŞÖHRET ARZUSU 505
AŞKIN SADAKATI 507
BİR AĞIT 508
KAYIP VE İNTİKAMI ALINMIŞ 508
YOL KENARINDAKİ HAZİNELER 510
UMUTSUZLUK İÇİNDEKİ RUHA HİTAP 512

MISIR ÇİÇEKLERİ--KİTAP. II. SABBATH 513
HOLLOW OAK 514
AŞK VE ŞÖHRET 515
İLK GÖRÜŞTE AŞK 516
AŞKIN ANİ BÜYÜMESİ 517
AŞK MEKTUBU 518
GÖZLERİN DİLİ 518
ŞÜPHE 519
TEMİNAT 519
ANILAR, AŞKIN BESİNİ 520
YOK, AMA MEVCUT 521
AŞIKLARIN KAVGALARI 522
SON AYRILIK 524
PAPA VE DİLENCİ 525
GÜZEL İNMEZ 526
UZUN ÖMÜR VE DOLU ÖMÜR 527
ZİHİN VE KALP 528
SON HAÇLI 529
ÖNSÖZLER 531
ORAMA; VEYA, KADER VE ÖZGÜR İRADE 532

ÖNCEKİ ŞİİRLER. KİTAPLARIN RUHLARI 536
LA ROCHEFOUCAULD VE CONDORCET 539
KISKANÇLIK VE SANAT 540
USTADAN BİLGİNE 540
GERÇEK ELEŞTİRMEN 541
YETENEK VE DEHA 541
EURIPIDES 542
RAPHAEL'İN KEMİKLERİ 543
ATİNALI VE SPARTANLI 546
HAYIRSEVER VE MISANTROP 548
İDEAL DÜNYA 551
EPİGRAFİ 561

* * * * *

YENİ TIMON.

I.

Kraliyet Londra'sının üzerinde, bereketli Mayıs'ta,
Lambalar hala parıldarken, şafak vakti yavaşça geldi.
Soluk gözlü kumarbaz cehennemden eve çalar;
Balodan eve yorgun Güzel'in tekerlekleri parlar;
Zayıf grimalkin, gecenin başlangıcından beri,
İnsanın öfkesi arasında aşka ilahiler söyledi,
Sabah yıldızının coşkusundan korktu,
İncecik uçup gitti ve alan çubuğunun üzerinden geçti;
Banliyö tarlalarından erken araba yuvarlandı;
Şenlik dinlendiğinde, pazar yeri de uyandı.
İçindeki fasulyelerden Mocha aktararak,
Geçişle birlikte simya tenekesi parladı,--
Zanaatkar orada durdu; orada, kıskanç bir iç çekişle,
Evsiz serseri baktı ve yorgun ayaklarıyla aksayarak geçti.

Şu sokağa bak,--Şehrin Omphalos'u! Kasvetli sarayın hapishanenin asık suratını taktığı yerde,
Daha gösterişli bir yarışın ortasında,
Kederli Yer'in örtülü Dehası hakkında hâlâ dikkatli,
Hiçbir ihtişamın Kederlerden başka ayak basmadığı zeminler hakkında,
Ve sadece Tanrı'ya diz çöken yorgun uzuvlar hakkında.[A]

Eski günlerin hangi hikayeleri, hangi ahlak kuralları hakkında--
Eğer taşların bir dili olsaydı--o sokak iletebilirdi!
Neden orada soluk soluğa bağırıyorlar insan tazıları?--
Stuart'ın son bağışlayıcı duasını boğmak için.[B]
Yine tazılar!--nereye kaçacaklar?
Stuart'ın müstehcen oğlunun ayaklarını yalamak için.
Orada, alacakaranlık kırmızısı kulelerin arasından,
Vans ve Mynheers'ın halkasının ortasında, Hollandalı kral at sürdü;
Ve orada--İngiltere'nin Goneril'i taçsız Lear'ının üzerinden zafer kazanan haykırışları duymaktan heyecan duydu mu? Orada, gaz lambasının Crockford'un kapısına vurduğu yerde,
Bluff Henry More'un şakalarına kıkırdadı;
Orada, son H. B.'ye baktığın yerde,
Swift durakladı ve mırıldandı, "Bunu görmemi ister misin?"
Orada, partinin ortak refahı için yığılan yerde,
Hizmet eden oyları örüyor, kalpler nefretle, Soyun,
Blunt Walpole adamını yakaladı ve kaba bir şekilde satın aldı;--
Ya da, Polly'den bıkmış, St. John Anne'e uzandı.
Peki, dünya değişmeye devam etsin,-- yine de dayanmak zorunda
Dünya Dünya iken, tek bir değişmez ırk-- Yoksullar!
O sokağın içinde, şu eşik taşında,
Taş gibi duran ne var?-- Yoksulluk, seninkini talep et!
Oturdu, evsiz gezgin,-- sakin gözlerle
Gözyaşlarıyla bakarak, yine de göklere kaldırılmış;
Hüzünlü, ama sabırlı, kederli, ama yumuşak,
Tanrı'ya çocuğunu ne zaman talep edeceğini sorar gibi. Çok genç bir yüz, böyle susturulmuş bir keder için;--
Çekirdeği kemiren kurt yaprağı esirgemişti;
Açlıktan veya kaygıdan yanak aşınmış olsa da,
Yine de yumuşak, taze, çocuksu çiçek oradaydı;
Ve her biri sana eşit bir kasvetle dokunabilirdi,
Gençlik, kaygı, açlık ve çiçek;--
Sanki, çocuğun beşiğinin etrafında
Cömert hediyelerle nazik periler gülümsediğinde,
Misafir olarak unutulmuş, intikamcı bir cin,
Geri kalanını büyüsünü bozmak için bir büyü üflemişti,
Ve her iyiliğin, aksi takdirde ilahi olanın ne kadar önemsiz olduğunu kanıtlamıştı,
Altın Madeninin Urganda'sına kızarsa!

Şimdi, evsizler otururken ve gökyüzü
Şafak bugün güçlenirken, bir yabancı geçti:
Gördü ve durdu;--Onu görmedi--
Her tarafları uyuyordu ve sessizlik o noktayı sarmıştı. Doğa bu yeni gelene karşı inkar etmişti
Dışlanmışların yanında çömelmiş olan armağanlar:
Doğu güneşleriyle yanağı esmer ve asıktı,
Ve uzuvları hafif biçimli olsa da alçak bir formdaydı;
Yine de hayat o derin gözde canlılıkla parlıyordu,
Sizi meydan okumaya cesaretlendiren sakin bir güçle;
Ve güçlü ayak taşa basmıştı
Dağ tahtında bir cüceninki kadar sağlamdı;
Giysisi sade, yine de zenginlerin giydiği türdendi,
Ve bilinçli güç havasına egemenlik veriyordu.

Babil'de yalnızdı böylece genç kız ve erkek;
Uzun süre sessizce baktı ve sonunda başladı:
"Zavallı evsiz dışlanmış--beni yanında dururken görüyor musun
Yakınımda, yine de yalvarmıyor musun? Elini uzat." Ses sert, ani, ama yine de dolu ve derindi:
Dışlanmış duydu ve uykudan uyanmış gibi irkildi,
Ve uysalca kalktı, elini uzattı ve
Teşekkür etmek için mırıldandı--mırıldanma düşünceyi kaybetti.
Kendi elinin içine aldı:
"Bu elin bilinen hiçbir dürüst emeği yok;
Ve yine de dürüst olduğunu düşünüyorum!--konuş, çocuğum."
Ve gülümsediğinde yüzü güzelliğe büründü.
Ama bilinçsiz gözleri, o sırada aşağı bakıyordu,
Gülümsemede açılan kalple karşılaşmadı:
Yine mırıldanma yükseldi ve havada söndü.
"Hayır, annen ve evi ne ve nerede?"
İşte, o sözlerle, içinde kat kat yatan
sert buz eriyor,
Ve gözyaşları aşırı yüklenmiş gözlerden fışkırıyor:--"İşte annem--işte evi--gökyüzü!"
Ah, o patlamada, ne kadar derin bir yalnızlık sıkıntısı!
Ey annesizlerin ıssızlığı!
Yine de bu acı içinde nasıl hayatta kaldı güven,
Göklerde ev, mezarda toz olsa da!
Adam hareketlendi ve sessizlik tekrar çöktü;
Güneş yükseldi - Işık yeniden hüküm sürdü; - Aşk yukarıda hüküm sürdü! Aşağıda, insanların inşa ettiği imparatorlukları paylaşan ikili - Mammon ve Umutsuzluk!

Sonunda, acıyan gözlerle ve yatıştırıcı bir tonla,
Yabancı konuştu: "Senin daha acı kederin benim;
Milyonlarca insan arasında, yalnız olsan da,
Benimki dolu sandıklar, ama dilenci kalp.
Yine de Altın - dünyanın şeytanı, paylaşılmadığında,
Tanrı'nın nefesini alır ve rahatladığında bir tanrı büyür.
Hala ortak Babamıza güven, yetim,
Ve eğer oğluna güvenirsen, O sana yol gösterecektir.
Hayır, takip et, çocuk." Ve pasif ayaklarla,
Hayalet gibi ölüm gibi sokaktan geçti.
Sonunda görkemli bir yığının önünde durdular;
Uykulu kapıcı sessiz kapıyı açtı;
Kız dışarıda hüzünlü bir şekilde duruyordu;--duraklama
Rehber kehanet etti ve böylece sebebi azarladı:--
"Gir, hiçbir ayartıcı yoksulluğundan korkmasın;
Bir kız kardeşim var ve onun evi burada."

II.

Ve sığındığı gezgin kimdi?
Talihin kayırdığı oğlunun çatısı altında mı?
Kötü yıldızlar onu önceden mahvetti ve o da doğum için çaldı
Cennetten yeni gelmiş,-- Yasanın yeryüzündeki dışlanmışı;
İhanet eden ve ihanete uğrayan Aşkın çocuğu,
Çiçek Upas gölgesinde açıldı;--
Söylenti böyleydi; Eğer söylenti yalansa,
Alçakgönüllü anne ağladı, ama inkar etmedi:
Bebeğin uykusu asla dinlenmemişti
Çocukluğun doğal kalkanında - bir babanın göğsünde.
Ölü ya da ihmalkâr, onun için aynıydı; }
Ama, oh, ne kadar değerli! - evet, utanç için daha değerli, }
Tanrı'nın bir annenin adıyla kutsadığı her şey! }
Burada, dünyanın küçümsemesinden gururlu bir sığınak,
Burada kayıp imparatoriçe saltanatını yarı yarıya yeniden başlatıyor;--
Burada derinlere düşmüş Havva, Cennet'in göklerini görüyor
Çölde meleklerin gözlerinden gülümseme.
Her insan kalbine sevgi hakkı tatlıdır;
Ama tufan güvercini kutsar;
Ve belki de hor görmeyi daha da çok sever çocuk,
Sefalet içinde beşiğe yatırılmış ve gözyaşlarıyla vaftiz edilmiş. Sonra her biri yeryüzündeki her şeyi diğerine verir,--
Günahsız bebek ve hata yapan anne:
Biri çocukluğun taşıdığı gülümsemeyi kısa sürede yitirdi,
Hayret ettiği kasvetle üşüdü--ama paylaştı;
Diğeri, saflaştırılan o en saf sevgiyle,
Katlanmak için çabalayarak kurtarmayı öğrendi;
Kim, kırılgan kamışta hangi gizli müziğin yattığını tahmin edebilir, ta ki rüzgarlar iç çekişlerini uyandırana kadar?

Hayatları zordu ve kalpleri yalnızdı;
Orada, nezaket neşe tatili getirmedi;
Hiçbir akraba ziyaret edilmedi, hiçbir oyun arkadaşı gelmedi;--
Neşe, gururlu dünya insanı, utanç çocuğundan kaçındı!
Yine de, çalınmış anlarda,
Kaygı ve kaygı arasında, dinlenme saatinin aldattığı derste,
Annenin zihni cilalı izi ele veriyor }
Erken kültürün ve daha dingin günlerin; }
Ve nazik doğum hala narin ifadeyi şekillendiriyor. }
Tersine, kitaplardan daha fazla (kitaplar çok zayıf olduğu için),
Lucy, kitapların kendilerinin güvence altına aldığından daha fazlasını öğrendi;
Çünkü eğer, gerçekten, annenin kalbi yanılmış olsaydı,
Şimdi hayat saf ve kutsaldı kelime:
Düşmüş durum, hiçbir aşağılık değişim yaratmamıştı;
Eğer tavır uysalsa, düşünce yüceydi;
Bilgide o kadar çok asillik aşılandı ki,
Ruhun asla hata istemediğini hissettin;--
Tek başına o aldatmaca, kanatlarını aldatmıştı
Gerçek içgüdülerinden, göksel güne doğru.
Böylece hayatın kendisi, hüzünlü olsa da, hala rafine edildi,
Ve kalpten kültür zihne ulaştı.
Gelgitler aya doğru hareket ettikçe,
Sevginin altındaki akıl da öyle aktı.--
Hastalığı tedavi etmek, kaygıyı yatıştırmak,
İç çekişi daha mutlu duaya dönüştürmek için;
Söylenmemiş arzuyu hazır tahminle engellemek için; Hassasiyetin zarif inceliğinde bilge!
Bu Lucy'nin çalışması;--ve minnettar bakışlarla,
Seraphlar kitaplardan daha ilahi dersler yazıyor.

Böylece gençliği doğdu:--Gençlik, Doğanın tatili!
Hayallerin öyle nazikçe çaldığı güzel zaman;
Hayat--karanlık cilt, açılış sayfasıyla
Sevinçle--masal yoluyla bizi kedere sürüklerken--
Altın bir Arcady'den bahseder;--ve sonra
Okumaya devam et--gerçek gelir;--insanların Demir dünyası!
Ama onun hayatından senin açılış şair sayfanın
Yırtılmıştı!--Kaydının Altın Çağı yoktu.

Onu divanın yanında, diz çökmüş halde gör!
Orada solgun anne--orada son hastalık!
Zavallılara en ufak bir sağlık endişesi bile korkutsun,--
Elleri dostları, emekleri tüm zenginlikleri:
Tekerleğin zahmetten tek bir güneş dinlenmesine izin ver,
Ve tüm mütevazı saat mekanizması bozulsun. Kayıp gelenek, istifin üzerindeki gider,
Tahtadan parçayı süpüren borç,
Etrafındaki açlığı nasıl fark edersin ve cesur olursun--
Yetimini önceden görürsün ve mezardan korkmazsın?
Yoksulluğun derecesinde giderek daha da alçalır
Anne ve kız düştü,
Kasvetli kapanışa kadar; gece yarısı yağmuru
Kırık camdan şilteye doğru ilerlerken,
Ölmekte olan mırıldandı: "Yakında,--elin,--daha da yakın!
Ben küçümsemenin düşündüğü gibi değilim,--ama şiddetli değilim
Ölüm saatinde beni terk eden kader,
Seni son nefesimle kutsama hakkı--
Şimdiye kadar giydiğin bunlar, giydiğin sen, kızı. Yaşa
Babanı gör ve ona--affettiğimi söyle!" Soğuk çocuk, bastıran ellerin altında ürperiyor
Eğilmiş boynu--yavaşça okşamayı gevşetiyor--
Çatı fırtınalı esintiyle gürültülü bir şekilde şakırdıyor;
Keder sessiz ve aşk toz;
Kullanılmış yakıttan Tanrı'nın parlak kıvılcımı uçuyor;
Ve orada Anasızlar ve Ölüm--yalnız!

Sonra zihnin üzerine mutlu bir karanlık çöktü;--
O trans, o duraklama, fırtına geride bırakıyor:
Hala, ürkek bir adımla, etrafta sürünüyordu,
Ve iç çekti, "Uyuyor!" ve gülümsedi. Çok iyi uyuyordu!
Karanlık yabancılar pis hücreye girdi;
Kaba ücretliler yoksulu kabuğa yerleştirdi;
Sert sesler ismi ve yaşı hakkında sorguya çekildi;
Hatta yoksullar bile mahalle uşaklarında yaşıyor.
Cevap vermiyor, ya da iç çekiyor ve gülümsüyor ve aynı uysal dili kullanıyor:--"Şşş! Annem uyuyor. "
Avucuna bir miktar yetersiz peni sıkıştırdılar,
Ve onu dışarı çıkardılar, sakinliğine neredeyse hayret ederek;
Ve ona yalvarmamasını, iyi olmasını ve tüm kötü arkadaşlardan uzak durmasını söylediler,
İşleri böyle bitti,
Ve enkaz, kayalık kıyıyla Büyük Okyanus'un kükremesi arasında sürüklenmeye bırakıldı.

Ve sen barınağı buldun!--gözlerinden
Uzun gölgeleri erit. Şafak gökyüzünde.
Yeryüzünde alçakta, Gece sürerken,--tahmin edilemeyen
Umut kanadını katlıyor ve yuvasında uyuyor;
Dünyaya sadece bir güneş ışını verilsin--Ve dinle--Cennetin kapılarında şarkı söylüyor!

III.

Yine de o evin üzerinde ciddi bir kasvet asılıydı;
Her muhteşem odada adım çekinerek düştü,
Engin, görkemli, kasvetli, bazı Doğu yığınları gibi,
Dilsizlerin nöbet tuttuğu--bir yuva gülümsemeden;
Hala sanki sessizlik hüküm sürüyordu orada, bir yasa gibi,
Ve hiçbir özelliğin gösterişine bırakılmamıştı sadece huşu;
Kasvetli festivalin kabarması hariç
Hüzünlü salonu neşeye dönüştürdü,
Böylece kederli sonbaharda bir şans rüzgarı
Uyuşmaz notalar, müzik tellerinden olsa da.
Zengin efendinin ruh halleri vahşi ve garipti,
Mizahı değişimde besinini bulan biri gibi;
Şimdi bütün günler ayrı kalmaktan memnundu
Kitaplarla ve düşüncelerle - dünyası öğrencinin hücresi;
Ve şimdi, misafirlerle birlikte, pırıl pırıl tahtanın etrafında,
Münzevi Timon Atinalı efendiyi parlattı.
Orada saatin parlak geçicileri çiçek açtı,
Şiddetli mayalanma onları çiçeğe zorladı,
Sosyal hayatın muhteşem yavruları,
Sıcak yataklarımızdan fışkırdı - Kibir ve Kavga! Senato lordları, devlet için güreşenler,
Gençliğinde gri saçlı, bitkin, yıpranmış, ve büyük;
Soluk Kitap Adamları,--sadece tarzlarında çekici;
Ve Şairler, sonsuz safra ile sarılık içinde;--
Kocytus'umuzun iddia ettiği tüm zavallı Titanlar,
İşkence görmüş karaciğerler ve ölümsüz isimlerle:--
Konuklar böyle yapılmış, Amphitryonlar övünebilir,
Ama yine de öğrenci ev sahibinde çalıştı;--
Okumayı sevdiği canlı kitaplardı bunlar,
Bilgisinin anahtarları ve inancına dair yorumlar.
Bunlardan daha da doğrulanmış bir küçümsemeyle yükseldi
Dikenli tespih ve yaldızlı zincirden.
Çoğu zaman, böyle görkemli şenliklerden,
Açlığın yattığı kulübeye, aynı karanlık dürtü yönlendirdi;
Niyet, Babil, Sanat inşa etti, izlemek için,
Burada yüksekliği tarayın ve orada tabanı keşfedin; "Medeniyet" denen o yapı, boşuna
Şinar ovasındaki eski sembolü kadar,
Gururun tuğlaları ve sümüğü topladığı, sonra
Ama insanları bölmek için şehri inşa ettiği yer;
Antik lanet hızla gelir,--birini birinden vurur,
Büyük bağı koparır ve yığını yapılmamış bırakır.

İnsan, insanlık üzerine düşünürken _üzerinden_ geçer:
Engin genişlik araştıran zihni yener,
Her biri farklı yükseklik ve renkte tek bir kütle halinde birleşmiştir:--
Doğayı ele geçirmek ister misin, Sanatçı?--görüntüyü sınırla!
Ama O, gerçekte, bağlardan kovuldu
Çılgınca olanları dizginleyen ve bilge olanları memnun eden;
Basılmış kalpten köpüren tutkular süpürür,
Derinliklere amaçsız daireler halinde yayılmak için.

Hâlâ uçlarda--her birinde hâlâ ihanete uğramıştı
Oynadığı rolle uyumsuz bir ruh;
Sosyal unsurlarda yanlış yere konulmuş bir ruh,
Izgaradan yaralanmış ve israfa özlem duyan,
Ve gelenekleri, bir zincir parçası gibi taşıyan,
Şimdi donuk bir uyuşuklukla, şimdi de vahşi bir küçümsemeyle.

Ona yaklaşan herkes o büyüyle bağlanmıştı,
Daha asil doğalar kendilerini etrafına örüyorlar:
Kendi büyülü atmosferlerini yaratan o yıldızlar;
Tamamen sevgi değil, ama korkudan daha çok sevgi,
Nedenini bilmediğimiz mistik bir etki,
Yeryüzündeki bazılarını gökyüzümüzün parçaları gibi gösteriyor. Gerçekte, bizim Morvale (ismi böyledir) övünebilirdi
Bizi en çok etkileyen o kralca erdemlerle;
Her keder sesine meyilli kulak,
Rahatlamaya kendiliğinden açılan el,
Zihnin dürtüsü }
Neyin hayırseverlik tarafından emredildiğini şüpheye düşürmek için donup kalmayan, }
Ama insanın insanlığa karşı sıcak içgüdüsüne sıçrayan kalp; }
Şeref, gerçeğin yaşam özü, yaygın bir güçle
Sapı çiçekle taçlandırmak için besleyen;
Ve o gerçek cesaret yalnızca
Hatanın veya kaderin düşmanlara dönüştürdüğü kişilere değil;
Ama küçümsemeyle karşı karşıya gelen nadir cesaret
Kötülük ve Delilikten doğan canavar şekli,
Kimileri "Dünya" ve kimileri "Görüş" der,
Hiçbir kalbe ait olmayan, ama yine de herkesi köleleştiren;
Toplumsal devletin piç tüzüğü,
Büyük olanı dışlamak için temeli taçlandıran; Gezici sahnedeki ebedi şarlatan,
Bu "iyi Halk", "aydınlanmış Çağ",
Hem tapınmaya hem de hakaret etmeye hazır,
Sunağı inşa etmek veya yığını yakmak için;
Şimdi "Stuart ve Günahın Hükümranlığı kahrolsun,"
Şimdi "İkinci Charles ve Nell Gwynne yaşasın;"
Şimdi vatanseverler için deli - devrim için ateşli,
Şimdi hepsi asılma ve Anayasa için.
O, kendi kendini tamamlamış, yalnızsa bile,
Mezara kendi yolunu açan;
Ve insanların ne düşüneceğini veya söyleyeceğini umursamadan,
Sadece ruhundan şüphe edip etmediğini soran kişiye şeref.

IV.

Morvale'in gösterdiği iyi doğa böyleydi;
Şimdi en kötünün bahşettiği karşıtlığa bak.
Öğrenimi büyüktü, ama o kadar belirsiz ve karışıktı ki
Aklı yönlendirmekten çok belirsizdi;
Korkusuz dürtü ve kral iradesi,
İyiliğe teşvik edildi, ama kötülüğe karşı engelleri aştı;
İntikamda hızlı ve tutkuyla gururlu,
En parlak saati hala bir buluttan parlıyordu,
Ve bir sonraki hakkında hiçbir tahminde bulunulamadı--
Güneş ışığı fırtınanın eşiğinde böyle oynadı.

Hala genç -genç değil-- hayat her şeyi geçmişti
Yaş iç çekiyor, gülümsüyor ve hatırlamak için titriyor.
Çocukluğundan beri babasız ve yalnız başladı
Ateşli yarışı, şiddetli bir güneş altında,
Aşk ve Dehşetin tüm uçlarının olduğu yerde,
Yumuşak Camdeo'nun lotos havlaması, kasvetli Moloch'un kanlı arabası;
Öğle vaktinin aydınlık bir şekilde sakin olduğu yerde,
En yaşlı mağaranın ve kadim palmiyenin üzerinde;
Ve mağarada, Ölülerin Tanrıçası
Ve yatakta yatan boğucu, gezginin adımlarını sıralar,
Ve palmiye yapraklarının esinti benzeri bir iç çekişle kıpırdadığı yerde,
Ölümcül bakışlarıyla şeytan yılanını oynatır.

O vahşi bölgenin coşkulu hayatının ortasında,
Dizginlenmemiş, insana kendini adamış bir şekilde büyümüştü Morvale.
Babası (bir Kızılderili hizmetçinin ve İngiliz şefin çocuğu), doğu tonları karışık kucaklaşmanın
Varna Sankara'sını ele veriyordu.
Kılıcıyla utançtan bir tüzük kazıdı;
Babasının adını, Hıristiyanın hayatını aldı,
Ve günahları onu bir İngiliz karısıyla lanetledi:
Kibirli bir kadın, hoşnutsuz cazibeleri
O tüccar, Hymen, onun silahlarına pazarlık etti. Savaşta düştü: karısı - kölelik,
Nefret etti o iğrenç nikahların taşıdığı karanlık rehin-
Yine de genç, yüzü daha neşeli bir evlilik kazandı,
Ve bir parlak kızı oğlundan daha nefret ettirdi.
Yeniden dul kaldı, Londra'nın yerel havası için,
Ve iki uzun boylu uşak, iç çekti birleşmiş güzel:
Servet onun, neden daha uzun süre sürgünde kalmasın?--
Topraktan ve terk edilmiş çocuktan kaçtı;
Yine de sık sık ilk doğan, daha esmer ırkın ortasında,
Etrafına baktı ve güzel sevgisiz yüzü özledi.
Boşuna soğukluk, hayır, nefret olmuştu,
Nefret, sevginin nadiren görüldüğü gözlerle.

Yine de oyun arkadaşını, kız kardeşini, çocuğunu özledi,
Her zaman kendi başına gülümseyen bakışlarla;
Gül dudaklarıyla, okşayarak ve okşayarak; Elinden tutulup göğsünde beşik gibi sallanan:
Ama bulut gizleyip alevler içinde dağılırken,
Gençliğin karanlığı insanın ateşi oldu. Onun değil, çalışkan yaşamın izin verdiği rüyalar,
"Hüzünlü dalların gölgesinde," -
İlham perisinin göz kapaklarına yağdırdığı rüyalar, -
Şarkının yumuşak dalgalarında tutkuları sallayan:
O bir şair değildi; macera, dolaşma, çekişme,
Savaş ve kovalamaca, hayattan şiir çıkardı.

Bir gün babasına "dost" diyen bir adam,
Rupilerini anlattı ve sonunu anladı.
Hayatın işi bitti - bir milyon kazandı - dünyada
Geriye ne kaldı? Zenginliğin son kaprisi - Bir Vasiyet!
Adam çocuksuzdu - ama dünya genişti;
Morvale'i düşündü, vasiyetini yaptı - ve öldü.
Şüphelenmeyen varisi aradılar ve buldular
Kaplanın inine yakın gölgede çömeldi;
Yanındaki silahı, etrafındaki orman--vahşi,
Hacer'in gezgin çocuğu kadar kanunsuz ve vahşi:--
Bu taze doğaya, zarif hayat öldü
Yıkılmış Doğu'nun parlak yağmasını bıraktı.

Çok zenginlik, yoksulluğu getirir--kalbin o açlığı
Doğa insanının Sanat için terk ettiği zaman gelir:
Kuzey kanı, İngilizce adı, yaratır
Ruhtaki çekişme, o zamana kadar kadere boyun eğmiştir;
Sosyal dünya daha yavan bir yalanla süslenir,
Umutlarına gülümser ve onu çoraklıktan çeker.
Ah! Güneş yanığı alnın dile getirdiği leke,
Melez Kastı aradığı dünyadan ayırır:
Onda gururlu Avrupa, Paria'nın doğumunu görür,
Ve kibirli Juno, çorak ocağını hor görür.
Yarı putperest, yarı vahşi,--hepsi yabancılaşmış
Kendi türünün arasında, İsmail değişmeden dolaşır.

Yıldan yıla yolunu takip etmek için küçük bir ihtiyaç,
Yorgun tutku kariyerinde duraklayana kadar:
Gençlik bizi harekete geçmeye teşvik eder; insanların bilgisi
Düşünce getirir - düşünce kitapları - sessiz kitaplar; peki, sonra?
Ah! Biz sadece İbranilerin halkasında hareket ederiz;[D]
İleri adımlarımız sadece sınır işaretlerini geri getirir,
En azından birkaçı esaretten kurtulana kadar,
Ve alevli duvarın ötesindeki alanı soluyana kadar:
İnanca verilen büyük özgürlüğü hissedin,
Ve cenneti ele geçirecek kanatları dengeleyin.

Annesini aradı. O, kaçınma niyetiyle,
Evsiz oğluna o son sığınağı kapattı,
Ölüm yaklaşana kadar ve Vicdan, o hüzünlü yıldız,
Geceyi müjdeleyen ve sadece Ebedi Kapının barında oynayan,--suçları açığa çıkaran,
Ve ruhu zamanın eşiğinde uyandıran. Belki de yakından, çok yakından okurduk
O sibyl sayfasını, eylemin sebebini,
Hayatını terk ettiği için duyduğu pişmanlık,
Sevdiği birinin ölümünden duyduğu korkuyu örer;
Ve pişmanlık dolu satırlar, hevesli dualarla,
Terk edilmiş Calantha'yı bir kardeşin bakımına teslim eder.
Uzak göklerde uzun aylar azalıncaya kadar,
Son emir üzerine Kızılderilinin gözleri ağladı;
Ama kayıp kız kardeş yaşadı, eskiden çiçek
Mezardan çiçek açtı, ve toprak bir kez daha tatlı oldu;
Güzel Floransa, buluşmak için özlediği kalbi tutar;
Kalp kalbe özlem duyduğunda, ne kadar da hızlıdır ayaklar!
İyi, ve o kollar şimdi bir kız kardeşi kavradı!
Gözyaşların bir kız kardeşin alnına düştü!
Ah! Bir kız kardeşin kalbini senin kaderin yasakladı;
Senin kaderin yalnız ve kalbin de hüzünlü. O soluk gölge gerçekte Peri-çocuğu mu,
Gençliğin tepelerinde, Sabah gibi parlayan?
Havada yankılanan o soğuk ses,
Kaygıyı azarlayan kuş kadar neşeli mi?

Kesinlikle, daha yakından izleyebilecek olanlara,
Güvercin gemisine hiçbir neşe getirmedi;
Onu eve doğru karşılamak için hiçbir sevgi dolu adım uçmadı;
Sesini duyunca solgun yanağı daha da soldu.
Selamlama öpücüğü, şefkatli ve güvenilir konuşma,--
Kol kola--sevgili, tanıdık yürüyüş;
Kaygıların tatlı, ev içi alışverişi,
Anılar ve umutlar--bu birlik onların değildi. Kısmen kıskanç yasalar,
Doğulu kızların eşit komünlerini engelledi;
Çünkü yine de, antik inanç büyük ölçüde
Etkisini korudu ve Hindistan Yabancı'da hüküm sürdü:
Kalbin taptığı şeyi güvence altına alacak olan o batıl aşk, dünya için çok saf;
Ve ciddi gizem ve ilahi ile saracak,
Kalabalığın bakışından, put ve türbe,
İçinde içgüdü vardı, - cömert ama katı;
Rahip saygısı, onur kırıcı korkudan daha fazla.
Yine de, eğer hepsi buysa,
Yalnız odasından kalabalık salonundan daha az kaçınmamak için ne var?
Günlerce, haftalarca, belki de, görünmeden, uzakta
Direkler kadar uzakta, aynı ortak çatı altında,
Soğuk büyüleri etrafına çekti, ki bu da
Toplumsal olmayan kalbi ileri sempatilerden ayırdı.
Yine de, söylemesi garip, her biri diğerine hala değerli görünüyordu;
Ve içindeki aşk, daha güçlü bir korku tarafından dizginleniyordu;
Ve onda gizemli bir gururla aşk vardı,
Doğal şefkati gizlemek için arayan:
O sadece adını verdi mi, sen onun
Gökyüzüne nemli gözlerini kaldırdığını gördün, içten dua eden biri gibi.
Değişen sağlık durumuyla ilgili haberleri her gün aradı,
Ve ruh hali getirilen haberlerle değişti:
Her zamankinden daha kötü olsa da,
O sert adamın titreyen dudağını ve solgun rengini görmek üzücüydü,--
Üzücüydü, ama üzüntü bir korkuyla harmanlanmıştı,--
Hiçbir kelime mücadele eden tutkuyu açığa çıkarmadı;
Ve yine de o tutku tek başına keder gibi görünmüyordu,
Bastırılmış inlemede bir lanet çabalıyor gibiydi:
Karışık duyguyu daha öfkeli bir akor sardı;
Alın karardı ve el sıkıldı.

Tahminleri altüst eden bir gizem vardı,
Bu kadar çok aşkta ve bu kadar çok şefkatte. Hangi kılıç, insan gözüne görünmez,
Doğanın en yakın bağlarını bu kadar sert bir şekilde kopardı:
Her özlemi her birine bırakmak için - ayrı ayrı -
Hepsi topluluğu buzlandırır ve hepsi kalbi ısıtır?

V.

Ama o, garip ve nadir merhametin
Gecenin sığınağını veren, - orada sığınaktan daha fazlasını veren o nasıl kazandı?
Sabahleyin yetim ev sahibi,
Yetim dışlanmışı, - onu duydu ve inandı, - ve Lucy teşekkürlerini ağlayarak ve ayrılmaya döndü;
Ama bu hüzünlü hikaye bir kadının kalbine dokunmuştu.
Calantha'nın gençliği yalnızdı, doğası nazikti,
Hiçbir arkadaş tanımıyordu - bir arkadaş bulmak için iç çekti;
O terbiyeli konuşma, o kadar basitçe giyilen zarafet,
Nazik doğumluların yetiştirilmesini anlatıyordu; Ve böylece ağlayan misafire baktı,
İstenen sadakaları kontrol etti ve mırıldandı "Dinlen,
Çünkü ikisi de yetim,--seni barındıracağım,
Ve, artık ağlama--gülümsemen beni rahatlatacak."

Böylece Lucy dinlendi--gün geçtikçe
Minnettar kalbinin kurtarıcı elinin karşılığını bulduğunu gördü.
Calantha onu tek üzgün olan gibi sevdi
Onları teselli eden şeyi sevdi;--o hayatta kendi
Canlanıyormuş gibi göründü ve hatta çiçek açmayı umdu:
Ah, Kederin Üzerinde Gençlik öyle tatlı bir güce sahip ki!
Onlar giderken hizmetçiler bile oyalandı,
Periyi evlerine göndermek için,
Merdivenlerdeki hafif adımını dinlemek veya
Şarkısını dinlemek için;--evet, _şimdi_ güvercin gemideydi!
En sonunda büyülenen soğuk Morvale bile
Konuklarının etrafında çizdiği çemberin içinde bulundu;
Calantha'ya yaptığı ziyaretler daha seyrekleşti,
Ve onun gözü onun görüşünden daha az soğukça küçüldü
Nazik üçüncünün varlığı
Hafızaya bir dinlenme getirdi, düşünceye taze bir oyun verdi;
Ve çekişmeli ebeveynlere gönderilen bir çocuk gibi,
Kendi içeriğinde uzun anlaşmazlığı kucakladı,
Bu mutlu yaratık o eve ulaşmış gibiydi,
"Sevgi, safların geldiği yere girer!" demek için.
Neşe değildi, çünkü neşe o kadar durgundu;
Zeka değildi, zekâ kalbi daha soğuk bırakır;
Ama o sürekli tatlılık, ki kolayca
Her tarafını memnun eder, memnun etme isteğinden,--Bu Lucy'nin gülümsemesinin bahşettiği çekicilikti;
Derin pınarlardan gelen dalgaların taze dalgalanması aktı;--Aşağıda tükenmez minnettarlık,--yukarıda,
Kadının uysal mizacı, çocukluğun hazır aşkı. Yine de, gece şefkatli kaygıyı ertelediğinde,
Ve yalnız düşünce duaya dalarak gizlice ilerledi;
Bir güzel gölün yansıması gibi, gün sona erdiğinde,
Daha uzaktaki açıklıklardan gelen daha berrak dalgalarla kıyı,
Böylece, onun durgun kalbi camlaşmış üzüntüleri hatırladı;
Ve sessizliğinin üstünde titreyerek tüm geçmişi,
Yine bir annenin nazik yüzünü gördü;
Yine bir annenin yumuşak kucaklamasını hissetti;
Yine bir annenin acı dolu iç çekişini duydu,
Ve başladı--ta ki, büyü gözyaşlarında dağıldı!
Sadık kederin çok iyi ortaya koyduğu gözyaşları,
Gündüzleri görev haline gelen gülümsemeler, gizleyecekti.

VI.

Yazın parlaklığında bir öğle vaktiydi,
Ve her şey hayattı, ama aşağıda Londra'nın hayatı; Açık pencerenin yanında yarı uzanmış
Calantha'nın uyuşuk hali;--hafif bir rüzgar
Yanaklarına alışılmadık bir çiçeklenme getirdi,
Ve altın saçlarının hafif dalgasını harekete geçirdi.
Onunkisi, gözü hüzünlendiren bir güzellikti,
Solarken güzel, alacakaranlık gökyüzü gibi;
Çok ince, narin bir şekilde narin,
Bir fırtına tarafından bozulmamış iklimler için biçimlendirilmiş gibi;
Ruhun dışarı baktığı parlak göz,
Hedefe yaklaştıkça daha da parlak;
Sağlıklı çiçeklenmenin ateşli taklidi,
Çok canlı ama mezara çok yakın gül;
Cenaze Dehasının gelinine ödünç verdiği örtü,
Aşk kadar güzel, onu yanına aldığında,
Ve onu düğün verandasına kadar götürür,
"Şimdi beni tanı!" diye mırıldanır ve meşaleyi indirir. Dışsal formun çürümesini daha da hüzünlü kılan şey,
Bir dahi ruhu kilden parlıyordu;
Hastalığın uyuşukluğunda sık sık kırılırdı
O aydınlık hayatı Parnassian hayalperestler arardı;
Ve müzik titredi her kavak yaprağında
Keder pınarının üzerine sarkan dalların.

Dehanın öyle çok gençliği vardır ki hiçbir kaygı öldüremez;
Ölüm iç çektiğinde doğal görünmez--"Dur."
Doğanın savurganca verdiği o servet,
Hayat sadece mirasçısı için Mezarı mı toplayacak?
O hazine ne kadar asil kalpleri kutsayabilirdi!
O zihnin sahip olduğu krallık ne kadar büyük olurdu!
Eşinde sevgi ve arkadaşta bilgelik,
Ve cömert bir son için samimi amaç,
Ve güç düşünceleri için parlayan sempati,
Ve daha hafif saatler için şakacı hayal gücü;
Hepsi kaybolmuş, hepsi güneşsiz karanlıkta mağaraya dönmüş
Bazı karanlık anıların, mezarın üzerinden böcek gibi uçarak;--
Düşman cücenin
büyülediği ve zindana attığı parlak kanatlı periler gibi
Kayalık evinde,
Gezgin yalnız inlemeyi duyar,
Ne de kasvetli taşta periyi hayal eder.

Bu yıpranmış gövde ve yorgun göğüsle zıtlık oluşturan,
Bir nisan sabahı gibi taze açmıştı misafir:
Nisan gözyaşlarıyla doludur ve sabah düzenini sislendirir;
Sisler güneşi haber verir,-- gözyaşları Mayıs'ı.
Bak, kaygıdan kaygıya seğirirken,
Ev kalbin hükmettiği yerde nasıl da aydınlanır!
Şimdi, kuşlar gibi, çiçeklerin üzerinde süzülerek,-- bazen
Calantha'nın en sevdiği tekerlemeleri söylemek için duraklayarak,
Ya da huzursuz yastığı hafif eliyle düzelterek;
Ya da göz izle, talebi önceden haber vererek,
Her göksel sanatta eksiksiz--her şeyden önce,
Her şeyden önce, yaratıcı aşkın dehası hariç.

Pencere yeşilin o genişliğine açıldı,
Sahne eski günlerin ihtişamının yarısına.
Soluna bak--orada Plantagenet
Norman şövalyeliği için hazırlanmış listelere baktı;[E]
Parlak bir şekilde dışarı çıktı, oradaki kemerli geçit karanlık,
Sancak ve trump ve at ve tüy dalgaları,
Hafif bir yürekle Anne'in cesurca
Tudor'un kasvetli aşkına, mor ve mezara doğru ilerlemesi gibi. Sağa bak, şimdi--düzgün, beyaz ve alçak,
Mütevazı Saray Brunswick Sırası'na benziyor;[F]
Orada, bilinen en neşeli orjiler yankılandı,
Dürüst Norman, Harold'ın tahtını kazandığından beri;
Orada, gölgesinde
kolay aşklarını kraliyet Rowley'nin yaptığı dut bahçeleri çiçek açtı;
Villiers'in gösteriş yaptığı ve Sedley'in şarkı söylediği,
Ve zekânın gevşek elmaslarının Wilmot'un dilinden düştüğü yer!
Her şey şimdi dinlendi--her şey toz!--dalga dalga akıyor;
Ama deniz kurumuyor!--bizim için mezar ne?
Gerçek bir vaaz getirmiyor, iç çekiyoruz,
Bir süre durup mırıldanıyoruz, "Herkes ölmeli!"
Sonra zevke, eyleme, bir kez daha günaha koşuyoruz,
Gürültülü gelgiti kabartıyoruz ve kıyıya doğru ilerliyoruz.

Ve değişmiş sahnenin üzerinde Calantha'nın gözleri

Uykusuzca dolaşıyor--ama Zaman Büyük, yoldan geçenler!
Yol boyunca hala isimleri olan adamlar kaçıyor
Anın ihtişamının iddia ettiği konuşmada yaşıyor.
Orada, Tartışmanın sıcak Pancratia'sı için
O avuç için hevesli güreşçiler geçiyor,--Devlet.
Şimdi, "alçakgönüllü ama sadık atıyla"
Sir Robert biniyor--asla hızla binmiyor--
Oturduğu yere dikkat ediyor ve bakışlarını dikkatle tutuyor;
Ve hala ihtiyatlı dörtnala, ihtiyatlı zihin ele veriyor.
Senin dikkatin akıllıca!--sırtın ne kadar da güçlü,
Kilonun çoğu zaman senin ensene ölümcül olduğu kanıtlandı![G]
Sonra, gevşek dizgin ve dikkatsiz dörtnala bakış
Bizim adamımız, Waterloo Prensi;
Sağlam alnın üstünde şapka sıkıca bastırılmış gibi,
Düğmeli yeleğin içindeki sağlam şekil sert; İçeride--ateşin kanıtladığı demir,
Ve hareketsiz bir zihnin yakın Sparta'sı!

Büyük doğalara ödünç verilen servet onun değil,
İlahi cömertlik, hatta yanlış harcandığında bile,
O coşkulu ruhun cömert güneş ışığı,
Düşünce, duygu, sevgi, her şeyi ısıtıyor;
Bir canlı gücün sıcaklığı ve refahı,
Çiçekte canlı olduğu kadar yabani otta da sıralanıyor;
Emirle susturulmuş en gerçek tutkuları durduruluyor,
Her erdem delinmiş, her hata disiplin altına alınmış;
Kanı sıcaksa--parlarken akıl yürütüyor,
Zevki kabul ediyor--delilik asla bilmiyor;
Vulcan Mars'ımız için bir tuzak kurmuşsa,
Venüs'ü kazanmış ama ağdan kaçmış;
Gözü asla yanlış değil, eğer görüşü sınırlandırmışsa,
Ufuk genişler ve asla doğru olmaz,
Hâlâ alışkanlık dürbünüyle bakıldığında,
Devletler bir kamp gibi görünüyor ve tüm dünya--bir tatbikat!

Aman Tanrım, ne kadar az hatası, ne kadar saf zihni,
İnsanlığın diğer fatihlerinin yanında;
Marlborough'un mezarı veya kayıp Napolyon'un tahtı yanında gösterilen demir heykel ne kadar şövalyece görünüyor!
Dudakları soğuk, sahtekarlık gülümsemesi yok,
Kalbinde sert, yine de "İnsan" kazınmış oraya;
Hiçbir hile--hile, büyüklüğe doğru attığı adım,
Hiçbir özgürlük çiğnenmedi ve hiçbir güven ihanete uğramadı;
Ebedi "Ben" onun yasası değildi--o yükseldi
Şeref karşı koyabilecek tek bir sanat olmadan,
Ve bir insan, eğer bir kahramansa, adını,
Şöhrete doğru ilerlerken hırsı dizginlemek için.

Ama kim, her bakanın daha az baktığı,
Oraya doğru yürüyor, sağlam bir adımla sallanıyor?
Göğüs ve uzuvların o kadar büyük hacmiyle
Bu kadar sık ​​kendi türlerine boyun eğdiren adamlara atanmıştır;
Bu kadar sağlam Cromwell geniş omuzlarıyla itmiştir;
O kadar iri yarı Luther Babil'i göğüsledi;
O kadar güçlü Cleon Agora'sını yere serdi;
Ve iri bacaklı Mahmud bir Peygamberin tacını kavradı!

Ah, onu iyi izleyin! Düzenbazın ince gözü,
Sahne-pantomiminin plastik dudağı sizin arayışınıza meydan okuyor--
O, Lysander gibi, asla asla aslanınkini tilkininkiyle karıştırmayı günah saymaz;
Bu Proteus'un büyülemek için her ördüğü boşuna,
Hiçbir yasayı çiğnemez ve hepsinin arasından gizlice geçer;--
Kitleye ilk önce o yiğit gerçeği söyler,
"İsyan sanatı asla isyan etmek değildir,--
Tüm tehlikelerden kaçınmak ama tüm yasalara meydan okumak,"--
Kendisi çizdiği Güvenli Yüce'yi ayakta tutar!
Onda, aşağılanmış zihinlere ait olan tüm zıtlıkları görün, ama tutkular, haksızlıkla kışkırtılmış;
Kan tümüyle hararet, beyin tümüyle kurnazlık,
Vatanseverin açık sözlülüğü ve kölenin hilesi. Zamanın efendileri birer birer ilerliyor,--
Burada Stanley karşılaşıyor,--Stanley nasıl da küçümsüyor bakışı!
Parlak şef, düzensizce büyük,
Açık sözlü, kibirli, aceleci,--Tartışmanın Rupert'i;
Ne gut, ne de zahmet, onun tazeliğini yok edebilir,
Ve Zaman hala çocukta tüm Eton'u bırakıyor;--
Sınıfta birinci ve ringde en keskin,
Gladstone gibi emiyor ve Bahar gibi dövüşüyor;
Şölende bile, cesareti tahtaya nüfuz ediyor,
Ve korkusuz oyun horozları efendilerini simgeliyor.
İşte dosta saldırdığı yerde--düşmandan engellenmişse--
Yeri tara ve gönüllü olarak darbeyi indiriyor,
Ve Dan ve Snob'u fethetmekle yorgun,
Bob'un burnuna sinsi bir darbe indiriyor;
Terbiyeli Bob, azarlamak için fazla dost canlısı,
Bir sonraki mesafede yeni bir kavga önerir,
Ve arkadaşını, damarın soğuması umuduyla,
Üst Okulun ciddi sıralarına:

Yine de kim dinlemez, keyifli bir gülümsemeyle,
O gümüş stildeki saf Sakson'a;
Berrak stilde, berrak bir kalp görülür,
Döküntüye hazır - ortalamadan isyan eden.

Sonra soğuk ve kınamadan tamamen habersiz,
Sakin "Koçu deviren Johnny" gelir.[H]
Liderlik etmek için nasıl şekillendirilmiş, eğer memnun etmek için fazla gururlu değilse, -
Ünü sizi kovabilir, ama tavırları donar.
İster beğenin ister beğenmeyin, zerre kadar umursamıyor;
O sizin oyunuzu istiyor, ama sevginizi değil; Yine de insan kalpleri yulaf kadar güneşe ihtiyaç duyar,
Çok soğuk bir iklim oylarla ikiyüzlülük yapar.--
Ve öğretileri her geçen gün olgunlaşırken,
Dondan kavrulmuş partisi kendi kendine çürüyor;--
Aç sefilden kendi sevgili çocuğunu çalıyoruz--
Ve "Serbest Ticaret" Peel'in kucağında cıvıldıyor![I]--
Ama buhar çıktığında devlet adamımıza bakın,
Ve uyuşuk Johnny görkemli John'a parlıyor!
Hampden'ın düşüncesi, Falkland'ın ilham perileriyle giyindiğinde,
Solgun yanağı aydınlattığında ve cömert göğsü şişirdiğinde;
Hapsedilmiş ısı canlanan ruhu genişlettiğinde,--
Ve yarışta en önde gelen dehanın tekerlekleri dönüyor!

VII.

Geçmişe, bilge, bilgin, ozan gibi insanları
memnun eden o ürkütücü cazibeleri veren nedir?-- Bu tür adamların gölgeleri! Yürüyüşlerimizde görülen;--kaba suçlama veya övgüyle,
Fransızlığımız sallanırken aşağılanan veya tapılan:
Birkaç yüzyıl sonra ve o övgü veya suçlamadan,
Buhardan gelen ışık gibi, istikrarlı alevi kırar,
Ve oynanırken, zamanın en sıkıcı nesri gibi görünen basmakalıp Şimdiki zaman,--rüyalar diyarında kaybolur,
Tanrılar tozdan fışkırır ve Kahraman Tapınması uyanır
O Geçmişten mütevazı Şimdiki Zamanı yaratır.
Ve yine de, bizim için Büyük olan ne önemlidir?
Kaderimizi kontrol eden kalbin dokunduğu şey!
Tam galaksiden birine döneriz,
Her şey için sönük, ama kendimiz için güneş;
Ve yine de, her birimiz için, zavallı, en belirsiz hayat,
Bütün mutluluğu solur veya bütün çekişmeyi ateşler. Sayısız ölü uyanın!--her hayalete sorun
Etkisi en çok işkence eden ya da teselli eden:
Ordunun her soluk hayaletinin nasıl döneceğini
Taze defneden ve görkemli vazodan,
İsimsiz bir taşın altında çürüyen yere,
İçinde kendi kalbinin yükselip alçaldığı bir yere!

Böylece birer birer, Calantha isteksizce
Büyük geçişi seyretti ve aldırmadı. Ama şimdi, neden bu elektrikli başlangıç ​​aniden?
Ayağa kalktı--soluk dudakları sessiz, ama ayrı!
Ayağa kalktı, kenetlenmiş elleri ve gergin gözleriyle--
Bir anlık sessizlik--sarsıcı bir çığlık,
Ve yere çökerken, görünüşte bir ölüm
Duyuları ve nefesi soğuk bir gerilime çarptı:
Bilinçsiz ev sahibi hemen konuğu diz çöktürdü,
Solgun kaşları yıkadı ve boğucu yeleği çözdü;
Yeleği çözülmüş gibi, - korku uykusu olan biri gibi, - tehlikenin yakın olduğunu uyaran rüyalarla keskin, - Calantha'nın eli dostça ilgiyi geri püskürttü, - Ve orada istiflenmiş bir hatırayı hafifçe kavradı, - Belki de anlatılmamış kederin bir tanığı, - Kayıp bir inancın aziz bir kalıntısı, - Dokunuşu, Hafızanın ıssız salonlarındaki zamanın hayaletini hatırlatan hüzünlü bir tılsım, - Ve eskiden, sürgünün geride bıraktığı toprakların toprağını kutsallaştıran gemiler gibi, - Umut ve tutkunun o doğal kıyısından tüm genç kurtarışları tutar, hayat artık yürümeyecektir. - Calantha uyanır, ama duyuları geri gelmemiştir, - Zihin hala o sarsıcı akorda titredi, - Ve sıkıntılı mantık gözde titredi, - Bazı rahatsız edici gökyüzündeki bir yıldız gibi parlayıp söner. Yine de, beynin tüm ateşi arasında,
Dehşet, daha güçlü, Çılgınlığın kendini dizginleyebilmesi.
Kelimelerinin azlığı ve bazen
Rüyasında gölgelenen karanlık gerçeklere dokunuyormuş gibi görünseler de,
Dudakları beyazlayarak başlıyor--korku içinde etrafına bakıyor,
Ve mırıldanıyor, "Hayır! Kardeşim duymadı!"
Sonra gülümsüyor, sanki korku dinmiş gibi,
Ve göğsünde sakladığı nişanı kavrıyor,
Ve fısıldıyor, "Lucy, uykumu koru;--derler ki
Uyku sadakatsizdir ve rüyalar ihanet eder!"

Yine de sık sık--kapıdan dışarıyı izlemek için,
Kardeşinin adımları sessizce zeminde kayıyor,--
Orada uysalca bekliyor, ta ki Lucy'nin gülümsemesinin hoş geldin ışığı güne teselli verene kadar,
Ta ki Lucy'nin fısıltısı, "Neşeli ol," diye mırıldanana kadar,
Ve Merhamet, Sevgi'nin istekli kulağını kandırana kadar. Bir kez, ve sadece bir kez, odanın içinde süründü,
Her şey sessizken ve onun uyuduğunu düşündüklerinde,
Bebeğin beşiğine daha yumuşak değil,
Annenin adımlarını çalıyor;--duymuyor, ama hissediyor,
Garip bir içgüdüyle, yaklaşıyormuş gibi;--vücudu
Kıvranıyor ve titriyordu, yaklaştıkça;
Vahşi çığlık,--sallanan el,
Uyması çok acı olan çılgın duayı iletene kadar;
Ve sert kaşlarla, buruşuk kalbi yalanlayarak,
Ve sessiz dudaklar sıkıştırılmış, onu ayrılmaya çevirdi.

VIII.

Çok şaşırdı Lucy düşündü,--ama hala
Neden bu kadar kederli biri bu kadar nazik olandan kaçıyordu. Minnettarlığını üşüten dehşet
Çünkü şimdi acıyan Morvale erimeyi öğrendi:
Bu kadar sert bir adamdaki bu şefkatli sabır,
Bu yorulmaz aşk - tek geri dönüş korku,
Bu sert dış görünüş, bu nazik göğüsle,
Dinlenmek istemeyen bir sempati uyandırdı;
Hüzünlü göz, değişen dudak, ton
Aksanları kendi aksanından sarkan veya neşelenen,
Kadının kalbini rahatsız etti, her zaman inleyen
Yankısı, kederli her sese geri döner.
İncecik bir tül kadar hafif dokusu
Yaz sabahı başladığında en taze çiğlerin üzerine
Hayal edecek havadar ağını
Acının çiğlerinin üzerine, Aşkın şafağında.--
Sonunda, Calantha'nın aklı uyanır;-- çekişme
Sakinleşir,-- ruh hayata yeniden yerleşir. Görevinden kurtulan Lucy sevinçle uçar

Sesini özleyen kaygılı kalp;
Kardeşinin her zamanki nöbetinde değil,
Kapısını arar--sesine cevap yok;
Boşuna durur, ta ki, başlamak için hevesli olana kadar
Sevinçli hikaye, parlak şekil içeri kayar.
İlk kez görüldüğünde, yalnız
Ve efendinin kendisine ait dediği kasvetli odaları görür;
Zengin adamın salonlarında bakanı ihtişamla büyüleyen başka yerdeki lüks orada değildir;
Doğu savaşının tuhaf silahları, tuhaf bir şekilde yığılmış,
Adamın çocuğun şiddetli anısına ihanet etti,--Ve dağılmış kitaplar, kutsallaştırılmış mistik tomarlarda
Yaşlı Ind.'nin ciddi Sibyl'i. Kız, kasvetli zeminlerde korkuyla yürüyor,
Ve şaşkın gözlerle kasvetli inini araştırıyor;
Böylece, bazı Periler, hücrelerde yatan
Tanrılar tahttan indirilmiş, düşünceli Afrit'in yaşadığı yerde dolaşır,
Odadan odaya peri ayak izleri kayar,
Ta ki, bak! Onu yanında görmeye başlayana kadar.--
Kıpkırmızı yanakları ve yere bakan gözleriyle, o korkudan
Kendi gözlerinin altında, neşeli hikayeyi aceleyle anlatır,
Sonra ayrılır--ama dönerken, hala etrafında
Bakar,--ve büyülü zeminde oyalanır,
Ve her antika kalıntıya vahşi
Yarı memnun, yarı ürkek, bir çocuğun şaşkınlığıyla bakar;
Ve yalnız bir mahkumun gördüğü gibi,
Ve zevki ve hayranlığı görmek için gülümsedi;
Ve derin tonunu yumuşatıp nezaketle,
Ve elini yarı büzülerek, kendi elinin içine çekti,
Ve dedi ki, "Hayır, dur ve göstericinin becerisine meydan oku,
Seni en çok ne harekete geçiriyor?--gel, istediğin zaman bana sor."

Dinlerken oyalandı ve nedenini bilmiyordu
Zamanın kanadı bu kadar hızlı uçmuyor gibiydi;
Daha önce hiç bakışına göstermemişti
Doğu ateşi, Doğu dinginliği gizlenmişti:
Güneşin çocuğu ve çoraklığın yerlisi,
Kucakladığı resmi zincirlerde sıkışmış,
Yüreği eski meskenlerine geri sıçradı,
Aslanın tutsak bardan sıçraması gibi;
Ve, her bir işaret zihninde parıldarken,
Hayatın geride bıraktığı cesur eylemleri geri çekti,
Karanlık göz parladı, zengin kelimeler yuvarlandı,
Işık kadar canlı ve şarkı kadar anlamlı;
Sonunda, ani bir duraklamayla akıntıyı kontrol etti,
Ve ruhu muhteşem rüyadan karardı. "Öyleyse," dedi hüzünlü bir sesle, "gençliğim geçti,
Dalga tazeydi, gökyüzü düzensizse;
Erkekliğim nedir? - kıvrılmış ve donmuş,
Çorak bir tarlada durgun bir su:
Garip adetlerle zehirlenmiş, - yalnız kalabalığın içinde;
Ve benimkileri donduran kansız kalpleri kur yaparak.
Uzak diyarlarda, ilk havayı soluduğum yerde, - İstersen gülümse, - bu sert yapı güzeldi,
Çünkü hızlı ayak, güçlü kol, cesur kalp zarafet verir
İnsana, tehlike insanın meskenini kuşattığında, -
Şimdi annemin kızını görüyorsun,
Alnıma damgalanmış dışlanmışlıktan çekiniyor;
Çocukluğum panteri ininde evcilleştirdi,
Vahşi hayvan insanın nezaketini insanlardan daha çok hisseder.
Benzer, benzeriyle iç içe geçer derler, -
Tek bir insan kalbini evcilleştirmedim "Benim!"--
Birdenbire durakladı. Dinleyicisi üç kez aradı
Teselli edici konuşmayı yatıştırıcı düşüncelerden şekillendirmek için,
Ama üç kez başaramadı ve üç kez renk geldi
Ve gitti, şefkat utanç tarafından engellendiğinde!
Sonunda güvercin gibi gözlerini ona doğru kaldırdı,
Ve tüm teselli edici sözcükleri yasakladı, baktı;
Çocukça merhametiyle hareket etti, ama çok karanlıktı
Umutsuz düşüncede merhametten daha çok işaret etmek için;
"Bebek," diye mırıldandı, "başkaları için akmaz
Akıllı olanın gözyaşları, ne kadar zor olursa olsun, bilmeli;
Henüz, saf bir göğsün Cenneti,
Her melek misafire açık bir yuva açar;
Yumuşak Havva, etrafına bak!--İçinde bulunduğun dünya
Meleğe güvenmiyor, kalbin kilidini açmıyor--
Zaman gelecek!"--

Konuştu ve onun yanından
Gitti,--Bilgeliğinin haksız yere cevap verdiği kalp!

[A] Şu anda St. James sarayının bulunduğu yerde, on dört cüzzamlı kızın kabulü için St. James'e adanmış hastane duruyordu.

[B] Birinci Charles, Whitehall'daki iskelesine doğru parkın içinden yürümeden hemen önce Kraliyet Şapeli'nde ilahi ayine katıldı.

St. James sarayında, Rahip ve Sir John
Granville, II. Charles'ın yeniden tahta çıkması için planlar yaptı.

[C] Sınıfların karışımını veya karmaşasını ifade eden Sanskritçe terim;
dört saf kasttan dışlanan büyük bir Hint nüfusuna uygulandı.

[D] Doğu yorumcularına göre, İsraillilerin Çöl'deki yürüyüşü büyülü bir daire şeklindeydi; her sabah yolculuklarına çıktılar ve her gece kendilerini yolculuğun başladığı
noktada buldular.

[E] Tilt-yard. [F] Bu yazıldığından beri, Buckingham Sarayı'na, binanın diğer üç tarafını
görünmezden
çıkarmak gibi bir meziyeti olmayan bir cephe eklendi.

[G] Okuyucuya, bu dizelerin, şanlı bir hayatı sonlandıran ölümcül kazadan yıllar önce
yazıldığını hatırlatmaya gerek yok. Eğer dizeler konuya bu kadar yetersizse,
yazar, Sir Robert Peel'in
yazıldığı dönemde izlediği politikadan tamamen farklı olma talihsizliğine sahip olduğunu açıkça belirtmelidir; eğer bu farklılık
övgüyü
yasaklıyorsa, adama olan saygısı hiciv özgürlüğünü
kısıtlamıştır. Yazar, bir yandan kendi görüşleri ve diğer yandan saygısı izin verdiği ölçüde, Sir Robert Peel'in
kusurları veya meziyetleri hakkında belki bir devlet adamı, en azından bir hatip olarak daha adil bir fikir iletmek için başka bir fırsat bulacaktır.

[H] Lord Stanley'in belirli bir olayda söylediği ve artık tarihe geçen unutulmaz ünlemi, "Johnny arabayı devirdi!" Araba, sürücünün bu kadar mükemmel bir _sang-froid_ ile
devirmemişti.

[I] Sir Robert'in korumayı açıkça terk etmesinden önce yazılmıştır.
Kehanet niteliğindedir.

İKİNCİ KISIM.

I.

Londra, seni bir Şairin kalbine götürüyorum!
Arayanlar için, sen bir Helicon'sun.
Okul çocuğu Strephons sürülerden ve tarlalardan melesin,
Senin her sokağın daha yüce bir İdil sunar;
Her türlü yaşamla beslenen ve her rüzgarla savrulan,
Orada sönmeyen Şiir yanıyor --_İnsanlık!_
Yine de benim için değil neşelilerin Olimpiyatı,
Kokuşmuş MEVSİMİN tozlu tatili:--
Yaz ihtişamı gelir gelmez bal şarabı,
Ve Flora çiçekler dünyasında dolaşıyor,
Boşuna, sıkıntılı tartışmaların sıcak tarla günleri,
Sirius hüküm sürdüğünde, -- Tenya devleti yönetsin!
Boşuna Devon'un kartları ve Lansdowne'un sosyal şöleni,
Zekâ sadece yorgunluklar ve Güzelliğin saltanatı sona erdi.
Görevi tamamlanan keşiş hücresini geri alıyor;
Douro'nun eşsiz yüzü bile bunu anlatamaz.
İnsanın işlerinden uzakta, Tanrı'nın işlerine kaçıyorum,
Ve dumansız bir gökyüzünün lüksünü soluyorum. Ben, hareketsiz "LONDRA", huzursuz "KENT" değil
(Miğferli tacın üzerinde çırpınan hafif tüy),
Zevkler;--çünkü orada ciddi Romantizm renklerini döktü; ve hava Ölülerle birlikte ciddileşti.
Eğer, Nehirlerin Efendisi kalabalığı ayırdığında,
Ve gömülü salonlar boyunca doğuya doğru kaydığında,
Adımlarım yönlendirilirse, oyalanırım ve eski şair biçimlerini
Değişen dalgaya geri getiririm;
Yaldızlı mavnayı gör ve kaderin kralının
Ozan baharımızın ilk mavisini harekete geçirdiğini duy;[J]
Ya da miğferli Nevile[K] ile işaretle, }
Silahların ve zanaat alarmının "Sessiz yolu", }
Aç Gloucester Domuzu avını kokluyor! }
Ya da, karaya doğru, hırsızların şenlikli salonlarını takip et
Yasanın inlerinden tut,[L] (en kötü hırsız!)
Silahlı Zeal'in antik Tapınağı
Haçı çeliğe bir örtü gibi giyen;
Zamanın kasvetli boşluğunu tutuşturan rüya sağlar,
Duvarlar genişler, gölgeli kuleler yükselir,
Ve Richard'ın aslan tarafında olduğu gibi,
İsa ve Şöhret için, Savaşçı Hayaletler at sürer!
Ya da, düşünceyle daha az ciddi, bilgiyle daha az zenginse,
Daha sonraki sahneleri, daha hafif adımlar keşfeder,
Yaşayan ihtişamın meskenlerinden geçerse--
Hızlı ilham perisinin Ölülerden başka imparatorluğu yok mudur?
Her keskin yüzde, Kaygı veya Zevkle giyilmiş,
Keder onun iç çekişini talep eder veya Kötülük onun alayını davet eder;
Ve bir düşünceyi örten her insan kaşı
Shakespeare'in aradığı Castaly'yi gizler.

II. Kalabalığın ortasında (parıldayan Saatler ne zaman
Yaz dünyasını çiçeklerle doldururlar),
Tatlıların yalnızlığını boğarak uçarlar
Doğanın hala Şehrin kükremesinde fısıldadığını;
Yorgun değirmeni yorgun adımlarla yürüyenler--
Tekerde öğüten ve hala ona "Zevk" diyenler;--
Neşesiz neşeli, işsiz yorgun,
Bir neşenin neşesiz hayaletine köleler;--
Bu kalabalığın ortasında, uzun süre uzak kalan,
Ve geç dönen, daha bayağı kalabalığı gölgede bırakan biri vardı;
Ve gerçeği söylemek gerekirse, onda, kaba bakışta bir hale oluşturan ışınlar harmanlanmıştı;
Howden'ın güzel güzelliği, Beaufort'un prens zarafeti,
Hertford'un geniş toprakları ve Courtney'nin övülen soyu; Ve Pembroke'un o cilalı sayfada öğrendiği,
Lütuf tarafından yazılmış, 'Adap ve Yaş!'
Yine de kalbi memnun edecek kadar genç,
Ama sanatta ustalaşacak kadar yaşlı;--
Knidoslu bir gökyüzünün altında pembe denizlerde yatan
Adalardaki fetihleriyle ünlü,
Yumuşak Tanrıçanın istekli güvercinlerini boyunduruk altına aldığı,
Ve bir sürü Aşkla istilaya uğradığı;
Yine de hile savaşında defnesini kaybetmemiş,
Bu savaş Ulysses'in ciddi Minerva'sının gülümsemesini kazandı,
Bu diplomatın, bir tahtın etrafında fısıldayan dudakları şekillendiren
O derin sanatlarla tanındığı biliniyordu.

Uzun süre Kanun'un uyuşmuş ellerinde yatmıştı,
Arden'in gururlu kontluğu, Arden'in geniş alanı.
Akraba akraba, ırk ırk yarışmıştı,
Ödülü kapmak için ve mücadelede öldüler;
Mirasçıların kalabalığının tüm hakları belirsizleşene kadar,
Ölüm temizledi ve içindeki karışık yumağı çözdü.
Piç şöhretinde sadece BİRİ vardı,
Zenginlik gözdelerini verir, Arden'in adıyla rekabet ederdi:
Nadiren görülen bir rakip, her yerde hissedilir,
Hava gibi cömertliği çevreleyen bir ruhla,
Kendisi basit, ama maiyetinde görkemli,
Zenginlik dolu, sadece küçümsemek için görünürdü;
Bir Medici olmak, bir tanrı istemek,
Hayatın engebeli yolları onun yürüdüğü yerde düzleşirdi.
Çok Arden (Arden'in ince bir zihni vardı,
Tüm felsefede bulmaya çalışan)
Zevkin zenginlere hasat getirdiği farklı yolları karşılaştırmayı severdi--
Kendisi zaten hayrete düşmüştü
Basit geleneklerin altının parıltısını ne kadar çabuk takındığını görünce;
Peki, rakibi kullanımından daha mı mutluydu
(dürüstlüğü fısıldadı) kötüye kullanımdan mı? Bu Morvale'yi tanımayı ve öğrenmeyi özlemişti:
Şefkatli ve sert olanla tanıştılar ve arkadaş oldular.
Her birinin ortak alanları vardı: çoğunlukla
İnsan dostluğunun bitkisinin
büyüdüğü alanlar.
Her biri hayattaki güçlü iniş çıkışları tanımıştı;
Şimdiki rahatlık ve hatırlanan çekişme.
Her biri, farklı sebeplerden olsa da,
Kaderle savaşan ve kendi türüne karşı
kızgın bir zihin besliyordu.
Her biri araştıran bir gözle
Ruhun insana öngördüğü ciddi Geleceği taramaya çalışmıştı;
Ve her biri bulut benzeri tutkuların
Yıldızın aynası olan
Sinirli dalgada nasıl bozduğunu unutmuştu;--
Hayatın sağladığı tüm huzursuz düşünceler
Okyanusu nasıl şişirebilir, sadece gökyüzünü örtmek için;
Ve İnsana karanlık gelebilir, Doğanın Çocuğa verdiği net görüşe gülümseyen
Gökyüzü.
Her biri, her birinde, en çok farklı göründükleri yerde,
Yarı kıskançlık, yarı saygı besleyen şeyi buldu. Çoraklığın Hacı'sı, büyülü kıyıdan ayrılan
Derenin önünde duruyordu,
Dalganın karşı kenarında olsa da
O peri dalları sadece _görünüşte_ meyve veriyordu;
Her ne kadar onun sert erkekliği basit gücüyle,
Eğer bariyeri aşarsa, çardağı hemen hor görmüştü;
Yine de, kutsal manastırların gölgelediği bir keşiş gibi,
Uzaktan parıldayan süvari alayını görüyor,
Ve iç çekişler, aklın isteğine aykırı olarak
Şöhretin şövalye listelerini ve Zevkin şenlik salonlarını hatırladığında, --
Böylece, vicdan sızlanırken, cazibe zincirlenmişti,
Ve kalp, ruhun hor gördüğü şeyi kıskanıyordu. Arden'in doğası arkadaşında bulabilse de
Daha ince zihnini hayrete düşüren eğitimsiz bir güç--
Hayret, ama cezbedici;-- Doğu'nun o sakin bakışı
Ve tavır-- bir pelerin ve bir görkem,
Aynı anda aşağıdaki tüm çekişmeyi gizleyerek
Bunu göstermek yüce kalplerin gururunu utandırır,
Ve Sanat'ın yalnız kanun kaçağını isimsiz bir havayla giydirir
Doğanın efendileri giyer;--
Bu kralca tavır bu aşağılık biçimi,
Bu sakin dış görünüşü bu fırtınanın kalbiyle karşılaştırır,
Belirsiz bir ilgiyle dokunmuş, tanımlanmamış ve tuhaf,
Kariyeri değişim olan dünyanın hızlı öğrencisi.

Bir yaz günü kalabalık sokaklardan dışarı, }
Yeni arkadaşlar at sürdüler; ve serin ve sessiz }
Gölgeli patikalarda şansa yönlendirilmiş yol. }
Yavaş bir tempo ve gevşek dizginlerle at sürdükleri gibi,
İnsanların alışılmış konuşmaları daha derin bir sohbete doğru aktı.

"Sanıyor musun," dedi Arden, "Hızı yüksek tekneye tırmanan ve uçan ata binen,
Ve (hâlâ yaşlı Horace'ı alıntılayarak)
Çatırdayan çatılarımızın etrafında dolanan, şu köy toprağını uzak tutan Kaygı?--
Sanıyor musun ki Emek, sıkıntıyı kapıdan uzaklaştırır;
Ve Tanrı'nın güneşi en çok Yoksulların üzerinde mi parlar?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Morvale, "ama biliyorum
Her eyalet alttaki eyalete karşı kıskançlık duyar;
Krallar uyrukları için - belirsiz, büyük için:
En küçük daire en mutlu eyaleti korur.
Dünyanın gerçek zenginliği kalptedir; - gerçekte,
Hayat gençliğin gözlerinde en parlak göründüğü gibi,
Çok basit ister - en uzak basit eyalet
İçinde bulunduğumuz o karmaşık labirentten,
Milletlere gençliğin insana ne olduğu gibi görünür,"--

"'Ormanda vahşi olduğunda asil vahşi koşar,'"
Arden gülümseyerek dedi. "Eh, anlaşamıyoruz;
Gençliğin kendisi bile benim için hiçbir çekicilik yansıtmıyor;
Ve hayatıma bahşedilen tüm gölge
Çocukluğumun ektiği mersin ağacından yayılıyor."
Parlak yüzü düştü, - iç çekti. "Ve tahmin edebilir misin
Neden bir zamanlar arzulanan her şey şimdi kutsanmayı başaramıyor?--
Neden etrafımdaki her şey gözümün önünde donuklaşıyor,
Ve yaz göğünde kalbim hüzünleniyor?
O gençlik hayatını çok erken tüketti:
Çok parlak bir sabah öğlen vakti fırtınaya dönüşüyor."

"Hayır," diye cevapladı Morvale, nazikçe, "denedin mi
O _ikinci_ gençlik, ona çılgınlıklar bile rehberlik eder;
Hangi gezgine DUYU, yorgun ve bitkin olduğunda,
Çadırı kurmak için pınarı ilan eder?
Kalp ancak duyu dolaşmaktan vazgeçtiğinde dinlenir;
Sevgi Eve gülümsediğinde tazeliğimizi geri kazanırız;--
Ev sana değil, ey mutlu olan! reddedildi." }
}
"Hepsinden önemlisi bana," diye haykırdı sabırsız dinleyici, }
"Sözlerin sadece boşuna sakladığım yaraları araştırıyor; }
Özlediğim şeyi şimdi resmettin;--
Ocak, ev, sunak ve yemin;
Utançla iç içe olmayan sakin aşk;
Çocuğun tatlı öpücüğü;-- Babanın kutsal adı;
Zamanın onurlandırdığı bir dizeyi uzatma bağı;--
Bunlar benim için değil, ama yine de bunlar benim olmalı."
"Eğer," dedi Kızılderili, "öğüt işe yarayabilirse,
Ya da merhamet yatıştırabilirse, bir dost senin hikayeni davet eder."

"Ah!" Arden iç çekti, "ne itirafın merhemi
İyileştirebilir, ne de bilgelik dinginliğe geri fısıldayabilir.
Yine de hikayeyi dinle - beni daha az takdir edeceksin -
Ama Keder, Egoist, itiraf etmeyi özlüyor.
Suçtan bahsediyorum - ve tüm insanların sahip olması gereken suçtan,
Sadece gençliklerinin bildiği aşkları itiraf edenler.
Bu yanlış dünyamızda, istediğimiz gibi vaaz verelim,
Erkeğin kaderi ve kadının kaderi birbiriyle yarışan güçlerdir;
Her biri oyunda diğerini kandırmaya çalışır, -
Galip gelene suç - mağlup olana utanç!"
Duraksadı ve arkadaşının koyu yüzünün ne kadar sert bir şekilde kasvetli olduğunu fark ederek kızardı ve böylece devam etti.
"Hayır, bulduğum kuralı onaylamıyorum,
Dünyanın nazik davrandığı yanlıştan daha az değil. Ama dürüst olmak gerekirse, erkeklerin eylemlerini sadece erkeklerle uğraşırken ne kadar sık ​​övgüyle tarıyoruz;
Bak, yiğit Lovelace, her türlü sanattan uzak
Onuru lekeleyen veya kalbi kirleten,--
_Erkeklerle_;--ama ya, kadın peşindeyse?
Hangi yalanlar onu aşağılar ve hangi sahtekarlıklar kirletir;
Yine de Lovelace için her iki cins de naziktir,
Ve yeni Clarissa'lar sadece iç çeker--'Ne kadar vahşi!'"

"Yeter," dedi Morvale; "Zorunlu olarak inanıyorum:
Güçlü Adem Havva'sında eşi benzeri yoktur;
Ama senin yumuşak kılığındaki esaret daha da kötüdür;
Avrupa yok eder,--nazik Asya sadece satın alır!
Harem donuk olsa da, çatısı korur,
Ve güç, doyduğunda, kölesi hala saygı duyar.
Sende, acıma bile aşkla birlikte kaybolur,--
Hiçbir yaldızlı kafes güvercine sığınak sağlamaz;
Günahtan daha kötü, geride bıraktığı lanet:
Burada ezilmiş kalp, orada zehirlenmiş zihin,--
Sokakların bir mezarlık ya da pazar yeri oldu,
Yoksul açlık ya da iğrenç ticaret için.
Affedersiniz,--Geçin!"
"İşte, Önsöz tamamlandı,"
Arden devam etti, "şimdi Birinci Bölüm başlıyor!"

III.

LORD ARDEN'İN HİKÂYESİ.

"Bir mahkemede yetiştirilmiş, henüz çocukken bir adam,
Hermes 'Kalk,' dedi ve Venüs 'Keyfini çıkar,' diye iç çekti;
Daha önceki düşlerim, gökkuşağı renklerine verilmiş,
İlham perisinden yakalanmış, sadece gökyüzünü kavrayarak parlıyordu;
Uzaktaki bir kürenin kuş benzeri içgüdüsü
Havaya özlem duyuyordu ve çubuğa sürtünüyordu.
Ama Guelph'lere Augustan zevkleri ait olabilir mi?
Ya da _Georgium Sidus_ şarkıda iyi huylu görünebilir mi?
Kısa ömürlü ilham perim, cansız iklimi denedi,
Birkaç hafif şakıma soludu, üşüttü ve öldü!
Akıllı akrabalar fısıldadı, 'Sus!' zamanında önceden uyarıldı;
Yükselen ayaklar, Kafiyenin ayakları değildir;
Kartların iyi, ama her şey kurşunda,
Kalbi oyna ve gerçekten kaybolursun:
Mısrayı, oğlum, isteksiz adamlara bırak--
Kartalın kanadı asla bir kalem düşürmez!'

"Böylece İlham Perisi kaçtı! İlham Perisi'ni geride ne bıraktı?
Amaçsız hayal gücü ve huzursuz zihin;
Gözler, hala parlak olan her şey tarafından kazanıldı,
Ama elmasın ışığını ödüllendirmek için yıldızınkini kaybetti.
İnsan, çocuk gibi, biblo armağanını kabul eder.
Ve aya sorduğu mercanı kavrar.
Cennetin ihtişamı ve krallığı yasaklansın,--
Doğuştan Şair'e hala dünya verilir;
Bozulmanın göründüğü her parıltıyla aldatılmış
Rüyalarında tasvir edilen ihtişamı vermek için:
Böylece, ölümsüz şöhrete olan susuzluk,
Anın adına olan şiddetli açlık büyüdü;
Hırs, zor arzularını Güce yerleştirdi,
Ve Altın Yağmur'dan başka hiçbir Jüpiter görmedim.
Ben cimri değilim - deponun cimrisi değilim -
Son Olimpos, ama araç cevher:
Aşağı baktım - orada Lazarus küçümseyerek süründü;
Ben yukarı baktım--orada, Dives'tan başka kim hüküm sürüyordu?
Gücün yamaçlarını evi yapmak isteyen,
Gnome'u yönetene kadar Titan'ı gizlemeli.
Eğer bunda ısrar edersem, ruhumun hastalığı,
Uygulamalı görüşün önceden gördüğü için kusurumu mazur gör:
Hikayemin ahlaki mesajını gerçekten veriyor,
Ve çocukluğum gençliğimin zehrini ekti.

"Bu arada erkekler övgüler yağdırdı ve kadınlar gülümsedi;--kanat,
Yükseklerden eğildi, hala pınarın altında güneşleniyordu.
O günün Pafya çılgınlıklarından geç,--
Gerçek aşk geldiğinde, Mayıs ayımızı kapatır.
Eh, çocuksu tatilim bitmeden önce,
Kasvetli tanrı geldi ve neşem kalmadı:
İyi doğmuş bir yoksul, yaşamaya mahkûm gibi görünüyorum
Büyük adamların iyi doğmuş yoksullara verdiği şeyle:
Güç ve devlette yüksek bir amcam vardı,
Üç krallığı ve bir yeğeninin kaderini yöneten.
Bu amca, İngiliz thanelerinin hepsinin seveceği gibi,
Kırsal salonunda bir sonbahar molasını;
Katli avda, katı göğsünü gevşetti;
Ve böylece,--işte, misafirine şehit oldum!

IV.

"Bir gün, hoşnutsuz bir ruh haliyle dolaşırken
Berrak bir derenin yanında--çimenli yalnızlık,
Işık dalgalarının dansına öncülük ederek alçak sesle şarkı söylüyordu--
Küçük bir güneş ışığı dünyası büyümüş gibiydi
Manzaradan dışarıya--ani bir bahar gibi
Ormandan ve kıyıdan--parıldayan dere sıçradı. İşte, uysal ev, güllerle sarılmış verandası,
Önünde yeşil çimenlik, arkasında kutsal bir kule;
Yeşil çimenlikte yılın son çiçekleri neşeliydi,
Ve altın günün son ihtişamı
Parlayan, yükselen, o bulutları yarıp geçen
Akşamdan önce gelen en güzel bulutları.

"Sahil boyunca, kameriye ağacının altında,
Genç periler oynuyordu--genç sesler neşeyle gülüyordu;
Bir ses gümüş sesinde daha yumuşaktı,
Yine de yerdeki en neşelinin çınlaması kadar neşeliydi;
Bir şekil daha olgunlaşmıştı, bir tatlı yüz daha güzeldi,
Yine de daha az mutlu değildi, oradaki Titania.
Yumuşak ses, güzel yüz, duyuyorum, hala görüyorum!
Mutlu tepeden gölgeler ve belirsiz yankılar
Arkamda kaldı, sadece karanlığı örtmek için
Önceki mezara doğru yavaşça uzayan çoraklık!

"Böylece Aşk doğdu. Aşkla icat geldi;
Girişimi kazandım, ama adımı gizledim.
Babası bir köy rahibi, fakir ve bilge,
Ölümlü görüşe gökleri açan hiçbir şeyde,
Ama bir çocuk gibi kör ve basit
Dünyada olup biten her şeye sürünerek;
Maskeli Lothario onun gözlerine şöyle göründü
Alma Mater tarafından yetiştirilmiş bir öğrenci genç
Vaaz edilecek söz, katlanılacak açlık,
Ve bir Tedaviye yaklaşan Hırsı gör;--
Öğrenimini küçümseyen mütevazı bir genç
Ve mumunu efendinin ışığına getirdi.
Bu hikayeye inandı, iyi adamın zararsız gururu
Utangaç acemiyi yönlendirmekten memnun oldu:
Kitaplarını açtı ve acıyarak, geri kalmış öğrenciyi günlük misafire doğru itti.

"Böylece komşu bir vadiden, benim evim olarak gördükleri yerden, her öğlen mutlu dereyi geçerim,
Ve çoktan büyümüş olan uyanık gözlere selam veririm,
Ve kendi elimde titreyen eli sıkarım;
Ama adımı suçtan dolayı gizlememiştim,
Genç sıcak tutku utanç düşüncesi beslemedi;
Büyüleyiciyken asilleştiren büyü,
Ve Romeo'nun aşkı Lothario'nun hilesi silahsızlandırdı;
Ve hile boşunaydı!--saf olmayan arzu
O iffetli ışığın etrafında sadece ölmek üzere asılı duruyordu:
Onun melek doğası kendi savunmasını buldu,
Hatta masumiyetinin içgüdülerinde;
Açık kalbinin her tonunu görmekten memnun olan gözlere açan o tatlı bitki gibi,
Ama yapraklarını katlar ve utangaç bir küçümsemeyle
Büyüyü bozacak en ufak bir dokunuştan.
Kadının Uysallığıyla bağlantılı, yan yana,
Kaybetmek için değil korumak için durdu melek, Gurur;
Gurur, onur için kalkanla, kalple değil,
Lekeden kutsal, oka karşı dayanıklı değil.
Kısa,--o zaman, benim kaderim kazanmaktı
Her kedere bir hayat sallanır gibi ama--günah.

V.

"Yine de gün ışığında kazanmak ve evlenmek,
Bir gelinle övünmek, yine de bir kulübeye sahip olmamak;
Kıtlığı mahvetmek, yine de mutluluğu ilan etmek,
Ve düğün öpücüğünde yıkımı mühürlemek;--
Aşk, sevilenin hatırına böyle bir delilikten kaçındı;
Tedbir, Aşk'ın hangi yolu izlemesini onaylayabilirdi?
Akrabamı bir kötülüğe karşı hoşgörülü biliyordum;
Ama, ah, Cato'yu aptallaştırmak daha az kesin!
Ve tüm geleceğim, akrabamla bağlı,
Onun mizaçlarını gölgeledi - ona gülümsedi ya da kaşlarını çattı;
Ama amcalar hala, ne kadar yüksek bir statüde olurlarsa olsunlar, }
Ölümlü insanlardır - ve Gençliğin bekleyecek umudu vardır, }
Ve Aşk, bir fatihin Kadere olan güvenidir.-- }
Birinde uzlaştırılmış gizli bir Hymen
Dikkat ve mutluluk - eğer Meryem kazanılabilirse?
Zor görev! - Dedim ki benim kaderim kazanmak
Keder için bir hayat üzerinde hakimiyet kurmak;--bu günah değildi.
Ona adımı, rütbemi, şüphelerimi ve korkularımı söyledim,
Ve gözyaşlarıyla uzun süredir reddedilen duayı ısrarla istedim--
'Hâlâ reddediyorsun,' diye haykırdım, 'peki, o zaman bana
Tüm hayatı sunma gururu sana ait;
Aşkımı anlatmaya gidiyorum, seçimimi ilan ediyorum--
Yoksulluğu kucakla, kaderi mahvet, yıkımla karşılaş ve sevin,
Böylece, en azından, bir dahaki buluşmamızda, senin iç çekişin
Bu gerçeği kabul edecek--"O benden daha çok sevdi. "'

"Bununla, elini benimkinin üzerine koydu,
Gözlerimin içine baktı--fedakarlık yapılmıştı;
Ah, annesi yoktu!--Doğa
O kalbi harekete geçirdi--güvendi, çünkü seviyordu!

"Benimkinden daha alt tabakadan bir arkadaşım vardı,
Daha güneşli yer, sarkan asmayı cezbediyordu.
Yükselen talihlerim güney havasına sahipti,
Ve meyve, oraya tırmanan bitkiyi kutsayabilirdi.
Benim pürüzsüz Clanalbin'im! - pürüzsüz olsa da kurnazdı,
Ruhu ihtiyatlıydı, hayatı özgür olsa da;
Hizmet etmek için kaçan ve entrika çevirmek için Makyavel,
Kızıl saçlı, ince dudaklı, kurnaz, esnek, - ve bir İskoç!
Ona iki katlı projeyi emanet ediyorum,
Ayini gizlemek ve yine de gelini kucaklamak;
Uzun süre direndi - ciddi bir şekilde uyardı,
Ve aşkın gördüğü ve küçümsediği tehlikeleri ısrarla vurguladı.
Sonunda boyun eğdi, yavaş bir onay inledi,
Ve icat etmek için pratik bir dehaya söz verdi.
Bir rahip bulundu - bir lisans sağlandı,
Uygun tanık kiralanmış ve gizlilik sağlanmış;
Bütün bu görevi:--bitti;--ve Mary'nin hayatı
Karısını aramaya cesaret edemeyen birine bağlı!

"Ah--ah, neden ölümcül uçurumun eşiğinde--içgüdüler küçülmüyor?
Daha aşağılık kabile yaklaşan fırtınayı önceden görüyor--
Hala sakinken kuş esintiyi seziyor--
Otlayan öküz zehirli ottan kaçınıyor--
Görünmeyen kaplan atı uzaklara korkutuyor--
Sadece insana hiçbir iyi önsezi göstermiyor
Gizli dehşeti veya pusuya düşürülen düşmanları;
Her kör anın üzerinde cenaze örtüsü asılı,
Cennet parlıyor, dünya gülümsüyor-- ve gece herkesin üzerine iniyor!

"Ama ben! - hayali göklerin düşkün okuyucusu,
O yıldızlarda geleceğimi önceden haber verdim - onun gözlerinde!
Ey göksel Ay, büyülü renklerle çevrelenmiş
Ve mistik güzellik tüm ışınlarını kaplar,
Aşkta senin güzel sırrın görülmüyor mu?
Aşk engebeli olanı düzeltir - aşk bayağı olanı yüceltir:
Her ışında aşk sessiz alarmı ilham eder,
Aşk her gölgeyi çekiciliğe dönüştürür.

VI.

"Ey yalnız kayın, altında sallanan gölgesi
Cenneti çevreleyen buluşma yapıldı,
Kalp nasıl uzaktan aceleci ayakları duydu,
Ve nefes nefese kelimelere şişti - 'Sonunda buluştuk!'
Ama sonbahar soluyor - karanlık kış geliyor ve sonra
Elysium'dan gelen kader beni insanlara geri çağırıyor;
Ayrılıyoruz! - eşit değil acı; - o
Bana veda ederken tüm yeryüzüyle ayrılıyor;
Çünkü parmaklıklar örtülü rahibeyi
Ruhunun yaptığı güzel dünyadan,
Sevgiden daha fazla engel oluşturmaz, geri çağrılmadan yemin eden kalbi,
Birine,--şöhret, onur, anı, umut ve her şey!
Ama ben!--kendimi göz kamaştırıcı mücadelede gör,
Gösteriş, ihtişam, hayatın neşeli kükremesi,--
İnsan, insan kalbiyle doymak bilmez,
Kalabalığın nefesiyle sürüyle çatışmaya her zaman heyecanlanır;
Uzun süre tek başına bir düşüncenin sallayabileceği,--
Bugün atladığımızda rüya bizden kaybolur.
Yeni sahneler beni çevreler, yeni hırslar ele geçirir,--
Tüm yaşam bir ateş,--Kim hastalığa meydan okur?--
Her dokunuş bulaşıcıdır:--geri kalanla birlikte yaşamak,
Dünyanın büyük nabzı her göğüste zamanı tutar. Yine de onun için -sadece onun için, diye düşündüm,
Sıradan emeğin yarattığı entrikalar ağı:
Kaderi kurtarmak için -serflikten özgürce uçmak için,
Soylu yoksulluğun güçlü zincirlerini koparmak için;
Ve, göklere olduğu kadar yere de cesurca büyümüş,
Mutlu insan bağlarının mutluluğunu ilan etmek için:-
Böylece, her zaman entrika çevirerek, yatıştırılmış vicdan öyle düşündü!
Kader gülümsedi ve entrika çevirdiğim her şeyi hızlandırdı.
Soylu akrabalarım ciddi bir alkışla gördü
Ayıltılmış ruh hallerim, nedenini tahmin edemeyecek kadar akıllıydı.
''İyi,'' dedi, bir akşam; 'Benden vatanseverin düşüncesinin şevkini kaptın;
Artık ahlaksızlık biçimlerinde ayırt edilmiyorsun,
Yarış pistinden yemin ettin ve zarları küçümsedin:
Daha asil bir ırk, daha güçlü bir oyun bekliyor
Devlete atışını yapan ruhu. Düşünceli, fakir, sakin ama istekli; öyle, gerçekte,
Yaşlılıkta büyük olan gençliğinde olmalı,
Bak, senin başlangıcın!'

"Ve akrabam koydu
Gözlerin önünde parladı - Gazete!
Ah, ne kadar da muzaffer, Şöhret Takvimi!
Tipte halelenmiş, adayın adı belirdi!

"'Seni bir mahkemeye ikinci gönderiyoruz, doğru;
Küçük, çok yeni bir diplomata yakışır şekilde,'
Dedi bilge akrabam: 'ama tüm
Doğal yeteneklerini gerektiriyor; - yükselmemek düşmektir!
Ve bak, delikanlı, yakışıklısın, gençsin,
Aktif, hırslı ve devlet adamlarından doğmuşsun!
_Evlen_ iyi - sahip olduğum güce servet kat,
Ve güller üzerinde uyu, - gerisini ben bulacağım!
Ama tek bir yanlış adım, - pshaw, evlat! Ben vaaz vermiyorum
Testereler ve ahlak hakkında, her birine kendi kuralları,--
Tek bir yanlış adımla, tek bir aptalca şeyi kastediyorum,
Ve mum eriyor, İkarus'um, senin kanadından!
Kalbin uyanık zihnin ihanet etmesine izin verme,--
Yeter!--cevap yok!--Bir Mayıs'ta yelken aç!'

"İşte, o zaman, buhardan sonunda güneş çıktı!
Mevki, kariyer, şöhret, servet, hepsi başladı!
Şimdi, her zamankinden daha büyük bir ihtiyaç gizlemek için
Hızlı tekerleği döndüren gizli yay;
Ve yarı unutarak, unutmak istediğimi,
Her düşünce, yokluğumu benim payımdan ayırır.
Bir gece, akrabamın salonundan kaçtım,
Gülümseyen hanımlarla ve övgüler yağdıran jartiyerli akranlarla,
Yalnız evimi arıyorum,--merdivenlerden çıkıyorum,--
Loş odama ulaşıyorum,--orada beni hangi yabancı korkutuyor?
Saçları ağarmış yaşlı bir adam!--Bakışlarını dondurdum; }
Gorgon'un gözü kurbanını daha fazla sabitleyemiyordu,-- }
Damadın zemininde gelinin üzgün babası! }
Kısa duraklamada, ne kadar korkunç ve hızlı,
Boğulan denizci gibi, geçmiş hızla akıp geçti!
Nasıl öğrenmişti benim isim,--mesken,--bağ
O bağlı mı?--çünkü hepsi onun gözünde şimşekler çakıyordu.
Bak, karanlığın içinde yatan
Güç, gelecek, talih, nefret dolu ışınlar döktü!
Böylece sessizlik sona erdi.

"'İlk önce evimi aramaya tenezzül ettiğinizde,
sizi ne buldu?--yanaklarınız gözyaşıyla lekelenmemişti!
Rahat kalpler ve gün gibi berrak vicdan:
Ve seven dudaklar, şimdi korktukları yerde, dua etmek için:
'Akraba ve akraba arasında, lekesiz tatlı bir birliktelik--
Minnettar baba--güvenen çocuk!
Şimdi o ev ne?--işte! Değişimi konuşabilir
Böyle gümüşlenmiş saçlarda--bu kırışık yanakta! Çocuğum'--(durakladı ve gözlerinde değil, sesinde,
Gözyaşları öfkeli gururun inkar ettiği çıkışı arıyor)
'Çocuğum--Tanrı beni affetsin!--Çok gururluydum
Ona "kızım!" diyemeyecek kadar--kalabalığa ne diyecek?
Adam--adam, bir Babanın gözünün önünde siniyor,
Ve onun kutsamasından kaçınıyor--tek bir ölme isteğiyle;
Ve ben o ölüm döşeğine teslim olacağım
Eğer--sözcüğü söyle--parçalanan ruh safsa?'

"'Kim inkar etmeye cesaret edebilir?' diye başladım, ama kendimi tuttum
Sıcak patlamada--soğuk bilgelik tısladı--'Düşün;
Korkuların gerçeği geride bırakmıştı--henüz bilinmeyen,
Yeminler, bağlar!--bunlar senin sahip olman için mi?'
Baba duraklamamı fark etti ve yanağını değiştirdi,
'Devam et!--Eğer gerçeği söylüyorsan neden sendeliyorsun?'
"Kim inkar etmeye cesaret edebilir?" - Sen! - dudağın - gözün -
Kalbin - vicdanın - bunlar inkar edenler mi?
Ey Cennet, ben senin rahibin değildim!'

"Bakışları
Sert ve karanlık oldu - doğal Adem sarsıldı
Rahip bir anda; - bir tılsım gibi
Dindar anı kaldırılmış kolu durdurdu;
Ve tehdit edici kelimeyi kendine azarlamak için küçüldü,
'İnsan benim silahım değil - ben senin hizmetkarınım, Efendim!'

Etkilendim, cevapladım - 'Tek başına sevgi yeterli olabilir mi }
Bu zor dünyada, - sana duyulan sevgi, }
Beslenecek bir mutluluk, sahip olunacak bir gururdu: }
Ve eğer duraklarsam ve tökezlersem - yine de
Utancı gizlemem, pişmanlık duymadan çabalarım.
Şerefime inan - olgunlaşan saati bekle;
Zaman tohumu saklar, mevsim çiçeği getirir. '
Vahşice haykırdı--'Bunlar ne sözler?--ama tek bir cümle soruyorum--babası sana _oğul_ demeli!
Hist, gökler bizi duysun!--hayatında
Başka hayatlar--eğer o senin karınsa!
Şimdi cevap ver!'

Ben cevap vermiştim, yakışır şekilde
Yerli erkeklik ve şövalye ismi;
Ama sahip olacak mıyım? Şüpheli ürperti,
Dünya bilgeleri bilir, tutuklanmış iradeyi dondurdu.
Onun dudakları dışında, asla ihanet etmemeye yemin etmiş,
Yeminlerini bozmuş ve adımı bugüne sürüklemiş olan kimdi?
Doğru, o örtüyü türbenin üzerine bırakmıştı,
Ama itirafımı benim yapmam için tuzağı kurmuştu.
Böylece yarı kızgınlık, yarı küçümseme, adamın dürüst adaletini
geri püskürttü ve gerçeği sakladı. Yine de, böyle çağrılmışken, en azından yalanı küçümsedim,
Ve soruyu bu gururlu cevapla karşıladım:--
'Çocuğundan şüphe ediyorsan, güvenli bir şekilde ayrıl,
Sevgilim günahsızdır ve ruhu saftır.
Buna şerefim ve Cennet adına yemin ederim!
Daha fazlasını mı soruyorsun?--o zaman çocuğuna açıklamasını söyle;
Onun gerçek olarak ilan ettiği şeyi ben sahipleneceğim;
Onun sakladığı şeyi de ben bilmeden bırakıyorum;
Onun talep ettiği şeyi teslim etmeye hazırım;
Şimdi şüphe et veya beni hor gör--ama dudaklarım mühürlü.'
Durup durdum ve kibirli bir tavır ve gözle durdum,
Bu, meydan okunacak daha fazla soru gibi görünüyordu;
O, sanki hala umut veya korkuyla yazılmış gibi baktı,
Ve kulağına gelmeyen kelimeyi özleyerek.
Sonunda, yarı baygın,
Soğuk dehşetin esaretinde, inledi--

'Ve hepsi bu mu? Cesaret, zavallı çocuk--adalet hala olabilir--
Adalet, Cennet, adalet!'

Bu şüpheli tehdit ile
Döndü, gitti!--o sert umutsuzluk bakışı,
Merdivenlerden aşağı sendeleyerek inen belirsiz ayak sesleri,
Çırpınan kapı; ve sonra o boşluk ve soğukluk,
Eğer vicdan hala sessiz olsaydı, sessizlik olurdu;
Giden bir şeyin hissi, hatırlardık;
Ruhun düşüşünü hissetmeden önceki o belirsiz sersemliği.

VII.

"Ertesi gün, soylu akrabamın aradığı baba;
Bir senatonun yönetimi adil olmalı, diye düşündü.
Ne oldu, anlatılmadı--sonra ne oldu, ilan edilebilir: }
İşte amcamın sandalyesine çağrıldım! }
Soğuk gözüne bak--_ben_ orada yıkımımı gördüm! }
Gördüm ve küçülmedim, çünkü somurtkan bir gurur
Akraba ve gelini aynı şekilde kucakladı:
Burada hor görüldü, kurnazca kurulmuş görünen tuzak;
Ve orada, kaba esaret, isyanla karşılaştı.

"Kısa sürdü efendim--

'Yaşlı bir adam bana dedi ki,
Çocuğunu baştan çıkarıyorsun, onunla evlenmeye itiraz ediyorsun;
Kim bilir, belki de (ve onun kurnaz varsayımı böyledir),
İplik örüldü--sen sadece bağları gizliyorsun!
Lütfen mahkemeye gitmeden önce bana haber ver,
Mesele ne?--efendim, zamanım kısa.'

"'Efendim,' diye cevapladım, titremeyen kaşlarımla,
'Gençlik böyle kulaklara kusurlarını itiraf etmemeli;
Ve eğer cüretkarca konuşursam beni affet,
Gençlik sırlara sahip olabilir, onurdan kaçınabilir, aramak için.
Sevdiğimi itiraf ediyorum, o sevgiyi saf olarak ilan ediyorum!
Eğer bu günahsa - cezasına katlanırım.
Geri kalan her şey o ciddi tapınağa aittir,
Erkekliğin ilahi tuttuğu örtülü kalpte.
İnsanların ocakları kutsaldır, yasalarımız böyle buyurur;
Kalpler daha mı az kutsaldır? En azından benimki özgürdür.
Şüphelen, reddet, terk et beni, eğer istersen;
Suç gördüğün yerde özgürlüğü takdir ederim.'
Akrabamın eli,
Sana yan yan bakan keskin gözü yarı gölgeledi;--cevabında durakladı.
Sonunda, belki de, onun deneyimli zekası,
İlgi korkutmaktan vazgeçtiğinde tehditlerin sarsılamayacağını öngördü;
Ve en iyisi için yorumlamanın akıllıca olduğuna karar verdi
Gizlediğim her şeyi, itiraf ettiğim az şeyi;
Sakin bir şekilde cevapladı--

'Efendim, bu sıcaklığı seviyorum;
Aldatılmış ya da aldatılmış, iyi yetişmiş bir adamın ihtiyatlılığı;
Sadece şu ipucunu al (hayatta her şeye sahip olamazsın),
Karını kazanırsan amcanı kaybedersin.
Bunda, Rütbe, Mevki, Güç, Kariyer seçersin;
Bunda, Faturalar, Bebekler,--ve korkarım Mahkeme.
Şşş;--'en az söylenen' (eski bir atasözü, efendim, ama doğru!)--
Hâlâ senin hatanı hoşgörüyle karşılıyorum. Kelimeler,--notlar (üzücü şeyler!)--biraz aceleyle verilen bazı sözler--
İhlal için eylem--o skandalın durdurulması gerektiğini.
Böyle sıyrıkların size dikkatli olmayı öğreteceğine inanıyorum;
'Birkaç yüz dolara mal olacak--bu benim işim.
Hemen ayrılın--yarın--hayır, bugün:
Tamamen geçtiğinde, ödenecek daha az şey olacak!'
Böyle dedi Devlet Adamı, deneyimin söylediğine göre
Altın terazisindeki tutkunun ağırlığı.
Memnuniyetle kaçıyorum, ama nasıl ertelemenin tadını çıkarabilirim?
Onun güvenilmeyen tek bir sözü onu mahvedebilir!
Yine de fısıldayan kalbin yalanladığı o güvensizlik,
Benlik sona erdi ve öfke acımaya dönüştü;
Mary'yi ıssız saatinde düşündüm,
Ve fırtınada ürperdim ve çiçek için titredim.
Neden onu aramaya gitmiyorsun?--sabırsız tuzağı azarla; }
Ya da inanç geciktiyse, onu elde etmek için mi dayanıyorsun? }
Şimdi zamanıydı, kıskanç bir baba yoktu orada! }
Düşünce beni ne kadar çabuk harekete geçirse de, itaat ettim!
Gece oldu; bir kez daha ay ışığının aydınlattığı gölgeyi selamlıyorum;
Bir kez daha mutlu mırıldanan dereyi görüyorum;
Beyaz beşik, pastoral tepenin altında çardaklı!
Bir nisan gecesi, pırıl pırıl sağanaklardan sonra,
Çiyli taşlar beşikteki çiçekleri ele veriyor,
Sanki bir peri, yatağından ürkmüş gibi,
Ölümlülerin ayak izleriyle açan çiçeklerde,
İnci gibi taçyaprağını geride bırakmış gibi.--
Dünya'nın yeşil ziyafet salonunda yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu;
Dışarıda, görmek, hissetmek, duymak için,
Bakir yıl boyunca akan yeni hayatı;
Görünür büyümeyi - tazeliği ve merhemi;
Doğanın nabzını sakinliğin içinden atıyor;
Her mutlu şeyin üstünde uyanık gibi,
Sessizliğin içinden Dünya'nın genç annesini izliyordu - Bahar! Kafesten gelen sakinlik sabit bir ışın yayıyordu; }
Sakinlik çimenlikte uzanıyordu gümüş parlaklığı; }
Ve uzandım, oyun oynayan dalgaları sevindirmek için. }
Ayağa kalktım ve sessiz odaya baktım;--
Yanağına baktım;--_orada_, bahar çiçeklerini kaybetmişti!
Yalnız oturuyordu! _Yalnız!_--o yıpranmış kelime,
Öyle boş boş söylendi ve öyle soğukça duyuldu;
Yine de şairlerin söylediği ve kederin bildiği her şey,
Yok edilmiş umuttan, o kelimede çanlar çalıyor--YALNIZ!

"Düşünen, arzulayan veya hayal kuran kişi
Yalnız değildir: o, yeri zengin düşüncelerle doldurur.
Tek yalnızlık - ne kadar karanlık ve kör! - hayal gücünün zihni kandıramadığı yerdir;
Kalbin, hasta, umutsuz, her şeyden yorgun,
Neşesizce etrafına baktığı ve zindan duvarını gördüğü yer;
Tanrı bile sessizken ve uyuşukluğun laneti
Evrene yerleştiğinde;
Dua güçsüz olduğunda ve bir kıtlık hissi
Her şeyi uçuruma sürüklediğinde, _yalnızlık_ hariç, yeryüzünde!
Gelin böyle oturdu! - sarkık beden, göz
Boş, ama sabit, - o hava ki Sefalet,
Kalbin Medusa'sı, taşa dönüşüyor,
Yalnızlıkta yaşayan Ölümü yonttu!
Ah, o vahşi neşe patlaması, - gelen hayat }
Hızlı, parlak, dudaklardan ve çerçeveden sıçrayarak, }
Zeminlerin üzerinden çaldı ve yumuşak bir şekilde ismini fısıldadı! }
'Gel--sonunda gel! Ah, coşku!'
Kim söyleyebilir
Neden daha aşağılık doğalar gizemli bir şekilde hakimiyet kurar
Daha asil olanlar üzerinde? Neden benim kürem kötüdür
Kader gibi yönetilir, çok ilahi bir ruh;
Işık ya da karanlık kendinin tamamını verir
Safir Taht'a bu kadar yakın bir yıldıza?

"'Öyleyse geldin!'
'Sus! kimin dudakları açığa çıkardı
Tüm bu yumuşak hainler gizli olanı korumaya yemin ettiler--
Aşkımızı--adımı?'
'Ben değil--ben değil--karın!
Hayır, sana gerçek şöhretten, hayattan daha değerlidir:
Bir arkadaş, babamın arkadaşı, sırrı anlattı;
Nasıl tahmin ettim bilmiyorum. Ah! Eğer Aşk kontrol etseydi

O saatte--o acı saatte--o zaman, orada

O yaşlı adam eğildi----Koca, duamı duy
Babama merhamet et!--Kır, oh, kır
Bu ezici sessizliği!--Kızına konuşmasını söyle,
Ve de ki, Sen onursuz değilsin?'

'Eğer istersen,
Her şeyi anlat;--Suçta sadece onursuzluk değil!
İnsanların gözleri düşmüşleri görür;--
Konuş ve bana onursuzluk yükledin:
Borç, yoksulluk, dilencilik ve utanç,--
Soyluların adına damgalanmış yoksul!
Konuş ve yükle--Hâlâ reddedebilirim--Kıyameti;
Mezarı hazırlamak için sunağı aç!
Ben, çoktan avucumda olan,
Hesperian tarlalarından parlak, altın meyvesini,
Tek başına kazandığımız görkemli ödülü,
Hedeften mahrum bırakılıp ovada ölecek olan, görüyorum.
İki gelinim var, ikisi de birbirine çok yakın ve görüyorum
Birinde Hırs--diğerinde Sen:
Rakibini yok et ve ona yok ol
Umutsuzluk dünyayı boşluğa çevirecek.'
Sonra, o küçülen kulağa sert bir samimiyetle,
Umutlarımı anlattım-- tek korkumu onda;
Alçakgönüllü bir kızarma olmadan,
Babanın nasıl karşılandığını-- gelinin nasıl itirafsız olduğunu anlattım!
'Böylece haksızlık ettim-- bu zalim sessizlik benim;
Ve şimdi gerçek ol ve gerçek intikam, senin olsun!'
Konuşmayı bıraktım; işte, ağlamayı bırakmıştı;
Beyaz dudakları kıvranıyordu, Uykusunda acı çekiyormuş gibi;
Ve çerçevenin üzerinden titrek bir ürperti geçti,
Kaynağa giden her hayat akışı gibi:
Duygu bakıştan yok gibiydi,
Ve mabedi olan Kalp ile Akıl sarsıldı!
Böylece sessizlik oldu; böyle bir sessizlik
Kış gecelerinde, donla kaplı yalnızlıkların üzerinde,
Karanlık, buz ve durgunluk hepsi bir arada,--
Hayatsız sessizlik, güneşsiz solgunluk.
Ama o sessizliğin üzerinde, gecenin dolunayında olduğu gibi,
Nefes nefese bulutların arasından, aniden parlayan ay;
Bir an hüzünlü ama cennet gibi bir gülümseme belirdi,
Ve şehidin sabırlı sözünü duyurdu:
'Korkma; servetine, şöhretine giden yolunu takip et;
Utancımla senin şanını lekelemeyeceğim.
İhanet! intikam al!--Sonsuza dek, ta ki sen
Bağı ilan edip yemini onaylayana kadar,
Bu kalpte kapalı, mezarın içindeki lambalar gibi,
Karanlıkta yaşayan ışığı boşa harcayacak,--
Yaşayan, çünkü ah! gün sonunda gelecek,
Geç de olsa, yavaş da olsa,-- (umut ver, çünkü umut güçtür!)--
Artık sürgünde olmayan bir babanın göğsünden,
Karısı çocuk için af dileyebilir mi?'"

VIII.

"Ve böylece ayrıldınız mı?" dedi Morvale;-- "Hayır, dostum, bana cevabı esirge;
Havva beni çok fazla etkiledi----"
"Bakışlarının ortaya koyduğu
Yılan için hissetmemek,"
dedi Arden, hüzünle gülümseyerek; "ama gerçekte,
Gri dünyanın yaşını gençliğe nasıl aşıladığını gör;
Bakın, külçe ahlaksızlığı nasıl takdir etmeyi öğreniyoruz,
Her şekilde para basılmış, yine de sadece Açgözlülük;
Damga değişebilir, -sen paraya
'Hırs', 'Güç', 'Başarı' diyebilirsin, - ama hepsi Altındır.
Benimki bencil bir çağın anısıdır:
Her sayfayı çevir - sayfadaki ufak fark;
Her birinde, Dünya'nın tek büyük amacını - Yoksullardan farklılaşmayı - güvence altına almak için aynı şiddetli mücadele;
Tüm gerçek servetimiz, eski simyacılar gibi,
Fırında eritilmiş - bir altın tanesi için.

IX.

"Peki o zaman ayrıldık, hikayeyi kısa kesmek için,
Emirlerimi alıyorum ve izin veriyorum, yelken açıyorum;
Haftalarca, aylarca, sevgi dolu mektuplar, uzun ve az değil,
Umudu sonsuza dek yeni bir aşkla canlı tut:
Eğer acı çekmişse, ihanet etmedi;
Bir tatlılık hariç--'sevdiğimiz' unutuldu.
Babasının adını hiç vermedi;--bir kez gerçekten
İsim _yazıldı_, ama bulanıklaştırıldı;--kararlaştırıldı
Şehitlik ölçüsünü doldurması için,--sadece
ok değil, kanayan tarafını da saklaması için,
Ve, yapılan sunuda tamamen cömert davranarak,
Üzüntüyü bile ört, yoksa azarlanır. "Sonunda bir mektup geldi - _sonuncusu_; daha kutsanmış
İnançta, aşkta, sahte umutta, geri kalan her şeyden;
Ama sonunda daha aceleci bazı satırlar beliriyor,
Titreyerek yazılmış ve birçok gözyaşıyla lekelenmiş,
İçinde, daha az söylenmiş, daha çok ürkekçe ima edilmiş
(Gizli gelinin içinden kızaran hizmetçi),
Kalbinin o uzak mesafeden attığını duydum:
Havva'nın en mutlu kızının buluşmaktan korktuğu saat,--
Doğanın ızdırabının saati yaklaşıyordu,--
Koca ve baba, sahte olan, neredeydim?

"Yavaş gün, yavaş günün üstüne, kendini açığa vurmadan, sürünerek ilerledi,
Ve hala buzunu dondurucu sessizlik koruyordu:
Korku ruhumu ele geçirdi, artık
Gün ışığının aldığı sessiz karanlığa katlanamıyordum.
Yokluğum için bahane uydurdum;-- kıyıdan ayrıldım:
Rüzgarlar güzel essin;-- bir kez daha evine bak!

"Onun evi! Bir çöl! Hala, her ne kadar bayağı ve vahşi olsa da,
Sıradan çimenlerin üzerinde umursamaz çiçek gülümsüyordu;
Hâlâ verandada nankör arıyı duyuyordun;
Hala derenin hatırlanmayan neşesini kavga ediyordu;
Ama onlar - tatlı pastoral toprağın ruhları?
Babanın üzerinde yeşil, asık suratlı tümsek yükseldi!
Zavallılarının arasında uyuyordu; _onun_ sonu biliniyordu,--
Hayatın kaydı cenaze taşıyla yuvarlandı:
Ama o?--ama Meryem?--ama çocuğum?--hangi çiyler
_mezarlarına_ düşüyor?--cennetin yenilediği hangi otlar
Saf killerini örtüyor?--Ah! En azından benim olsaydı
Ağlamak, sevgili, kalıntılarının yattığı yerde!--
Bana katlan, Morvale,--eğer yapabiliyorsan yazık--
Bu düşünceler beni erkeksizleştiriyor--hayır, beni erkek kanıtlıyorlar!" "Şehirlerin adamı," mırıldanan bir alayla,
Sabahın topraklarından gelen sert Göçebe homurdandı,--
"Zarif, uzaklara bakan ihtiyatlı adamın, ki
Hayatın Mayısını, hayatın Sonbaharını zenginleştirmek için dilenci eder;
Yaptığı iş, yolunda durmaz,
Ama yapılan iş, pişmanlıkta teselli bulur.
İçinde duygu, asil tutkunun kansız gölgesi, ticaretle dönüşümlü olarak yer alan adam,--
Hatasında sert, gözyaşlarında zayıf,
Ve seyyar satıcı aşk, yine de kürelerden gevezelik eden!" Böyle düşündü kasvetli vahşi, ta ki solgun
Ve kendini kemiren dünyalı onu hikayesine ikna edene kadar:--
"Paralı adam, Mary'nin yattığı yatağı izledi,
Yabancı kollarda ilk doğanım günü gördü.
Aşağıda, - görünmeyen _onun_ emeği, hepsi bilinmeyen
_Onun_ Doğa ile savaşı, tek başına oturdu baba:
Hala inandığı kişiyi itmemişti,
Sessiz, günahsız veya günah içinde aldatılmışsa -
Onu bir babanın kapısından itmemişti;
Böylece Utanç içeri girdi ve yere sindi,
Ve Utançla yüz yüze, dinlemek için oturdu
Yukarıdaki inlemenin kulağına işkence getirmesini.
O hüzünlü gecede, genç anne uyurken,
Kapısından yaşlı yaslı sürünerek çıktı;
Günlerce ortalıkta yoktu, kimse nereye eğildiğini bilmiyordu,
Gittiği anda aniden geri dönene kadar.
Hızlı ve titrek bir şekilde Adımlarını merdivenden tırmanırken, }
Kapalı odadan gümüş saçları parlıyordu, }
Ve Mary onun sesini yumuşak duydu - acıyan - sanki dua ediyormuş gibi! }
'Çocuk, çocuk, çok serttim! - Ama vay canına;
Şimdi her şeyi biliyorum! - Yine çocuğumu kucaklıyorum!'
Kollarının arasında, yine yüreğinin üzerinde
Mary yatıyordu ve boşuna kelimeler için çabalıyordu;
Kelimeler için çabalıyordu ama gözyaşlarıyla daha iyi konuşuyordu
Kalbin sessizlikten fışkırıp duyduğu sevgi.

"Bütün bunları,
Sahneyi gören dadıdan öğrendim,
Çiylerin ücretli gözlerden çekebildiği;
Şimdiye kadar; - papaz onun hıçkırığını duydu ve döndü,
Solgun elini salladı, ne de daha ne öğrendi.

"Ertesi sabah, ölümde daha mutlu baba yatıyordu,
Uykudan Cennete ruhu göçüp gitmişti;
Sadece affetmek ve kutsamak için yaşamıştı
Çocuğunu;--duygu aşırı olduğunda öldürür,
Ve bu görev tamamlandığında, neden daha uzun süre
Çıplak çerçeveyi gerdirelim?--Tanrı'nın merhameti onu geri çağırdı. Onu gömdükleri gün, hala ölüm ve yaşam için
Duygu ve hafızanın kavgası şiddetlenirken
Mary'nin parçalanmış beyninde, babasının arkadaşı,
Elleri, belki de, onu sonuna kadar hızlandırmıştı,
Görevli gayreti, gizli olanın yarısını, daha kötü yarısını,
Aramıştı onu ve tek başına görmüştü: Gittiğinde, bir değişim geldi
Kurbanın üzerine, korkunç ve garip;
Bütün keder susmuş gibiydi--sert bir dinginlik
Soluk alnı yatıştırdı ve camsı gözü sabitledi;
Konuşmadı, hareket etmedi, ağlamadı,--göğsünde
Uyudu Dünya'nın yeni yabancısı--daha derin değil dinlenmesi.
O ruh halinde ondan korkuyorlardı--sessiz adımlarla
Odadan gizlice kaçtı; ve, sabah olmadan, kaçtı.
Genç Anne bebeğiyle gitti!--hiçbir iz yok;
Rüzgar estikçe, o yerden kayboldu;
Ormanın karanlığını aradılar,
Baştan çıkarıcı gelgitin sırlarına
Boşuna, - dünyada dalgada olduğu gibi görülmeyen,
Hayatın sığınak bulduğu ya da umutsuzluğun bir mezar bulduğu yer."
"Ve hepsi bu mu?" dedi Morvale--
"Hayır, düşüncem
İpucu tahmin etti; babasının arkadaşını aradım,
Calvin'in demir kalıbından, sert ve haşin bir adam,
Yine de onu hareket ettirdim ve hikayesini anlattı.
(Benim tarafımdan belirtilmemiş) geri kalanların arasında,
Amcamın sofrası bu çirkin konuğu tanıyordu.
Kötü yıldızımız bir gün konuğu,
Yalnız açıklıkta sevgililerimizin yolunun kıvrıldığı yere,
Çağın sert, şüpheci gözleriyle,
Öğrenci kılığında soylu saray mensubunu görmek için götürmüştü. Böylece, baba, belirsiz korkularla irkildiğinde,
Çocuğunun solgun yanakları ve belli olmayan gözyaşlarıyla,
Önce öğüt almak için kardeşi rahibe geldi,
Sert bir soru sordu--üzüntünün utancına kadar izledi,
Yıkıcıyı tahmin etti ve ismi açıkladı.

"Zaman geçti--rahip hala sabit bir güven duyuyordu
Mary'nin onuruna; ama, benim adaletsizime,
Biraz sahtekarlık sezdi--araştırdı ve bir ipucu buldu,
Eğer ritüeller uygunsa, bir evlilik olmuştu;
Clanalbinin ismini öğrenmişti, gözü görmüş, şahidi bağı doğrulayabilecek biri olarak.
Bu haber Mary'nin babasına iletildi
Bebeği kalbine yatırıldığı akşam.

"O gece evinden ayrıldı,
Clanalbini bulana kadar dinlenmedi--'Peki, ve itiraf etti mi?'
Sabırsızca bağırdım;--muhabirimin gözü

Ateş yaktı--'Sahtekarlığı itiraf etti,' diye cevap verdi.

'Sahtekarlık!'--'Dinsiz biçim, iğrenç kılık!
Sahte rahip, sahte evlilik, cehennemin yalan dolu tüm havlaması!'
'Yalanlar!--sağlam dünya uçurumunu açmış olsaydı
Ayaklarımın altında ruhum daha az titrerdi.
Yalanlar!--ama benim değil!--kendisinin!--benimki bu kadar kötü değil.
Ey karım, doğruya kaçıyorum, intikam alıyorum ve seni hala talep ediyorum!'"
"Elin--sana haksızlık ettim," diye durakladı Morvale,
Güçlü kalbi inlerken--"Hilenin intikamını mı aldın?
Arkadaşını--tanığını--iyi buldun! ve o?"--
"Doğruyu söylemişti, hainliğin doğrusunu. Bu adam beni kendi karanlık yolunda sevmişti,
Vahşi günümüzdeki geçmiş nezaket için sevmişti,
Gelecek için sevmişti, ki bu onun için belirsizdi,
Kaderimle bağlantılıydı, o da aydınlandı ya da karardı.
Sana onun benim niyetimle nasıl savaştığını anlattım,
Güçlü caydırma ve yavaş rıza:
Yavaş rıza, emek verilen hileyi sadece örtüyordu;
Ben daha büyük olabileyim diye, o aşağılık olmak için yalvardı.
_'Bu_ sahte bir Hymen'di - sahte bir rahip - ve o
Saf, onursuz - onursuz olan özgür!

"Bu, o zaman, ipi koparırken,
Çocuğun hala babanın yüreğine dokunduğu hikaye;
Bu, ona sert fanatiğin diliyle anlatıldı,
Bozulmuş varoluştan son umut da koptu;
Dışlanmışı çoraklığa doğru sürükledi,
Ve sunakla birlikte evi bile parçaladı.
Hayır! O zaman bile güven,--o zaman bile, umut bitmemişti:
Bir sabah gezgin Clanalbin'in kapısına ulaştı. Ey sadık aziz! Şimşeğin yaraları arasında,
Hala çapaya tutunuyordu daha uzun süre kalan İnanç;
Hala karanlık bir beynin fırtınasında,
Sefaletin kemirdiği ve anıların boşuna yıprandığı yerde,
Asil ruhların kederini terk eden son yalnız melek, hayatta kaldı ve gülümsedi, - İNANÇ!
Oraya gelmişti, kendisi de bilmek için,
Ve başını eğdi ve darbeyi bekledi!
Kötü adam ne kadar yatıştırdıysa veya suçu
maskelemeye çalıştıysa? - yeterince işlenmiş olması;
Sessizce duydu, - her şey söylendiğinde, her şey öğrenildiğinde,
Hala sessizce oyalandı; sonra bir kızarıklık geri döndü
Soluk yanakta, - Kadın ve Yanlış
Hafif şekli dikti, - ses net ve güçlü geldi.
'Ona babamın mezarının kapalı olduğunu söyle; Utanç korkusu onunla yatar--ölülerle birlikte ölmek:
Ona yeryüzünde bir daha karşılaşmayacağımızı söyle;--boşuna
Yanlışı düzeltir ve lekeyi temizler miydi,
Çocuğu isimsiz; ve gelini--şimdi ne olacak
Ona, çok geç, yeminin alay konusu mu?
Ben onun karısıydım--eşidi;--Dünyanın iftirasına katlanmak için mi? Evet!--çünkü ruhum saftı!
Şimdi, burada diz çökmüş olsaydı--ün, kazanılmış servet,--
Gururum onu ​​düşmüş olandan alıkoyardı.
Şunu söyle; eğer daha fazla kaderimi ararsa, cevap ver--
'Bir kere ermini ve kaderini lekele--ölmek!'
Sana söylememe gerek yok, öfkem
Alçaklara karşı--lanetli--lanetli!
Sana söylememe gerek yok, her izi aradığımda
-Sahte umudu, acının terk edilmiş dinlenme yerine çeken;
Eğer, tüm boşuna, -altın, emek ve sanat denendiğinde,
Hâlâ güneş ışığımda intikamcı gölgeyi takip ediyordu,
Hayatımdan sonsuza dek kaybolmuştu;-yerde
Hayallerin yaşadığı yerde,-Vicdan--her zaman bulundu!"

X.

"Kasvetli masalının önsözü doğruydu;
Merhamet yatıştıramaz--öğüt işe yaramaz,"
Dedi Morvale, asık suratla. "Ne mutluluklar kaybedildi!
Ne zengin yaşam yılları boşa harcandı! Ne taht
Gök kubbede terk edildi! Ve ne için?
Karanlık ve altın!--kölenin en kölece kaderi!
Senin seçimin ışığı terk etti--ilahi gün--Tanrı'nın sevgi dolu havası--esaret ve maden için!
Oh! Yan yana mücadele etmek ne büyük bir zevktir
Bir sevgili yatıştırıcıyla! - rehberlik etmek için dik yokuştan yukarı
Adımlarını - senin daha dayanıklı biçimine tutunarak,
Dikeni çiğner ve fırtınaya gülümser!
Ve sağlam irade ve yiğit yürek kazandığında
Sarsılmaz güneşe açılan tepenin zirvesi,
Yenilen yolun tehlikelerine bak,
Ve zaferin uzandığı zahmeti kutsa,
Ve mırıldan - 'Hangisi daha tatlı kader, seninle kötülüğü göze almak mı, yoksa seninle iyiliği paylaşmak mı?' Hayır, senin hatan rahatsız edici olmalı;
Sana Camdeo, en kutsal Amrita ağacını verdi, Tanrıların ambrosia'sı, ödülü küçümsemek için,
Ve altın boyaları için Champac'ı [N] seçmek için:
Terk ettin - (üzüntünün acısını taşımalısın) -
Solan yaprak için ölümsüz meyveyi!"

"Hayır," diye cevapladı Arden, kıvranarak, "azarlamayı bırak;
Ateş denenmiş olsaydı, çileyi kim alay konusu yapardı.
Eğer Talih'in rahipleri senin ruhunu benimki gibi eğitmiş olsaydı, }
Talih'e en kutsal tapınak olarak tapınmak için, }
Belki de benim hatam, alaycı, senin hatan olurdu!" }

"Affet," dedi Morvale; "ve alayımı utandırmak için,
Beni böyle zayıf bil, - kınıyorum ama kıskanıyorum;
_Sevildin!_ Ve senin gibi hata yapmış olsaydım;
Benimki suçtu, ki senin ruhun özgürdü,
Daha nazik göğsünü hain affedebilirdi----"
"Asla!" diye haykırdı Arden--
"_Hain yaşıyor mu?_"
Ve tıslayan fısıltıyı duyan kulak,
O sakin, sert göz, can damarını dondurdu;
Çünkü orada, Kabil'in bize miras bıraktığı içgüdü konuştu,
Ve zincirden vahşi vahşi kırıldı.
"Ah evet!" diye yeniledi ateşli Yabancı;
"Yasaya göre kutsal yaşamın nasıl görüldüğünü biliyorum;
Yaşamın tüm ihtişamının nasıl lekelenebileceğini biliyorum,
Eğer ki kil güvenliyse, ki onu, yaşamın her şeyi olarak, koruyorsun. Kanun--Kanun! Altın için kullanılan kelimeden başka nedir ki?
İntikam suçtur, alınırsa--Kanun satılırsa!
Alçak diller, alçak yazıcılar, adınızı çürütebilir,
Ama Kanun sizi korur,--ödenecek bir para cezasıyla!
Şerefsiz çocuk, zina eden eş,
Altın her şeyi öder, bu aşağılık giysi hariç--hayat!
Öyleyse, _hayat_ tek başına kutsaldır!--_bu_, kanununuz
Solucanın leşini bir tanrısallığın dehşetiyle kuşatır:
Öyleyse, eğer kara umutsuzlukla büyük bir kötülük
Güneşinizi karartır ve havayı kirletirse;
Eğer insani bir dürtüyle ruh küçülürse
Bütünü telafi eden pislikten geri; Eğer geveze mahkemeden, yasal zahmetten,
Ve kırbaçlanmış uşağın ödülünden, geri çekilirseniz,
Ve intikamınızı kendi sağ kolunuzla alırsanız,
Her korkak nasıl da korkuyla titrer! Benimki kendini savunabilen kalp olsun--
Düşmana nefret, dosta bağlılık!--
Korkusuz güven ve amansız çekişme:
Satılmayan onur ve hayatla intikam alınan haksızlık!"
Dudak titreyerek ve kibirli bir tepeyle sustu,
Yerli putperest göğüste emeklerken!
Bir çam dalgası gibi, tüm dal fırtınalarıyla,
Kara körfez üzerinde Norveç rüzgarları uyandırdı,
O güçlü ruhu sarstı, kasvetli ve yüce,
Suç uçurumunun üzerinde sıkıntılı düşüncelerle eğildi!

XI.

Uzun sessizlik, sakinleşene kadar
Karanlık Kızılderili ve ürkmüş efendi.
"Ve yine de," diye devam etti ilki, daha yumuşak bir tavırla,
Ve yarı alaycı ama yine de dingin gülümseyen dudak,
"Kederin hayatını uzun süre karartmadı;--eğer
İnsanların kıskançlığı sana haksızlık etmezse, daha fazla itiraf et
Aşklar, belki de gerçek ve aldatılmış;
Ören ellerde solmuş gül çelenkleri.
Arden'in göz kamaştırıcı efendisinin dünyasıyla konuş, }
Ve neşeli aşk hikayeleri dolaşıyor tahtada; }
Kim, daha az hayranlık duysa da, güzellikle daha çok hayranlık duyuluyor?" }

"İnsan kalbini okuyacaksın dostum,
Eğer romanın sonuyla insanın hayatını sınırlarsan;
Aşıkların evlendiği, sonsuza dek aşktan sonra--
Sadece kuşlara kaplumbağa ve güvercin!
Kötü adamların (eğer çetedeysem)
Pişman olduğu, münzevi olduğu veya boğaz kesip asıldığı!
Ruhlarımız pişman olur,-- hayatlarımız nadiren değişir;
Keder bir süre durur, sonra bizi menzile doğru kışkırtır.
Kur yapmaktan daha kur yapılmış, hissettiğimi bile zar zor iddia ediyorum--
Çeliği mıknatısa çeken hangi sihirdir? Zenginlik kısa sürede benim oldu, asalak şöhret
Doğayı gizlerken ismi süsledi;
Akraba üstüne akraba öldü, her ölüm altın getirdi;
Doğumda, zenginlik, şöhret, cinsiyetin garip cazibeleri bakın!
Sarayların hayatının bahşettiği dış zarafet,
Bilinçsizce cilalamayı öğrenen dil,
Hepsi benimkine çekti, ancak bozabileceğim kaderler;
Ve Afrodit benim yerli yıldızımdı!
Övünmeyi bağışla, bunlar nimetler değil, felaketler,
Eğer ilkbahar sadece çiçekler ekerse, sonbahar küçük meyveler kazanır!
Mezarımı işaretliyorum, yaşıtlarım toplanıyor
Hasat evlerinin etrafında, ambarlar için demetler bağlı;
Ve ben, sadece bahçeyi eken, görüyorum
Çiçekler nasıl soluyor! Beni bekleyen bir hasat yok!"

"Yine de bir daha hiç sevmedin mi? yumuşak akıntının üzerinden, emaye kıyıdan kayarken, hiç durmadın mı, ve daha güzel bir vadide, hafif pruvanı demirleyip ipek yelkenini mi açtın?"
"Ama bir keresinde," dedi Arden; "yıllar yıllar geçip gitmişti,
Ve yarısı Mary'min öldüğünü düşünmek için yatıştırıcıydı.
Çünkü yemin etmiştim (inanç olabilir miydi, daha azını onurlandırabilir miydi?)
En azından yüreğim rahip yalnızlığına;
Yaşadığı sürece başkasıyla evlenmemeye ve
Eğer sonunda bulunursa, geç kefaret için özgür olmaya.
Bu belirsiz kadere kadar yeminimi tuttum,
Yarı evli, yarı dul, bir cenaze karanlığı aldı;
Bu kadar yıl geçti, hiçbir haber gelmedi,
Dünyanın hâlâ elinde tuttuğu o kadar küçük bir şans,
En sonunda, şüpheli olsa da, zamanın
sunaktan suçun yasaklandığına inandım. Dürtü, fırsat, ne derseniz deyin, sonunda
Geçmişi reddetmek için sıcak bir anı yakaladım.

XII. "Çok daha öte, beni bir süre böyle büyüleyen o,
Her bakışta düşündü, her gülümsemede aklı;
Deha onundu, tüm İris boyalarıyla
O bulutun üzerindeki gökyüzünü kaplayan kemeri boyayan;
Kapriste vahşi, tutkulu ve yine de utangaç,
Kederliyken kadın, sevinçte açık sözlü bir çocuk;
Phidius rüyası, tek bir şeyde yoğunlaşıyor }
Büyücülerin büyülediği binlerce büyü, }
Ve yılların solmaya başladığı göze en çok hoş gelen. }
Onu sevdiğimi söylemiyorum, gerçekte,
Sadece hayat gençken severiz;
Ama burada en azından kaderimi belirlemeyi düşündüm,
Ve yorgun çoraklıktan bir yuva geri almak.
Yeterince sevdim, kur yapmak, kazanmak, bağlamak için
Kaderimi ona, eğer Cennet öyle tayin etmiş olsaydı!
Düğün günü belirlendi, yalvaran öpücük
Üzerimde parladı dudaklar;--o an uçurum,
Yosun tutmuş zaman tarafından gizlenmiş, ama yine de ayaklarımın altında genişçe esneyen
Beni onun yanından ayırdı.
Bir mektup geldi--Clanalbin'in eli; ihaneti ihanete uğrayan adama karşı bu kadar cesur kılan neydi?
Mührü kırdım--Ah Cennet! Meryem'im hala
Yaşıyordu; yoksulluğun otları arasında kurbanıyla karşılaşan sefil;
Evine kadar takip edildi (bir dilencinin sefil hücresi!), }
Dudakların anlatabildiği tüm pişmanlığı anlattı: }
'Geri dön ve kendini savun, ve her şey yoluna girebilir!' }
Bir seçeneğim var mıydı? Seçmeyi geciktirebilir miydim?--
Vicdan beni buraya sürükledi, oraya mazur gösterebilirdi.

"Az sayıda telaşlı satır, her şeyle belirsiz bir şekilde karanlık
İçimdeki savaş, daha sonraki yeminlerimi hatırlatıyor,
Tutkulu bir dua solumak--umutsuz af davası için,
Ve sert vedayı yatıştırmak için yumuşak sözcükler biçimlendirmek.
Böylece, bir ruh çağıran hayalet itaat ederken,
Kayıp günlerin ürkütücü gölgesi
Gençliğin mezarına büyülü adımlarımı çekiyor,
Ve iç çekiyor, 'En sonunda Ölüleri yatıştıracaksın!'

"İngiltere kıyılarına ulaşmıştım ki,
Yeni ihtişam etrafımda yeşerdi,--Ben Arden'in varisiyim!
Prens soyunun son iddiacısı,
Bayrağı Filistin'deki kulelerden dalgalanan,
Karanlık Walhalla'mıza taşınan,--beni yoksul bıraktı
Bütün bunlarda kaba saba insanlara bir bereket saçıyor.--
Evet, haklısın! Nasıl, her mide bulandırıcı kavrayışta
Yüreğin gıdası için, altın benim tokamı aldatmıştı!
Bir satrapın hazinesiyle tıka basa dolu, ruhun kıtlığı
Ocağına sürünen yoksulu kıskanıyordu."
"Ama Meryem--o--göklerin gözü önünde senin karın mı?"
"Daha önce olduğu gibi kayboldu!" diye haykırdı Arden'in acı dolu haykırışı;
"Dilencilik değil, kıtlık değil--çocuğu değil (kimin için,
Dünyadan ne umabilirdi ki?--bu kadar sert bir kıyamet!)
O gururlu iffetin çeliğini eğebilirdi,
Benden beklenen kefareti sadaka olarak küçümseyen!
Haksızlık duygusundan ihtişamı büyüdü,
Üzüntüden utanca bir taht gibi baktı. Bir kez daha kaçtı;--hiçbir işaret yok!--yine aynı
Boş iz--boş kovalamaca!--Ben suçlu değildim!"

"Sen dışlanmışı takip ediyorsun!" diye mırıldandı Morvale!--"Hayır!
Lüksten çok uzakta Keder dünyası yatıyor!"

"Bundan sonra," diye iç çekti Arden, "umut, amaç, son, sınırlandırılmış
--birine--kalbim, işkence görse bile, teslim oldu;
Çok yakın zamanda görüldü, oh! kesinlikle hala yaşıyor!
Bir kez bulundu mu--oh! senin güçlü belagatin, Pişmanlık! Saray ve taç, gösterişli
Kibrimizin irademizi aldattığı,--
Bunlar onu baştan çıkarmayabilir, ama basit
'Seni hala seviyorum,' sözcükleri daha kesin akorlara dokunacak,
Ve gençlik o genç melodiyle geri koşacak,
Yalnız ay ışığına ve buluşma ağacına!"

Hikaye sona erdiğinde, arkalarındaki tarlalar uzanıyordu,--
Büyük şehir bir kez daha yolda açıldı;
Tekerleklerin vızıltısı, atlı alay;
Zevk kalabalığı ve ticaretin uğultusu;
Karanlıkta yükselen ciddi manastır
Ve pis kokulu hava, içinde yavaşça batmış güneş;
Alacakaranlık ağaçlar, yeşilin boğucu pulları;
Modanın dalgınlığı esnetip attığı meskenler;--
Manzara manzara genişler ve
Kanatta rahatlık ve direksiyonda emek ortaya çıkar!
Arkadaşlar o ortak kükremede sessizleşti,
Etraftaki Gerçek onlar, İdeal üzerinde;
Böylece her birinin kendine özgü yaşamı, görünmeyen
Varlığımızın özü - olduğumuz şey, olmuştur -
Hafızamızın ve ruhumuzun ruhu
Bütünün ortasında birleştiğinde görüşten batar;
Yine de atom atom asla ememez,
Her damla kendi ayrı küresinde yuvarlanır.

[J] "Bize aktarılan antik üslupların en dikkat çekici resimlerinden biri, şair Gower'ın Kral II. Richard tarafından
kendisine emredildiği koşulları tasvir ettiği resimdir. --

'Hest'inden sonra bir kitap yapmak.'

İyi eski kafiyeci ---- ... bir tekneye binmiş ve geniş
nehirde görkemli mavnasında kralla karşılaşmıştı.... Hükümdar onu kendi gemisine çağırdı ve ondan 'yeni bir şey' ayırtmasını istedi. -- Bu, Confessio Amantis'in kökeniydi."-- KNIGHT'S _Londra_, cilt i. sanat. _Sessiz Otoyol._

[K] "Hall, bize York Başpiskoposu'nun (Kral yapıcının kardeşi) Westminster mabedinde dul eşini bıraktıktan sonra, 'aşağıda sazlıkların üzerinde ıssız ve dehşet içinde oturduğunu' ve pencerelerini açıp Thames'e baktığında, nehrin Gloucester Dükü'nün hizmetkarlarının tekneleriyle dolu olduğunu, hiç kimsenin mabede gitmemesini veya kimsenin aranmadan geçmemesini gözettiğini anlattığı hikayede Thames'in kalabalıklığı hakkında ne güzel bir resim çiziyor."--Aynı eser.

[L] Birkaç yıl önce (ve muhtemelen hala) Themis'ten çok Merkür'e değer veren bu kardeşliğin kahramanları için en sevilen buluşma, Tapınak Şövalyeleri'nin ikametgahının bulunduğu yerin bir kısmını işgal eden Devereux Sarayı'nda gerçekleşmişti.

[M] Amrita, Tibet mitolojistleri tarafından tanrılara ambrosial meyvelerini veren

göksel ağaca verilen isimdir.

[N] Hint kadınlarının saçlarını süslemeyi sevdiği parlak altın rengi bir çiçek olan Champac. Moore, "Örtülü Peygamber"deki

geleneğe atıfta bulunur.

"Hindistan'ın hizmetçisi, kucağında Champac'ın altın yapraklarını tekrar tutmakla kutsandı," vb.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

I.

Lord Arden'in hikayesi Morvale'nin uyku yatağını çaldı,
Yıldız hâlâ sıkıntılı derinliklerde titriyordu,
Çorak okyanusun üzerinde ürpertici bakışları parlıyordu,
Issız genişliği daha da karanlık hale getirmek için.

Kaderin bu zıtlığı, ama fırtınalarla rahatsız edilmiş
Rodos Vadisi'nden gelen çok dolu bir merhemle zayıf;[O]
Bu hayat ışığı, bir kişi için harcanmış
Kalplerin etrafında dönen gezegenler gibi, bir güneşin etrafında,
Kısır yıllarının katlandığı yalnız kaderle alay ediyor,
Boşa harcanmış bir hazine gibi ama yoksullara hakaret ediyor.
Ruhuna sadık yankılar düşmüyor
Geçmişin müziğini yapan o tonlar. Hiçbir anı kutsal değildir ve hiçbir rüya geri getiremez
Sevginin lavtası, Gençliğin Hesperian kıyısından çok uzakta duyulur;--
Arden'in çimenlerde çiğnediği çiçekler,
Hala adımın atıldığı yerde koku bırakıyordu;
O çiçekler, öylesine boşa harcanmıştı ki!-- onun için vardı ama gülümsedi
Bir tomurcuk,-- nefesi tüm vahşiyi kokutmuştu!
O, eğlence düşkününün hayatının ahlaki değerine sahipti,
Aynı şekilde Hıristiyan savaşçılar da çekişmenin günahına sahip çıkarlar,--
Ama, oh! Ruhu yükseltebilen ne kadar az kişi vardır
Dünya'nın ikiz doğumlu hükümdarlarının,-- Şöhret ve Kadının Aşkı!

Tam o anda, en kasvetli olanın üzerinde,
Kaderin çorak tepelerinde, gelen güneş parlıyordu;
Doğanın yüzünden gecenin örtüsü çekildi,
Dünya gülümsedi ve Cennet şafak vakti açıldı!

Bu değişim nasıl oldu?-- nasıl oldu da aşağıdaki tüm şanslar? Yaşamı sallayan şey, anın bahşettiği şeydir:
Bir dürtü, içgüdü, bakış, dokunuş, kelime veya iç çekiş--
Hades'i açar veya gökyüzünü açığa çıkarır.

II.

Akşamdı; Calantha tekrar başlamıştı
Alışılmış yaşam, zincirine geri dönmüştü;
Sakin odada, Morvale oturmuştu ve
Lucy'nin havada süzülmek üzereymiş gibi görünen kıvrak bedenine bakıyordu;
Kendini beğenmiş, tutkusuz olmayan bakışlarla bakıyordu;
Yaş, güzel bir Çocukluğun oynadığı yere bakıyordu:
Çocukluk, belirsiz Çağ'ın kapsamından ne kadar uzağa uçarsa,
Umuda bağlamayan kişiye o kadar güzel!

"Şarkı söyle bana, tatlı Lucy," dedi Calantha, "Şarkı söyle
En sevdiğimiz şarkı--'_Kız ve Kral_.'
Kardeşim, sen müzikten hoşlanmıyorsun, ya da en azından,
Doğu'yu hatırlatan vahşi bir savaş şarkısından.
Müzikten hoşlanmayan, yine de durup dinleyebilir
Doğanın özgür sevinci tarlakuşunda ilahi söyler:
Kuş şarkı söyler Lucy! tüm sanatı
Bir kalbi dinlediğin bir ses."

Korkudan kızarmak, utangaç isteksiz bir "hayır"
Ona fayda sağlama--böylece yalın bir şarkı söylendi:--

KIZ VE KRAL.

I.

"Ve aşağıdaki denizler ne kadar uzağa giderse gitsin,
Yelkenlerim derinlerdedir;
Ve şuradaki kartallar ne kadar uzağa giderse gitsin,
Bayrağım her kalededir.

"Neden içerideki asi dünyanın üzerine
Harita uzanmıyor? Hiçbir yelken ulaşamaz, hiçbir silah kazanamaz
Bir kalbin krallığına!"

Kral böyle iç çekti - ıhlamur yakınlarda;
Bir dinleyici iç çekişi duydu,
Ve böylece kalp duymadı,
Yumuşak cevabı geri üfledi:--

II.

"Ve aşağıdaki denizler ne kadar uzağa giderse gitsin,
Yelkenleri derinlerdedir;
Ve şuradaki kartallar kadar uzağa,
Bayrağı her kalede;

"SEVGİLİM, _sen_ tek başına bir kral değilsin,
Hem köle hem de kralsın!
Sallanmaya çalışan, eğilip sahip olmalı
Bir kalbin krallığına!"

Kız böyle iç çekti, ıhlamur yakınlarda,
Yalnız gökyüzünün altında;
Ah, yalnız _değil_! - çünkü melekler
En mütevazı insanın iç çekişini duyar!

III.

Gemileri ana karadan kayboldu,
Sancakları kaleden;
Katliam ovada zafer kazanıyor;
Fırtına derinlerde.

"Mor ve taç benim"--
Bir Kanun Kaçağı iç çekti--"artık yok;
Ama asma hala yeşil yeşil büyüyor
Kulübenin kapısının etrafında!

"Yorgun hacı için dinlen, Hizmetçi,
Ve kaynaktan su!"
Mütevazı kulübenin önünde dua ediyordu
Kral olan Adam.

Ah, geçtiği eşik miydi
Peri diyarının kapısı?
Krallığı kaybetmek istemezdi,
Bulunan krallığı değiştirmek!

Sen ilahi bir yorumcusun, ey Şarkı!
Bütün kalplerin bütün sırları sana aittir!
Nasıl da aynadaki gibi,
Somurtkan şimdiki zamanı ve neşesiz geçmişi,
O yalnız ruhun manastırına kilitlemişti!--
Şarkı bitmeden önce, Lucy'nin yanına sızdı,
Ve kapanış ritmiyle, kederli bir şekilde
Şüpheli bakışlarını kaldırdı:--böylece göz göze geldiler. Eğer sevmişsen, büyü kitabını yeniden aç;
Söyle, onun tarihi bir bakıştan mı ibaret?
İçinde, daha önce tahmin edilemeyen iki kalp,
Birbirlerine koştular ve artık iki değillerdi;
Tüm varlığın, yukarıda bir Güç tarafından,
İsteğinin üstünde,
Sınırlandı--titreyerek iç çekerken, "Bu Aşk."

Bir bakış! Ve işte! Kendilerini yalnız biliyorlardı!
Calantha'nın yeri boştu--tanık gitti;
Onun hüzünlü adımlarını fark etmemişlerdi,
Tatlı bir sessizlikte battığında, daha az tatlı, uyku;
Çünkü her ikisine de ansızın saat geldi
Peri kulübesinin etrafındaki gül çiti yayıldığında;
Dünya kapandığında, tüm yaşam birine aktarıldığında,
Her _diğer_ yaşam güneşin önünde bulut gibi görünür;
Gelir, gider, giderse biliriz
Ama daha sıcak ışık ve canlanan kalple.

Ve sonra ne oldu? Ah, anlatma, ama tahmin et;
Aşk bir tanrı mıdır?--bir tapınak, öyleyse, göğüs!
Soğuk ayrıntılarda kalabalığa izin verme
Nazik ibadetini, gizemli yeminini!
Tapınakta ilk tatlı hürmetin etrafında
Peçenin düşmesine izin ver, ve sadece Saf ilahi!
Güneşten küçülen menekşe kadar utangaç,
İlk önce kur yapan ve kazanan Bakire Gençliğin kızarıklığı;
Ve kaba kulaktan neredeyse daha az kutsal
Sadece asil bir korkuyla titreyen ton:
Tanrı'nın tahtına yakın hareket eden ciddi yıldızlar
Gururludan uysallığa, saftan sevgiye!

Günler geçsin; kaç tanesinin
Hayatın basit kroniğinin bölümünü şişirdiğini sayma!
Mekan değişti, son zamanlarda çok sert ve kasvetli,
Değişim nasıl konuşuyor--"Aşk buraya girdi!"
Yerdeki ayak sesleri ne kadar da hafif geliyor! Ne kadar da neşeli çınlıyor tatlı kahkaha, artık susmuyor!
Mutlu olmuş iki kalpten geniş, geniş ve uzak,
Nefes aldıkları ve oldukları ışığı çevreliyor;
Öğle vaktinin çevreyi aydınlatan ışınları gibi cömert,
Ve dünyadaki her çatlağı günle dolduruyor.

Ve Lucy değişti! O karanlık adam yanındayken,
Ve o uysal korku, aşağı bakan gözler nerede?
Bak! Genç Una orman kralını nasıl esir aldıysa,
O vahşiyi ipeksi ipiyle yönetiyor;
Kendisine gösterilen güçle oynuyor,
Ve çocuksu bir hevesle kadının tahtına çıkıyor!
Yalnız ruh hallerinden ve düşünceli zihninden büyülenmiş,
Ve bir kişi tarafından kendi türüyle birleşmeye bağlanmış,
Artık vahşi adam israf için susamıyor;
Artık, neşenin ortasında, neşesiz, yersiz; Onun biçimi alışılmadık bir zarafet kazandı,
Ve mutluluk yüzüne güzellikten daha fazlasını verdi:
Sadece hoş düşünce her şeyden ayıklansın
Tatlı yiyecek ve güzellik - Güzeli kovanlayarak,
Ve işte! Biçim ruhla parlayacak!
Tanrılar sadece neşenin nektar kasesiyle çiçek açarlar.

Lucy'nin }
O karanlık alnında, utancın doğuştan hakkı, }
Ve Avrupa'nın Dünya'nın ilkel ırkına olan yasağını takip etmeyi başaramamış olmasını da garip bulma. }

Daha az saf, daha az zararsız, daha az çocuk olsaydı,
Yumuşak olan vahşiye gülümsemezdi.
Genç Venediklinin Mağribi'yi sevdiği gibi,
Merhamet kapıyı açtığında aşk tapınağı kazanır;
Şair gibi aşk, ona öğrettiği,
Çevresinde Çirkin'in yaşadığı, Güzel'i icat eder;
Ve havadan bir hale alır, yaldızlar
İnşa ettiği Cennet için bir Seraf'ı taçlandırmak için. Ve ikisi de bizim bu dünyamızda çocuktu,
Kız ve vahşi! Aynı dağ çiçekleri,
Bahçelerde budanmamış, renklerini değiştirmemiş,
Doğal güneşten ve sert çiylerden taze,
Sanatın gökyüzünü duvarlayarak ortaya çıkardığı hafif koku ve hastalıklı boyalar için:
Böylece_ ikisi de çocuktu, her biri unutmuş gibiydi
Kızın ne kadar fakir olduğunu-aşığın ne kadar zengin olduğunu;
Cahil Kızılderili korkuyla hiç durmadı,
Dostlar acımasın, düşmanlar alay etmesin diye.
"Dünya ne diyecek?"-soru güvenli ve bilgece;
Papağanın dünyası onun yaldızlı kafesi olmalıydı;
Ama uç, açık sözlü vahşi, özgürce açılmış kanatlarla,
Eşin nerede şarkı söylüyorsa--orada, dünyana bak!
Ve daha da garibi, hiçbir terbiyeli gururun onu, dilenciyi, zengin adamın yanından uyarmamasıydı. Alay edin, dünya bilgeleri, ve onun cehaletini bir sanat olarak görün;
O, zenginliğini gördü (ve utanmadı) kalbinde!--
Altının parıltısı arasından yalnız göğsünü gördü;
Onun sadece altını vardı ve onunki geri kalan her şeydi.

Ne yazık ki reddedilen ona mutluluktan memnun, }
Calantha, kardeşinin söz verdiği gelini selamladı: }
"Üzdüğüm kalp için mutlu ol," diye iç çekti. }
Arden'in hikayesinden beri, arkadaşlar bir kez buluştular,
Henüz birbirlerinin coşkusunu bilmiyorlardı;
Bir hayal ürünü ipucu, bir süre sonra yeniden umut,
Babil'den parlak efendiyi cezbetmişti.
Her zamanki Morvale komünü kaçırmayı başaramadı,--
Mutlulukta hiçbir sırdaşımız yok.

Şaşkın ve umuttan, zenginlikten, yaşamdan ve her şeyden bıkmış,
Bir gece asilzade evine döndü;
Morvale'nin elinde sert, kısa birkaç satır buldu,--
Karanlık anlamlarla kısa,--kaba emirlerle sert,--
Anında varlığını emrediyordu. Arden tarttı }
Her kelime; her kelimede bir tehdit vardı iletildi; }
Kalbinde bir ürperti geçti--önsezilere itaat etti. }

III.

Bu emrin sebebi neydi?--neden çekiniyorum?
Akarsu akmaya devam ediyor--neden kıyıda oyalanıyorum?
Hayır, duralım ve aradaki duraklamada
Üzüntü ve sevinç, sessiz sahneyi seyredelim;--
O sakin sükunetteki görkemli oda,
Zamanın dingin, tatlı fatihi, SANAT'ın bahşettiği;
Orada, hala saygımızı talep eden parlak biçimlerde,
Olimpiyat Tepesi'nden gelen görkemli sürgünler yaşıyor;
Hala solgun Kraliçe Cithaeron ormanlarını biliyor,
Gururlu gözlerini çeviriyor ve ölümcül yayı kaldırıyor;
Hala baba-tanrının engin alnında,
Korkunç baş sallamanın sessiz gök gürültüsü asılı duruyor;
Hala güzel, Ida dağında görüldüğü gibi,
Truva'nın genç çobanı, Güzelliğin utangaç Kraliçesi tarafından;
Hala Ind'in ilahi Iacchus'u gülüyor
Sallanan üzümlerden ve parlak yapraklardan oluşan tacını;
Hala sen, Şarkının Baş Tipi, yatıştırmak için tayin edildin
Kahramanların geri kalanını ve ölümsüz gençlikle
Göksel Kardeşliği taçlandır--tut,
Tanrıların içkisiyle dolu, altın küpü!

Hepsi yeniden yaşıyor! İnsanın en asil fetihlerini tasvir eden Sanat,
Yavaşça özgürleştirirken
Maddeden düşünce, sabırla çalışarak,
İsteksiz taştan bir tanrı dünyası fışkırana kadar,
Ressamın bildiğimiz bir dünyayı tasvir ettiği tüm ihtişam ve parıltıdan daha fazla büyüledi Morvale'yi.

Öğle vaktiydi ve en serin perdelerin yumuşak karanlığıyla kırılmıştı,
Gölgeli odadan,
Eğik bir şaftta, meraklı bir ışık,
Zorla içeri sızdı, çiçek sıraları arasından, yoluna devam etti,
Lavtaya baktı (sadece susturulmuş, geride bırakmak için, Elysian rüyaları, zihnin müziği),
Şarkıcının etrafında oynadı ve daha sıcak bir kızarmayla
Genç yanağını dikleştirdi, kızarmasının farkında olmadan,
Ve sanki ibadet eder gibi, senin tabanına düştü,
Ey ruhla aydınlatılmış yüzün yontulmuş Psyche[P],
Yere eğilerek kederli göz istifa etti,
Yer gökyüzüne giden yolu kanıtlamak zorunda olduğundan;
Burada, aşağıda, Aşkın ayak izi keşfedilmeye mahkum }
Ta ki Jüpiter yumuşayana kadar, kaderde dolaşan, }
Ve göksel salonlarda, Ruh bir kez daha Aşk ile buluşuyor. [Q] }

Ve yan yana, aşıklar oturdular, - sözleri
Alçak, Lucy'nin neşeli kuşlarının notalarıyla karışmıştı,
Tek tanıklar ve uygun - o havadar şeyler,
Parmaklıkların arasında, hala kanatlarını açabilir,
Ve hücreyi yukarıda öğrenilmiş bir dille yatıştırabilir;
Kafesteki kuş gibi - yeryüzünde aşk da öyledir!
Konuşmaları geleceğe dairdi;
Umut zirvesinden, ışığa boğulmuş manzarayı gördüler,
Ve altın rengi loşluğun bakışları örttüğü yerde,
Noktayı tahmin ettiler ve mutlu günlerin yerlerini işaretlediler;
Ta ki sessizlik gelene ve tam anlam ve güç
Kutsanmış Şimdiki Zamanın, - zengin yüklü Saatin, - onları gölgeleyen, sessiz bir ağaç gibi, - Yumuşak meyveleri ağır ağır eğilen, - Hangi zaman, yumuşak karanlığın altında uzanmış, - Yaz öğle vakti rüzgarının kucağında ölür!

Şaşkın bir kızarmayla uyuşturan büyüden uyanmış, - Sessizlikteki böyle garip bir güçle, sessizliğe
Hizmetçi, o tatlı nehir için taze kıyılar ararken müziği geri getirdi - sevgi dolu düşünce.

"Söyle bana," dedi, "eğer çok yakın değilse, hüzünlü bir hikayenin

Düşüncesiz arzu varsayar;
Nedir bu kadar koparan bağları, kız kardeşimizin kalbini ve senin kalbini tek bir sıcak bağla birbirine bağlaması gereken
?
Neden seni seviyor ama korkuyor?

Nedir bu keder ki, dile getirmekten çekinen ve rahatlamayı küçümseyen?
Çok mu sert davrandın?--hayır, özür dilerim! hayır,
Sözlerin beni azarlasın,--bakışların beni korkutmasın!"

"Sana değil, yıldızlı gözlerinin altında
Her vahşi dalga susar, bakışlarım cevap verdi;
Onlar benim kendi karanlık düşünceme cevaptı,
Senin gülümsemenle kovduğun kederi geri getirdi.

"Eh--ruhumun sırlarına aşkın
Böyle tatlı bir hakka sahip, Ben perdeyi kaldırıyorum
Yurdun paramparça tanrılarının üstünden, ve hangi yaraların
Kıvranan şerefe ve intikamsız haksızlığa ait olduğunu gösteriyorum.--

"Çölde, onun engebeli çocuğunun etrafında,
Hayat dediğimiz her şey, gruplanmış, tehdit edici ve vahşi;
Ama insanın ruhuna içsel bir yaşam vardır;
_Orada_, tek bir yumuşak görüntü çekişmeyi uzaklaştırdı!
Uzaklarda duran bir peri şekli
Gençliğin kayıp kıyılarında - Periler diyarında;
Bana 'kardeş' diyen bir ses; - yıllar kaçmıştı
Kaba göğsüm o tatlı başı yastıkladığından beri,
Yine de kalbim basınçla zonkladı; hala
Gözyaşları, annelerin bildiği gibi, gözlerimi doldururdu;
Dualar, babaların dua ettiği gibi, ruhum nefes alırdı;
Meşe kurumuştu ama o yasemin çelengi yoktu!
Sonunda, zenginlik geldi; adımlarım vahşi doğayı terk etti,--
Tekrar karşılaştık:--çocuk büyümüş kadınla:
Nasıl karşılaştık?--o kalp benim için ölüydü!
Çoraklığın ortasından duyulan kuş kaçtı!
O göğüs yanmaya alışmıştı daha dünyevi ateşlerle;
Ve geriye ne kaldı? Sadece çömleğin içindeki küller:
Aldatıldı ve terk edildi! tüm sevgi, umut, ruh
Savurgan--şimdi cansız!--iyi, eğer hepsi bu olsaydı! Ama iyi isim - bakirenin saf ünü -
Kadının beyaz cübbesi ve Onurun yıldızlı tacı,
Kayboldu, kayboldu, sonsuza dek!"

Yüzü geçti
Titreyen eli, - sonra, aceleyle ve hızla,
İşkence bıçağından sapan biri gibi,
Sonra sancıyı reddeden, gururun zayıflığı sinirlendirdiği gibi,
Devam etti - "Henüz _o_ sır saklanmıştı,
Gördüğüm tek şey, geri püskürten bir üzüntüydü, -
Ölümcül ürpertisi olan kasvetli bir ilgisizlik,
Kalbimi dondurdu ve bizi hala ayrı bıraktı.

"Bir gece o sert, kayıtsız gözden kaçtım;
Kalabalığa, Ev'in reddettiği kalp, uçacak!--
Şen dans kayar, yumuşak müzik salonu doldurur:
Kaçtım, bulmak için, her şeyin içinden yalnızlığı!
Sen sadece yarım bir kardeş bağı olduğunu iddia ediyorsun,--
Annemin kızı babasının adını taşıyor;
Annemin kalbi uzun zamandır oğlunu inkar etmişti,
Ve gururun kaçınmayı öğrettiği bağı tiksiniyordu.
Kız kardeşimin dudakları, sahip olunacak bağı yasakladı,
Aşağılanan hayatı bıraktı, bir kardeş soludu, bilinmeyen. [R]
Yabancı kan itiraf bile etmedi henüz;
Doğulu misafirin esmer renklerinde
Ve yabancı isimde, Kuzey Irkının genç Güzeli ile akrabalık bağları kurabilen kimdi?--
Kalabalığın içinde sakin duruyordum, dinle, bir kelime
Kulağıma çarptı ve duyan ruhu sersemletti!
Solgun kahkahalarla mırıldanan bir ses,
İsmi kabartıyordu--Tanrım!-- bir kız kardeş taşıyordu;
Açık ve tanımlanmış hiçbir şey yoktu, sadece alay,--
Alay ismini kendi ismiyle birleşmiş olarak duymadı;
Bir nevi sabitlenmiş evlilikler, kopmuş bağlar,
Kötü sebep, aşağılık varsayımda ima edildi,
Cesurun fetihleri ​​için ünü, kolayca kazanılmış,
Şerefsizleştirilmiş evler ve yıkılmış kalpler için:
Gazabımın tek başına yakalayabileceği biri yok,
Dudaktan dudağa baş döndürücü iftiralar kaçıyor;
Sürüden ayrı tek bir müstehcen yok,
Karışık uğultudan bir acı kargaşalık uyandı;
Birisi, görünmeden, orada dolaşan enfeksiyonu hissetti
Ortak havada bedensiz bir zehir,
Ve hava elle tutulamazken!--öyle görünüyor
Bir rüyanın ayırt edilemeyen dehşetleri,
Şimdi net, şimdi belirsiz, şekilden şekle dönüşmüş,
Gürültülü hayaletler bizi korkutuyor ve kaçıyor.

"Korkuyorum o kasvetli gecede,
Bir daha birleşemeyen ruhlar arasında,--
Yasal öfke ve utanç verici korkular,
Erkeğin demir sorusu, kadının yakıcı gözyaşları;
Bir kez söylendiğinde, Tanrı'nın göklerde oluşturduğu yakın bağın
Tüm bunlar, sonsuza dek bağlarını koparır.
Sonunda öğrendim,-- çünkü öfkemin ortasında, derin güven
Sevdiğim şeye, tutkuyu bile haklı bıraktı;
Ve inandım söze, dudağa, göze,
O korkunç soruma cevap verdi;--
Sonunda öğrendim ki sadece isim lekelendi,
Şeref mahvoldu, ama Saflık kaldı.
Ah, affet, affet!-- Eğer yakıcı bir şüphe,
Lekeleyen bir kelime, böyle kutsal kulakları kirletirse!
Böylece, yalnızlığımın ortasında, kalbim
Kendisiyle sık sık konuştu ve inledi,--
O geceyi hatırladım ve şiddetli umutsuzluğunda,
Çöl havasından tam bir intikam şekillendirdim, -- Hangi meleğin, Cennetten yeni,
Tatlı lekesiz dinleyicinin, yanıma verildiğini unuttum!

"Ama kim o dönek aşık? -- bu, boşuna
Aradığım soru; o gerçeği elde etmek zor değildi;
Ve kaşlarım, onun küçülen kulağına
Şiddetle, 'Ona öfke daha ulaşmalı!' tehdidini soluduğumda karardı.

Onu konuşamaz halde bıraktım; sabah olduğunda, }
Şiddetli sancıyla, kendine işkence eden beden kıvrandı, }
Kederle gizlenen zehir, umutsuz Utançla boşaltıldı. }

"Utançtan yarı bulanık birkaç kelime, sebep netleşti,
Kendisi değil, sahte âşık için korkuyordu;
'Kabul et,' diye yazdı 'Ey kardeş, katı bir şekilde adil,
Verdiğim hayatı, -ama kutsal olsun tozum!
Son sözlerimi duy, çünkü, _onları_ Ölüm kutsasın!
Ölmek için yatıştırdığı hayatını bağışlasın.
Ve düşüncem, eski zamanların anısı,
Lekeden kaçan, suçu bilmeyen ruh,
Kolunu indir! Ve beni mezarda gör,
İntikam ve Felaket arasında, bir hayalet gibi dur!'

"Acı ve dehşet içinde eğildim,
Çocukluğumun aşkının kırık putunun üstünde. Her inleme yankılandı ve her sancıyla kıvrandı,
Ve haykırdı, 'Hala yaşa! Ey güvercin, ama aşağıda kuluçkaya yat,
Kanatlarınla ​​intikamı ve suçu sakla,
Ve istersen ruhuma yumuşaklığını ver!'
Ve ben konuşurken, ağır göz açıldı,
El benimkini sıktı ve kenetlendi,
Solgun dudak gülümsedi, zayıf yapı kazanmış gibiydi
İçerideki işkence ateşine karşı garip bir güç;
Sülüğün becerisi kalbin güçlü dürtüsünü hızlandırdı,
Yaşadı--yaşadı:-- Ve intikamım öldü!

"Yaşadı!--ve kollarımda, yemin ettim
Gizliyi gök gürültüsü örtüsünde bırakmaya,
Bütün soruları reddetmeye, bütün ipuçlarını reddetmeye,
Ve onurun hak ettiği her umudu kapatmaya;
_Ama yaşadığı sürece!_--zayıf yemin orada durdu,
Hayatı, benimkini korumak için kirlettiği şeye kalkan oldu!

"Ama kalabalık sokağa girmek,
Ama gevezelerin buluştuğu meskeni aramak,
Ama bir tembelin kolunu çekiştirmek,
Ve 'Kim_ o sarı saçlı gelini terk etmek için kur yaptı?' diye sormak.
Ve sokak, mesken ve her tembelin dili,
İftiranın çınladığı ismi vermişti--
Yalnızca bana,--tüm kalabalığın _benim_,
Doğal olmayan sessizlik, haksızlığın yüzünü maskeledi.
Ama yemin etmiştim! ve kendimden korkarak,
İğrenç sahneden, kendi öfkemden kaçtım.

"Toprağı terk ettik, burada bir yuva bulduk.
Yuva! Ocağımızın yanında yarıcı lanet kutsaldır!
Ona güvensizlik--ve bana utanç; ve tüm
Söylenmeyen geçmiş soğuk şimdiki saatler hatırlanıyor;
Ve güvenmeyen kalpler ve gülümsemeler ama bol
Resmi hayatın tatsız boşluğuyla!
Boşuna fedakarlığım, o hala benden korkuyor!
Boşuna ertelemesi;--açıklanması engellenen keder öldürebilir.
Ve sonra, ve sonra (Ah acıdan gelen sevinç!)
Yeminim beni affediyor ve kolum serbest!
Yüce ruh sık sık affedebilir, kabul ediyorum,
Yalnızca kendine vuran daha hafif yanlışı;
Ama aşağılık doğa, ki yanlış gölgelediğinde
Bütün zengin hayatı korumakla övünüyorduk
Ama kırık kalp ve lanetlenmiş isim ağlıyor;--
Burada alçakça affetme, erkekliğin utancıydı;
Ve ben aşağılıkların en aşağılığıydım, yaşamak
Calantha'nın mezarını görmek ve affetmek:
_Affet!_"

O kelimeye öyle bir nefret asılıydı ki,
Ağlayan dinleyici duyduğunda ürperdi,
Ve hıçkırdı--

"Sus, sus! Yoksa İnsanın Ebedi Düşmanı }
Seni duysun ve kışkırtsın! Ah, asla bilemeyeceksin }
Suçluluktan başka bir eylemin yanında - suçsuz Keder ne kadar da kutsanmıştır!" }
Sonra, yakın ve daha yakın, yanına tutunarak,
Çocuk kadar açık ve gelin kadar şefkatli,
Sözcükler - bakışlar - ve gözyaşları kendileri merhemi birleştirir,
Şiddetli sancıyı yatıştırır ve ruhu sakinleştirir!
Kutsal otlar gibi (yeşil çelenklerle sallanır,
Ve soludukları yaz havasını tatlılıkla doldururlar)
Kışın solar, sadece
İlahi erdemleri ortaya çıkarmak için - iyileştirme güçleriyle yüklü,
Aşk düşünceleri de öyledir! - Cennet güzelse,
Dünya için çiçek açar ve hava için kokular; - Cennet karanlık mıdır? - keder yaprağı yakar mı?
Sevinçten kederin yatıştırıcılarına dönüşürler!
Temadan temaya düşüncesini uzağa çeker,
İblislerinin olduğu karanlık yuvadan;
Ve daha güçlü bir ilgiyi
Kederlendiren nazik içgüdüyle Kendi acısıyla sardığı her şeyden daha fazla
- gözyaşlarının seyrini değiştirdi,
Ve onu, çocuk gibi, kendi genç yıllarında yönlendirdi.
Sabırlı bir zihnin sessiz kederleri--
Kederin en güzel şiiri, yumuşak bir ruh istifa etti,
Büyülendi ve uyarıldı----
"Ah, daha fazlasını anlat bana!" diye haykırdı;
"Bebeğimden bile gelini takip edeyim.
Senin sevgili hayatından cimriyim büyüdüm,
Ve kendiminkini yaldızlamayan her gülümsemeyi kıskanıyorum;
Geriye bak-- Baban?
_Onun_ öpücüğünü, _sesini_ hatırlayamıyor musun? Güzel yetim! Bana her şeyi anlat. "

"Babam mı? Hayır!" diye iç çekti Lucy; "o isme
Hala annemin yanağında ateş yükseliyordu;
Böylece, her bir önceki yılın kaydından,
O ev bağı sevgiden çok korkuyu harekete geçiriyordu;
Biraz vahşi, gizemli bir korku, biraz da tanımlanamayan
Keder içgüdüsü isimle iç içe geçmişti.
Yaşadı mı? - Bilmiyordum; Son üzücü saatlere kadar, Hafıza Geçmişe doğru mücadele ederken,
Ve o -ölmekte olan annem- göğsüme
Bu iki kalıntıyı sıkıca kavradı - gerisini onlar konuşsun!"
Bununla birlikte, artık kelimelerle ifade edemediği için,
Bir parşömen - bir portre - koydu eline;
Ve dayanamayan anılarla
Aşkın tesellisi bile - sıkıntılı bakışını örtmedi,
Ve oradan hızla kaydı. Ne de o alıkoydu:
Büyülenmiş gibi, bakışları portreye doğru gerildi:
O kaş - o hatlar! O parlak dudak, gülümseyen
Benzerlikten dışarı! - Lord Arden'in çocuğunu buldu!
Resim sanki Meryem'in mezarından konuşuyordu,
Gülümsemede ölüm ve çiçekte alay.
Mühürlenen parşömen - Arden'in taşıdığı daha belirsiz isme hitap ediyordu, topraklar ve efendilik gelmeden önce;
Ve yakın, Kızılderilinin gözleri }
Aceleyle, bu sözler:-- }
"Barış içinde Meryem'in ölür; }
Fedakarlığındaki sertliğini affet! }
Bir değeri vardı--_sevdiğim!_ ve
Her nabız susana kadar sevecek, yine de uçacak, seni.
Şimdi çocuğunu al! Ve o gururla
Bir babanın tarafının güçlü sığınağına
tutunduğunda,
Ona söyle, bir anne paha biçilmez hakkı satın aldı
Onu utanmadan kutsamak için ışığa verdi;
Bunu, geçmişi kurtaracak olanlar gibi satın aldı
Satın almalı-- pişmanlıkla, sonuna kadar sadık. Her yolda dikenler, tek hedef bir mezar,
Benimki kayıyor, kefaret ödeyerek, babamın ruhuna!"

Bu hızlı ifşada ne var - karanlık ve hızlı
Bulut enkazı, Kızılderili geçmişinin üzerinden uçup giderken?
Lucy artık tatlı çeyiziyle özgür değil }
Aşk ve gençlik! Başka birinin gücü var }
Ciddi töreni engellemek, evlilik çardağını havaya uçurmak. }
"Bu gururlu Sakson prens soyundan mı
Kalbinin mücevherini benimki gibi yabancı ellere teslim edecek mi?
Leke rütbesini mirasçısından ne kadar mahrum etse de: }
Gururu sevgisini ne kadar tamir etmeye çalışırsa }
En yüce nikahla - Ey yüce umutsuzluk! }
Sırrı ifşa edeyim mi! Kendimi, bariyeri mi kaldıracağım, ve bu kadar yakın olan mutluluğu mu?"

Kendini küçümsedi ve sarkık başını kaldırdı:
"İnsanın onuru benim olsun, gerisini Tanrı'ya bırak!"
Böylece yüksek kararlılığı, ani bir haykırış }
Yüreğini ürküttü. Döndü: Calantha! }
Neden portrede onun bitkin gözleri parlıyor? }

"Bu kimin benzerliği? Bilmiyor musun, kardeş? Konuş!
Bu bulanık kaş, o değişen yanağın anlamı ne?
Bilmiyorsun!"
"Evet!"
Ve cevap geldiğinde,
Ölümün güçlü dehşetiyle kız kardeşin bedeni sarsıldı,
Daha acı bir sızı, daha buzlu bir ürperti,
Onun vahşi doğasında koştu--
"Adamı tanıyor musun?
Ha! Kendi hikayesi! Ah, donuk ve kör! Nasıl,
Şimşek üstüne çakıyor, şimdi şimşek! _Sen_, terk edilmiş--_onun_! Ve ben--kim--hayır!
Calantha'ya bak; çünkü, ne olursa olsun,
O----"
Söz, ya da tehdit,
Ölüler gibi sağırlaşmış kulaklara söylendi!
Kolu sadece düşüşü kırıyor: soluk soluğa göğüs
Yine de boğucu yelekten kasılarak inip kalkıyor.
Rahatlamış cübbe, şüphe uyandırıyor--eğer hala şüphe varsa--
Son parıltıyı yıldızsız kesinlikte birleştir!
İşte orada, aşkın ve acının ölümcül armağanı
Altına kazınmış imge olmadan taklit ediyor--
Her acı çekenin giydiği her benzerlik aynı,
Ya da öğle vakti ile sabah arasındaki kadar farklı.
Lucy'nin portresinde, erkekliğin ilk gençliği
Berrak gözden gerçeğe benzer bir ışıkla parlıyordu. Orada, karşılaştığımız o korkusuz gülümseme oynadı
Ayaklarımızın önündeki bataklığı gizleyen çimenlik;
Geleceğe bakan parlak bakış,
Günahlarımız orada kendi karanlık gölgelerini yansıtmadan önce:--
Calantha'nın portresi,
Yaşları genç olmasına rağmen; kalbinin çiçek açmış olduğu;
Sevinç dudağının gurur dudağının büyüdüğü;
Gülümsedi - güvenmeyi sevdiğimiz gülümseme uçup gitmişti.
Toplanmış gözlerde ve yüce tavırlarda
Deneyimin getirdiği daha ciddi güç görüldü;
İkisi de güzeldi; ve eğer daha erkeksi yüz
Gençliğinin içten ve bereketli zarafetini kaybetmiş olsaydı,
İlki kadar ölümcül bir çekicilik taşıyordu,
Daha az memnun etti - ve yine de daha çok zincirledi ve rahatsız etti.

Ve bu, kalbinin hareket ettiği adamdı!
Elini sıktığı, çocuğunu sevdiği! - sevdi!
Tüm evrenden bu - Ah Kader! Bu, nefretinin etrafında döndüğü karanlık küre;
Bu, uğursuz ışığı
Yaşam Evinde hüküm süren karanlık yıldız, kötücül; ve gün be gün,
Ve saat be saat, işkence görmüş geçmişe
Bir solgun, acımasız, şeytan etkisi yayıldı!
Kurban orada kıvranıyor--orada, maskesini düşürerek, şimdi
Çağırılan Alecto, Arden'in alnından kaşlarını çattı.
Uykudan bu kadar geç uyanan o vahşi doğanın üzerinde,
Kara düşüncelere doğru yol aldı ve derinlere doğru hücum etti.
Aşk dehşet içinde uçuyor--tatlı sanrılar,
Umutla, korkunç şafakta hayalet gibi soluyor;
Kavruk Arap karanlığı boyunca
Yaşam korkunç Simoom'un önünde yere serilmişken,
İnsan merhameti yok güçlü kasırga yüzleşti,
Ve onun öfkesi hüküm sürdü ıssızlığın tek hükümdarı!

IV.

Saatler sessizce ilerliyor. Hayaletler gibi, bir o yana bir bu yana
Kederin evinden aceleyle gelen sessiz adımlar.
Ölen hayatı anlatan o isimsiz soğuk,
Calantha'nın yattığı odanın üzerinde kuluçkaya yatar.

Saatler sessizce ilerler ve huzursuz gücün üzerinde
Büyük Babil'in - hüküm sürer, bulaşık, Gece.
Doğanın dünyası gibi değil, O, uykuyla olan ciddi buluşmasını
Yıldızların altında tutmak için gelir,
İkiz doğmuş Cinler yan yana hareket ettiğinde,
Ve yeryüzünden şeytanlarını çaldığında,
Harcanmış Emekleri uyuşturur - Kederin ağır gözlerini mühürler,
Ve rüyalar Cennetin çiğlerini geri getirir;
Ama Gece, ikizinden koparılmış ve taçsız bırakılmış,
Emek için bir duraklama yok, Günah için dinlenme yok,
Egemenliğine karşı bir isyanla rahatsız edilmiş,
Lamba ışıklı sokaklarda uçuşuyor--hayalet bir gün!
Morvale, Kasvet Evi'nde tek başına oturuyordu,
Tek başına--hayır! Ölüm karanlık odadaydı;
Her şey sessizdi, sadece uzaktan belli belirsiz duyulan,
Lucy'nin alçak hıçkırığı sessizliğin derinliğini harekete geçiriyordu;
Ya da dışarıda, hızla geçen tekerlekler,
Yaşayanları taşıyordu--sanki hayat ölemezmiş gibi.
Tek başına oturuyordu! ve göğsünde başladı
Dünya'nın en ölümcül mücadelesi--Melek ile İnsan! Onun hafif savaşı zayıf öfkesiyle değil
Ki ihtiyatlı tereddütler zayıf tutkularla yürütür,
(Bilgeyi rahatsız eden küçük kalp çatışmaları,
Öfke denediğinde akıl kimin yardımına koşar,
Bu uysal sosyal halka aittir,
Vicdanda zayıf, ama takdir gücünde güçlü;)
Ama sadece insanın daha açık sözlü halinin bildiği,
Aşkta yarı tanrı--nefrette bir şeytan,
Onu akıl değil içgüdüler yönlendirir,
Dürtüde hızlı, eylemde acımasız.

Ve eğer yanlış çok zayıf bir neden gibi görünüyorsa
Çünkü Avrupa'nın yasaları onun değildi. --
Bazıları onursuzluğun, suçta durduğunu düşünür,
Acısız bir engerek,--sümükteki hangi yara?
Sanki sadece bu zavallı kil--bu ufalanan
Mezarlık tozunun kıvrımı--tüm iğrenç toprakmış gibi!
Sanki biçim, iffetli ruhların taptığı şeyin türü (veya daha fazlası) değilmiş gibi!
O Kadın-Kraliyet, lekesiz bir isim,
Babaların övünmesi için--doğmamış oğulların talep etmesi için,
Düşüncenin o göksel saflığı--günah kadar utançtan da uzak, ruhun bakireliği,
Eğer bunlar kaybolursa--neden geriye ne kalır?--biçim?
Böyle bir değeri var mı?--Hadi, kıskançlık o zaman solucan!

Ve böyle bir inanç ona ait olabilir,
Ve Hindistan'ın anıları yanlışı daha da karartır;
Doğu topraklarında, en basmakalıp hikayelerle aktarıldığı gibi,
Nasıl da onurun kendisini gözlerden koruduğu kız;
Evin ciddi gizemi, bir nefesi kıskanan,
Din tarafından perdelenmiş ve ölümle kuşatılmış:--
Yine tıslayan dilin altında sindi,
Yine küstah kahkahaların alayı çınladı,
Yine Veba nefesi havayı kirletti,
Ve alaycılık annesinin çocuğuna sırıttı!
Yüreğin tüm iffetli dini devrildi,
Ve iftira sunak taşına karalandı!

Ve eğer o anı durursa, hangi şekiller yerini alır?
Kırık kamışa yaslanan şehit!
Yaşam, neşesiz yeryüzüne utanç saçan düşüncelerde yavaşça zehirlendi;--ve orada, ölüler!
Şaşmayın, yumuşak, güzel, genç,
Düşünceleri Aşk'ın tatlı müziğinin akorları olan,
Hayatını daha sert deha--Nefret esirgedi,
Ruhunun üzerinde Ate'ninkinden başka meşale yoksa! Düşmanda gelin gözden kaybolmuşsa,
Düşmanın uysal çocuğu! - o anı inkar edildi!
Yüz, hikaye, keder ve aşk, }
Hepsi kaçtı - hepsi göğüsten silindi: Yukarıda }
Tufan Güvercin için tek bir sığınak değil! }
Suçlu bir rüya gibi bir Lethe yoktur,
Kurşuni akıntıya yaklaşan tüm yaşamı boğar;
Ve eğer suç inanç için kutsal görünüyorsa,
Yıldızlar ve dünya arasında, ancak Eylem duruyor!
Böylece göğsünde Titan kan davası başladı:
Hangisi galip gelecek - Melek mi yoksa Adam mı?

Yaralayıcı geliyor! tek ışık kırılıyor }
Karanlık, dalgalar açık kapıya doğru titriyor, }
Ve Arden'in adımı ölümcül zeminde! }
Etrafa baktı ve nefesini susturdu,--Korku
Kendi gölgesini duvara düşürdü,--oradaki Ölüm-Kralının kasvetli
Ve uğursuz bir önsezisi
Soğuk dehşetini ağır havaya üfledi;
Şu girintiye--örtülü örtüyle
-kapanan şaşkın bakışlara--kesintisiz gölgeler düştü.
Şu şöminenin üzerindeki korkunç közler kısık yanıyor;
Tıkırdayan saat belirgin ve yavaş geliyor;
Ve uyanan içgüdü nefretin gerilimini önceden gösteriyor
Solgun Kızılderilinin kilitli ve kasvetli dinginliğinde.

Böylece Arden içeri girdi ve şöyle konuştu; bu arada
Huzursuz gözleri hazır gülümsemesini yalanlıyordu:
"Geri döndüm, emrini buldum ve katıl
Bir gizemi duymak için, ya da bir dosta hizmet etmek için."
"Ya da bir düşmana karşı koymak için!"
Boğuk bir ses cevap verdi.
Arden'in şakakları şövalye gururunu kızarttı. "Kulağı korkutmayan, ürkütmeyen o kelime ne anlama geliyor?
Düşmanım yok, eğer varsa, korkmam."

"Duraklayın ve dikkat edin--sonra aynı kararlılıkla
Tehlikeyi küçümseyin--düşman bulunduğunda!
Ya, eğer bir kız kardeşin olsaydı, mezar
Tek sorumluluğun--kutsal bir yetim--vermiş olsaydı--
Ya, eğer bir hain olsaydı, alaycı yeminlerle,
Sıcak kalbi kazanmış ve söz verilen eşi baştan çıkarmış olsaydı,
Sonra--bir alay;--ya, eğer onun kötü şöhreti,
Tek başına bakire adını yok etmeye yetmiş olsaydı,
Ne-- terk edilmiş bir hayata her saat bakmak,
Alay duvarlarıyla çevrili bir yalnızlığın ortasında,
Özünde utanç--yanağı kemiren ölüm--
Kardeş, talipten ne isterdi?"

"Sen o kardeş olsaydın," titrek bir sesle,
Arden cevap verdi: "Seçiminin şüphesiz ki seninkisiydi:
Ben o Talip miydim----"
"Öyle mi?"
"Hazırlanırdım
İntikamın veya--yanlış onarımın önüne geçmek için. "

"Evet" diye tısladı Kızılderili--"çatışmayı taklit eden cephe,
O korkak ölür, hayatı şansa bırakır;
Tüm adaletin alay konusu,
Hakkını gasp etmek için çerçevelenmiş-- böyle bir intikamla karşılaşırsın!--
Avrupa'nın adaleti kör ve güvensiz olsun!
Stern Ind daha fazlasını istiyor-- oğlunun intikamı kesin!
'Yanlışı onar!'-- Ah, Mezarda evlen!
Dinle! Hayalet seni gelin yatağına çağırıyor!
Gel (hayır, bu sefer elin!)-- gel!-- türbeden
Perdeyi çekiyorum!-- Calantha, o senin!
Adam, kurbanını gör!-- toz!-- Sevinç-- Huzur ve Şöhret, }
_Bunlar_ önce öldürüldü-- çerçeveye çarpan darbe }
En merhametlisiydi!-- sonunda geldi. }
Burada, adımlarının götürüldüğü cesedin yanında,
Yanında, katil, Ölülerin kardeşi duruyor!"

Lord Arden cesurdu - her zamanki gibi cesurdu
Thor'un kuzeyli oğulları - Ada Şövalyeliği;
Ama o saatte garip bir dehşet kanını dondurdu,
O vahşi gözler ayakta dururken onu titretti;
Ama ah! Yaşayan düşmandan daha korkunç
O kaşlarını çatmış - Aşağıda gülümseyen Ölüler!
Gölgelerle dolu kıyıyı selamlayan o gülümseme,
Kedere der ki - "Artık yaralayamazsın!"
Tekrar birleşmek isteyen Sevgiye der ki - "Bekle!"
Kurtaracak Yanlışa der ki - "Çok geç!"
Kapanan gökyüzümüzün o kalıcı halesi
Gün batımıyla soğuk, bir daha asla yükselmeyecek!

Neşeli vicdanı bundan daha ağır bir suç
Taşımış olsa da ve Zaman'a sürüklenmiş olsa da;
Bu sadece sevgi dolu bir kalple oyun olsa da Kaderin
Efendiye verdiği, ama çiftleşmeyi reddettiği,
Yine de en küçük günahta yükselmiş gibi görünüyordu
Belleğin derinliklerinin açığa çıkardığı tüm şekillerin;
Boşa harcanmış bir hayatın genel hayaleti
Yolunun izlendiği her çiçeği mahvetmişti,
İstediği gibi eğlenerek ve sporu sanata dönüştürerek,
O hüzünlü kutsallıkla - İnsan Kalbi!
Dudaklarında boşuna bahaneler öldü,
Erkekliği gururu için boşuna mücadele etti;
Ölülerden, tek bir çırpınışla,
Bakışlarını çevirdi ve sessizce düşmanına baktı:
Hala, sanki dehşetten taşa dönüşmüş gibi,
O gözlerin kendi gözlerine kıyameti parlattığını gördü;
O acımasız elin sertçe yavaşça kaydığını gördü
Cüppenin yarı gizlendiği parlak çeliğe doğru, --
Yakınında ve daha da yakınında, yanağında ateşli nefesi hissetti; hava ölümle sıcaktı,
Ve yine de kaçmaya çalışmadı - ne de dua etmeye çabaladı,
Bir aslanın inine tesadüfen sürüklenen biri gibi,
Kaderini gören, ne de boyun eğmeyi utanç verici bulan,
Savaşmak için silahsız ve evcilleştirmek için beceriksiz,
Bu toplumsal dünya çocuğuna ne verebilirdi,
Vahşi doğanın uyanmış Nemaean'ına karşı!

Kalkmış bir kol - parıldayan bir çelik - bir çığlık
Vahşi intikamın! - hızla - aniden,
İki bulutun arasından bir yıldız gibi - korkunç zamanda
Bir melek yüzü parladı ve şaşkın suçu engelledi!
Duruyordu, genç misafir, söz verilen gelin,
Kurbanın kızı, delinin yanında;
Cinayet işleyen kolun üzerindeki havadar kavrayışı,
Saf gözleri ciddi bir çekicilikle zincirlenmiş:
Bir ruh üzerindeki mübarek bir merhamet düşüncesi gibi
Kanın üzerinde düşünen--kutsal Görüntü çaldı!
Ve, en çılgın saatindeki bir manyak gibi
Gücü sakinliği olan bir bakışla uyuşmuş,
Kızılderili geriye doğru ürktü--ve bıçağı düşürdü!--
Düşmanın hizmetçiye diz çöktüğünü görünce;
Yeni bir dehşet ve daha vahşi bir şekilde, Arden haykırdı,
"Mezardan çık, Ey sen, yaralı gelin!"

Sonra bir sıçrayışla Kızılderiliye ulaştı--
"Bak!
Öfkeni kışkırtıyorum ve darbeni davet ediyorum;
Ama, insanların insanlar üzerindeki haklarıyla,--ah, konuş! Kimin gözleri
Açılır, hayatın kıyısında, gençliğimin kayıp cenneti?
Aynı--aynı--(bak, bak!)--aynı--dudak, kaş,
Biçim, görünüm,--hepsi ve her biri--şimdiki kadar taze, güzel,
Gönlümün gelini çiçek açtı!"--
Kızılderili sessizce duydu,
Ne de kavramayı hissediyormuş gibi göründü, ne de söze kulak verdi!
Bir fırtınanın dövdüğü geminin boş öfkesinden kurtulup
--şaşkın bir denizi yatıştırdığı gibi,--Kabaran göğsü sakinleşti--fırtına dindi,
Ve pürüzsüz yüzey iç cehennemi örttü. Yine de, şaşkın hizmetçinin üzerinde duran gözü,
Biraz keder, belki de pişmanlık, ihanete uğradı,
Ve şüpheli bir sıkıntıya dönüştü--gördüğü gibi
Görünüşü yavaş yavaş dehşetinden aydınlanıyordu,
Arden'e bakıyordu ta ki karmakarışık bir şekilde parlayana kadar,
Şüphe, umut ve sevinç, böyle sabitlenmiş tatlı gözlerde;--
Ta ki onun anısına tüm portre gülümsüyordu,
Ve ses geldi, "Ey Baba, çocuğunu kutsa!"

Kayadan parlak dalga güne sıçradığı gibi,
Kudretli içgüdü yaşam yolunu zorladı:
Başka söze gerek yok;--her şey açık--her şey söylendi;
Mutlu çocuğun sardığı bir babanın kolları:
Sadece doğa duyulabiliyordu!--ve hava
Gözyaşlarının fışkırması ve mırıldanılan duanın soluklarıyla hareketlendi!

Kızılderili hareketsiz duruyor; göğsünün üzerinde,
Bir ölüm şaftı delerken, tepesi sarkıyor; Elleri kenetlenmişti - bir an keskin bir heyecan
Güçlü uzuvlarını sarstı; - sonra her şey bir kez daha hareketsizleşti;
Ve biçim ve görünüm sağlam bir dinginlik aldı
Ki bu da onun akraba vahşisini kazıkta giydirdi.
Böylece - bakışlarını çevirdiğinde - arkasındaki acıyı
O sessiz maske, kızın hızlı kalbi sezdi, - "Baba!" diye haykırdı - "Hepsi değil, hepsi değil bana
Bol bereket ver! - Beni kurtaran, gör!
Yoksulluktan - kıtlıktan - bir felaketten,
Mezardan daha karanlık dehşetlerle kaşlarını çatarak,
Çocuğunu koruyan!"

Kızılderilinin ayaklarının önüne }
Düştü ve mırıldandı - "Mutluluk eksiktir }
Kalbin paylaşamazsa - dudakların selamlayabilir!" }
Tekrar sağlam yapı titredi; - tekrar canlandı,
Yaralı kartal zincirden kurtulmaya çalıştı; Ta ki kelimeler yolunu bulana ve çabayla büyüyene kadar
İnsanın taçlandıran gücü--İnsanın bastırılacak kötülüğü.

"Düşman--geçti!--işte,
Senin dünyanla benimki arasındaki çekişmede, ebedi zafer görüldü!
Sen, hafif sanatlarla, benim krallığımı devirdin,
Ve bak, intikam sadece seninkini kutsamak için tehditler!
Yuvam ıssız--ocağım bir mezar--
Adalet gibi görünen Cennet bir saat verdi,
Kol kaldırıldı, kurban hazırlandı--
Sunak tutuştu ve kurbanın--kurtarıldı!
Daha önce olduğu gibi vurmak ve yok etmek için özgürsün,
Sevinçle ayrılmak için katliam yapmaya geldin!

"Yol kenarından sarkık çiçeği ben taşıdım;
Kalbim ısındı--kökü özüne kadar büyüdü,
Barın içinden görülen akraba çiçeği kadar sevgili
Uzun zamandır esir alınmış ve en yalnız tutsak tarafından--
Şimdi bahçenin Efendisi geliyor, çiçeği nakleder,
Ve çardağı zenginleştirmek için zindanı yağma eder?

"Öyle olsun, yasa--ve dünyanın hakları senindir
Sert teselliyi kaybettin, Doğanın yasası ve benimki!
Sana 'Baba' diyor ve uzun süredir ertelenen,
Uzun zamandır intikam bekleyen, bu sözle kuruyor!
Çocuğunu geri al! Dünya tanrıları sana aittir! }
Bana haksızlık duygusunun demiri }
Cennet, Dünya'nın ezdiği kalbi--güçlendirir!" }

"Öyle değil,--biz ayrılmayız! Ey _koca_!" haykırdı
Kızın dolu dolu ruhu--"Böyle boşama gelinini!
Evet, Baba, evet!--Lucy'nin bu cömert kalbini kederle kazandı; sevinç bizi bir bırakmayacak mı?"

Bir an Arden sessiz bir şaşkınlıkla durakladı
(O dışlanmış Güzel'in kör gözleri nasıl da büyülenmişti?)
Sonra, insan düşüncesinin dürtüsüyle,
Yapılan kötülük için kefaret ödemeye hazır,
"Onu dinle!" dedi--"sözleri babasının kalbinin
yankıları. --Öyle değil--ve asla, ayrılamazsınız!
Asilce, benimkinden daha büyük bir hakkın var
Bu hazineye sahipsin;--yine de onun bakımı senin olsun;
Eğer istersen affını esirge,--ama al
İnsanın yapabileceği en kutsal sunuyu!"

Kızılderili neşesiz başını yavaşça kaldırır,
Yavaş eliyle şu anki ölüleri işaret eder,
Ve yavaş dudaklardan ağır bir nefes gelir:
"Bak, aramızda sonsuza dek--Ölüm var!"

"Kız, hikayemi hatırla;-- Sürgün'ü vaat edilmiş topraklardan kapatan
eli sıkıyorsun; Ölen kurbanın lekesiz kardeşi,
Kız kardeşini öldürenden çocuğu alabilir mi!"
Bununla birlikte, titreyen hizmetçinin üzerine eğildi,
Güzel bakışlarına ciddi bir el koydu;
Yükseltilmiş gözler, hala gözyaşısız--ama her şeyle karanlık
Bulut, böylesine yumuşak çiylerde düşmez:
"Eğer Ölüler için hala bir adak olması gerekiyorsa,
Bütün intikam istekleri içimde yerine getirilsin!
Kendimi kurban ediyorum!--Sen korkunç Güç
Suçluluğa yönlendiren yavaş cezalandırma saati,
Zarar verenin saflaştırılmış ocağından uzakta,
Bu yalnız çatı senin gök gürültüsü caziben olsun!--

"Buradan git--(hayır, yakınımda değil!) bak!--O nazik
Unutuş onun karanlık zihnini sarıyor;
Eğer, uyandığında, keder için bir süre varsa,
Nisan yaprağındaki yağmur damlası hemen kurur!"

Dedi ve kayboldu, sessiz bir adımla,
Ölülerin etrafını saran kıvrımların içinde!
Böylece, Doğu'nun sert Dervişi,
Somurtkan ruhunu Ölümle birlikte mezarlara gömüyor!
Yeni bulduğu ödülü, henüz bilinçsiz duyu
Kısa süreli gerilimin merhametinde uyurken,
Kayarak giden ayaklarla, Baba uzaklaşıyor.
Keder, yalnız kilin üzerinde tek başına eğiliyor;
Ama keder ve ölümün üzerinde Ebedi Göz
Aşağıya doğru parlıyor ve Umut gökyüzünde her zaman yaşıyor.

[O] Rodos adasından gelen kokular,--orada hala çiçek açan güllerin
eski adını verdiği--çevredeki denizler
üzerinden millerce uzağa taşınıyor.

[P] Napoli'nin Ruhu, Yunan sanatının mermerde somutlaştırdığı tüm güzellik rüyalarının en entelektüeli ve (tabiri caizse)
en _Hristiyan_ olanı.

[S] Herkes, Bayan Tighe'nin versiyonu aracılığıyla, Apuleius'un - ihmal edilmiş orijinal, tüm sonraki romans yazarlarının bilinçsizce borçlu olduğu - şairlerin zevkine ve Hıristiyanların tanınmasına miras bıraktığı Eros ve Psyche'nin güzel alegorisini bilir.

[R] Okuyucu, hikayenin netliği için önemli olan bu dizeleri aklında tutacaktır; ve Calantha'nın üvey kardeşinden farklı bir isim taşıdığını - annesinin doğal olmayan önyargısının veya ırk gururunun, o kardeşinin ismini anmasını
engellediğini; ve bu nedenle, Morvale ile olan ilişkisinin, onu arayana kadar, herkes tarafından tamamen bilinmediğini hatırlayacaktır: Okuyucu ayrıca, Calantha'nın Morvale'nin evindeki sonraki ikameti sırasında, Doğu'da yaşayan bir kadın gibi yaşadığını ve bu nedenle kardeşinin misafirleri tarafından
hiç görülmediğini hatırlayacaktır.

DÖRDÜNCÜ KISIM.

I.

Joy'un canlı kulağına kalabalığın içinde müzik var;
Güçlüler için şehirlerin yaşamı muhteşem!
Ne kadar çok sayıda cazibe, hepsi farklı, herkese gülümsüyor
Büyük Karnaval'daki daha dayanıklı Maskeler!
Geniş kılığın ortasında, bazı işaretler
Labirentteki her birine belirlenmiş zevki ele veriyor;
Hırs, zevk, aşk, alkış ve altın,
Gençleri cezbediyor ve bebek[S] hala yaşlıları.
Çünkü burada, yaşlılar, eğer sinirleri ve inatçıları
Deneyime meydan okursa, oyalanıyorlar, hala genç,
Aynı aylaklık veya zahmet turlarını takip ediyorlar
Toprağa en taze adımları çeken,
Hala Modayı etkiliyor veya Devleti kontrol ediyor,
Baloda neşeli veya tartışmada vahşi. Gençlik değil, hayatın coşkusudur }
Gençliği atlatmak -yaşın kendisi de yaygınken, }
Babil'e uyan ve çekişmeyi seven; }
Ama sizin için değil _bizim_ dünyamızın parlak kargaşaları,
Hesperus yıldızının altında doğan yumuşak tabiatlar, --
Bizim için fırtına sadece doğal bir nefes;
Sizin için fırtınanın hızlanması ölümdür;
Çekişmeyi değişken iklimiyle savaşmaya bırakın,
Ve zayıfları kurtaran barışı zamanla arayın!
İnsanın değil, Doğanın dünyası sizin olsun! -- Gölge
Hiç görünmeden, cushat'ın yuvasının yapıldığı yer,
Sizin için sadece bahşeden ihtişamdan daha az yalnızdır
Şıngırdayan zil ve boyalı gösteri.

Eğlencenin ışıkları Arden'in salonlarından parıldıyor;
Orada, Comus'un çağırdığı yerde toplanan şekiller;
Ama Sabrina daha ayrı ve yalnız değil
Gürültülü neşeden, saf mercan tahtında,
Senden daha, üzgün bakire!--kutsal gelgitin etrafında
Neşeli notalar yükseliyor, havadar dansçılar kayıyor;
Ama gölgeli mağaranın üzerinden sular akıyor,
Ve bilinçsiz ruhtan eğlenceyi kapatıyor!

En asil rütbe, en güzel erkeklik zarafeti,
Şimdi Arden'in varisi olarak selamlanan ona eğiliyor mu?
Eğer söylentiler onun adına doğuştan hak iddia ettiğinden şüphe ediyorsa,
Babanın serveti annenin utancını kurtarır;
Ve yüce gurur üzerine nazik düşünceler hakim olur,
"Kont'un en iyi toprakları topraklarda değildir!"

Arden çocuğunu nasıl da sevdi!-- o sevgiden nasıl söz etti
O ölü dünyalardan, ışık otunun yukarıda dalgalandığı;
Katman katman--geçmişin o katmanları,
Sonuncuya gömülmüş o kaybolmuş yaratıklar! Onların çiçek açması, onların hayatı, onların ihtişamı geçti,
Bu kaybolmuş günün kalıntısında konuş.
Orada, o saf yüzde, yeniden canlandı
Hayatın sabah çiyinde parıldayan vizyonlar,
Güzel Umut, saf Onur, lekesiz Gerçek--
Genç şekil onun önünde gençliği gibi duruyordu![T]
Ve bu aşkta onun cezası bulundu--
Diktiği dikenler, onu burada çevreliyordu;
Görmek için sevmek olan o,--boşuna
Burada sevdi; o kalp bir daha cevap vermedi--
Geçmişte yaşadı,-- uzakta ikamet etti,
Sevdiği şeyden bu yeni bulunan bağ, bar.
Vicdanı sızlandı, yine de sızlanırken, düşüncesi
Hala soğuk geçmiş, şimdiyi dondurmak için, getirdi;
Nasıl aşk, etrafında böyle gölgeler olan baba,
Annenin ölüm döşeği ve sevgilinin haksızlığı? Göz kamaştırıcı armağanlar, yaşam boyunca
Diğer tüm ruhları büyülemiş olan, çocuğuyla güçsüzdür.
Kusursuz melodik dil ve boş zihin,
Rüzgardaki dalgacıklar gibi ışıltılı ve özgür;
Hizmetçi zarafetin sardığı gül çelengi
En sert kalplerin etrafında,--yumuşak bebek, seninkinde kırılır;
Çocuk, dürüst, basit, açık sözlü, müttefikine,
Çok daha fazlası, doğa onun yanından koparıldı,
Taze içgüdüleri ve vahşi yeşilliğiyle,
Hoş kokulu rüzgarlarla, perili masal diyarından yelpazelendi;
Bahçenin tüm zarafetlerinden daha çok,
Dalın zenginlikleriyle yıpranmış ağacın çürümesini ele veriyor. Çocukluğun kulağını ne cezbeder?--sayfa değil
Ayık bilgeyi kazanan o romantizmin;
Uyarıcı hayaletler gibi karanlık gerçekler değil,
_Rasselas_'ın hacı yolundan geçen;
Zekânın işlenmiş kristali değil, öylesine soğuk bir şekilde berrak,
Yansıtır, _Zadig_'de, öğrenmenin buzlu alayını;
Mantıksız, şaşkın, daha güçlüdür,
Aimee'nin mağarasının,[U] ya da genç Aladdin'in salonunun;
Ve böylece kalbin çocukluğu }
Çocuksu bir zihnin şiirinde cazibeler bulacaktır, }
Dünya görüşünün kör olduğu! }
Vahşi bile, çölün karanlığının ortasında,
Görür, bizden saklı, altın meyvenin çiçek açtığını,
Ve kurak sessizliğin hepimizi sardığı yerde,
Neşeli şelalenin yumuşak düşüşünü sıralar!

Lucy Arden'ı sevmedi! - boşuna özledi
Onun nemli gözlerini; - Yumuşaklık bu kadar sert olabilir mi?
O ruh ne kadar nazik! Ama o gülümseme ne kadar soğuk!
Ebeveyn kollarının sardığı mermer bir şekil!
Hiçbir aceleci ayak sesi onunkini karşılamaya koşmaz,
Hiçbir neşeli gülümseme sabahın hoş geldin selamını karşılamaz,
O kalp - sevgiyle kutsanmış - kutsayamaz, }
Bir çocuğun okşamasının saf Cennet'ini kaybetti; }
Gördü - hissetti ve güçsüzce acı çekti! }
Pişmanlık onu ele geçirdi; - neşeli ruhu korktu;
Bulut sürünerek ilerledi, - toplandı, galip geldi.
Geçmişin hayaleti - şehit gelin,
Tahtasına oturdu ve yanından kaydı;
İç çekti, "Ölülerle birlikte, Teselli Edici Aşk ölür,"
Ve cümlesini çocuğunun soğuk gözlerinde söyledi! Ve şimdi garip ve güçlü bir arzu doğdu, }
Hayatın saf sabahının genç içgüdüsüyle, }
O uzun şüpheci göğüste, öylesine dünyaca yozlaşmış ve yıpranmış. }

Kasvetli Londra'nın kefenlediği pis topraktan
Ölülerini, - korkunç kalabalıkların yeşil salonlarını -
Mary'sinin tozunu taşımak için; tozu sermek için
Berrak derenin yanında, babasının kilinin yanında,
Coşku-kavgasını gören o sahnelerin ortasında
Ve tutkunun büyümesi - hayatın tatlı fırtınası,
Sessiz nabzı, küflenen kalbi teslim et,
Karşılaşmanın sevincine sağır- ayrılmanın kederine;
Orada yuvarlanıp birleşerek
Hüzünlü sayfa, güneşin altındaki her şeyin hikayesi; Ve orada, o mezarın önünde - yalnız yıldızların
kirişinin altında ve o yıldızlı akıntının yanında,
sevginin taze sabahının yeminini etmek için,
ve bağışlayan gökyüzü yukarıda yumuşak görünürken,
mırıldanır, "Onun hatırına, o, uzlaşmış,
bizi cennette duyan, kalbini ver bana, çocuğum!"
ama önce - bilinçli ruhu cesaret edemeden önce
teselli edici merhemin duayı dökmesi için,
_Yalnızca_ geçmişin gölgeleriyle yüzleşmek için,
suçlayan mezarla tek başına iletişim kurmak için,
ve onun ürkütücü karanlığının tövbesini etmek için
hayatın gerçek itirafının önünde - mezar;--
rüyasını böyle yaptı! - oh! boşuna değil eski inanç
ölülerle kefareti ören! Tövbekar sunu, şehvetli gelgit,
Gezici, perili, umutlu cinayet,
Kızgınların ısrar ettiği yeri,
Cehennem tazılarının durduğu ve kırbacın düştüğü yeri,
Ve yatıştırılmış Manes'in acıyan iç çekişini gören--
"Kefaretini ödedin! Bir kez daha gökyüzünün tadını çıkar!"

Böylece gerçekleştirmek için acele ettiği rüyayı yaptı!--
Yeni höyüğün etrafında yaşayan dere gevezelik etti;
Bir isim, Arden'in karısının taşıması gereken isim,
Orada geç ve boş pişmanlığı yonttu.
Bir zamanlar coşkuya götüren aynı köprüden,
Ölülere giden yollarını aynı adımlarla yürüdüler:
Geceler boyunca aynı yalnız gölge,
Acele eden dalgaya titrek bir karanlık verdi;
Kayboldu,--ve sonra, komşu porsuk ağaçlarından uzadı,
Ay ışığının çiylerinin soluk parıltısını söndürdü,
Sonra bir mezar kazandı;--ve tümsekten atıldı,
Şu cenaze taşının gölgesi kadar hareketsiz!

II. Bu arada Morvale'e! - Üzüntü, rüzgar gibi
Ağaçların arasından, her insan zihnini değiştirerek hareketlendirir;
Bazılarını kökünden söker, bazılarından sadece saçar
Çiçek ve yaprak, ki bahar yeniden canlandırır;
Bazılarından ise, bilinmeyen zengin güçleri sakinlikte sarsar,
Ve merhemi çıkarmak için sıkıntıyı uyandırır.
Daha zayıf tabiatlar acı çeksin ve umutsuzluğa kapılsın,
Büyük ruhlar fırtınalı havadan canlılık kapsın;
Keder, uyuşukluk değil, - Keder, eylemin getirdiği;
Ve ufku sadece kanatları cesaretlendirmek için bulutlandırır.

Ağır düşüncelerinden, bir şafak vakti,
Kızılderili, sessizce kalktı ve yoluna devam etti;
Saray, ihtişam, zenginlik ve rahatlıktan vazgeçti, }
Yeni doğmuş biri gibi, kendi türünün ortasında daldı, }
Nereye, hangi niyetle, zar zor tahmin etti. }
Gizli ve karanlık sislerin arasından,
Kızgın Babil'in kubbelerini ve kulelerini görmek için döndü;
Önünde çayır gülümsüyor ve mısır sallıyordu,
Ve Doğanın müziği, Sabah ilahilerini yükseltiyordu.
Özgürlük duygusu, büyük kaçışın
Etrafımızdaki geleneklerimizin şekillendirdiği örf ve adetlerden;
Azınlığı lanetleyen,
Çoğunluğun peşinden koşmadığı kusurlu sempatiler;
Alışkanlığı esir alan, ama ruhu bağlamayan,
Soğuk kontrolüyle basmakalıp gelenek;
Özgürlük duygusu göğsüne geçti,
Ama hiçbir umut bulamadı, pohpohladı ve okşadı;
Böylece, sonunda özgür bırakılan o üzgün tutsak,
Görmek için can attığı güneş ışığından büzüldü;
Zincirin âdetini dalda hisseder,
Her adım bir mücadele ve her nefes bir acı,
Ve bilir--dünyaya çok geç dönmüştür,
Yalnız kapısında onu hiçbir gülümseme karşılamayacaktır;
Eskiden izleyen ve ağlayan her gözü mühürlemiştir;
Uyurken bildiği dünya kaybolmuştur!

Yalnız, yürüyerek,--yalnız,
Daha önceki adımlarının bildiği gibi, ıssızlığa doğru yürüdü.
Köylü ileri gitti--Adem'in laneti başladı;--
Köylü batı güneşinde evine gitti;
Meleyen sürüyü, böğüren sürüyü duydu,
Yavru kuşun son tiz ilahisini!
Köyün nadir ışıklarının parladığını gördü
Ve söndü;--yıldızlar derede daha da sessizleşti;
Ormanın yanında, esmer, çingene çadırını korkuttu

Onu izlerken koyu gözler oradan baktı--
Durakladı ve döndü:--O, şık pansiyondan ve mutlu çiftlikten daha çok kanun kaçağının cazibesine sahipti.
Onun gibi yabancılar, uzaklardaki antik topraklardan,
Nerede olurlarsa olsunlar evcilleştirilmemiş yabancılar,
Eskiden yüce Suriyeli babalar;[V]--koyu parçalar koparıldı
İsis'in büyük inancından,--şimdi terk edilmiş
Paçavralar içinde--tüm dünya düşmanları ve gün be gün
Sosyal Jüpiter'le mücadelede yıpranmış--
Zalim, bu doğru, ama daha az köleleştirilmiş, mücadeleleri,
Bu sahte barışımızdan daha çok, hayatın tüm bu maskesiyle,
Anlaşmaların yalanları,--Geleneksel yapılan ittifak,
Şan suçları ve ticaretin hileleri.
Kanunsuz göçebeler dinlenme ve kaba yiyecekler sunar;
Çiyler beyazlaşan tarladan hayalet gibi yükseliyor,
Ve gezginin üzerinde hayalet gibi kayıyor uyku
İçinden hayalet Rüyalar görüyor büyücü Sabbat'larını tutuyor!

Şafakta, henüz, Kızılderilinin etrafında, uzanmışken,
Karanlık, fantastik gruplar,--yoluna devam etti;
Adımlarının önünde manzara daha özgürce yayılıyor
Ve insandan taze;--genişleyen bir deniz gibi,
Daha da fazla liman geride kaldığında,
Yalnız yelken güçlenen rüzgarın önünde sürükleniyor. Güneşe bakın!--Doğudan ne kadar görkemli,
Tanrı'nın huzurundan parlak, görkemli Rahip geliyor!
Güçlü Olan'a yakışır şekilde süslenmiş,
Cennetin kendisine kutsallaştırma ve aydınlatma görevini verdiği!
Nasıl da, o geldiğinde,--Büyük Tapınak'tan, DÜNYA'dan,
Minnettar neşenin zengin Jübile'sini soyuyor!
Bebek çiçekler koku buhurdanlarını sallıyor,
Geçitli açıklıklardan Hava'nın İlahi Korosu çınlıyor;
Aşk tarafından yukarı kaldırılmış bir ruh gibi,
Yüksek ve yalnız gök kuşu yukarıda duruyor,
Yüksek, parıldayan çiylerin, parıldayan mısırın üzerinde,
Açık mutluluğunu ilahilerle duyuruyor ve sabahı selamlıyor!

Yeşil tepenin aydınlık alnında duruyor,
Ve dünyayı aşağıda gülümseyen bir barış içinde görüyor,
Hamlet ve çiftlik ve senin en iyi tipin, Arzu
Üzgün ​​Kalbin,--göklere yükselen kule!

Ayağa kalktı ve düşündü ve şöyle düşündü:--
"Ne kadar güçlü, ne kadar zayıf, senin sanatın, ey İnsan!
Dünyayı harikalarla kaplıyorsun - senin elinde
Uysal suyu dizginliyor, tabi toprakları çiçeklendiriyor:
Büyün neden burada duruyor? - Neden sadece
Dünya'nın kısır yüzeyini süslüyorsun, kederli Mimar?
Neden içerideki dünya üzerinde güçsüzsün?
Neden Cennet'i yükseltiyorsun, yine de günahı koruyorsun?
Neden, dünya sadece bir saatin tadını çıkarırken,
Görkemini ilan ediyor ve gücünü doğruluyor,
Neden ruhun üzerinde büyücülüğün sona eriyor? -
İşte etrafındaki tatlı manzara huzur içinde uyuşuyor!
Neden her kalbi üzüntüye, kaygıya ve çekişmeye uyandırıyor?
Neden şu tapınakla hayat bu kadar savaş halinde?
Neden hepsi bu kadar önemsiz farklılık veya keder içinde
Ya da suçluluk içinde, - acı ve rahatlamanın toplamı,
Çölün oğlu arasında, vahşi içeriği
Hiçbir israfı kurtarmaz, hiçbir unsuru büyülemez,
Ve siz Magianlar? - siz dev doğum
Bilgi ve Bilim - Dünya'nın Brahminleri?
Bakın sakin öküzün derede içtiği,
Bakın neşeli kuş kirişte parıldıyor.
Söyleyin, zevki bilin, - siz, Ebedi Mirasçılar
Yıldızların ve kürelerin - hayatın sakin içeriği, onlarınki gibi?
Depolarınız zenginleştirir, güçleriniz yüceltir, azınlığı,
Ve milyonları lanetler, zenginlik ve güç boyunduruk altına alır;
Ve hatta azınlığı! - hangi lüks efendisi bilir
Mücadeledeki neşe, dinginlikteki tatlılık,
Evsiz Arap'ı kutsayan? - Hala geride }
Rahatlık bekler İğrenme ve düşen rüzgarla }
Zihni hızlandırmak için belirlenmiş donuk yelkenleri indirir. }
Artan istekler, ilginin toplamını artırır,
Yığılmış bilgi, barışı mezara çevirir,
İçgüdüleri bastırırsınız, özgür aşk, açık nefret,
Ve zorlarsınız Akıl, Kaderin terazisini tutar--
Kazancınız ne?-- Her öldürülen içgüdüden
Bir hidra tutkusu, sokarken zehirler;
Özgür aşk, iğrenç şehvet;-- Açık nefretin erkekçe mücadelesi
Bir komplo, maskeli, kendini gizleyen bir hayat;--
Gerçek dünyayı uçurur-- Bir yalan gökyüzünü lekeler
Her biçim bir hayalet ve her kelime bir yalan!

"Ama ben neyim? - Ezilmiş ve şaşkın düşman,
Kavgaya cesaret eden, ama darbeyi kınayan.
Bu dünyaya karşı hangi silahları kullanmıştım?
Çıplak vahşi kalbi koruyacak hangi posta?
Bu adi dünyaya gençliğin emanetlerini getirdim,
Erkeklere karşı sıcak şevk ve hakikatte sabitlenmiş dinginlik--
Gençler arasında genç arzular aradım,
Hayranlık duyan sevgi ve özlem duyan onur--
Yaşlılar arasında, her şeyden özgürleşmiş ruhlar için
Genç arzuların büyülediği dünyevi zincirler,
Hem yatıştırmak hem de azarlamak için dingin ve nazik,
Acıyan babalar, ama yol gösteren kahinler--
Ve işte! Bu medeni ve övünen plan,
Bu düzenli halka ve insan uyumu,
Çirkin, alaycı, eşitleyici bir orji,
Gençlik Çağının buzunun ve Gençliğin ateşinin paylaştığı yer--
kırışıksız alın, hesapçı beyin,
Kazancın ağırlıklarıyla dengelenmiş tutku,
Ve çocuktan daha ateşli bir şekilde kavrayan yaş
Şehvetli bibloya ve yaldızlı oyuncağa.

"Neden mırıldanayım?--güçlüleri neden suçlayayım?
Ben Dünya'nın yasasına sahibim--fethedilenler haksızdır,
Hırslı mıyım?--bu dünyada duruyorum
Irkın dışında, topraklarda bir Yabancı. Cesaret edebilir miyim sevmeye?--Ey ruh, ey kalp, unut
O rüyayı, o çılgınlığı!-- Bana ne kaldı ki?
İntikam!"--Karanlık gözleri parladı--ama hemen öldü
Tutkulu şimşek--"Hayır!--intikam reddedildi!
Evcil köledeki tüm vahşi adam öldü,
Kuşanmış yataktaki akıntılar durgunlaştı!
Çölüme geri dön!--ama, ey büyücünün içkisi,
ey pürüzsüz sahte dünya,--bir zamanlar içmiş olan hangi ruh,
Eski erkeklikten vazgeçmez mi?
_Şimdi_, büyülenmiş kurbanın Çölü kutsayabilir mi?
Kafesteki kuş, esaretten kurtulmuş,
Eskiden olduğu gibi, dayanıklı havanın özgürlüğünü paylaşabilir mi? Zenginliğin kaprisleriyle
Pazarlara ve kubbelere çekilen yoksul köylü, eski yerel huzuru
Eski kulübede bulabilir mi? - Zihin acele ediyor:
Geride bıraktıklarına asla bakmaz.
Bir kez kabloyu kesip yelkeni açınca,
Ve sınırsız denizi yayar ve aceleci fırtınayı sürükler!

"Gel o zaman, Ruhum, düşüncelerin senin çölün olsun!
Rüyaların senin yoldaşların! - Sana kaçıyorum!
İçeride, kapılar açılıyor, havalar genişliyor,
Sınır yok ama Cennet Ruhun Ülkesini sınırlandırıyor!
Doğanın ne varsa, öyle bir lüks ki
Sanatın yalnız enkazında, kalan içgüdü verir;
Güneşte sevinç ve yıldızda gizem,
Görünmeyen'in ışığı, Uzaklarla iletişim kurar;
İnsanın yasası, - yoldaşı, küçümseyerek bile olsa, kurtarmak için,
Ve Mezarın ötesinde adil bir Dünya'ya umut etmek!"

Böylece devam etti ve gün geçtikçe,
Yorulmadan, yol amaçsız olsa da;
Geceleyin durakladığı yer en alçak kapıydı,
Dilenci yürek, Yoksulların kardeşlerini yapar;
İnsanın toplumsal haksızlığı altında en çok kıvranan,
Ama güçlüden nefret ettiklerinde zayıfları seven.
Her düzenbazı kardeş diyen iyimserleri bana övmeyin--Her şeyin asalağı--
Kayıtsız gözlerinin,
Alaycı hayırseverliğin ikiyüzlülüğünü yapanın,
O kadar da neşeli olmadığını övmeyin;
Kötülükten nefret eden, bu kötü dünyada yatanın yarısından fazlasını cömertçe hor görmelidir;
Yine de kötülükten nefret eder, paylaştığı kederden,
Dudaklarında azar, ruhunda şefkat vardır;
Münzevinin öfkesi, Vaizin umudunu dile getirir
İnsanları en çok seven--insanlar Misanthrope der!

Bazen dürüst emekle dinlendi--bazen
Kemiren istekler umutsuz suçları kuşattığında,
İkisi de hala ruhunun yolculuğuna ihanet etti,
Burada neşelendirmek için bilge, orada kontrol etmek için korkusuz.
Kilise Babalarının sahip olduğu o garip güç
Vahşileri korkutmak ve üzgünleri teselli etmek için;
Çünkü o da onlar gibi günah işlemişti;-- onlar gibi biliyordu
Hayatın vahşi uçlarını;-- onların denemeleri onundu!
Bizler iyilikseverlik ve eylemde altın kadar zengin olsaydık-- hangi kaya tohumla çiçek açmazdı?
Sadakalarımızı veririz ve bağırırız-- "Daha ne yapabiliriz?"
Bir saatlik zaman bir yük cevher değerindedir!
Cahillere kendi bilgeliğimizi ver!-- ver
Kederimize tesellimizi,-- yaşayanlara ödünç ver
Suçta, erdemimizin öğütlerini,-- paylaş
Ruhlarımızla ruhlarımızı, ve Şeytan umutsuzluğa kapılır! Ah, bir adam,
Haç ve asa ve Suçlulukla ev alan, ne yapabilirdi ki!

Hâlâ, göğsünde, çok fazla utandırabilecek şeyin ortasında
Hristiyanların kendi içlerinde ilan ettikleri erdemler,
Orada Eski Paganlar yaşıyordu;--hâlâ güçlü
Cennetin adaletine dair şüpheler,--insanın yanlışına dair lanetler. İntikam, gerçekten reddedildi, hala derinlerdeydi
Düşüncede - ve günü kararttı ve uykuyu bozdu
Ve saatler vardı ki içerideki cehennemden
Günahtan kurtaran melek soldu;
O alçak Öfke, karanlığın içinden el sallayarak,
"Yaşam için yaşam- mezara ihanet ettin!" diye haykırdığında
Eski zamanların kasvetli Onuru için
İntikamı görev ve affetmeyi suç sayıyordu;
Ve katı ruh fanatik vicdanı korkuyordu,
Dökülmeyen kan ve zayıfça bağışlanan yara için;--
Vay, eğer bu saatlerde, vay vay'dan daha fazlası,
Uyanmış kaplan affedilmiş düşmanla karşılaşsaydı!

Ne de uzaktaki yaşam içgüdüsü
Topraktan yükselip cevap vermeyen yıldıza görev verdiğinde,
Umuttan daha fazlası geldi - İnancın o refleks ışını - Bilinmeyen yoldaki o düzensiz ay ışığı; Ve neşeli güneşin ihtişamı değil,
Nereye parıldarsa parlasın onu ışıkla dolduran;
Tanrı'nın tebessümlerinin, şenlik salonu kadar yalnız mezarlığa düştüğü!

Şimdi sonbahar, solan yılın üzerine kapanıyor,
Soğuk rüzgar, ormanlık alanlardan inliyor, kurumuş;
Sabah sisler tepede kederli bir şekilde uzanıyor,--
Yaz halkının uğultusu duruyor!
Gür otları susturdu, koro ağacını susturdu,
Şen şakrak cicala ve mırıldanan arı;
Şıpırdayan kamış, camdaki karık
Sakin dalganın, kıyıdan geçerken
Tembel alabalıkları korkutarak,--artık zevk yok;
Tarlaların tanrısı öldü--Pan'ın şehvetli saltanatı sona erdi! Ciddi ve içten - ama daha kutsal gözler için
Şan ve şereften yoksun değil, ayık gökyüzünü kemerlendir
Ciddi dünyanın üstünde! - Yapılan değişiklikler
Tutkudan düşünceye kendi değişimimizi yazın.
Her adımda yolumuz yaz öğlenlerinde gölgelenen yapraklarla
Dağınık olsa da;
Berrak uzaydan daha canlı bir hava geliyor,
Ve yıldız dalın çıplak olduğu yeri deliyor.
Kuşlar daha soğuk ışığı terk etse de;
Daha parlak iklimlere doğru uçuşlarını daha akıllıca hızlandırırlar.
Böylece mutlu ruhlar istedikleri zaman kanatlarını açarlar,
Ve Cennete güvenerek, Bahara yeniden yerleşirler.

Sararmış kayın ağacının altında yaşlı bir adam oturuyordu,
Haça yemin etmiş ve öğretmek için Sözü bilgece söylemiş.
Dünyanın en kötü ayartıcılarından arınmış bir patrik rahip,
Altın ve Hırs! - Aziz ve belirsiz!
Dizinin önünde (ellerinde İncil,
Kalbinde güneş ışığı), genç bir dinleyici duruyor!

Yaşlı adam Mesih'ten söz etti--O'ndan ki, }
Bizim biçimimizi, bizim acılarımızı taşıyan;--ki insan sonsuza dek }
Acılarla yıpranan insana yardım ederek, Tanrı, İnsan'ı yarattı, tapındı! }
"Çocuğum," dedi, "uzaktaki putperest günlerde,
Umut bir rüyaydı, İnanç sonsuz bir labirentti;
Bilge şaşkın, yine de yüce bir bakışla
Zamanın denizleri üzerinde belirsizce beliren limanların
Tahmin etti O'nu henüz tapınılmamış - yukarıdaki Güç
Ya da Dorian Phoebus, ya da Pelasgik Jüpiter!
Tahmin etti uzak diyar, Charon'un küreğiyle kazanılmamış
Cesurların nefret ettiği soluk sevinçler değil;
Çok Kutsanmışların
Yaşayanları kıskandığı ve geri kalanları kınadığı soğuk Elysium değil;[W]
Hatta ruh, biçim olarak, bir hayalet,
Gölgeli kıyıda hayatın çatışmalarını hayal eder,
Sadece çarpışan çeliği, silahlı treni duyar,
Ve havadar mızrağı sallar ve orduları tekrar öldürür!
Daha çok, ebedi hedefin önsezisi,
Parıldayan 'Kıbrıs gölgelerinin ortasında, Zeno'nun ruhunda,
Ya da yalnız mağarada Platon'a parladı;
Bütün uzayda Tanrı ve her mezarda yaşam!
Bilge bilgi ve yüce,--ama _az_ kişi tarafından düşünülen için;
Okullar tarafından tartışıldı, ama kalabalıklar tarafından inanılmadı. Melek merdiveni göksel sarp yamaca dokundu,
Ama onun dibinde patrikler sadece uyudular;
Uluslara 'Tanrınız' diye vaaz vermediler;
Ayak izlerinin bastığı yeri binlerce kişi takip etmedi;
Balıkçılara 'Kalk!' demediler.
Alçakgönüllülere gökleri göstermediler;--
Uzak ve yalnız bir şekilde parlayan yollarında koştular
İnsan dünyasını yaldızlamak için fazla yüksekteki yıldızlar gibi:[X]
Sonra, okullar için değil--ama insanlık için--
Kültürsüz akıl, eğitimsiz zihin;
Yoksullar, ezilenler, emekçiler ve köleler,
Tanrı, 'Işık ol!' dedi--Ve Mezar'da ışık vardı!
Artık yalnız değil bilge ve kahramana verildi,
Tüm yaşam için tarafsız Cennet Kapıları'nı açın!
Bilgelik yeterince rüya gördü ve Akıl yeterince yanıldı,
Aradıkları her şey bulundu!--Doğanın üzerinde Söz uyur!

"Sen, _eyleme_ karşı bu kadar hoşgörülü olan Mesih'in,
İnancı kuran _inancı_ bu kadar sert bir şekilde talep etmesinin nedenini soruyorsun;
Çünkü, inançta dinlenen ruh sakinleşir;
Umut bir limandır ve yara bir merhemdir;
Çünkü, Aklın Rüyasında sönük görülen ışık,
Sadece inançla, herkese eşit şekilde akabilir.
Tanrı, Zayıflığa destek, Kedere neşe,
Ve böylece tahtından indi - İNANÇ!
Ne de sadece bu - Yukarıdaki şeylere inan,
Göksel Sevginin görünmeyen Güzeli;
Ve o inançtan hangi erdemler doğar,
Hava gibi, Dünya'yı hangi manevi anlamlar kuşatır!
Daha derin bir düşünce, düşünen bilgeye ilham verir!
Gençliğe hangi vizyonlar - yaşlılığa hangi zevkler!
Dünyada daha yüce bir deha uyanır,
Daha yüksek yıldızlara daha güçlü kanatlar açılır.
Artık dışsal duyular hüküm sürmez yalnız,
Doğanın ruhu bizimkine kayar.
Daha az akıl yürütmek daha çok hayal kurmaktır;
En çok isteyenler uysalca en çok hayranlık duyanlardır!

"Bu yüzden Tanrısal Teselli Edici'nin kararı--
'Bana inananın günahları çözülsün.'
Bu yüzden bilgelerin itirazlarını reddetti,
Ve göklerin eşiğine hiçbir okul koymadı:
Bu yüzden hiçbir Ferisi'ye Sözünü vaaz etmeyi öğretmedi--basit olanların basit olanların öğretmesine izin verdi. Dizindeki bebeğin üzerine gülümsedi,
Ve Bilgeliğe dedi ki, 'Bir kez daha çocuk ol!'"

Yaşlı adamın arkasındaki dallar hafifçe kıpırdandı,
Görünmeyen biri tarafından duyulan o İncil aksanları;
Vaiz hacı başını eğmeden önce:
"Kurtarılmış adımlarım bu limana götürdü beni,
Üzgün, şaşkın--karanlıkta kalmış, ama Tanrı'nın adaletine dair belirsiz
Umutlarla,--O'na giden rehberim ol! Boşuna yaratılmış insan, yas tutuyorum ve yanıldım!--çocukluğun
saf ruhunu ve hazır güvenini, bir kez daha geri ver!"
Yabancının üzerindeki yaşlı adam baktı;--genç öğrenci
yabancının yanına çekti,
Ve nazikçe elini sıktı;--ve üçünde
Batı güneşi hâlâ ve gülümseyerek parlıyordu;
Ama, onların etrafında--arkalarında--karanlık ve uzayan
kapanış gününün devasa gölgesi uzanıyordu.
"Bakın," dedi vaiz, "Karanlık acele ediyor,
Ama yorulmuş İnsan, Güneş için üzülmüyor;
Kendisini terk eden ışığın geri döneceğini biliyor,
Ve sabaha güvendiği için geceyi selamlıyor!
Tanrı'ya Güneş'e inandığın gibi inan,--ve işte!
Ruhun boyunca, sabahın gençliği geri geldiğinde parlayacak!
Dünya nasıl dinlenirse, öyle dinlen, ey sıkıntılı yürek,
Dinlen, bulutun yükü dağılana kadar;
Dinlen, ta ki kademeli perde, Cennetten çekilip,
Şafak vakti geldiğinde tazeliğini yenileyene kadar!"

İşte fırtınada çırpınan gezginin dinlenmesi!
Cennetin kapandığı sesleri sıralıyor,
Genişleyen çubuklar arasından melek kanatları parlıyor,
Ve seraph tellerinden gelen müzik yüzüyor. Kutsal, Doğanın verdiği en eski inanç,
Yaratılışın yaşadığı yerde Tanrı'yı ​​ilan eder;
Ama _orada_ şüphe gelecek! - açık tasarım
Yaratıcıyı tasdik eder ve Tapınağı önerir;
Ama o görünür uyumlu planda,
Hangi şimdiki zaman insana _gelecek_ dünyayı gösterir?
Hangi bilgi, ufalanan kilimizin altında,
Sürgün edilmiş ve güne geri yolculuk eden bir ruhu tespit eder;
Hangi bilgi, kemik küplerinin kemiklerinde,
Etersel kıvılcım, ölmeyen düşünce, ayırt eder?
Evrensel savaştan, yaşamın yaşam üzerine avından, aşk yolu nasıl keşfedebilir?
Yeryüzünün, denizin, havanın maddi kabilelerini araştırın,
Ve çabalayan ve öldüren vahşi BEN oradadır.
Doğa, İnsana BEN'den başka ne öğretir?
Her şeyi birbirine bağlayan büyünün nerede?
Tatlı Yasa'nın - (Doğa doğumuyla övünür) -
"İnsana iyi niyet ve yeryüzüne merhamet mi?" Dış dünyada değil, ama içeride,
Açığa çıkarılmış, içgüdü değil - duyudan gelen ruh kazanabilir!
Ve Doğal'ın durduğu, sıkışık, sınırlandırılmış olduğu yerde,
Görülen ufuk şaşkın zihni sınırlar,
İlham başlar - ileriye doğru yürüyüş verilir;
Tüm uzayı köprüler, hatta Cennette bile bitmez!
Orada, yeryüzünde örtülü, ilahi bir şekilde net bir şekilde işaretliyoruz,
Görev ve son - Orada, Burada'yı açıklar!
Gelecekteki grubu birbirine bağlayan bağı görüyoruz,
Düşman düşmanla el ele kayıyor;
Ve Nefretin sadece bir saat olduğunu hissediyoruz - Dünya'nın oğlu, dünya bittiğinde yok olmak için - Ama Aşk sonsuz; ve aşağı dönüyoruz,
Düşmandan nefret ettiğimiz yerde kardeşi selamlamak için;
Orada, yumuşak ve güzel İnançta,
Kederin dudakları için gerçek Lethe akar; Orada, Yoksulluk, Açlık, Sefalet, gözlerini dikti,
Göklerin parlak Cumhuriyeti ne kadar çabuk!
Orada, kalbi kırık Aşk, çardağın hazırlandığını görüyor,
Ve gelin adımını duyuyor ve düğün saatini bekliyor!
Orada, ağladığımız anne gülümsüyor! Orada çiçek açıyor
Tomurcuklar mezarın içinde tekrar uyuyor;
Orada, ruhlar kalplerin daha önce kaybettiklerini geri kazanıyor
O sabit anda, Sonsuza Dek!

O yumuşak vaftizde tazelenmiş ve yeniden doğmuş,
Kızılderili uyandı ve dünyada sabah oldu!
Her şey yeni görünüyordu--göklerde gül renginde
Eski anıların ak zirveleri parlıyordu;
Artık kesintisiz karanlıkla örtülü değil
Calantha'nın yaralı adı ve erken mezarı--
Artık kederle değil (gurur tarafından ne kadar da kötü bastırılmış!)
Düşünce, vaat edilen gelini ayıran uçurumu çınlatıyor! Ölüme karşı daha az sadık ve Aşka sadık,
Bu tekrar çiçek açıyor - yukarıda yeniden birleşecek!
Stoacı cesaret yarayı gizlemişti;
Hıristiyan umudu yaranın keskin işkencesinin iyileşmesiydi.
Çirkinlik kadar kaba, ama şimdi önünde parlıyordu }
Yıldız;-- yükseldi ve neşeli yolculuğuna devam etti, }
Tanrı'yla dolu, yalnızken en çok bizimle! }

III.

Gece,-- şimdi kötü, şimdi güzel nöbetlerle geçen bir gece,
Bulutun fırtınalı havada hızla ilerlemesi gibi:
Bazen vahşi rüzgar ölür-- ve yüksek ve uzak,
Bulut uçurumlarından, ağırbaşlı yıldıza bakar--
Ya da görkemli ay;-- öylece işaretler nöbet ateşleri
Karanlıkta sönmüş uyuyan bir Savaş;
Ya da öylece, antik Kaos ve fırtınanın içinden
Madde, dönüp kıvrılarak biçime girer,
Soluk melekler baktı!

Anon, kısa bir dinlenmeden
Rüzgarlar sıçrar, yarık derinlikler yeniden kapanır;
Kütleler üzerine kütleler, hızla ilerleyen buharlar,
Tek bir devasa karanlık dünyayı gökten duvar gibi sarar!--
Bu kısa durgunluklardan birinde--gördüğünüz gibi, dingin,
Yeşil yığınlarının ortasındaki köy kilisesinin kulesi,
Çevredeki mezranın dağınık çatıları,
Ve kutsal toprağı kuşatan şişkin dere. Hızla akan dalganın üstünde sallanan bir tahta,
Gezgine baş döndürücü bir yol verdi;
Orada, durakladığında, yalnız kilise bahçesinden, yavaş
Gezginin gözlerinin tanıması gereken bir form belirdi!
Derenin karşı kıyısına ulaştı,
Yüzünde hilal şeklindeki sakin bir ışık parladı;
Köprüde durdu! Şimdi, Hintli, öğren
Ruhunda putperest hala özlem duyabiliyor mu!
Dalga, içgüdü ve saat hızla akıyor,
Yalnız gece, kötü düşüncelerin güç kazandığı zaman,
Önündeki düşman ve yaşayan hiçbir şey
İntikamı görmek için - Hala affedemiyor musun?
Her biri tarafından her birinin yüzü zar zor görülüyor - derin,
Kayıp ayın üzerinde, bulutun gürültülü dalgaları süpürüyor;
Evet, bir deniz kaderli kabuğu yutarken,
Cenneti yok etti ve karanlığın uçurumunu kapattı! Güçlü patlamanın kükremesini duydun,
Geçerken kökünden sökülen inleyen ağaçlar
Yıldızsız derenin öfkesi ve çılgınlığı,
Tepeden akan her sel tarafından kabardı.
Hafif tahta gıcırdıyor - yüksek dalgalar ve yüksek,
Dinle! Fırtınanın çığlıklarıyla insan çığlığı!
Köprüde sadece _bir_ adam var şimdi! - aşağıda,
Suların gecesi ve boğulan düşman!
Kızılderili ölüm çığlığını ve düşüşü duydu;
Vahşi sahnenin üzerinde hala cenaze örtüsü asılıydı!
Hangi göz dalganın karanlığını delebilir? }
Kükreyen mezarda kurtarmayı hangi el yönlendirir? }
Böyle korkakça sorular için cesurlar durmaz! }
Yine ay! - yine kilisenin yeşili,
Kule, köy, çayır ve dere belirgin şekilde görülüyor;
Ama köprüde _hiç_ bir biçim, hiçbir hayat yok! Işın
İşkence görmüş derede soluk ve kırık bir şekilde ateş ediyor;
Belirsiz, belirsiz, orada hareket eden
Sorunlu gelgit ve kıyıya doğru mücadele eden?
Dinle, savrulan ağacın kuru dalının
Güçlü bir acının pençesinde kırıldığı,
Ve donuk dalışın ve bastırılmış haykırışın ihanet ettiği
Kasvetli su şeytanının avını yeniden kavradığı yer!

Ay hâlâ parlıyor - soluk soluğa fırtınayı hâlâ durduruyor,
Tekrar hareket ediyor - gölge şekilleniyor,
Bak! Şu kıyı rafları kademeli olarak yükseliyor ve ışın
Kamışı gümüşlüyor, güçlü yolunu kesiyor!--
Derinlerden kurtarıldı, ama kurtarmaktan çok daha mutlu,
Düşman düşmanı mezardan kurtarıyor!
Ay hâlâ parlıyor - fırtınayı hâlâ durduruyor!-- yukarıda
Oğulları, ilahi Baba-Sevgisine bakıyor! Kızılderilinin göğsüne Arden'in başı sarkıyor,
Mermer güzelliği ölü kadar katı.
Hangi beceri ruhun tutulmasını bu kadar şefkatle yönetiyor,
Sert uzuvları ovuşturuyor ve nefes nefese dudaklara nefes veriyor?
Titreyen hayata geri dönüyor ve bir kez daha,
Çeken kan solgun yanakları örtüyor;
Nabzı harekete geçirdiğinde, camsı gözü açtığında,
Gökyüzünde hangi sevinç sesi dinleyici buluyor?
"Seni kutsa, Tanrım! - bu merhamet senin! - yaşıyor:
Kalbime bak, affet, çünkü o affediyor!"

Sonra, henüz cennetteyken uçuyor - kazanıyor
En yakın çatı - duasının elde ettiği acil yardım;
Asil yabancının tavrını iyi biliyorlar - kaba eve taşıyorlar ve gayretli özeni uyguluyorlar;
Şafakla birlikte hayat kesin gelir, zayıf ve yavaş olsa da,
Ve düşman bütün gece boyunca düşmanı izledi!

Yeryüzünde gün doğar, hala karanlık zihni sarar;
Uyku geçti, uyanıklık daha kör bir perdedir:
Ruh, konağından kabaca ürkmüş bir şekilde,
Meteorun rehberlik ettiği
Karmakarışık çoraklıkların üzerinden kayar.

Şaşkın hizmetçi, hepsinden tek olan
Arden'in salonunda kaynaşan paralı hizmetçi ihtişamı,
Efendisine eşlik eder, -- böylesine yüce birinin,
Bir kırsal Galen'in ölmesine izin vermesinden dehşete düşerek,
Kolejden öldürme hakkını alan
Daha incelikli beceriyi aramak için aceleyle ayrılır;
Ve Lucy'yi ciddi odaya çağırır
Babanın hayatını izlemek için, -- annenin mezarının yanında hızla. Bu arada doğanın sunduğu kolay sanatlar,
Kaynaklardan gelen sular ve tarlalardan gelen basitlikler,
Yabanıl gençliğinde öğrenilen Kızılderili, dolaşır;
Ateş söner, bulutlu karanlık uçar;
Sinirli görüşün üzerinden dingin dinlenmeyi çalar,
Ve Arden, Morvale'in göğsünde duyularına uyanır!

Morvale'in göğsünde!--ve sessiz kapıdan
Korkunç bir ayak sesi sürünür ve işte! Bir kez daha
Sen, solgun kız, babanın düşmanına bakıyorsun!
O korkunç göz ve tehditkar darbeyle değil;
Geçen seferki gibi değil, o korkunç bıçak arasında
Ve gururlu kurban, diye parladı koruyucu kız--
Senin görevin onun!--o göğüs, destek sağlar
Seninki teslim olsun;--seninki gibi o gözleri izle,
Hüzünlü ve nemli, yukarıdaki o azalan hayat; Heathen'in nefretini hatırla!--Hristiyan'ın sevgisine bak!

Bilgili sülük tehlikeyi ilan ediyor;
Hayat güvenli olduğunda, Kader artık zarar veremez mi?

Arden için tehlike geçti, ama senin için
Kanepeyi izleyen, hangi tehlike tehditleri yeniden?
Dindar görevde ve şefkatli ilgide nasıl buluşulur,
Gözün kalbin çıplak olduğu saatlerde?
O yumuşak sempatilere nasıl katılır ve yine de
Daha önceki bağlantıyı, daha hassas bağı nasıl unutur?
Ruh mıknatıs cazibesine nasıl dayanabilir,
Şans bakışları bakışlara ve el ele getirdiğinde!
Hayır, Kızılderili, hayır-- eğer ilahi güç
Düşük dünyamızın yasalarının üstündeyse bile senindir;
Eğer daha sonraki inancının
Yumuşattığı, yatıştırmadığı, yaralı ölülere saygı duyduğu Onur,
Uç, dolu kalp "Seni hala seviyorum" diye haykırmadan önce--
Ve koruyucunu melekte bul-- İRADE!
O güç onundu!

Manzara boyunca uzanıyordu
Kışın şafak vaktinin puslu kırağı:
Yılan gibi kıvrılan sisler dereyi ele veriyordu,
Son yıldız Doğu tepesinde parlıyordu,
Sürü hala yapraksız ağaçların altında uyuyordu;
Güneşsiz kuşun keskin notası hala sessizdi;
Ses yok, hayat yok; sanki bir ocağa, yoksun
Ölümle, hoş geldin, çünkü gezileri bitmişti,
Yolcu geri dönüyor; - yeryüzüne, terk edilmiş
Karşılanmamış hüzünlü Sabah geri dönüyor.

Eşikten Kızılderili çaldı! - Uzaklara
Solan yıldızın altında belirsiz toprakları yaydı.
Ah! Kalbinin dünyası ne kadar geniş olacak
Kalbin gerçek yuvasını, geride bırakan tek bir nokta! Durakladı--karanlığa doğru bir bakış
Kapalı pencerenin, sevgi dolu odanın,
Yine de, belki de, daha mutluyken Acı uyuyordu
Kederli nöbeti şefkatli Görevini sürdürüyordu;
Bir dua! Merhamet bize duayı nasıl öğretti?--çiyler gibi
Sarılmış otlar üzerinde--uyku yorgun hayatı yenilerken,
Göklerdeki kederlerimizi yönlendiren ve kucaklayan rüyalar gibi,
Dua, çiy, uyku ve rüya yoluyla ruhlara verildi!
Böylece eğildi, kırılmadı ve erkeksi bir iradeyle,
İlerledi, emekçi tepeden yavaşça yukarı!

Lucy onun yokluğuna yas tuttuysa,
Babasının donuk gözleri kederli yüzünü takınmadan önce değil;
Belki de kadın kalbi büyüyü fark etti
Kendi gücünün, kaçarak çok iyi ilan ettiği; Ve böyle saatlerde kendini kontrol edemez
Asil bir ruhun cömert imparatorluğu:
Bak, ilk düşüncesi, ilk görevi - yumuşak saltanatı
Kadının - acı yatağında sabır!
Baba kadar dilsiz, yine de ona açıktı
Lucy'nin kulağına anlatılmamış kaçış nedeni;
Sabahleyin gözlerine çarpan dizeler şöyleydi: "Elveda! Yerimi bir kız çocuğu dolduruyor artık! Ölüm kapılarından geçtin ve bir kez daha
Gülümse adımlarının etrafında güneş ışığı ve kıyı. Elveda; ve eğer bir ruh, nefretin safrası
Her şeyi mumyalayan affa dönüşürse,
Bağışlamayla seni kutsayabilir; - pişmanlıktan
Düşüncenin Tanrı'ya akışını kesen
Taşı koparabilir; - ve suların dinlenmesini emredebilir
Cennetin gülümsemesinde sakinlik, - zavallı adam, kutsanmış ol!
Artık yardım edemeyen ben, şimdi bir yardıma ihtiyacım var
Kendime karşı; kendi düşüncelerim tarafından dehşete düşürüldüm:
Çocuğunla yüzleşmeye cesaret edemiyorum - Kalbimle iletişim kurmaya
Cesaret edemem - çocuğun orada!
Umut fısıldayan bir ses duyuyorum ve
Utanç içinde, ayartıcıdan uzak durmaya ve ayrılmaya başlıyorum. Verdiğim affın ne kadar iğrenç görüneceğini,
Eğer egoistin rüyasından şekillenip renklendirilseydi;
Tutku uğruna vicdanın yolunu tutan düşüncelerle pazarlık edilmiş bir uzlaşma olsaydı--
Eğer affa karşılık diyebilseydim--'Mezar
Geçmişi yutar, öyleyse Anın çiçek açmasına izin ver,
Ve Calantha'nın kardeşinin uzlaştığını gör,
Çocuğu için Calantha'nın sevgilisinin önünde diz çök!'
Öyle olmayabilirdi; üzücü sofistler bizim boş arzularımızdı, eğer Hak bu kadar açık bir kod olmasaydı;
İyi ya da kötü izinde rafta casusits,
'Kendini feda eden asla hata yapmaz!'"

Büyük Doğalar, Arden, senin bilmen gereken garip kaderin
Ve kaybetmen! - ikiz ruhlar, metresin ve düşmanın!
Nasıl da parladılar, yüksek ve yıldızlı, donuk
Dünyanın pis kokulu havasında - ciddi ve güzel!
Belki de hata yapıyorlar ve yine de ilahi bir şekilde kör,
Böyle kahramanca hatalar türümüzü arındırıyor!
KENDİNİN küçümsemesinden kaynaklanan tek bir asil hata
Melek gözlerinde daha fazla zarafet elde edilebilir,
Görünürde bir kusuru olmayan bütün bir hayattan daha fazla,
Sadece Cennet'e hizmet eden, Dünya'dan dolayı korku içinde,
Her eyleminde kayıp veya kazanç tartılan,
Ve Ticaretin hesaplarını Erdemle tutan!
O da doğdu, Tembel kayboldu, büyük olmak için,
Cüceleştiren günahlardan, nefret edecek bir ruhu vardı.
Hırs, Kolaylık, Örnek aldatmıştı,
Ve bizim aşağılık dünyamız yaltaklanma kirletmişti;
Yine de, yaptığı her şeyi karşılaştırarak, _hayal_ ediyordu;
Ve Wordling'in hayatı boyunca Şair parlıyordu.
Gözleri Erdeme kör değildi; kulağına
Hâlâ sürgün edilmiş kürenin müziğini söylüyordu;
Hâlâ düşüncesinde İdeal, belirsiz olsa da,
Duyularının cezbettiği o iğrenç meteordan utanıyordu.
Eğer o bir enkazsa, yıkım hâlâ ihanete uğramıştı
Tanrılar için parçalanmış bir tapınak yapılmıştı;
Yine de, ihmal edilmiş ve devrilmiş otların arasından,
Bulanık yazıt sunak taşını gösteriyordu.
Bu yüzden, ne aptallık ne de gurur,
Kızılderili'nin rehberi olan yüce kodu hor görmedi;
Ama o saatten itibaren ince bir değişiklik geldi
Gizlediği düşünceler, giydiği dış görünüş; Kederli, yorgun bir kasvet, bir zamanlar sıcak bir şekilde kucaklanmış tüm sevinçlerin
Sıkıcı bir tiksintisi.
Gözleri artık _ileriye_ bakmıyor. Ama bakışları
Pişmanlığın boşa harcanmış bir hayatın incelediği yerde duruyor:
Arkasına ne pahalı hazineler saçıyor o israf;
Rüzgar eken ruhu ne kasırgalar korkutuyor!
Olduğu şeyin karanlık şeklinin yanında, sakin
Olabileceklerinin parlak hayaleti duruyor:
Burada büyük kayıp, orada değersiz kazanç--
Kötülük hor görülüyor, yine de baştan çıkarılıyor ve Erdem boşuna seviliyor.

'Dedi ki, Bülbül, tatlı bir beceriyle seslendirilen
zengin bir lavtanın heyecanını duyan,
müziğin vahşi denemesini esnetmek için,
onun aşağılık sanatını hisseder ve kıskançlıkla, erimeye başlar:
Böylece, sonunda uyandı ve şimdi zar zor itiraf etti,
Dünyalının göğsünde hareketsiz Şair!
Böylece İyiliğin Uyumuyla karşılaştırdı
daha az benliği-- öylece bitkin ve umutsuz.

Bir süre, ülkeden ülkeye boş boş dolaştı,
ve hayatın hareketini hareketsiz bir kalple birleştirdi.
Artık gürültülü şehirler Arden'in adıyla çınlamayacak,
onun hatalarını alkışlamayacak ve modasına "Ün!" demeyecek!
her şeyden iğrenme onu giydirir,
o soluk erdemde, yorgun olduğunda, kötülük bilir.
yine de, geçmişten en azından bir kurtuluşu;
onun, tek tatlı tesellisi-- Lucy'nin aşkı sonunda! Üzerinde gözlediği ve ağladığı o acı yatağı--
Aşkın kötülüklerini unuttuğu ve uyuduğu o mezar--
O dokunaklı üzüntü ve o hâlâ pişmanlık
Kalbini açtı ve akıntıya yolunu verdi.
Kendi kederinden, daha karanlık kederlerle aldatılmış,
Çocukta teselli eden Melek yükseldi!
Yine de sessiz hastalık, sessiz çürümesi
Hiçbir sülük tutuklamaz, avının etrafında yavaşça süründü.
Ölüm geldi, nazikçe geldi, kızının göğsüne,
Mırıldanarak, "Bu tozun nerede yatması gerektiğini hatırla. "
Onlar o kibirli ırkın son Efendisini taşırlar
Dalganın Meryem'in meskeninin etrafında döndüğü yerde;
Ve yan yana (ah, gökyüzünde olsun
Yeryüzünde olduğu gibi!) - uzun süredir bölünmüş yalan!

Hayatın son eylemi en azından bir yanlışı onarır mı -
Adı olmayan çocuğunu en azından varisi olan servete?
Arden'in iradesi böyle kararlaştırdı - el böyle imzaladı;
Metin böyle devam etti - Kanun ülkeyi böyle yönetmez:
"Çocuğuma miras bırakıyorum" [Y] - o kelime
Zenginlik yalnızca yabancılara bahşedilmiştir.
Çok sevinen Kanun'un mirasçıları yasal gafları okudu,
Ve Adalet Doğa'yı eylemden iptal etti.
Ahlaki dünya! Eğer istersen sert davran
Sıcak zayıflıkla kurnaz suç gibi,
Ama zararsız olanı koru! Neden çocuk
Suçu barındıran solgunluktan sürgün edilecek?
Neden Böyle bariyerler yığ tek çarenin etrafına
Hangi günah günahsız sefalete verebilir?
Neden en yabancı bile bir kenara itmeli
Etimizi--kanımızı, çünkü bir isim inkar edildi?
Neden istersen ona ver sahip olduğun her şeyi,
Düşman, yabancı, düzenbaz, kaprisli bir şekilde Yasa böyle buyurur;
Ama eğer kalbin konuşursa, vicdanın haykırırsa--"Çocuğumu veriyorum"--sesinin yalanladığı yasa;
Entrika kefaret ödeyen her çabayı engeller,
Ve Adalet, Doğanın sahip olduğu sefilden çalar!

Çok aşağılık, çok yağmalanmış, çok parasız,
Dünyanın vahşi doğasında durdun,
Ey toprakların ve kulelerin ve prenslik egemenliğinin Efendisi!
Ey Toz, nefesiyle geçip giden
Dilencinin bulduğu en mütevazı ayrıcalık
Rüzgarlardan çocuğunu saran paçavralarda!

Dedesinin öldüğü yoksul köyde,
Annesi zenginin yanında uyurken,
Yetim bir yuva buldu. Hikayesi biliniyor,
İnsanların kalpleri doğru insanların yasalarının reddedilmesine izin veriyor.
Doğuştan gelen hakkını kaybetmiş ve adını inkar etmiş olsa da,
Papaz-dedesinin erdemleri utançtan koruyor;
Merhamet merhemlerini dökmek için nazik bir bahane arıyor,
Ve gururu sadakadan kurtaran hafif emekler üretiyor.
Yetimin adımları yumuşak bir saygı gösteriyor,
Ve en azından gül sivri dikeni savunuyor.
Böylece gölgelenmiş ama karanlık olmayan bir şekilde akıyor,
Hayatının tek akışı - kıyılar gökyüzünü kabul ediyor
Günün sessiz ödevleri, Akşam grisi
Titreyen püskürmede son ilahiyi sıraladığında,
Uzayan gölgeler uzaktaki tepeyi yansıttığında,
Ve yakındaki sivri kule, dingin derenin üzerinde; Onun tek zevki, düşünceli adımlarla kaymak
Yanında dalgayı saran yol boyunca,
Köprüde bir an duraklamak, işaretlemek için
Belki de ay ışığı karanlığın içinden görünür:
Ya da dalgacıkların oynadığı girdapları izlemek
Mutlu yollarını engelleyen aşınmış taşların etrafında,
Sonra ileri doğru çalınarak, görüş alanından kaybolmak,
Yıldızın ciddi porsuk ağacının üzerinde parıldadığı yer,
Dünyadan gölge ve gökyüzünden yıldız ışığı gibi
Ölümün sakin gizeminde buluşup dinlenmek.

Aylar geçti--Çiçeklerin üzerindeki çiçeğe bak!
Keten kuşunu dinle!--Dünyada Mayıs var!
Aşağıda yeşil toprak ve yukarıda masmavi gökyüzü;
Mayıs hayatı neşeye, gençliği aşka çağırıyor;
Yaşlılık, bir süreliğine pembe saatlere geri dönerken,
Kaybolan yemini duyar ve kaybolan gülümsemeyi görür. Ve Mayıs, yalnız Çocuk, sende canlanmıyor mu,
Çiçek açıyor, tomurcuklanıyor ve mistik melodi;
Kalp, toprak gibi, ışığı emmiyor mu?
Yıl, hayatının tatlı Mayıs'ını hatırlatmıyor mu?
Mutlu bir gelinin sunağı gibi,
Sevdiğinin yanında tüm yaratılış parladığında?
Evet, Sürgün, evet--_o_ İmparatorluk senin,
İstediğin yerde dolaş, tahtın seni bekliyor hala!
Bak, solgun yanaklar, bilinçsiz iç çekişler,
Daha yavaş adımlar ve daha ağır gözler,
Tatlı düşüncelerin yükünü ele veriyor ve dilsiz,
Hafif ağaç altın meyvenin altında eğiliyor!

Akşam. Yetim kutsal toprağı kazanır, }
Ve dinlerken duraklar;--etrafta dönen dallar }
Hiçbir rüzgar tarafından rahatsız edilmeyen, yine de bir sesle hışırdar, }
Sanki o nazik biçim kendi adımından daha ürkek,
Alışılmadık bir adımla yalnız birini korkutmuş gibi!
Her şey bir kez daha sessiz; belki de korkmuş bir kuş,
Geceyi seven, mırıldanan yapraklar kıpırdanmıştı?
Mezara yaklaşıyor--şaşkınlık!--hangi bilinmeyen el
o dindar çiçekleri taşın üzerine koydu?
Kalbi neden çarpıyor? neden elektrikli zihin,
Kimin eylemini, kimin elini, kimin varlığını orada sezdi?
Neden korkuyla, özlemle, o gözleri
Tapılan, kaybolanla buluşmaya çeviriyor?--İşte ayaklarının dibinde! Onun, gözyaşlarıyla kendi gözlerini arayan o koyu gözler,
Kavrayan eli ve duyduğu ses,
Kırık ve titrek--"Sınav bitti mi?
Burada, ölüler tarafından, sonunda benim mi oldun?
Uzaklarda--Uzak diyarlarda senin hikayeni duydum!--Ve sen
Yetim ve yalnız!--Artık aramızda engel yok!
Artık hiçbir Arden haksızlığa uğramış ve kaybolmuşları çağırmıyor;
Bak, bu mezarda azarlayan hayalet yatıştırıldı!
Yetim, ben artık senin babanım!--Yoksun
Her şeyden
-en azından bu kalp kaldı.
Affet, affet--Ah, hala bahşedebilir misin
Ona dair bir düşünce, ki sen aşağıdasın?
Kim terk edebilir ki daha fazlasını hatırlamaktan başka?
Sen Cenneti, kaybolmuş sürgünü geri getirebilir misin?
Sen----"

Yetim melek başını eğdi;
Nefes nefese karışmış--ruhu sessizliğini söylemişti;
Göz göze ve kalp kalbe açığa çıktı;--
Ve dudak dudağa ebedi nikahlar mühürlendi!

Ay parladı--bir gümüş ışık akışı
Gökteki kaynağından gece boyunca kayıyor--
Cenaze karanlığında durgun bir ihtişamla akıyor
Porsuk ağaçlarının,--ve mezarı kavrarken genişliyor--
Yukarıdaki sakin ihtişamın içinden sakinlik ev sahipliği yapıyor
Mezara bak--ve mezarın yanında AŞK var!

[S] "En iyi ihtimalle bizi _bebekleştiriyor_."--GENÇ.

[T] "Çünkü, oh! O benim gençliğim olarak önümde duruyordu."--COLERIDGE'S
_Wallenstein_.

[U] Aimee'nin güzel hikayesi--tüm
çocukların zevki--"Perilerin Tapınağı" başlıklı koleksiyonda yer alıyor.

[V] Voltaire'in çürütülmüş hipotezine göre, Çingeneler Suriye kabilesidir, uzun süredir dağılmış olan İsis kardeşliğinin kalıntılarıdır.

[W] Putperest öğrenimine aşina olan herkes, mitolojik Elysium'un kederli karakterinden sıklıkla derinden etkilenmiş olmalıdır. Asphodel korularına kabul edilen, ölümle arınmamış birkaç kişi bile, yaşamın acılarıyla birlikte tutkularını ve çamlarını korur; şairin ruh hallerine getirdiği ölümlüyü kıskanırlar; ve hor görülen sükunet ortasında, mücadele ve fırtına için iç çekerler.

[X] Sadece Yunanistan'ın daha seçkin filozofları tarafından değer verilen yüce ve neşeli ruh kavramları birkaç kişiyle sınırlı değildi, aynı zamanda kaba mitolojinin ima ettiği gelecekteki bir duruma olan daha kaba ve daha sönük inanç bile kalabalık tarafından benimsenmemişti. Platon, kendi döneminde bile çok az kişinin ruhun ölümsüzlüğüne inandığını belirtmiştir; ve aslında
eskilerin Hades'i Çoğunluk için değildi. Mahkûm edilenler arasında, eski Titanlar ve onları tek bir suçta taklit edenler dışında çok az suçlu buluyoruz:
ve Elysium sakinleri esas olarak şairlerle
ve kahramanlarla, yeryüzü oligarşisiyle sınırlıdır.

[Y] Eğer bir adam doğal çocuğuna bir pay bırakmak isterse, avukatı ona çocuğun adını, sanki kanına yabancıymış gibi koymasını söyleyecektir. Eğer, "Baker-street'li John Tompson'a 10.000 L bırakıyorum" derse, John Tompson muhtemelen mirası alabilir; eğer, "Baker-street'li oğlum John Tompson'a 10.000 L bırakıyorum" derse ve söz konusu John Tompson onun oğluysa (_doğal bir çocuksa) John Tompson'ın bir kuruşa dokunması durumunda yüzde bir! Çok çeşitli engelleri, laf cambazlıkları ve itirazlarıyla İnsanlık Dışı Yasa ortaya çıkar - kimlik kanıtı - doğum kanıtı! - Birçok ve birçok doğal çocuk böylece tek tazminat talebinden - geçimini sağlamak için tek şansından - çalınmış ve dolandırılmıştır. Çoğu medeni ülkede bir babanın, bunu yapmadığı takdirde, daha doğumundan itibaren haksızlık ettiği yavruya sahip olmasına izin verilir - bunu yapmazsa, telafi edilemez bir şekilde haksızlık etmiş olur; Bizimle hatanın telafisi reddedilir ve masumiyet kanunsuzluğa mahkum edilir. Yasalarımız, gayri meşru çocuklarla ilgili olarak, adaletsiz olmaktan ötedir - insanlık dışıdır.

CONSTANCE; YA DA, PORTRE.

BİRİNCİ KISIM.

I.

Avon'un deresinde, günün ilerleyen saatlerinde,
Aylak Oltacı yansıyan kuleleri görür;
Tepeden aşağı görkemli gölgeler kayar,
Ve nazik gelgite kaşlarını çatarak zorlar:
Başka bir gölge, görkemli ve yavaş,
Yamaçtan aşağı gizlice iner ve aşağıdaki huzuru karartır:
Orada, yan yana, sessiz gölgeleriniz düşer,
Zaman yorgunu Lord ve zamana meydan okuyan salon! Şarkının tatlı Efendisi Roma'nın gürültüsünden kaçarken,
Bandusian çeşmesine ve Sabine evine,
Bir ruh hayatın dövülmüş yollarını terk etti,
Yalnız patika yolunu aradı ve çekişmeden kaçtı;
Ve durdu, gençliğin uğrak yerlerinde canlandı,
Hayalleri geri çağırmak veya hakikat üzerine düşünmek için.
Orada bir ev var, nasıl uzaklaşırsak uzaklaşalım,
Bir yıldız kadar gerçek, gülümseme yolumuzu takip ediyor;
Düşünceli çocukluğun mistik gözyaşlarının evi,
Günahsız kulaklarda en erken Şabat çanlarının,
Yaz ağaçlarının altında öğle vakti düşlerinin,
Ve ilk önce bir annenin dizlerinde mırıldanan duaların.
Ah! Mutlu o, insan olarak sonraki evi
Sevginin ilk konuştuğu ve Umut'un başladığı yerde yapılmıştır,
Perili zeminler sevgili ayak izlerinin geri verebileceği yerde,
Ve Lares'imizde tüm babalarımız yaşar!

Kaba insanların çoğunlukla değer verdiği bu armağanlarla lütuflandırılmış,
Ve eğer akıllıca kullanılırsa, akıllılar için değerli,
Zenginlik ve yüksek soy;--Ruthven'in adı biliniyordu
Atalarının büyüklüğünden daha az kendi büyüklüğü için:
Çocukluk hayalleriyle başladı büyük arzu
Emekle beslenen, adamı _rütbeden_ yükselten
Sanatın görkemli salonlarındaki göz gibi
Çerçeveye değil, portreye düşer;
Böylece her daha asil hayata bakışımızı bağlarız,
Resmin etrafını saran kasa çalışmasına da aldırış etmeyiz.

Ama ruhun o krizini kim tahmin edebilir
Eski ihtişam ilk önce hedefi terk ettiğinde?
Bilgi durduğunda ve önünde sadece bir bulut gördüğünde;
Ekşimiş Deneyim 'artık umut yok' diye fısıldadığında;
Bizim tarafımızdan atılan her ileri adım
Yavaş dostu veya tereddütlü rehberi ayırdığında;
Kıskançlık hasadı demette çürüttüğünde;
Erdeme olan inanç çocuğun inancı gibi göründüğünde; Ve hayatın son müziği iç çeker
Sahte bir dudakta, sadece ihanet etmek için öpülen?
Böylece kendisine haksızlık eden bir dünyadan, kendini sürgüne gönderen,
Adam çocuğunun doğum yerini geri aradı.
Dinlenme vakti gelir, eğer emek çok erken başlarsa;
En parlak güneş öğle vakti en durgun halindedir;
Öğle vakti yorgun, deha yolunu durdurur,
Ve kuvveti yenileyen ertelemeyi selamlar.

II.

O kulelerin yükseldiği vadinin derinliklerinde,
Daha parçalanmış bir hayat, daha geç bir dinlenme aradı;
Seaton'da uzun zamandır insanlar ve çarşılar itaat etmişti
Tapınağındaki yanılmaz hiyerarşiye, Ticaret.
Ticaret, son dünya tanrısı; Olimpos Gücü'nün
Danae'de Altın Yağmur gibi doğurduğu,
Yorgun Jüpiter'in genç ellerine teslim olduğu.
Birkaç asırdır, insanlığı tartan teraziler. Ama Jove'un bizzat kontrol ettiği o korkunç Kader,
Kura altın olsa bile, hala küpü sallıyor:
Terslikler geldi, bir günün kasırgası
Bir hayatın güçlü emeklerini süpürdü;
Satılan veya satın alınan her şeyi gözden sildi,
Ve sadece isim ve onur bıraktı - insanlar "hiçbir şey" dedi.
Doğru, düzenbazlık fısıldadı, "Sadece hala kılık değiştir:
Kredi cömerttir, eğer gözlerini kör ederseniz;
Ödünç alınan destek evin düşüşünü durdurur,
Ve tek bir zengin şans her şeyi yeniden fethedebilir."
Orada rahibinin üzerinde yeryüzü tanrısı kontrolü kaybetti,
Ve tüccar enkazdan ruhunu kurtardı
"Yalnızca yükseldim," dedi; "Yalnızca düşüyorum--
Ne de bir adamın yıkımı benimkini suçlayabilir."
Ve böylece, hayat muhteşem sahneden geçerken,
Perde Yoksulluk ve Yaşlılık üzerine indi.

III.

Yine de güzel bir çiçek yaygın kıtlıktan sağ kurtuldu,
Ve tatlı bir ses hala dünyaya müzik verdi;
Talihin kurbanına Doğa acıyarak gülümsedi;
"Hala zengin!" diye haykırdı baba ve çocuğunu kucakladı.

Güzel Constance! - Buzlu hava
Dünyayı dondurup yıldızı daha belirgin hale getirirken,
Böylece uysal ruh senin gözlerinden daha güzel görünüyordu,
Değişen gökyüzünün sert kışında.
Yine de yumuşak çocuğun itiraf edilmemiş anıları vardı,
Ve bir babanın göğsünde ağlamayan kederleri.
Daha parlak günlerde, hayal gücünün bildiği gibi bir aşk
(Gülün içinde olan en genç aşk)
Ok atmıştı, aceleyle geri çekildiğinde,
Yaranın izini bırakan bir iz bırakmaz;
Ama eğer dinlenirse, acı daha ölümcül büyür,
Ve yüzeyden derinleşerek, kalbi kazanır; Gerçekte, genç Harcourt'un hoşuna giden yetenekleri vardı,--
Zahmetsiz zekâ, kolayca giyilen güzellik;
Cimrinin ruhunu örtmek için saraylının tavrı,
Ve böyle bir özdenetime yol açan o öz sevgi.
Soylu ama fakir, Corydon değildi
Arcady'de aşk ve beşik hayal etmek;
Zevkleri eski Argonautlar gibiydi,
Ve sadece yün altınsa pastoraldi.
İnsanlar ne kadar az hissederse, o kadar iyi rol yapabilirler--
Bir Romeo gibi davranmak, Romeo'nun acısına mı ihtiyaç duyar?
Hayır, Histrio'nun sanatının sakin ustası
Kalbinizi altüst ederken kafasını en serin tutan kişidir;
Böylece, gerçek mimimiz hiçbir sınırı aşmadı,
Gülümsediğinde büyülendi ve ağladığında fethetti.

Bu arada, babanın tahmin edemediği şey neydi,
Ne de kur yapmayı, dava bastırılıncaya kadar öğrendi;
Sonra ihtiyat uyandı ve yargı, katılaştı, }
Ticaretin yavaş ihtiyatını sevginin korkusuyla birleştirdi, }
Ve bu akıllıca öğüdü fısıldadı - "Bir yıl bekle!" }
Aşık boşuna yalvardı hizmetçiye;
"Bir yıl çabuk geçiyor," dedi Constance gülümseyerek.
Tam o sırada - çünkü Harcourt'un hizmeti kılıçtı -
Görev, nazik zevkin nefret ettiği şeyi emretti;
Zaman zaman unutan bir ülke tarafından lanetlendi
Güneşin hiç batmadığı bir imparatorluğa sahip olmakla övünüyor,
Bir ada, gevşek kontrolümüzden rahatsız olarak,
Ruhunu oyalamak için bilerek isyan ediyor.
Bir ay onu o nefret dolu kıyıda kavurmuştu,
Böyle bir inanca yemin ettiği o cazibeler solduğunda;
Haber geldi ki Constance'a bir lütuf bırakmadı,
Babanın terslikleri kızın yüzünü değiştirdi;--
"Aman Tanrım!--çok yakışıklı! Bir saat içinde gitti!"
"Ne," dedi bir arkadaş, "Hanımefendi mi?"

"Hayır, çeyiz."

IV.

Yine de, güzel Constance yalnız inzivasında
Sıkıcı saatleri sadık kendini aldatma ile neşelendirdi;
Zamanı aydınlatacak hiçbir haber gelmemiş olsa da,
Harcourt'tan şüphe etmek suçtan daha az keder gibi görünüyordu.
Kötü unsurları suçlamak daha kolaydı,
Uzak iklim, okyanus ve rüzgar,
Hepsinin parşömeni engellemek için birleştiğini düşünmek,
Ruhun ruha güvendiği yere güvensizlik yerleştirmekten daha kolaydı.
Ama her zaman en önemli dileği şuydu
Anıları gizlemek, pişmanlık gibi görünmesin diye;
Bakışlarında bu teselli hala şu olabilirdi,
"Baba, gülümsüyorum--ve sevinç hala senin için yaşıyor!"
Böylece Seaton çocukça hayalinin uçup gittiğini düşündü;
Yıpranmış zihinler için taze kalpler bilinmeyen diyarlardır;
Yaşadıkça gerçeğin daha ince tonları
Manzaradan kaybolur.--Yaş gençliğe kördür. KISIM İKİNCİ.

I.

Sık sık Shakespeare'in perili deresindeki bir dereye,
Öğle vakti şarkı söylemeyi rüyaya davet ettiği zaman,
Görkemli meşe ve gümüş kavakların
Aşık yaprakların misafirperver gölgesini ördüğü,
Ve, hafifçe kıvrılan kıyılar tarafından yana doğru çevrilen,
Berrak nehir uçan dansını çelenkler,[A]
Genç Constance geldi;--yabani çiçeklerle süslenmiş bir kıyı
Bir perinin uykusu için, onun ormanlık dinlenmesi için.
Arkasında, ormanlık alanlar, açılıyor, bir açıklık bırakıyordu,
Gölgenin ortasında tüm güneş ışığıyla çimenler;
Soluk leylakların ışına karşı eğildiği yer hariç
Günü uysalca reddeden karyolanın etrafında:
Ama sert ve yüksek, derin dinginliğin
Vadi ve dalganın üzerinde, Ruthven'in kuleleri yükseliyordu;
Yüksek oldukları için korunmasız ruhlar gibi,
Cennet ne kadar yakınsa barıştan o kadar uzak;
Güçlü Mimar tarafından inşa edilmiş,
İnsan için siperler oluşturmak ve fırtınayla savaşmak için;
Meydan okuyan bir tepeyle uçmak ve acı çekmek için,
Ve alçakgönüllüleri korumak, onların dinlenmesine katılmamak için.

Yalnız bir yer! Bazen geçen bir kürek
Dalgayı yavaş yavaş kıyıya daha hızlı çarptı;
Ama hızlı, tıpkı bir ayak sesi inine yaklaştığında,
Sevgi dolu cushat'ı şefkatli ilgisinden uyandırdığında,
SESSİZLİK geri geldi, yalnızlık üzerinde daha sevgi dolu bir şekilde nöbet tutuyormuş gibi görünen kanatlarla.

II.

Böylece Constance, tatlı bir büyücünün kafiyesiyle oturdu
Zamanın kıyısının ötesindeki dünyalara büyülenmişti,
Otların üzerindeki belirsiz bir gölge çaldığında,
Ve hafif dallar menekşe tepeciğinin üzerinde kıpırdandığında; Gölge boşuna çaldı, ışık dalı kıpırdandı,
Duyguları hâlâ büyülü sözcükle büyülenmişti;
Büyülenmişti, daha az değil, yabancı adımlarıyla duruyordu--
Ve uyuyan Hizmetçi'ye Cymon gibi baktı.--
Ve, oh! O alnı melek gibi hileden arınmış,
O çocuksu dudak gülümsemesinin farkında değil,
Kızarmaların gidip geldiği o bakire çiçek
Duyguların derinliklerinden asla utanmadan,
Şairin sayfasının Una'sı gibi görünüyordu
Parlak bir Başmelek tarafından hayata döndürülmüştü.
Her gösterişli Venüs kalabalığı hayranlık duyana kadar,
Ve tapınmayı kirletip--aldatanlar artık,
Gerçek Tanrıça gelir, kızarmalarıyla bilinir--
Güvercin sembolü, masumiyet bölgesi!
İlk bakışta Urania'nın doğumu kanıtlanır.
Cennet gülümser ve hareket ettiği yerde Doğa çiçek açar.

III.

Bakire yükseldi; bakan hızla geri çekildi;
Gösterişli çalılık onun formunu görüş alanından kapattı.
Yavaşça eve doğru güneş ışığıyla aydınlanmış zeminde yürüdü;
Görünmeden, ormanlıkların kıvrıldığı yere doğru takip etti;
İlk başta yakaladığı büyü şimdi onu cezbetti,
Ve o büyünün içinde yeryüzünden bir somurtma kaybolmuş gibiydi.
Yaz gününün durgun öğle vaktinde olduğu gibi
Kuşlar kanatlarını katlayıp uzanmayı askıya alır--
Böylece umutlar insan kalbinde sessizce yatar
Ta ki birdenbire müziğe korolar başlayana kadar,
Uzun sessizlikten sevinçli kanatlar yükselir,
Çiçeklerin etrafında oyun oynar veya gökyüzüne bakar.

IV.

Yatağa ulaştı; kararsız bir şekilde durdu,
Duvarın, ormanın ortasında sona erdiği yerde,
Kaba ve ani sesler kulağını tırmaladığında,
Ve gürültünün içinden kadının korku feryadı geldi;
Sonra kapıya ulaştığında herkes sessizleşti
Aralık bırakan kapı;--Eşik zeminini geçti:
Şimdi daha alçak sesler;--Hala geçti ve gördü,
Gizliliğine kadar izlenmiş, Yasa ile körfezde olan ihtiyaç.--
Babanın göğsüne yapışan Kız;
Baban'ın onu sıkıştıran tokadan mücadelesi;
Sert memurlar, tanıdık bir sırıtışla
Ve alaycı bir alayla dikenli kaba teselli;
Bunlara, cömert binlerin Efendisi baktı,
Yasa, o Zenginlik ilerledikçe alçakgönüllülükle böbürlendi.
"Peki bu yaşlı Adamın suçu ne?"--"Emirlerim diyor ki,"
Yasa dedi ve gülümsedi--"Ödeyemeyeceği bir borç!" Sonra zavallı gururlu tutsak çocuğundan ayrıldı--
Kapıya işaret etti--nemli gözlerini kaldırdı ve konuştu--
"Sana teşekkür ederim, Cennet! Refah zamanımda
bu suç için başkalarına sert davranmadım;
Efendim, hazırım!"--Söz bitmeden,
Parşömen parçalara ayrılarak yere düştü.
"Suç kaldırıldı!" diye haykırdı Zenginlik.--"Lordum," dedi Kanun,
"Efendim, alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum ve çekiliyorum."

V. Sen dünya mısın, ey Misanthrope, sert?
Bir iyilik yap, bütün dünya değerli olur!
Sen de ki--"Ah, iyilikler kötü karşılık gördü,
İnsanlardan nefret etmemi sağladı!"--Ben de cevap veriyorum, "Hala yap."
İyilik kendi kanatlarında yükselmeli;
Sevinçle göklere, çünkü sadece sevinç hissediyor.--

O tarihten itibaren sık sık Ruthven neşeyle geldi,
Umut, yeniden canlandı, Constance ile bir yuva buldu;
Ev sahibinin bildiği acıları iyi yatıştırdı,
Ama iyi--acıma için fazla gururlu--kendi acısını örttü.
Sessizce, nazik kızın ruhunu izledi,
Her çekiciliği taradı ve eşsiz bir şekilde bütünü buldu,
Sevgiden bahsetmedi; ve bakışları ele veriyorsa,
Endişeli Efendi, Hizmetçiden daha bilgeydi. Yine de, her zaman dinleyerek, dudaklarında asılı kaldı,
Konuştuğunda sustu - şarkı söylediğinde kendinden geçti;
Ve en sevdiği sanatın verdiği renkler,
Güzel hayal gücünden gelen yeni bir umut gibi parladığında,
Görüntüyle soğuk tuval ısınırken,
Boşluktan soluk alan biçimler ortaya çıkarken,
O da içine bakar ve
Oradaki o sessiz şekillerle yeni doğan hayaletleri karşılaştırırdı.
Tuvalde yükseldiği gibi,
Zihinde, sadece İdeal'in bildiği genç ve taze dünya;
Hem Sanatın hem de Tutkunun
İnşacıları olduğu dünya;-- buna çok yakın-- buradan çok uzak.
Baktığı dizeleri ne kadar da büyülüyordu müzik!--
Övdüğü şair ne kadar da değerliydi!
Ve konuştuğunda ve zengin zihninden
Kitapların sakladığı ve ilişkilerin rafine ettiği,
Hazineleri döktüğünde,-- yine de onun yumuşak kalbine en çok hoşuna giden şeyi seçerdi;
Ve yine de kız, _onun_ sevdiğini hayal etmiyordu
O asla dalkavukluk etmezdi ve zaman zaman azarlardı--
Azarlardı--ama, oh, çok şefkatle! ve asla
Ancak en safın bile katlanabileceği kusurlar için;
Ortak ırkımıza karşı çok cömert bir güven,
Asil olanı nadiren alttan ayırır,
Dış renk tonlarıyla çok kamaşmış bir görüntü--
Açık olsa da, reddetmek için çok çekingen bir his;
İzlemek istediği yolu bırakır,
Yine de ona ipucu veren her rehbere;
Ve o yumuşak kendi içine çekilme-- müttefik,
Yarı çekingenliğe--yarı gurura.
O onu sevdi ve o onu sevmedi;
Yüce doğasına saygı duydu ve saygıyla korktu.
Görkemli armağanlar--gördüğü kralca zihin,
Yine de görerek şefkat değil, hayranlık duydu. Ve onun düşünceli gözünün karanlık güzelliği
Kalbini geri çekti, ondan cevap almaya çalıştı:
Harcourt--neşeli--gençliğin savurganı,
Hala onun hayalini büyülüyordu, o ise onun gerçeğini zincirlerken.

VI.

Bu arada Seaton, Ruthven'in kalbi okudu,
Geleceğin korkusunu çalan umutlarla;
Çocuğunun gelinini,
Bu kadar bilge, bu kadar nazik, bir anda hem sevgili hem de rehber olan birini görebilecek kadar yaşayabilir miydi!
İlk başta sessizdi, sonunda derinlikler taştı.
Bir akşam sakin meskenlerinden uzakta oturdular,
Baba ve Çocuk, ve güneşin yavaşça battığı yerde yüzen bulutların
soluk parıltısını gördüler;
Ama Ruthven'in karşıt kulelerinde parladı
Son tatlı ihtişam ve yavaş yavaş gittiğinde,
O büyük çürümenin üstündeki boşluğa
En pembe tonlar ve en sonunda solup gitti.
Baba düşündü; sonra dürtüsel bir irkilmeyle
Döndü ve Constance'ı kalbine daha da yaklaştırdı,
Mırıldanarak--"Ah, işte, kaderin belirlensin,
Ve Kader geçmişten tüm üzüntüleri geri çeker.
Bizi mahveden fırtına kutsansın, burada bulmak için
Ruhumun insanlıktan seçtiği
Eğer benimki hala saraysa ve onunki karyolaysa,--
Talihin soldurmadığı o tatlı ödül için."
Sonra, nazik rüyasına fazlaca sarılmış
Dinleyicisini fark etmek için, temayı sürdürür.
Ölüler kadar solgun, onun neşesinin konuştuğunu duyar,
Nadir gülümsemenin yorgun yanağı aydınlattığını görür;
Aşık güneşli gününde sevgiliyse,
Güneş battığından beri Efendimiz daha da sevgili.
Nasıl cesaret edersin,--"Hayır, gülümsemeni bırak gitsin,
Ve bir kızın kalbinden üzüntüyü geri al?"

VII. Ve onlar otururken, aşağıdaki çimenlik boyunca
Ruthven'in görkemli bedeni geldi ve adımları yavaştı;
Gördü - kaçtı - odası kazanıldı - ve orada
Gençliğin umutsuzluk olduğuna inandığı o kederi hıçkırarak döktü.
O andan itibaren yalnızlığı ıssızdı;
Önseziler onu Kaderden bir gölge gibi üşüttü.
Ruthven'in adımlarında rengi değişti - ve korku
Alçak sesini susturdu: bu tür işaretler umudunu yanlış yönlendirdi.
Umut, kendi boş hayallerine tembel kahin,
Fısıldadı - "İlk aşk bakire korkuyla örtülü gelir!"
Ve şimdi, Harcourt'un imgesinin üzerinde, pas gibi
Çelik aynanın üzerinde, sonunda güvensizlik süründü.
Çile yılı çoktan geçti,
Ve hala kasvetli denizden hiçbir ses gelmedi;
Ağlayacak sadık bir sevinç yoktu--"Sınav geçti,
Ve her zamanki gibi sevildin, sonunda benimsin."

VIII.

Ama Ruthven'in şimdiki yokluğu, kedere değilse bile,
En azından belirsiz bir dehşete, rahatlama sağladı:
Günlerce, haftalarca, herkesin bilmediği bir sebep,
Yalnız Üstadı salonundan kazanmıştı.--
Seaton çok şaşırdı! Suçlamaya yarı meyilliydi; }
"Gitti ve ilan edilecek bir yokluk bile yok!" }
Ne zaman ki, aniden gitti, kaçan geldi. }
Alnı daha açık ve bakışları daha parlaktı,
Ve daha sıcak bir şekilde ev sahibinin solgun elini kavradı:
"Sevinç sana, dostum, ırkın henüz bitmedi,
Talihin hala dehanı geri getirecek:
Evin harabeden yeniden yükseliyor, ayakta durmak için
Eskisi gibi sağlam, bir toprak sütunu.--
Sevinç, Seaton, sevinç!"--"Aman benimle alay etme--Açıkla!
Güvercin bir zamanlar inatçı anaforun altında battı,
Hiçbir gelgit yükselmedi!"--"Yeni kalyonlar verir Talih.
Şerefi yaşayan için Talih asla ölmez."--
"Talih tefeci değil midir?--Naziktir,
Borç alan el borcunu ödeyebilir;
Her şey bol olduğunda, ödünç verecek hiçbir şeyi kalmaz!"
"Ama veremez mi? Bana Dost mu dedin?" Durakladı ve Constance'a baktı - göğsü
dudağın temsil ettiği kargaşayla inip kalkarken.
O, babasının yüzüne bakana kadar,
Neşeli neşeli,--kucaklamasından fırladı,
Hayırsever duraklamadan önce ve eğildi;
Bir duayı savurdu, diz çöktü ve yüksek sesle ağladı:
"Orada değil, orada değil, ey Constance," diye haykırdı Ruthven,
"Burası senin yerin olsun - sonsuza dek yan yana!
Teşekkürler - ve bana! - Ah hayır! nimet senin olsun,
Yüreğin cömert ve minnettar benim.
Ah affet - eğer ruhumun işi geciktiyse
Dünyanın cürufu dünyevi eşit yapılana kadar;
Ve sana bağışlamak ve bana almak için bırakıldı
İnsanın en eski hazineleri - Cennet ve Havva!
Sevgili, konuş! Benim gümüş dilim değil,
Ve emek gençleri cezbeden hiçbir erkeklik bırakmaz;
Ama bu bakışlarda gerçek vardır - bu vurgular, aşk:
Ve senin inancında yukarıda hayatta kalan her şey
Zamanın mezarları, Elysium'da buluştuğu gibi!--
Umut sana son sığınağına uçar gibi uçar."
Konuşamadan duydu--ta ki, durakladığında, sevgili Efendinin sesi

seçmeyi gasp edip seçimi mahvedene kadar:
"Sana karşılığını ödesin!" Kendi elleriyle
Onun ve Ruthven'in elini çekti, gülümsedi ve ikisini birleştirdi--
"Ah! Seni mutlu edebilir miyim,"--böyle dedi
Ve durdu:--cümlesini onun gözlerinde okudu--
Hazretin pervasızlığının açığa vurduğu gözler:
Aşk öpücüğü verdi ve Kader mührü aldı.

[A] Horace'tan (Lib. ii., Od. 3) taklit edilmiştir.

Qua pinus ingens albaque populus
Umbram hospitalem consociare amant
Ramis, et obliquo laborat
Lympha fugax trepidare rivo.--_Horat. Carm._, ii. 3.

ÜÇÜNCÜ KISIM.

I.

İnsanın hayatındaki iki an arasında
Havai bir köprü dünyaları ayırabilir;
Bir ruhun altında sallanan saç kadar ince
Azrail tarafından hayalet hedefe çağrılmış,
O keskin zaman noktasından aniden fışkırır
Orada, yumuşak bir şekilde arkamızda doğu ikliminde,
Genç Aşkın kayıp bahçe ülkesi yatar:
Ötesinde, soğuk genişlikte bulutla,
Zorlu Görev belirir; - ve aralarında yükselir
Cehennemin düştüğü uçurum derinlikleri. Ey sen, o titrek çizgide yürüyen,
Sadık adım, ileriye bakış senin olsun!
En korkunç anı!--bıraktığın ışık kör eder,
Arkanıma bakarsan ayağın sana ihanet eder!

Eğer Constance geçmişten hala kaçamamışsa,
En azından çabaladı:--zincir sonunda kırılabilir.
Gülümseyerek örtülü, Keder öyle güvenli bir şekilde kederlendirebilir ki:
Sıralayan bir aşk, bir gülümseme öyle aldatabilir ki:
Ve sunağın dibinde diz çöken Ruthven
Mekanı kirleten putu tahmin edemedi;
Ama gizli saatler bahşettiğinde gülümsemeler terk eder
Kızgın itiraflı keder;
Titreyen düşünce ve sert bakışlı vicdan buluştuğunda,
Ve gerçek aldatma görevini bile azarladığında.
Ah! ne dünya olurdu bu eğer her şey bilinseydi,
Ve başkalarının gülümsemeleri sadece gözyaşlarına iz bıraksaydı!
Çoğu zaman, onun gözünde daha az yüce görünseydi,
Ruhu konuşmuş ve yalanını itiraf etmişti:
Ama bazen kil tarafından en az gölgelenmiş doğalar
Uysalları korkutan bir korkuyla parlar;
Ve, hayat hayata ne kadar yakın görünse de,--ne yazık!
Her birinin kapalı kapıları vardır, sadece aşk geçebilir.
Böylece, yoklukta beslenen kararlılık,
Dudağını terk etti ve onun bakışı önünde utanarak öldü;
Düşmanları onun erdemleri--onur sert göründü,
Ve en çok saygı duyulanlar en çok korkuyu uyandırdı.

II.

Birkaç hafta geçti: Londra'ya Seaton gitti,
Dehası alışılmış havasında övünüyordu;
Yeni destekler inşa edildi ve yeni temeller atıldı,
Ve bir kez daha kalabalık tapınağın yükseldi--Ticaret! Sonra baba ve kızı geri döndüler,
Orada, yeminin edildiği yerde, Hymen günü talep etsin!
Constance ile birlikte önceki yıllardan bir arkadaş geldi,
Çocukluğun gülümsemelerinin ve acısız gözyaşlarının ortağı;
Yaprak yaprakla iç içe, gençlikleri birlikte
Hayatın ilk nisan havasında çiçek açmak için olgunlaştı.
Juliet'e Constance'ın anlatılmamış hiçbir derdi yoktu,
Burada keder sempati buldu ve teselli buldu;
Kadının acıyan yüreğine kadın burada
Yok olmuş umudu yas tutabilir ya da pişmanlık dolu korku dökebilirdi;
Ve kadının biri için verdiği duaları soluyabilirdi,
Dünyasından kaybolan hala onun güneşi olan.
Bunlar, kararan göklerden,
Kayıp sevinçler kadar soluk, yıldızlar yaşlı gözlerde parladığında, onların birliğini oluşturdu. Onlar, saf sevgi bakışının nasıl olduğunu tahmin edemediler
Çatılarının üstünde yükselen aya baktı,
Latmos'ta büyülü kirişlerin düştüğünü gördüler--
Ve Endymion'un rüyaları için Dian'ı kutsadılar.

III.

Bu arada, İngiltere'ye Harcourt'un adımları geri döndü,
Ve Seaton'ın yeni doğan hali öğrendiği en erken haberdi:
Bu yaralı adamın duyguları neydi?
Bir arkadaşı vardı-- ve mektubu şöyleydi:
"Bu topraklara geri döndüm, liyakatin açlıktan öldüğü,
Bilgeliğin 'Fakir olmaktan başka bir şey ol' dediği yere,
Geri döndüm, gözlerim servete giden yolu keşfetti,
Ve hemen duydum-- 'Constance bir kez daha zengin oldu!'
Dostum, ne kadar ustaca bir zanaatla

Daha yumuşak bir aptalın içtiği kadehten kurtuldum;
Çünkü kadehte sefalet can bulur,
Çünkü çeyizsiz bir eşten daha iğrenç bir damla ne olabilir?
Yine de o güzel, nazik, çekiciydi--hepsi

O adam bir baloda eşi olurdu!
Ve bir hayat eşi için daha ne olabilir?
Masada tabak, kapıda bir hamal!
Aşk Tanrısı ve Plutus, sık sık ayrılsalar da,
Eğer Hymen'e bağlıysalar yan yana yürürlerse;
Bir iyilik arkadaşı en uzun yolu yarılar,--
Plutus katıldığında, Aşk'ın neşeli olduğunu kabul ediyorum;
Ama Plutus, Hymen'in başladığı yerden ayrıldı,
Yol kasvetli görünüyordu ve Tanrı pes etti:
Şimdi eski yoldaşı bir kez daha bahşedildi,
Ve Aşk Tanrısı yolda dinlenmiş bir şekilde başladı.
'Ama nasıl,' diye soruyorsun, 'nasıl tekrar kandır kulağını,
Sesinin bir yıl boyunca sessizce uyuduğu yerde?
Ve nasıl açıkla, nasıl'--Neden sana atfediyorum
Hangi aptallığı hızlı bakışın görebildiği soruları?
Kim severse aldatılmaktan her zaman mutlu olur,
En çok yalan söyleyene hala en çok inanılır. Biraz Belagat ve Sanata güveniyorum,
Ve bunlar başarısız olduğunda--Tanrıya şükür ki bir kalbi var!
Daha da rahatsız edici olan bazı söylentilerin dolaşması,
Constance'ın da sadakatsizi oynayabileceği;
Çöl çayırlarının mavi derelerinin çağladığı yerde,
Chloe'nin bir Thyrsis bulduğu--bir Kontta!
Ve oh! O Ruthven! Nefret bana göre değil;
Sevmeyen nefret etmez,--ikisi de kötü politika!
Yine de nefret edebilirim, bildiğim tüm dünyada
Ama ruhumun onurlandıracağı bir adam.
Uzak bağlarla--bir İskoç dedesinin yanından,
Biz, nadiren akraba olsak da, yine de müttefikiz;
Ve annesi kısır bir kadın olsaydı,
O topraklar benim olurdu ve o yüce isim benim olurdu:
Hayır, eğer bir varisi olmadan ölürse, yine de--
Ah, yazarken, belki de mühür basılmıştır!
Elveda! bir mektup onun inzivasına doğru hızla ilerliyor,
Harcourt'unu ayaklarına kadar getiren dua;
Geçmişi açıklamak için oradaydı - inancını savunmak,
Ve talep etmek, _ve cetera_ - Seninkini aceleyle, dostum!"

IV.

Constance'a çok daha az dürüst bir tomar geldi,
Yine de, oh, her kelime ruhundan canlı görünüyordu!
Korku, umut - çıldırtan ama harekete geçiremeyen haberler
Ondan asla şüphe edemeyen birine karşı hiçbir inanç:
Yenilenen vahşi yeminler - cevabı olmayan şikayetler
Yazılmamış dizelere; yalanların belagatine!
Ve hepsinden önemlisi, hala çok değerli olan güvence,
O engin çağı - bir yılı - atlatacak Aşk!
Böyleydi haber doğan kıza,
Ve - vay o güne - Gelin Sabahı'na!

V.

Sevgi dolu alacakaranlığın en pembe saatiydi,
Sarmaşıklı kulede Aşk yıldızı titredi,
Kaşlarını çatan kemerden gelin geçer gibi,
Juliet, yanında cesaret fısıldayarak;
Çünkü Ruthven önden gidiyordu, her şeyden önce
Sesi babasının salonuna hoş geldin diye:
Orada, antik duvarlarda, yükseklerden gelen lamba
Geçmiş savaş fırtınalarının sert enkazlarını gösteriyordu.
Mavi postayı parlatıyordu, mızrakla girintili çıkıntılı,
Donuk bayrak, esintisiz, çıtanın üzerine sarkıyordu;
Gotik maskelerin altında, grotesk ve kasvetli,
Taş işçiliğinden oyulmuş, bir büyücünün kaprisi gibi,
Eski savaşçı av eğlencesine zarafet katan teçhizatlar asılıydı.
Ellerde yaylar, uzun toz, bir zamanlar ustalıkla taşınmıştı;
Şarapçının eldiveni, avcının sessiz borusu;
Büyük şöminede misafirperver alev
Küflenen çerçevesindeki karanlık portreyi yaktı;
Senatolardaki devlet adamları, tarlalardaki şövalyeler, ünlüler,
Yeni kızlarına uğursuzca kaşlarını çattılar;
Genç Yabancıya, titreyerek bakarken,
Girdiği Ev eski zamanların mezarı gibi görünüyordu.

VI.

"Bu seni bu kadar mı ürpertiyor, Constance? Sahip olmaya cesaret edebilir miyim,
Çocukluk yıllarının bildiği şeyi rahatsız eden cazibe,
Atalarımın ötesinde kaç tane şöhret hayali,
Artık artık arzulamayan gururlu düşünce kanatlandı!
Burada, alacakaranlıkta, volta atarken,
Kilisenin derin çanı sokağa çıkma yasağını çalarken;
Loş Geçmişte ruhum yaşıyor gibiydi,
Her kalıntıya garip bir efsane veriyordu;
Ve böyle görkemli şeylerin olacağına dair umutlar kuruyordum,
Ölülerin bir zamanlar düşündüğü gibi;--çılgın rüyalar--senin içinde gerçekleşti!
Ah, o erken vizyonların arasında asla parlamadı,
Seninki kadar tatlı bir yüz, Constance'ım!
Ya o zaman tüm o cazibe beni terk ederse?
Açıkça, solan sislerin arasından, gülümsüyor yumuşak cennetim--senin kalbin!
Ne, hala sarkıyor! Hayır, aşk, hepimiz
Bu kadar üzgün değiliz içeride, bu zamanın kararttığı salon gibi.
Gel!"--ve geçtiler (Juliet hala yanında)
Gelini karşılamak için süslenmiş güzel bir odaya.
Orada, tüm sonraki lüks gülümsemesini ödünç verdi,
Rahip yığınını neşelendirmek için, ama yine de yakışır şekilde.
Görkemli goblen gözlere çarpsa da,
Resimleri neşeliydi, boyaları parlaktı;
Orada, yaldızlı çatıdan zarif su damlaları,
Aynalarda atkılarının manzaraları camlanmıştı. Orada, Gotik nişte, arp yerleştirilmişti,
Orada zevkine göre en kutsal kitaplar sıralanmıştı;
Yarı açık pencereden,
Tatlı toprak her renkten çiçeklerle şakalaşıyordu;
Ve terasta, yeşil dağı taçlandıran,
Güzel heykel parlıyordu, ışıltılı çeşme çalıyordu:
İçeride, dışarıda, hepsi planlanmış, hepsi selamlamak için süslenmişti
Her şeyin Kraliçesi'ni - çeyizi aldatmacaydı!
Hava yumuşak esiyordu, yukarıdaki ay yumuşak parlıyordu -
Gelinin hüzünlü kalbi hariç, Dünya'nın Aşk İlahisi'ni fısıldıyordu!
Ruthven'in eli Juliet'in göğsünde onun elini ararken
Düştü; ve tutkulu gözyaşları, o zamana kadar bastırılmış,
Kaçırılmış gözlerden fışkırdı. Ona göre gözyaşları
Korkularını uyandırabilecek hiçbir sırrı ele vermiyordu--
Sevinç, keder gibi, hassas kalp eriyecek--
Gözyaşları sadece sevgisinin ne kadar iyi hissedildiğini kanıtladı.
Ve, duymaktan kaçındığı o narin düşünceyle
Endişeler için teşekkürler, ki endişeler kendilerini sevimli kılıyor,
Fısıldadı, "Oyalanma!" ve kapıyı kapattı,
Ve Constance hıçkırdı-- "Tanrıya şükür, seninle bir kez daha yalnızım!"

VII.

Eşiğinden Ruthven hafifçe yürüdü,
Ve sevinçli kalbi dolu derinliklerinden taştı,
Geçti verandadan-- ılık havayı elde etti,
Hala gece rüzgarları orman inlerinde çömelmiş.
Ay ışığı hışırdayan çamları gümüşe boyuyor,
Sessiz gölde titrek ihtişam parlıyor.
Kristal uçurumun üzerinde görkemli bir gölge,
İçmek için duran utangaç geyiği yansıtıyor;
Ve yavaş kuğu yavrusu, yarı yolda kaydığı yerde,
Hafifçe kabaran gelgitleri ışıltılı halkalara böler.
Çocukluğunun uğrak yerlerinde dolaşırken, düşündü;
Saat, cennet, ruhunu dolduran mutluluk;
Sanki dünyadaki tüm nefret uçup gitmişti,
Ve Doğa'ya bırakılmıştı, Sevgi ve Tanrı tek başına!
En kutsal tutku bile orada daha kutsal kılınmıştı,
Her düşüncesi bir dua gibi yumuşakça soluk akıyordu.

VIII.

Böylece, akşam karanlığı geceye dönüşürken,
Şu kafesten hâlâ istenmeyen ışık akıyordu - "Neden hâlâ oyalanıyorum ve neden oyalanıyorum?"
Ve o düşünceyle Doğa bile gözlerini kararttı;
O sesi özledi, alçak bir müzikle doldurdu
Coşkulu düşüncelerin yıldızlı gökyüzünü;
Salona ulaştı - tırmandığı yüksek merdiven -
İşte, kalbinin peri masalı kapısının kapısı!
Yarı kalkık kıvrımları gibi goblen onu örtüyordu,
Gözüne baktığı sahneyi veriyordu:
Hala Constance ağlıyordu - ve bakın ne sesler bunlar
O vahşi hıçkırıklar ne korkunç bir sırrı açığa çıkarıyor! -
"Hayır, beni bırakma! - Onun gözlerine bakamıyorum!
Ah Cennet! Hayat her zaman tek bir kılık olmalı!
Söz verdiğimizde kayıtsızlık gibi görünen şey,
Şimdi büyüdü - Ah zavallı! - sadece nefret edilen dehşetlere!
Ah keşke dünya beni yutsa!" Tekrar
Hıçkırıklar fışkırıyor, Juliet boşuna yatıştırırken. "Hayır, hayır, neşelen - daha fazla gecikmemeliyiz;
Ben onun adımları durabilene kadar bu vahşi patlamaları durdur;
Hayır, senin hatırın için - senin hatırın için - gitmeliyim."
O, etrafı saran kollardan kurtuldu ve Constance tek başına ağladı.

IX.

Karşıdaki kapıdan, görünmeyen yerden,
Ruthven'in perde arkasında durduğu yerden,
Juliet'in yanından geçti. Birdenbire ürkmüş gelin
Yukarı baktı ve işte, Haksızlığa Uğramış Kişi onun yanında!
Sessizce yüz yüze baktılar: onunki,
Üzgün, sert ve korkunç, kalbini taşa çevirdi.
Sonunda alçak ve boş vurgular hareketlendi
Her kelimeyle kıvranan solgun dudağı:
"Bir an beni dinle, duymaktan geri çekilme;
Bu kadar nefret edilen bir aşk artık kulağını yaralamıyor.
Sana teşekkür ediyorum - ben--!" Dudakları itaat etmedi
Gururu, ve tüm erkeksi kalbi çöktü.
Ayaklarının dibine düştü: Kederin değişmiş yolu
derinleşerek boş pişmanlığa dönüştü;
"Affet beni! - Ah, affet!"
"Affet!" diye haykırdı,
Ve tutku konuşmada hücum etti, o zamana kadar reddedildi. "Alçakça alay! Çölde yaşamamı emret
İhanetle yalnız başıma--ve sonra 'Affet!' de!
Yarattığın harabeleri bilmiyorsun,
Yalancılığının ihanet ettiği _her_ şeye olan inancım!
Sen, şaşkın gençliğimin
güvenli limanını hayal ettiği son sığınak, 'İşte Gerçek!' diye mırıldanarak
Sen ki gülümsemesiyle göğsümü doldurdum,
Sevin! Sahtekarlığın geri kalan her şeyi aşıyor.
Hayır! Kapat, kalbim--mermer büyü! İnsan değeri
Yok; ve yalancılık yeryüzünün adıdır!"

X.

Vahşice, uzun düzensiz adımlarla,
Dünyanın gerçekten de bir ıssızlık olduğunu hissetmek için zemini adımladı;
Çünkü Tanrı yukarıda olmasaydı yeryüzü,
Lares olmadan insanın ocağı--İnanç ve Aşk! Ama onun için ne yazık ki? -en azından kendisi için
Vicdanı sakindi, her ne kadar tüm umutlar tükenmiş olsa da. Ama o!--kendisi için duyduğu tüm üzüntü durmuştu,
Yarattığı o en kötü ızdırapta yaşamak için:
"Hayır, Ruthven, hayır! Beni affetme;
Ama ah keşke Cennet huzurunu sana dökse
Ben o kadar değersizim, pişmanlığın o kadar değersiz;
Ah keşke pişmanlık sana bir daha karşılık verebilseydi!
Ah keşke bundan sonra asla sahip olamayacağın bir hayat,
Bir düşünce, bir dilek, bir umut, ama kefaret için,--
İtaat, onur----"

"Bunlar karısını
Kusursuz bir heykele dönüştürebilir:--Aşk sadece hayatı soluyor!
Zavallı çocuk! Hayır, ağlama; gerçekte daha acı,
Benimkinden çok daha acı, gençliğini mahkûm ettiğin kader:
Erkeğin gururu için aşk sonunda bastırabilir,
Ama Kadın ne zaman Kayıtsızlıkla yaşayabilir?
Yatıştırılan hiçbir keder, paylaşılan hiçbir sevinç artmadı.
Ey Cennet--ruhunun yalnızlığı cüret ettin!
Ama sen seçtin! Her pişmanlık için boşuna;
Geriye kalan tek şey - unutmuş gibi görünmek.
Hiçbir kelimem benim haksızlıklarımı asla hatırlamayacak;
Senin, zenginlik ve ihtişam ve saygı - hepsini al!
Seni teselli etsinler, Constance, bir kalp için
Bu - ama yeter! Öyleyse nefret edilenler gitsin;
Bu odalar senin, adımlarım onları istila etmiyor;
Uyu, eğer yapabilirsen, bakire yatağında olduğu gibi.
Bundan böyle tüm aşk nefret edilen iddiasını kaybetti;
Evlenirsen, neşelen; evliliğimiz sadece bir isim.
Beni ne kadar hor görsen de, bu kalbin üstündekini bil
Aşktan silahsızlandırıldığında güzelliğin gücü.
Ve böylece, Tanrı seni affetsin!"

"Ruthven, kal!
Cömert--fazla asil: uzak bir gün
Affetmeni de kazanamaz ve
Güvenini, dostluğunu geri getiremez, aşk bitmiş olsa bile?"
Yumuşamış bir gözle bir an durakladı;--
"Ah! Sen sorarken korkuyorsun, cevap ver:
Eğer bir gün, Constance, o mübarek gün gelirse,
Kalabalıklar sana Evini kaybetmenin ne olduğunu öğretebilirse;
Eğer hiç, orada sana kur yapanlarla birlikteyken,
Şimdi seni ürperten sevgiyi karşılaştırabilirsen,
Ve eğer seçimini hatırlayabilseydin,
Şimdi sevilmeyen O'nu, sevgin tüm

Neden o zaman, bir kelime, bir fısıltı! - oh, artık yok - "
Ve kendinden korkarak kapıyı kapattı!

DÖRDÜNCÜ KISIM.

I.

Ah, evet, Filozof, inancın doğru!
Gökkuşağının rengini veren kendi gözlerimizdir:
Bu dış dünyada Madde dediğimiz şey,
Duyularımızdan, o sıcak aptallardan, doğuşunu alır.
Günahsız Adem'e ne kadar da adil, Eden gülümsedi;
Ama günah gözyaşları getirdi ve Eden vahşiydi!
İnsanın ruhu sonsuz bir rüya gibidir,
Hayalet bir akıntıda hayatın kurgularını camlaştırır:
Bugün, ihtişam içinde tüm dünya giyinmiş -
Neden, Ey İnsan? - çünkü kalbin seviniyor.
Yarın ve aynı sahne incelemesi--
Aynı!_ Ah hayır--gösteriş geçti!
Neden bu değişim? _İçinde_, git, sor cevap--
Kalbin kışını gökyüzüne verdi!
Boşuna dünya kendi direği üzerinde döner;--
Işık--Karanlık--Mevsimler--bunlar ruhtadır!

II. "Basmakalıp gerçek," diyorsun - eğer basmakalıpsa,
Neden kaçmak için kendimizden uzaklaşıyoruz?
Görüşümüzü aldatmaktan hoşlanıp bilmekten nefret ederek,
Gittiğimiz her yere iklimi de yanımızda taşıyoruz!

O uçsuz bucaksız Bethesda'ya,
Her kötü hastalığın her derde deva aradığı yere;
O büyük kuyuya, ki içinde çekişen Kalp,
Ortak yaşamın ortasında kendi kalbini birleştirir,
Hangi adı alırsa alsın, ya da Kamusal Coşku,
Ya da Kişisel Hırs, hala iyileştireceğinden emin,

Üzüntülerini Ruthven, hüzünlü yüreğinden taşıyordu;
Uzun zamandır insanların çekişmelerinden kaçınmıştı, şimdi bir kez daha arıyordu.
Saatin Zenginleri onun tahtasına akın etti
Ün için hayalet benzeri olan Gücü kucaklayanlar!
Meşgul, geveze, konuşan, çalışan ırk -
Kalenin Kelime kuşatıcıları - Yer! Dalgalar, her biri üzerinde, aceleyle ilerleyen güneş ışığında,
Bir an yaldızlı--bir anda geçti;
Şerefler için aptal ama aldatıcı ışıkla--
İçinden kaydığı yer, _dalga_ değil, parlak![B]
Araçlar, amaçları değilse bile, bunlarla aynı,
Ruthven'de, Parti bir Liderin adını selamladı!
Geceden geceye, dinleyen Senato asılı kaldı
O uyanmış zihinde, Kederden Eyleme sokuldu!
Geceden geceye, Eylem, tükendiğinde ve yıprandığında,
Daha da üzgün bıraktığında, taşıdığı ruh;
Evin görüntüsü, Yaşamın kaşlarını çatmasını yeniledi--
Dünya Şöhret ve Eve Yalnızlık verdi!

III.

Ve Constance? Kocanın yanından kopmuş,
Besleyecek bir kalbi ve yönlendirecek bir eli yok,
Yine de, sanki karısının adı bile
Ruhunu daha yüce bir hayata doğru çekiyormuş gibi,
Kadının en kutsal bağının ciddi duygusu
Her düşünceyi anıya karşı silahlandırmıştı.
'Parçalanmış Lares'in ortasında Evlilik Kraliçesi duruyordu--
Bir Romalının ocağındaymış gibi, mermerden dingin bir gülümsemeyle:
Zihin galaksisi onun gözünde yeniydi
Türlerini aydınlatan ve yönlendiren adamların etrafında dönen,
Hepsinin ortak derecelerinde eşit şekilde parladığı
Ve rütbenin sert hatları kolayca kaybolup gittiği.
Güç ve Deha renklerini değiştirirken
Böylece neşeli yaşam klasik çekiciliği yeniler;
Bazı Scipio'ların zekâsı bir Terence'i rafine edebilir,
Bazı Sezar'ların ihtişamı bir Maro'nun çizgisini yüceltir--
Cilalı olanların kusurları vardır, ama en az fark edilir
Cilalı olanlar arasında köşeli gurur vardır; Ve, kıskançlık devletlerine ne kadar kin beslerse beslesin,
Kendi yumuşak yasaları büyükleri demokratikleştirir.

IV.

Ortak havasını aydınlatan o güzel kürelerle }
Orada onun koruyucu gezegeni olması gereken }
Şimdi karısı soğuk ama parlak mı karşılaştırdı? }
Eğer öyleyse, ne yazık ki Keldanilerin gücünü kaybederiz
Eğer saati ihmal edersek hayatı şekillendirmek için.
Ve kalabalıkta şimdi tek buluşmaları vardı--
Kalabalıktan böyle selam vermesi gerekenler geri çekilmeyi.
Ama kalabalıkta göz göze gelirse,
Kızarıklığı nereden geldi veya neden iç çekti?
Ah! Göksel güveni kaybettiğinde vay,
Erkeğin nazik hakkı ve kadının güçlü savunması!--
Açık ayçiçeği gibi, Ev Sevgisi bugün
Yapraklarını açmalı;-- hangi gölgeyi verirse getirsin, çürümeyi getirir.

V.

Dünya baktı ve yorumladı, hala yorumladığı gibi
Bilmediği her şeyi kötüye. "İnsanın evi kutsaldır," diye övücü atasözleri der ki;
Evet, eğer evi insanların incelemesine verirseniz,
Ama eğer o kutsal yer gizlenmiş veya perdelenmişse,
Her gölgede şüphe bir şeytanı akla getirir:
Böylece gündüz göğü altında görülen kilise bahçeleri
Yanından geçen palyaço için kutsaldır;
Ama parıltılı ışıkla görüşünü rahatsız edin,
Ve kutsallık korkuyla hemen sona erer;
Fısıldayan çimenlerde bir cin duyar,
Ve "Tanrı bizi korusun!" diye bağırır -- Papazın kıçına!
"Hiç Lord bu kadar yeni evlenmiş bu kadar soğuk olmuş muydu?
Zavallı şey! -- Bir yıl bile söylenmeden terk edildi!
Şüphesiz bir şımarık -- ki onu tanımıyoruz, doğru,
Ama o gururlu günahkarlar da çok temkinli!
Ah! Eski güzel günler için -- hiç kimse
Üçüncü George döneminde bu kadar şok edici adamlar duymamıştı!"
Dedikodular böyleydi. Dedikoduyla birlikte geldi
Yumurtadan çıkardığı yavrular--hanımlara teselli verenler.
Yumuşak ve kurnaz kur yapanlar,
Kaygan merhametle, günaha giden pürüzsüz yollar. Lordum büyük tartışmada yok,
Git, hanımının korunmasız durumunu yatıştır;
Git, yiğit, - git ve zalim Cennet'e
Sana şimdi çok haksızlığa uğramış olan bu erdemi vermesini dile!
Evet, sürüsünün etrafında genç dünyanın en güzelleri vardı,
Yumuşak Gül Bahçesi'nin tütsü soluyan oğulları:
Sakinliğinden uyanan Lord Ruthven'in dikkatli gözü
Gökyüzünü karartan yeni bulutları fark etti;
Ve kendinden geçti - dünyası için çok uzak olsa da -
O lekesiz Yıldız'ın önündeki her bulutun nasıl uçup gittiğini gördü.

VI.

Şimdi daha ağır bir sınav geldi, görülmese de
Kederin nerede olduğunu bilmeyen kişi tarafından - Daha önceki bir aşkının
Kalbini kendisine çelik gibi sardığını bilmiyordu - En azından o laneti gizliyordu;
Yalnız kaderinde yeterince keder vardı - Neden, ne önemi var - onu sevmemesinin?

Bir gece, Revel Ruthven'in salonundayken,
Herkesin parlak ilgi odağı oldu:
"İlgi gösterin" (fısıldadı) "ırkımın onurunu elinde tutabilecek olana lütufta bulunun:--
Son Ruthven öldüğünde, varisine bakın!"
Dedi ki, döndü--Ah Tanrım!--ve Harcourt orada!
Harcourt, bakışlarını büyülediği zamanki gibi,
Daha kesin bir fetih için silahlanmış şefkatle--
Aynı, daha yumuşak bir gölgenin, parlak bakışlarının üzerine düştüğü, hüzünlü Geçmişi yansıttığı yer hariç!
Şimdi, korumasız ve kalabalıklar içinde yalnızken,
Gelecek karanlık--ev tanrıları devrildi;
Şimdi, o bakışlar (üzgünken,
Asla kınamıyormuş gibi görünen)--acıma en iyi aldatabilir;
Onun hak ettiği tek sevgiyi talep edebilir--
Şimdi, Erdem, titreme--Ayartıcı geldi!

VII.

Zafer ve intikam almaya kararlı bir şekilde geldi--
Üzüntüsü hiçbir değişiklik ifade etmeyen bir kalbin güvencesinde;
Zinciri tekrar bağlama düşüncesiyle memnun oldu--
Çünkü sevmeyenler hâlâ hüküm sürmeyi sevebilirler;
Daha derin ve daha iğrenç bir tasarımda sakin
Dışsal zincirlerin birleştirdiği kişileri ayırmak için--
Uyuşmazlığı izlemek için Skandal söylentileri etrafta,
Her yarayı kemirmek ve her yarayı iltihaplandırmak;
Anlaşmazlığı sağlam ve kesin hale getirebilir miydi,
Başarı daha büyük planları güvence altına alırdı;
"Rutven çocuksuz ölsün!" diye dua etti,
Ve sevgilinin iç çekişinde soğuk açgözlülük varisi harekete geçirir.
Geldi ve her gün geldi ve her gün plan yaptı--
Yumuşak, ciddi ve saygılı, ama dost gibi görünüyordu. Bu uzak kuzenler, en erken günlerinden itibaren,
Farklı hedeflere doğru çeşitli yollardan yürümüşlerdi:
Ruthven sık sık cömertçe eliyle,
Lüks denilen şeyleri tedarik ettiyse, Shoreditch karar verdi,
Ama Mayfair Jürisi'nin hiçbirinin şüphe edemeyeceği şeyler,
Hayatın onlarsız yaşayamayacağı şeylerdir;
Yine de hediyeler bazen suç olarak görülür,
Ve kıskançlık, sıradan bir adamın minnettarlığıdır;
Ve, sahip olunması gereken gerçek, ne verilirse verilsin,
Kendi büyük, umursamaz doğasından daha fazlası akardı,
Daha nazik kaynakların gönderdiği kanallardan,
Lütuf eşit olduğunda - çünkü bir Arkadaş ister.
Ama Ruthven, geçmiş günlerde,
O gizli gözün soğuk, hızlı kurnazlığını,
O savurgan pervasızlığı, ki o hala değildi,
Kendini unutmuş cömert bir delilik.
Savurganı seversin; cimri nefret eder,
Yine de saatin işleyişi her ikisinde de aynıdır:
Açık ama işler - yoksulluk ve aşırılık - Bir noktadan çınlar - merkezi bencillik: - Ve insanlar (kolayca
kaba ahlaksızlıkları taşıyanlar için, nadiren çok hoşnutsuzluk yaratırlar) deseler de,
"Onun delilikleri sadece kendisine zarar verir!"
Onun delilikleri kendi refahından başkasını esirgemezdi:
İnsanlığı benliğin özü olarak görürdü,
Ve o cildi asla rafa koymazdı.
Ruthven daha önce bunun bir kısmını işaretlemişti - Şimdi daha az keskindi veya Harcourt daha çok:
İlki üzüntüye veya düşünceye dalmıştı;
Sonuncusu zanaatın akıcı derslerinde daha derin öğretilmişti.
Aldanmamış olmak için fazla istekli değildi
Ruthven çürümüş inanılan şeyde reform;
Devlet konusunda aynı görüşlere sahiptiler,
Ve son tartışmada uyumluydular;
Harcourt, vatansever ekibe katılmak istemişti
Eski yasalarımızı yeni bir yamayla bozanlar;
Ruthven bu isteği onayladı; ve koltuğu buldu--
Ve böylece Kuzenlerin birliği tamamlandı. Peki o zaman tahtada sabit misafire bakın,
Henüz sadece gözleriyle ifade ettiği sevgiyle:
Geçmişteki yeminlerden henüz çağırmaya cesaret edemediği
Eski Sesi;--yine de geçmişten bahsetti.
En az beklediği anda,
Sadık bir gölge gibi kayıp gitti,
Onun perili tarafına.
Ama neden insanların kurbanlarını nasıl baştan çıkardıklarını anlatsın!--
Geri alabilecek hiçbir sanatı yarım bırakmadı.

VIII.

Ve şimdi Constance'ın, yüz yüze,
Portrelerin karşıtlığını izleyebileceğini mi düşünüyordu?--
Her birinde ruhun görüntüsünü görebilirdi
Konuşma dalgalarına yansıyan düşünceyle--
Burada dinleyebilirdi (Üstat'ın rahatlığının
Melodik tuşlar boyunca hafif dokunuşla kaydığı gibi)
Her fırtınaya fırlatılan o zengin seslere,
Deha, Bilgeliğin müzik gamından uyanır;
Ve orada, canlı Moda, küçük sohbet oyuncağını şıngırdayan bir sese dönüştürdüğünde hayranlık duyardı. O Fransız önemsiz şeyleri gibi, yeterince zarif,
Hem müzik hem de enfiye olarak hizmet eden,
Bazı zihinler vardır ki, adamlara yemek ısmarlarsınız
Çıkartın, sarın ve şarapla çevreleyin.
Böbürlenirler iki ezgiyle; bu Dalkavukluk--Skandal;
Biri Keskin--diğeri düz bir şey:
Öyle bir zihindi ki, sergilemek ve kullanmak için
_Rikoko_ içinde, Harcourt üretebilirdi--
Bir bahara dokun, şehri büyüleyen bir hava
Daldırdı ve bir kaç eksik erdemi aşağı doğru salladı;
Bir sonrakine dokun ve süs çalar
"Dünyadan uç" veya "Daha mutlu günlerde bir kez."
Çünkü Dalkavukluk, bir Kadının kalbi amacı olduğunda,
Kendisini _Duygu_--daha güzel bir isim olarak yazar.
Ve Harcourt'a ve sanatına karşı adil olmak için,
Çok az Lauzun bir Werter'in rolünü daha iyi oynardı;
Güzelce giydirdi ve Doğa nazikçe
Alnına solgunluğu ve buklelerine dalgayı verdi.
Hüzünlü gülümsemesi, bilinçsizce iç çekişi gibiydi;
Goethe'nin onu gözünde canlandırdığına yemin edebilirdiniz.
Eh, bunlar genç Romantizm Hayatın ana hatlarını incelerken
-kendi yumuşak pusu arasında kaybolmuş.
Ruthven ile karşılaştırıldığında Harcourt hala
Delos rüyasının gerçek Hyperion'u gibi görünüyor.
Ah, çoğu zaman Aşk kendi vahşi seçimini suçlar,
Kör esaretten kurtulur, yine de aynı şeye tapar.
Böylesine inatçı mıydı, Constance, hala seninleydi,
Yoksa akıl hayali serbest mi bıraktı?

[B] Schiller.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

I.

O ikinci baharın son yaz mevsimi
Çimler peri halkasıyla parladığında,
Meşe ve karaağaç daha canlı bir yeşile büründüğünde,
Ve su çiçeklerinde yıldızlı tomurcuklar görüldüğünde;
Ebeveyn yeni yavrulayan saka kuşunun yapraklarını yuvaladığında,
Ve en havadar ağlarda en erken şarkı ördüğünde;
Tarlalar altın mısırla dalgalandığında,
Ve Ağustos Amalthaean boynuzunu doldurduğunda--
Sonraki yaz Ruthven'in kulelerinde parladı,
Ve Lord ve karısı (saatleri neşelendiren konuklarla,
Tek başlarına değil) o gri yığına geri döndüler;
Harcourt bunlarla birlikte ve Seaton, Eno'yu çekişme dünyasından çağırmayı öğrenmişti,
Kadının hayatını yapan o Yuvayı gözetlemek için.
Constance bile Juliet'e ihanet etmemişti
O kederleri, eğer sebep olurlarsa, Ev tanrıları gölgelemeliydi,
Ne de dostluk şimdi gerçekte kederi paylaşabilirdi-- }
Ölümün yumuşak geldiği iklimlerde--Toskana havasında. }
Ve en azından Seaton'a çocuğu gizli bir yara göstermiş olurdu; kalbi hala onunkini bağışlamıştı. Ama babası onun yanında titrerken
Yumuşak ayartıcıyı gördü, uyanık rehberi değil,--
Bataklıklarda akan her kopmuş hayatı gördü,
Burada soğuk Lord ve orada kur yapılan eş,
Sonra korkak, öfkeli - ama hala belirsiz;
Çünkü uyarı çoğu zaman kötüyü daha da kesinleştirir,
Ya da en kötüsüne inanmak için şüpheyi ateşler,
Ya da ayartmanın daha şefkatle beslenmesini emreder;--
Hiçbir şey kötülüğü çok ani bir suçlama kadar olgunlaştırmaz,
Ve eğer utancını yok ederseniz erdem sarsılır;--
Böylece Seaton, geri kalanıyla birlikte belirsiz bir şekilde geldi,
Tedbirliliği uyanıktı ve korkuları bastırıyordu,
Hata varsa, ne olduğunu öğrenmeye kararlıydı,
Constance'ı bir kocanın bakımından kanun dışı ilan etmişti,
Ve kalbi (ruhun kırılgan kalesini) açık bırakmıştı,
Gençliğin fırtına gibi esmesi için. "Yaş," diye iç çekti, "koruyacaktır."

II.

Bu arada, Constance'ın yanağı gülünü kaybetti,
Yemek lezzet getirmedi, uyku dinlenmedi:
Sarhoş beden saatlerce eridi,
Ama gururlu dudak hala neşeli olmak için mücadele ediyordu;
Ve Ruthven hala gururlu dudak aldatabiliyordu,
Ta ki gururlu adam gülümseyerek kederlenen gururu unutana kadar!

III.

O eski yığının içinde kocaman bir kare kule vardı,
Muhafız, iktidar günlerinde oradan görünüyordu;
Hala, aşağıdaki kemerde, göz, çelik kaplı minibüste kasvetli demir parmaklıkların nereden düştüğünü söyleyebilirdi;
Ve ok uçlu pencerelerden, derin
Terk edilmiş kalenin duvarlarına gömülmüş,
Bakış, geniş komutasında kral gibi görünüyordu
Konu topraklarının tüm özellikleri üzerinde;
Kasabadan ve köyden, korudan ve vadiden,
Ruthven'in baronluklarının yüzlerce kulesi yükseliyordu;
Ve kasaba ve köy, koruluk ve vadi, etrafında,
Barışın kolları masmavi Avon'u sarıyordu.

IV.

Bu engebeli kulede yalnız bir oda,
Yalnız hanım en sevdiği çardağını yaptı--
Daha parlak odalarından bir merdiven sürünerek çıktı,
Yıkıntıların arasından geçerek orada sona erdi;
Ve orada, görünmeyen, tanık olunmayan, hiç kimse müdahale etmedi,
Ne de ruhu yalnızlıktan rahatsız etti.
Nasıl, hangi zahmette veya zihnin lüksünde,
Teselliyi veya Lethe'yi bulabilirdi?
Müzik mi yoksa kitaplar mı? - daha doğrusu, tahmin edilebilirdi
Kızının boş zamanlarında en çok sevdiği sanat;
Çünkü oraya şövale ve renkler getirildi,
Her ne kadar yarattıkları tüm kurgular görünmese de.
Harcourt daha cesurca Constance'daki değişim yaptı;
Elbette, aşk o derin gölgede gizlidir! O yanak ne kadar solgun ve o göz ne kadar sönüktü,--
"Neden," diye düşündü ve gülümsedi, "eğer o olmasaydı?"
Şimdi daha çok tavırları ve sözleri silahsızlandırıldı
Geçmiş işlerinden, endişeli baba alarma geçti.
Doğru, Constance'ta kınanacak hiçbir şey yoktu,
Ama yine de kanunsuz aşk gibi hangi ikiyüzlülük olabilir ki?
Bir akşam, cumbanın kemerli girintisinde olduğu gibi
Düşünüp taşındı, tahminleri tahminlerle birleştirerek,
Kulağına kelimeler ulaştı - belirsiz olsa da - yine de açıktı
Yüreği delmeye ve damarları dondurmaya yetecek kadar.
Bu Constance, titrek bir tonda cevap veriyor
Bir takım elbise; ve ne-- cevabıyla gösterildi
"Evet! - bir saat içinde," dedi.-- "Öyle olsun."--
"Yer mi?"-- "Sen oradasın."-- "Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın!"-- "Hayır!"
'Söylendi;--önce o, sonra Harcourt odadan çıktı.
"Keşke," diye inledi Efendi, "çocuğum mezarda olsaydı!"
Nefes nefese kalmıştı, alnında ateş vardı--
"Çok mu geç oldu?--Şimdi hangi çizmeler uyarı veriyor?
Bugün kurtulursa--yarın ve aynı }
Tehlike ve tehlike! Utancı }
son kaybolan Erdemi sadece bir isim olarak bırakmaktan kurtarmış olsaydı." }

V.

Mide bulandırıcı ve bitkin bir halde, dışarıdaki havaya kavuştu,
Durgun göle ulaştı ve oradaki efendiyi gördü;
Ruhsuz yatıyordu Ruthven, sarkık dallar
Gün ışığından melankolik kaşlarla örtülü;
Uykusuz yatıyordu ve kayıtsız gözlerle
Bulut geçerken dalganın kararmasını izledi.
Baba tembelin yanına sıçradı-- }
"Uyan, soğuk bir ruhun koruyucusu!" diye bağırdı; }
"Neden, beslemeye yemin etmişken, rehberlik etmeyi bile ihmal ediyorsun?" }
"Neden?" diye yankılandı Ruthven'in yüreği -gözleri alev alev-
"Şikayet etmeye cesaret edebilir mi, yoksa suçlamayı mı üstlenebilir?"

Düşüncesi böyleydi, konuşmadı;-uzun süre sessiz kaldı
Gurur öfkeli haksızlık patlamasını bastırırken.
En sonunda ayağa kalktı, önündeki eli silkeledi,
Ve sakin bir şekilde şöyle dedi, "Gerisini dinliyorum--
Sözlerinde ne tür bir suçlama varsa,
Konuş;--Suçlama yapıldığında cevap vereceğim!"

VI.

Sakson iklimimizin birçok çocuğu gibi,
Yedi günlük bir çalışma haftasını zaman yapan,
Ertelemeyi tembellik, dinlenmeyi kıtlık sayan,
Ve ruhun Şabatını yeryüzünden vuran;
Seaton'ın hayatında Adem laneti güçlüydü;
Yelkenleri döndüren her rüzgarı severdi;
O, aceleyle dönen tekerleği saran tozu severdi;
Ve, hareket etmek için biçimlendirilmişti, ama hissetmek için nadiren durakladı. Böylece onu insanlar arasında hareket ederken gören adamlar,
Sert amacı ve entrikacı zihni,
Ayık bir beynin becerikli dümenini,
Pusulanın ve iğnenin ihtiyatlılığını gördüler. Ama şimdi, her bir gelenek katmanı silinip gitti,
Adamın büyük doğası güne sıçradı:
Kollarını uzattı, korkunç ve vahşi,
Sesi duyuldu--"Sana verdim, Adam, çocuğumu;
Ona genç ve masum bir şey verdim--Cennetten yeni gelmiş, kanadında leke olmayan;
Sevmek ve sevilmek için biçimlendirilmiş ve şimdi
(Ciddi yeminden beri çok az ay geçti)
Emri nasıl yerine getirdiğini görüyorum?
Hesap ver!--hayır, surat asma--Tanrına vermelisin,
Solgun, perişan, yıpranmış ve ölmekte: Ruthven, hala
Bu dudaklar seni kutsamalı, sadece öldürebilirsin.
Ama hepsi bu mu?--Ölüm kutsal bir isimdir,
Ölüler için gözyaşları onursuzluk değil!--ama utanç!
Ah kör, ona her saati
Senin sevginle--senin hor görmenle onun ilgisini karşılaştırmasını emretmek!
Evet, eğer şimşek seni vurursa, ben, Efendim,
Sana çelik kalbinin ateşi çektiğini söylerim;
Onu sevseydin, o uysal ruhu tanırım--
Her şeyi bilirim"-- Tutkusu akışında sendeledi;
Bir an durakladı, sonra Ruthven'in
ayakları düştü. "Merhamet et! Onu kurtar!
Altınını geri al: söyle, dayanmadım mı,
Ve yine dayanabilir miyim, yoksulların yüküne?
Ama o-- hayatımın ışığı, gururu, meleği--
Tanrı içimden konuşuyor-- Ey koca, karını kurtar!"

VII.

"Kurtarmak! Ve kimden, ihtiyar?" Yine de, konuşurken,
Duyularında bir dehşet parıltısı kırıldı;
"Kimden? Ne! İlkini kimin yaptığını bilmiyor musun?
Solgunlaşan hayallere rağmen, gençliğin sıcak vizyonları besleniyor?
Bu Harcourt--bu"--aniden durdu--dehşete kapıldı!
Bu sözcükler dudaklarına ne kadar da sevinçle gelmişti;
Çünkü sözcüklerle--isimlerle--tüm hayat kaybolmuş gibiydi
Ruthven'in suretinden:--bir taş şekli gibi,
Konuşmasız ve hareketsiz duruyordu! Sonunda
Fırtına tüm gücüyle patladı:
"Ve bu bana--en sonunda bana!" diye haykırdı,
"Lanet senin olsun, nefretle birleşen sevgiye sahip olan:
Neden, hayatımı o tek umuda bağladığımda,
Neden geleceğimi onun geçmişine zincirledin--
Neden 'Daha önce sevmişti;
Bir an durup, aşkın bitti mi diye sormadın!' Onu ne kadar sevdiğimi bilmiyor muydun--ne kadar
Sunak kutsal yemine layıktı?
En çılgın saatte bile davamın ne olduğunu bilseydim,
'Kalbi ona ait değil' deseydin,
Kadehi tatlı bir tatla bırakmış olsaydın?
Ben-- Gezgini ayaklarına getirmiştim--
O gözlerin minnettar yumuşaklıkla parladığını görmüştüm,
Ne de -Tanrım!-- benimkinden nefret dolu bir korkuyla;
Ve onun mutlu göğsünün güneş ışığından
Geri kalanını teselli etmek için parlak bir anıyı çektim!--
Ama şimdi, senin işin bitti-- şimdiye kadar, diye düşündüm,
Gemi enkazının takıldığı bir tahta parçası vardı.
Hoşgörü--sabır sonunda elde edilebilirdi
Uzaktaki liman--bak! rüya geçti--
Başkasını seviyor! O cümlede--dinle
Taçlandıran gök gürültüsü!-- son ışık karanlık;
Zamanın dalga dalga dalgaları daha da
Dünyanın engin boşluğu sonsuza dek ve sonsuza dek boş!"

VIII.

Tüm öfkesinden alçakgönüllü ve çok geç
Kızının kaderini kimin hatasının şekillendirdiğine ikna olmuş,
Baba duydu; ve ellerinde örttü
Yüzünde utanç ve cesaretten yoksun ses;
Nasıl bir mazeret--ve nasıl bir teselli? Ve böylece,
Mezar sona eren acıyı kapattığında,
O ızdırap patlamasının üzerine kasvetli
Sessizliğin uçurumu--sesin soğuk mezarı kapandı!
En sonunda ürkek bakışları kaldırmaya cesaret etti,
Ama bakmaktan korktuğu şekil gitmişti.
Ayaklarının dibinde sakin dalga mırıldanarak süründü;
Kuğu yavrusu katlanmış kanadıyla sakin bir şekilde yelken açtı;
Başının üzerinde ıhlamur ağacı yavaşça kıpırdandı,
Yeşil yapraklar huzursuz kuşa hışırdadı;
Ama hayatın güzelliğinde,
Yalnızca onunla birlikte,
Çatışmada yüreği paylaşan,
Onu orada, yeryüzünün mutlu gülümsemesine bırakan--
Ah! Eğer yeryüzünün sakinliğindeki fırtınalar aldatabilseydi!

IX. Hızlı bir adımla ve düzensiz bir zihinle,
Hâlâ ipucunu bulabileceği tek bir amaç sayesinde,
Lord Ruthven evini aradı. "Evet, artık benim değil,"
Böylece düşündü ruhu, "umut etmek ya da yas tutmak için;
Artık kalbin Aurora'sının kırılmasını izlemek yok
O sevilen yüzün üzerinde, hayata ışık konuşmak için--
Artık, alçaltıcı bir zayıflık olmadan,
Hayal, Gerçeğin ebedi gölgelerinden çalamaz!
Evet, ayrılmalıyız! Ama eğer daha kutsal bir düşünce
Hala o tapınağı koruyorsa, kader adımlarımın aradığı,
Belki de, en azından, ruhunu kurtarabilirim,
Ve ona bu tek umudu bırakabilirim--bir kocanın mezarı!"

X.

Eve kavuştuk, diye sorar--ona söylerler--geri çekilme yeri:
Merdivenleri döner ve yarı yolda durur
Rakibi o gizemli odadan geçerken,
Değişmiş bir yüzle, yarı alaycı ve yarı kasvetli. Ruthven'in dudakları kıvrandı - ellerini sıktı; - göğsü
İnsanın doğal öfkesiyle inip kalktı; insanın bastırdığı öfke.
"En azından onun adını, bir kocanın öfkesinin sebebi olan
o çirkin çekişmenin ölçüsü yapmayacağım."
Böylece, aslan gözünün sakinliğiyle
Harcourt'a baktı ve yanından geçti.

XI.

Ve şimdi kazandı ve kapıda durdu - }
Neden bu kadar sert bir kalp önünde bu kadar yüksek sesle atıyor? }
Gururunu harekete geçirdi - bir çaba ve bitti. }
Böylece, sessiz bir tavırla içeri girdi: - orada
Diz çökmüş Constance - dua ederken diz çökebilir mi?
O uysal bağlılık hangi amaca hizmet ediyor
Şu karanlık oyukta? Adımları ona ulaşmadan önce
Onun tarafını, şaşkın, dehşete düşmüş ve solgun bir şekilde,
Ve nesnenin üzerine perde çekilir.
Ama orada sanatın araçları ihanet eder
Böylece vicdanın güne vermeye cesaret edemediği şey.
Bir portre mi? Onunkinden başkası değil, sevilen ve kaybedilen,
Melankolik hayaletin tatlı geçmişinden mi? Ruthven öyle tahmin etti--yüzü daha da karardı,
Ve şöyle konuştu:--"Bir kez daha yalnız buluştuk.
Bir kez daha--sakin ol--beni dinle! azarlamamak için,
Ve tehdit etmemek için, senin varlığını ihlal ediyorum;
Ama sana verdiğim sözü tuttuysam,
Kocanın hakları değilse bile karım ağladı,
Bana ait olan her türlü armağanı paylaştıysan--
Zenginlik, onur, özgürlük, hepsi satın alınmamış, SENİNDİ,
Beni dinle--ah beni dinle, baban uğruna!
Utancın kıracağı o dolu yürek için!
Bütün erken masumiyetinle--bütün
Kadının Cenneti--düşüşüyle ​​soldu--
Ben, rehberlik etme hakkını reddettiğin,
Kızına yalvarıyorum, geline emretmiyorum;
Korumak--sadece günahtan ve utançtan değil,
İftiradan--korumak için--senin, benim Annesinin--adı!
Onun için taşıyorsun şimdi! ve mezarında
Onun adını onurlandırıyorsun, eğer kendi adını kurtarıyorsan!
Başkasını sevdiğini biliyorum! Başlıyor musun?
Ondan, benim gibi--ayrılma zamanı geldi;
Ve sonsuza dek görüşünü rahatlatmadan önce--
Sevdiğin de bir sürgün olmalı.
Sessiz ol ve sesimden korkma
Sırrını ele ver-- Kaçış _onun_ seçimi gibi görünecek;
Adil bir bahane-- bir iklime bir görev,
Nerede-- hala ağlıyorsun? Senin için zamanda umut var!
Bu kalp demirden değil ve solucan
Düşünceyi kemiren, kısa sürede biçimi tahrip eder;
Ve sonra, belki de, yılların, pişmanlıkla kararmış aşktan akan
akışına göre akabilir. Ve şimdi, sonsuza dek elveda!" Konuşurken,
Soğuk sessizliğinden bir bağ kopardı,
Ve elini sıktı. "Ah, beni bırakma! Ya da bil,
Gitmeden önce, sana bu kadar kötülük eden kalp,
Ama artık kötülük yapmıyor."

"Artık değil mi?--Ah, yalanı reddet;
Harcourt şimdi seni terk etti! Peki--inkar et!"
"Evet, beni terk etti!" "Ve davayı ileri sürdü
Bu--ama beni çıldırtırsın! Sahte dudaklar, sus!"
--"Davayı ileri sürdü--sonsuza dek bitti;
Gençliğin kaba hayallerinin taşıdığı aptallıkla öldü,
Bir kelime, hatta daha az, bir hareket" (ve kızardı)
"Davayı dilsizleştirdi, küçümsenen küstahlık ezildi. "
  --"Ne! ve oradaki portre böyle bir özenle perdelenmiş?"
"Orayı işaret ettim ve '_Kalbim orada_ dedim!"

Şaşkın, şaşkın - yarı korkuyla mücadele ederek
Yarı sevinçle - perdeye doğru yaklaştı.
Perdeyi kaldırdı: o yüz - Bu onun yüzü!
Ama daha sonraki bakışlarının tanıdığı yüz değildi;
Sert, ne üzgün, ne de soğuk değildi - ama o gözlerde,
Sevginin saf sağladığı baştan çıkarıcı yumuşaklık;
Yukarıdaki mutlu dudakları ışıldatan sevgi dolu gülümseme,
"Seviyorum" sözcükleriyle ışıldadığındaki kadar parlaktı.
Bir anda sustu - oh, gerisini tahmin edebilir misin?
Sonraki Constance'ı göğsüne yapıştı;
Hepsi gururlu çekingenlikten, aynı anda birleşti
Kızın tevazusuna, kadının gururuna,
Hıçkırıklarda ve mutlu gözyaşlarında eriyen - ve kelimeler
Uzun süre sessiz kalan akorlardan müziğe sürüklenen.
Sonra sevgili itiraf geldi, sonunda doldu.
Sonra hayatın Geleceği solgun Geçmişe aktı;
Ve aniden bir ayak sesi kapıya yaklaşırken,
Üçüncü bir gölge eşiği karartırken--
Seaton, kara umutsuzluğuyla içeri girerken,
Gözyaşlarını, sevinci, paylaşmak için cenneti durdurur--
Mutlu Ruthven prens gibi başını kaldırdı,
"Onu tekrar ver--bu gün gerçekte evlendik!"

Ve bahar geldiğinde dünyanın taze ihtişamı örüyor
Neşeli güneş ışınlarında ve yeşil titreyen yapraklarda,
Bulutsuz bir havada çalan bir sevinç çanı
Harcourt'un umutlarını çalar ve Ruthven'in varisini karşılar.

MILTON.

DÖRT BÖLÜMDEN OLUŞUR.

OKUYUCUYA REKLAM.

Bu Şiir ilk olarak çok erken gençlik yıllarında yazılmıştır. İlk olarak 1831'de yayınlandı ve ne yazık ki 'Siam İkizleri' adlı çok
sıkıcı ve çocukça bir burlesque ile birleştirilmiş olsa da (ki benim büyük
memnuniyetime göre çoktan unutuldu), _Edinburgh Review_'da çok
övücü bir duyuru ile onurlandırıldı ve okuma şansına sahip olanlar arasında genel bir ilgi gördü. Mevcut baskıda, kavram ve genel yapı aynı kalsa da, birçok bölüm
tamamen yeniden yazıldı ve baştan sona diksiyon dikkatlice gözden geçirildi ve
sık sık önemli ölçüde değiştirildi. Kısacası, konuya olan bir sevgiden dolayı (çok taraflı da olabilir), gençliğimin tazeliğinde beni ziyaret eden fikirlere, olgun erkekliğin zevki ve kültüründe elde edebilecekleri ifadeden ne kadar yardım varsa, onu vermeye çalıştım. Hiç şüphe yok ki,
ancak, hem biçim hem de hayal gücünde taşkınlık kusurları hâlâ varlığını sürdürüyor ve
bizi sevindiren Bahar'ın ötesine pek bakmadığımız,
ve çiçeklerin çokluğunun ağacın
dayanıklılığına
zararlı olabileceğini kavrayamadığımız çağı ele veriyor. Yine de, bu tür kusurlar,
daha genç okuyucularım arasında,
daha yakın ve daha sıkıştırılmış bir üslupla, son yıllarda yazdığım şiirlerin çoğunda benimsememe yol açan
daha fazla hoşgörü bulabilir.

Bu şiirin tasarımının bir resim olduğu görülecektir.
Büyük Vatansever Şair'i hayatın üç temel bölümünde tasvir etmek amaçlanmıştır: Gençlik, Erkeklik ve Yaş. İlk bölüm, İtalyan hanımefendi veya hanımefendilerin Milton'ı kolejinin bahçesindeki bir ağacın altında uyurken görmeleri ve uyuyan kişinin yanına birkaç dize bırakmaları geleneğine dayanmaktadır. Bu efsaneden tam olarak yararlanarak ve Milton'ın İtalyan dizelerinden (biyografi yazarlarının benden önce yaptığı gibi) İtalya'daki turunda ana tutkunun etkisinden kaçamadığı sonucunu çıkararak, romantik kurgunun tek bir ipliğiyle, anlatının sonuçta betimlemeye tabi olduğu bir şiirin bölümlerini birbirine bağlamaya cesaret ettim. Bu fikir gençliğin cüretkarlığına aittir, ancak şiirsel lisansa normalde uygulananlardan daha saygılı kısıtlamalara tabi tutulduğuna inanıyorum.

BİRİNCİ KISIM.

"Genç şairlerin yaz akşamında perili bir derenin yanında hayal ettiği manzaralar."--L'ALLEGRO.

I. Ozanın neşeli haziran ayıydı;
Sessiz ve boğucu bir parıltı esintisiz öğle vaktindeydi;
Arılar çiçeklerin arasından mırıldanarak geçiyordu;
Hayat, binbir türlü biçimiyle kanat çırpıyordu;
Titreyen ışınla yeşil yapraklarda oynuyordu,
Korudan şarkı söylüyor ve dereden parıldıyordu,
Şu kayın ağacının yumuşayan ışını örttüğü yerde,
Genç Milton menekşe kıyılarında düş görüyordu.

Onun için aşağıdaki Dünya, yukarıdaki Cennet,
Gençliğin berrak camındaki her bir çekiciliği ikiye katladı;
Ve kararsız aşkın belirsiz ruhu,
Gerçeği önceden haber veren vizyonlarda geziniyordu,
Poesy'nin alçak sesi her şeyi öyle ilahi gibi söylüyordu ki
Hatta hava bile müzikaldi.

II.

Güneş ışını, dalları deldiği yerde dinleniyordu,
Altını parıltıyı yansıtan buklelerde;
Düşüncenin görkemli kaşlarındaki güzel tapınağında
Aşkın parlak portalında--rüyada gülümseyen dudaklar.

Serin mağarada yarı saklanmış Perinin rüyalarını mı görüyor?
Ya da kendi Sabrina'sının iffetli bir şekilde

Cam gibi serin yarı saydam dalganın altında

Oturduğunu,
Amber rengi saçlarının gevşek kuyruğunu ördüğünü?
Ya da o uzak gölge, ama henüz belli belirsiz görülen,
Dört Nehrin ebeveyn kaynaklarını götürdüğü,
Yıldızlı yalnızlıktan çıkacak olan,
Melek ziyaretlerinin son günlerinde,
Alt fırtınadan yukarı doğru süzülürken,
Cennetlerin Cenneti dünyevi misafirleri kabul edecek,
Ve uzun zamandır kayıp olan Cennet'te senin suretin gülümseyecek,
Tüm kızlarından daha güzel, en güzel Havva?

III.

Sönük Dünya, o ruh dünyasını rahatsız edenlerle--beyinle--karşılaştırılabilecek bir varlığa sahip mi?
Şekiller maddesel olarak havanın formlarıyla,
Doğa da Fanteziyle yarışabilir mi?--Ah boş soru!
İşte, Rüya Gören, cennetin ellerinden yeni çıkmış,
Gençliğin rüya ilhamı--Bakire Kadın duruyor.
Geldi, Güney göklerinden bir yabancı,
Ve manastır bahçesini umursamadan geçti,
Ta ki, durup, kıyıda menekşeleri ayıklamak için,
Güzel Rüya Görenin üzerine eğildi.

Sessiz, kaldırılmış el ve aralık dudaklarla,
Sessizce durdu ve kalbini uzağa dikti.
Mor Maenad meyveleri gibi, ormanın aşağısına doğru
Sıcak güneş ışınını fırlattığında,--karanlık bir parıltıya
Işık, karın kaşlarını saran bukleleri öptü; Ve kızaran pembe tonlardan daha yumuşak
Toskana sabahları doğduğunda,
Tatlı yanak daha tatlı bir kızarmayla parladı,
Sevinçli gözlerimizden gelen bakire aşk gibi
Aurora şafak vakti gibi şafak vakti.--

Hizmetçi böyle görünüyordu,
Ve uyuyan hala gölgenin altında rüya görüyordu.

Ruh ve Aşkın Görüntüsü! Böylece Psyche süründü
Eros'unun uyuduğu sessiz odaya;
Işık yüzünün etrafında dingin bir şekilde neşelenirken,[A]
Her zaman olduğu gibi,-- Aşk ilk görüldüğünde.

Karanlık buklelerinin dokunuşunu hissetti,
Ya da nefesiyle onun nefesi birleşti ve harmanlandı,
Bir kuş gibi sıçrayan sudan ürperdik,
Işığı geçtik, Aniden kanat çırparak uykudan mı?
İç çekerek uyandı ve uyandığında gördü;
İç çekiş susturuldu, bakış büyülenmişti;
Bak büyüleyici bak, her zaman yatan aşk
İnsan kalplerinde, havada şimşek gibi,
O birleşen gözlerden anında parladı,
Ve tüm Cenneti açtı!

Ey Gençlik, dikkat et!
Çünkü her ikisinde de ışık sadece bakışı önceden uyarmalı;
Aşkı keder izler, karanlığın alevi izlemesi gibi!

IV.

Ve gözleri buluştu - bir an ve daha fazlası değil;
Duyguların yıllarını merkezleyen zaman içinde bir an.
Mağaralı kıyısında Thetis'e,
Genç Kralı diz çöktüğünde, - ayağa kalktı ve mırıldandı, diz çökerek.
Mırıldanma alçak olsa da, mütevazı ayakları sessizce zincirleyen
büyüyü dağıttı;
Ve kızlık utancı ve kadının hızlı korkusu
Yanakları kıpkırmızı oldu ve nabızları attı:
Döndü ve, yeri terk eden bir büyü gibi
Soğuk ve çıplak hayalet bir güzellikle doldu,
Kaçtı;--ve büyüsü bozulmuş uzayın üzerinden
Ortak havayı geri püskürttü!

V. Zaman azaldı ve düşünceler yoğun, ciddi ve yüce,
Daha sert gerçeklerle Ozan rüyalarını haber verdi;
Yine de Ozanın gözünden hiç kaybolmadı
Sabah ışınlarıyla karışan o meteor.
Zaman azaldı ve olgunlaştı uzun arzu,
Gençlikte beslenen, huzursuz bir erkeklikle büyüyen
Bir tutku--Dünyanın o kalbini seyretmek,
Yine de gümüş Mantuan liriyle titreyen,
Tasso tarafından yeniden akort edilen şövalye silahlarına:--
Böylece güzel Hacı babasının ocağını terk etti.
Ruhuna yüce bilgiyi içti,
Şarkının ikliminde hava gibi yüzdü;
Yıldızlı bilgeyi gördü,[B] ne zaman taşıdı
Gerçeklerin sevgili ihtişamı için ölümsüz haksızlığı;
Görkemli zihinlerle görkemli bir şekilde iletişim kurdu; Ve tüm görkemli gezgin duydu ya da gördü
Ya da hissetti ya da öğrendi ya da hayal etti, rüzgarlar gibiydi
Muzaffer ruhunun yelkenlerini şişiren;
O zaman, o zaman bile, şevkle ama bir o kadar da huşu içinde,
Zamanın okyanusunu uzak hedefine doğru süpürdü.

VI.

Akşamdı - ve bir grup dağılmıştı
Sizin görebileceğiniz bir noktanın üzerine,
Yazın soluksuz öğle vaktinin tadını çıkarırken,
Uykulu ağacın altında yukarı doğru yüzle;
İstekli ruh altın rüyalar alırken,
Ve Elf ülkesi alacalı yaprakların arasından parıldıyor.

Akşamdı - hala yatıyordu ve güzeldi,
Sakinleştirici havanın sessizliğinde yaladı;
Hala, ama ne kadar mutlu! yaşayan bir şey gibi
Bütün sevginin kendisi - etrafındaki bütün sevgiyi görerek;
Ve topraktan, bir pınardanmış gibi içerek,
Varlığının sessiz zevkini ve özünü. Ve o noktanın etrafında (parlak gölgeli bir duvar)
Birbirine geçmiş ve kambur ağaçlar dinleniyordu;
Ve yeşillikler dünyasından geçilmişti
Yeşil patikalar ve manzaralar, ki bunlar sonunda
Çeşme, ya da ağaçlık ya da beyaz ve ak bir heykel tarafından kapatılmıştı,
Kalbi eskiden kalma tatlı düşlerle ürkütüyordu.
Ve yakınlarda, yapraklarının örtüsünün arasından yarım yamalak bakarak,
Mermer zarafetiyle antik bir tapınak duruyordu;
Hala, şefkatle bilge olsa da, kalbin
Yerin kalıcı Dehasına olan inancını tasarladığı yerde:
Belki de en erken şafakta
Ya da en gri akşamda - Peri veya sakallı Faun ile - dolaşırken görüldü.
Sıkıştırdığın çimen yosunlarla zarifti,
Zararsız kertenkelenin içinden süzülerek geçtiği.
Ve - Dünya'nın nazik göğsündeki yorgun bebekler - Her köşede küçük kır çiçekleri uyuyordu. Ama yumuşak hava nefes aldığında
(Rüzgar çok kaba bir kelimedir), yarı duyulmuş bir iç çekişle,
Portakal çalılarından ve mersinlerden - dolaşır
Koru'nun tatlı Dryad'ı kokuyla taşınır.
Ve evet, sokakların karşısında huzursuzca
Yıldıza aşık olan sevgi dolu güve baktı;
Ve evet, ağaçtaki gözetleme kulesinden,
Düşen bir yaprağın bozabileceği müzik,
Çok hafif - çok peri gibi görünüyordu - Daulis'te dönüşen kuşun
Heyecan verici bir şekilde duyuldu.
Ve o noktanın merkezinde,
Ormanın kucağında gömülü bir halka,
Günü her zamanki gibi cam gibi berrak bir çeşme,
Daha da taze bir lüksü etrafa üfledi; Ama şimdi uyuyordu, sanki gümüş yağmuru,
Ve yükselen sesinin geniş erişimi,
O şeffaf saat için çok sertti:--
Yine de--yeraltında yas tutan bir cüce gibi--
Veren derenin mırıltısını yakaladın
Kuyunun pürüzsüz dinginliği, dalgasının tutkusunu;
Hâlâ gizli bir iç çekişle,
Gökyüzünü yansıtacak her düşüncede kıpırdanan insan kalbi gibi.

VII.

Ve, çeşmenin etrafında toplanmış, şekiller görüldü,
Sevgi dolu şövalyelikle mahkemeler için şekillendirilmiş,
Boccacio'nun, yeşil sokakların ortasına yerleştirdiği gibi,
Dikkatsiz Fiesole'de hikayeler dinliyordu!
Nimfler için giyinmiş, oradaki klasik ziyafet
Çimli çimlere yayılmıştı, en serin meyvelerle
Ve Falernian içkileriyle--yumuşak hava
Aşk dolu lavtanın hafif dalgasına doğru yükselirken;
Ve müzik severler daha da cüretkarlaştı,
Ve Güzellik sırlara kızardı, mırıldanarak söylendi.

VIII.

Ama o zarif buluşmanın ortasında, ona boyun eğmeyen hiç kimse yoktu -- o İngiliz misafir. Ne de tatlı dudaklarla, yarı kur yaparak kazanılacak,
Heyecan veren sözler ve bastırılan iç çekişler;
Ve yüksek alınlı, altın bukleli,
Ve Dor zarafetiyle görkemli bir erkeklik,
Eskiden düşünceli Herkül'ün basit oğullarıyken,
Elis'te durup Yunanistan lordlarına bakarken,
Ah! O dalkavuklar ona bakarken,

Hepsinin ışıltılı bakışları,
Gençliğinin taze ihtişamı gözlerinde parlarken,
O parlak kalbin başına nelerin geleceğini hayal ediyorlardı!
Savaşların en kötüsü, Toprak Savaşı,
Her iki tarafta da sadece Suç'un zarar görmediği!
Günlük ateş ve gece yarısı emeği;
Umut yenildi ve isim yalanlandı;
Öfkenin şiddetli saldırısı ve İftiranın daha yavaş sanatı,
Kötü dilin dikkatli engereği;--
Gururun meydan okuduğu, ama kalbin değil--
En asil kalp, kesinlikle en kolay sıkılandır:
Çiçekler, meyveler, zengin yaşamın yazı,
Dünyanın kumlarına ve en yorgun yollarına atılmış;
Mücadelenin yürüyüşü -ama eylemi değil-- Dışarıda;-- ve Keder onun ocağının etrafında sarılmıştı:
Film, perde, gölge ve gece,
Şimdi her açıdan
Bir haraç ve bir coşku;-- Talih'in
onun son gününde yarattığı inat;
Kalbinin etrafında yavaşça yukarı doğru ilerleyen bulutlar;--
Ah! Bunu pek az hayal etmişlerdi!-- Ne de olsa o bulutların arasından--yeni doğmuş bir ihtişam--başlasa; Ve o noktadan insanın mistik Babası yürüdü,
Yuvarlak Dünya'yı ciddi bir ışınla çevreledi,
Büyük gölgesini Tanrı'nın Tahtı'na düşürdü!

IX.

Şenlik ayini sona erdi--grup gitmişti,
Yine de gezginimiz orada tek başına oyalanıyordu--
Çünkü gözünün etrafında ve kalbinde,
Yalnızlığa yapışan şefkatli büyüler vardı.
Kim, neşeli bir zevk geçtiğinde,
Ruh halinde büyülü bir düşünce hissetmez,
Akşam Ruhuna hala ibadet etmeyi özleyen bir düşünce şiiri?
Ah! Tanrıya dönüşenler
Pembe Saatler, sanırım, neredeyse hiç yanılmadılar.
Tatlı saatler, bir hayatınız var ve kutsal
O hayat yıpranmış! ve hiçbir kaba ses kıpırdamadığında
Kalplerimizin sessizliği--içtenlikle duyarız
Yüzen seslerinizin ilahi benzeri müziğini,
Bize kürenin mistik haberlerini anlatan
El ele bağlı koronuzun sevindiği,
Ve bizi sakin ve ciddi düşüncelerle dolduran,
Dünya doğumlu bilgimizin öğrettiğinden çok daha ilahi.

Kollarını kavuşturmuş ve alnını yukarı kaldırmış bir şekilde,
Uyuyan bir ağacın sütununa yaslandı;
Ne zaman, dinleyin! Hareketsiz dallar hışırdadı ve oraya gitti
Havada bir mırıltı ve bir iç çekiş,
Ve hafif bir ayak sesi, bir melodi gibi,
Çiçeklerin yanından geçti. Döndü;-- Orada hangi Peri var?
Yeşil girintiden hangi Hamadryad
Bir yıldız gibi güzelliğe bürünerek?-- Baktı-- tatlı Cennet! O, güzelliği
İngiltere'nin bahçelerinde ilk önce (ve uzakta
Bu nefis korulardan) ona ışık saçan,
Ve hayalini kurduğu harikaları hayata geçiren oydu.

* * * * *
* * * * *
* * * * *
* * * * *

X.

Tekrar ve sık sık buluştular! Hesperus'un Yıldızı ne zaman
pembe lambasını yükseğe astı;
Aşkın en eski işareti, fırtınalarımızdan uzakta,
Gökyüzünün en ıssız gözetleme kulesinde yakıldı,
Belki de bu dünya yaratılmadan önce,
İlk aşıklar ilk yıldızlardı.
Ve alacakaranlık buluşmalarının üzerindeki gizem,
Gizem gibi hiçbir şeyin bahşetmediği çekiciliği yansıttı:
Adını--doğum yerini--evini hiç bilmedi;
Ve o--_onun_ aşkı onun bilmek istediği tek şeydi. Ve endişeli veya şefkatli bir ruh halindeyken
En azından ismini açıklamasını rica etti,
Ondan gelen bir bakış, istenmeyen duayı bastırdı
Yüzünün üzerindeki bulut o kadar hüzünlüydü ki:
Dudakları, uğursuz bir korkuyla solgunlaştı,
Ve tüm kalbi gözyaşlarında titriyor gibiydi. Böylece sessizce ve tatlı bir hayretle tapındı,
Sırlarını itiraf etmekten hoşnut, bilmemekten memnun;
Ve Umut, hayatın dalgalanan ay ışığı, gülümsedi
Şüpheler, bulutlar gibi, aşağıdan sürekli yükseliyordu.
Ve böylece aşkı her geçen gün büyüdü ve belki de
Hepsi romantizmle çevriliydi.
Onun için bir isim buldu, eğer kendi ismi değilse,
Belki de onun kadar yumuşak ve onun kalbine de sevgili--
"Zoe"--isim melodik Yunancadan çalındı,
'Hayat' anlamına gelir, sıradan dudaklar konuştuğunda--
Ve sevenler için daha fazlası;--tatlı dil biliniyor
Aşıklar için, sadece kendilerine kutsal;
Kelimeler, Mısır sembolleri gibi, ayrılmış
Kalplerin gizemli Rahipliği için.

Yavaşça ilerle, ey ​​büyülenmiş isteksiz Zaman--
Nadiren bu kadar kutsal olan Zaman, yavaşça ilerle--
Ben bile kaçamak kafiyemde oyalanmak isterdim,
Ne de o saatlerin ne kadar çabuk geçtiğini hemen söylerdim.
Çiçekler yeniden açar--yapraklar bir kez daha ağacı sevindirir--
Zavallı hayat, sana ikinci bir Bahar gelmez!

[A] Apuleius'un anlattığı Aşk Tanrısı ve Psyche hikayesinde,
lambanın kendisinin tanrının görünümüne sevindiği söylenir.--"Cujus aspectu lucernae quoque lumen _hilaratum_
increbuit."

[B] Galileo--Milton'ın onu ziyaretine dair popüler efsaneye göre.

İKİNCİ KISIM.

"Protinus insoliti subierunt corda furores,
Uror amans intus, flammaque totus eram.
Interea misero quae jam mihi sola placebat
Ablata est oculis non reditura meis."--MILT. ELEG. VII.

I.

Şairin altın ipliklerini,
Felsefenin ince dokularından kim ayıracak?--
Bir hedefe tırmanır, her tahmin _yukarıya_ götürür,
İster tutkulu bir iç çekişle uçar
Ya da durgun bir düşünceyle; aynı şekilde, sadece
Göklere çeken Işığa yönelir.--Bu sadece bir
Büyük yasadır ki menekşeden çiyi kaldırır
Şafakta ve alacakaranlıkta aşk dolu güneşe,
Ya da donanmaların içinden parıldadığı sisi çağırır,
Ucuz bir denizin engin sessizliğinden. Atinalılar, ruhlarımız indiğinde,
Kayıp bir alemden (burada olmak üzere üzgün yabancılar),
Önceki durumun soluk kırık anıları,
'Aklımız' dediğimiz şeyi oluşturur;[C]--hiçbir şey öğretilmez,
Ama hepsi hatırlanır,--eski bilgiden gelen parıltılar,
Daha yüce düşüncenin soluk canlanmaları,
Bunlar, nöbetler ve düşsel olarak hatırlansa da,
Duyularımızın aşağıda aldığı tüm ışığı yapar;
Aşağıya doğru süzülen belirsiz renkler gibi-- özgürleştirilmiş,
Parlak doğum yerlerinden, kayıp İris kuşağından.

Bu Felsefe mi yoksa Şarkı mı? Neden soruyorsun?
Nasıl yargılıyorsun?-- Yerden ayrıldığımız anda
Sert Pozitif'ten, "Biliyorum" diyen kim?
Tahmin, hayal, inanç--bunları _görevlendiriyoruz,
Akıl sınırdan sadece bir santim geçtiğinde
Duyularımızın tutsağın nefesini çektiği yerde. Ve henüz Filozof sert
Ölüm Köprüsü'nün ötesine bir bakış için çabaladı,
Ama o doğrudan o atmosfere girdi
Şairler aydınlatır:--Mantık Bilinen'i kanıtlasın;
Eğer keşfetmek istersek,
Bilmediğimiz gerçekler,
Hayal etmeliyiz! Bağla, o zaman, sonsuza dek
Birlikte--her biri çok ıssız,
Ey Şiir, Ey Bilgi!--

Aşk değil midir,
Tüm o anıların ebeveyni olan göklerin
Geriye doğru mücadele ederek dağa tırmanıyor--(yukarıdaki kaynaklarına gelince,
Yukarı doğru sağanak yağışlarda, hapsedilmiş pınarlar yükseliyor;)
Ah, Aşk en güçlü ve en berrak değil midir?
Aşk ve içgüdüsel gözlerin Cenneti arar;
Aşk ve duyduğun her yıldızdan bir ilahi;
Aşk ve duyuların ötesinde bir dünya verilir;
Aşk ve kaç tane görkemli uyuyan güç
Göğsünde uyanır ve kendini senden kaldırır;
Aşk, ve o zamana kadar Saat'e bağlı,
Düşüncelerin ileri gider ve Sonsuzluğu sorar!

Sevdiğini kaybet ve eski hayat
Gözlerinden, ey ruh, artık gizlenmez;
Ölümün ötesine bak ve gözyaşlarının arasından gör
Orada, Aşk'ın gittiği yerde--eski evin ortaya çıktı.

II.

Aşıklar alacakaranlıkta ve gizlilikte buluştular. Doğu Masalı'ndaki Kaya Kuşu gibi,
Yolsuz zirvelere yuvasını kuran,
Ve orada toplayıp orada gizleyen,
Elmas Vadisi'nin yüzeyini döşeyen,
Aşk, çaldığı ihtişamları uzaklarda biriktirir;
Ve hayatın büyülü vadilerinde bulunan mücevherler,
Gökyüzünü öpen havadar yüksekliklerde gizler.

Bütün doğa, kalplerinin tutkuyla
yivlenip paraladığı bir hazineydi; yumuşak çimen,
Menekşe çanındaki arının mavi sarayı;
Gün batarken iç çeken yapraklar,
Hafif esinti nazik bir dalgalanmayla kıpırdanır;
Daha sakin dallar tek bir zümrüt kütlesinde harmanlanır,
Buradan, nadiren yüzen sıvı Havva,
Görünmeyen bir keten kuşu akşam şarkısını gönderir;
Hepsi onlara imgeler ve kelimeler sunardı,
Ve konuşmayan, ama dua gibi sessizce yatan düşünceler; Onların aşkı hayatı tek bir melodi yaptı, kuşlar gibi,
Ve dünyayı kendi pembe havasıyla çevreledi.
O güzel iklimde göğüs neyi
Aşkın bir sesine yorumlamıyor?
Hatta dinleyen renklere bakabilir misin,
Tanrının gülümsemesi gibi, resmedilmiş rüyanın üzerine
Altın Claude tarafından sessiz bir tuvale çizilmiş,
Ne de nabzının müzikle hareket ettiğini hissediyor musun?--
Ne de ruhunun tatlı bir varlık tarafından korkutulduğunu hissediyor musun?
Ne de o varlığı ışığından tanıyorsun,--ve
Manzarayı İlahi bir Sesle soluyarak,
"Aşk, çünkü baktığın toprak benim mi?"

III.

Ama etraflarında _yaşam_ vardı --yaşayan_ sahne,
Gerçek gökyüzü, toprak, dalga ve hava:
Egeria'nın adımlarının atıldığı çimen,
Gölge, dere, mağara, onun ilgisini bilen. Üzerlerinde hâlâ ilham verici bir nefes dalgalanıyordu--
Şarkının kokusu ve melodisi--
Ölümü yenen efsane--şan--şiir--hala turuncu ormanlardan taşınıyordu,
Ve ruhlarına batarak o cimri Tutkunun sakladığı o zengin düşüncelerin
hazinesini şişiriyorlardı!

IV.

Ama _onların_ içlerinde sönmezcesine yanan
alev için yakıta ihtiyaçları yoktu;
Tutkularını romantizme boğacak bir sahne,
Doğanın göğüslerindeki doğayı geliştirecek bir _dışsal_ büyü yoktu: hepsi aynıydı
Aşkları sanki bir kayaya atılmış gibiydi,
Ve Arktika'nın bitkin göğünden kaşlarını çatarak bakıyordu. Hayır, hatta o sıkıcı hayatın o pis okyanusu üzerinde dalgalar gibi hareket eden kötülükler ve kaygılar bile,
Şehirlerin arasında asık suratlı bir çekişmeyle yuvarlanan
Cennetle, onlara öfkelenmişti, ne de şokta
Aşkın temellerinden bir atom bile parçalanmıştı.
Ve durgun sular gibi, şiir derinlerde yatıyordu
Her birinin sessiz ama perili ruhunun içinde;
Ve güzel ay ve dikleşen tüm yıldızlar
Cennetin sessizliği ve ruhu zevk içinde,
O gelgitle bir sempati ve konuşma yaşadı!
Onlar için gecede bir ihtişam vardı,
Ormanda ve havada bir fısıltı;
Aşk Doğanın rahibidir ve öğretebilir
Birkaç kişiye gizemli bir dünya,
Kendini adamış inançla, kanatlı Flamen'in kaygısı.

V.

_Her_ şiirde yatıyordu - çünkü Kadının kalbi
Aranmayan ve çoğu zaman görülmeyen akıntıyı besler; Ve eğer sanatın gelgiti boyunca akmıyorsa,
Ne de parıldayan gün ışığını baştan çıkarmıyorsa--uyuyabilirsin
Uykudadır, ama durmaz; ve eğer kontrol edilirse
Zengin sözcüklerin çıkışı, düşüncede akar,
Ve sessiz aynasında yansıtır
Bana kıyılarına Sevginin getirdiği her şeyi.
Bu onun sevgisini o kadar parlak ve o kadar hassas yapar,
Onu o kadar derin ve düşsel tonlarda boyar;
Dünya--Cennet--yaratıcı Deha--insanda, zenginliklerini ve ilham perisine olan saygılarını sunan her şey;
Sadece _onun_ içinde, kalbi zenginleştirir ve
Orada insanların şarkıda dağıttıklarını merkeze alır.
Ah hazine! Bir süre dünya, Gençliğin kendisinin dediği o mübarek insan kalbini ağır basar! Kıskanılan Sezar'ın sallandığı alanı ölçün

Göksel tahttan uzananla
Sonsuza kadar;--ve sonra karşılaştırın
Gerçek'in loş ve donuk
Sınırlarındaki tüm fetihler, Güzel'in üzerinde hüküm sürdüğü
Gençlik diyarlarıyla!
Asilce seven ve asilce sevilen
İdeal'in efendisidir. Sürebilir miydi!
Sürüyor--sürüyor! kederli ama hareketsiz,
Geçmişi yansıtan o sessiz Hayalet diyarında.
Çağ kışlık dününü unutacak,
Ama Mayıs'ını kutlayan tek bir güneş ışını bile;
Belki de, bu zor hayattan, Cenaze Nehri'nin ötesinde,
geri kazandığımız her şeyin,
çiçeklenme çağının güzel çiçekleri olduğunu gösteriyor;
Ve kalpler sonsuza dek yaşayan şeyler için en çok yas tutuyor.

VI.

Gezgin Kraliçe iki kez yolundan kaydı
Yıldızları ve derinlikleri yöneten, ilk karşılaştıklarından beri.
Akşam bir kez daha, o en erken saat, sakin
Son ışıkla, güneş batmadan önce;
Ve Zoe sevgilisini tepede bekliyor,
Bekliyor, uzağa bakarak:--İsteksiz Gündüz Tanrısı'nın ayrılık ışığı hâlâ oradaydı;
Aslant çam dallarının arasından parladı,
Genişçe gri harabelerin üzerine uzandı,
Ayaklarının dibinde ıssız bir ihtişamla yatan.
Uçurum ve çatlak boyunca, mersin ağacının parlak yeşili,
Eskiden Cytheraea'nın kaşlarına adaktı--
Enkazların üzerinden yükseldi ve gülümsedi: Ve orada, Keder gibi
Yakın komşu Aşk, zorla arasına sokulmuş aloe
Mersin ağacıyla mersin ağacının tutunduğu-- dikenli yaprağı.
Zoe'nin durduğu yerde, Sezar'ın Sarayı duruyordu,
Ve o yüksek terastan baktığınız,
Gök gürültüsüyle parçalanmış mezarlarının içinde çıplak,
Roma denen o ölü Titanes'in kemikleri.
Ötede, Tiber, Latian Ovası boyunca
Birçok küçük mezarın serildiği,
Şarkı söylemeden yas tutularak Tiren ana yoluna doğru;
Etrafta, uzaktaki amfitiyatroda
Tepeler mor gökyüzünde güneşlenerek uzanıyordu;
Ta ki her şey griye dönene kadar, ve Maro'nun çoban yıldızı
Sessizliğin içinden sevgi dolu bir gözle baktı.
Ve gümüş bulutlardan yumuşak bir şekilde Ay ortaya çıktı,
Sanki hala Endymion'u izliyormuş gibi sessizdi.

* * * * *
* * * * *
* * * * *
* * * * *

VII.

Onları düşmüş bir sütuna oturttular,
Yabani akantuslar parçalanmış taşa tırmandı,
Heykelsi taklitle alay ederek -- ki orada
Devrilmiş sütunlu ihtişamın üzerine kazınmıştı,[D]
Çiçeksiz, yeşilse, ot tipi güverteler
Glory'nin enkazları üzerinde çiçek açmayacak sanat.

"Ah, yalnızken Cennet bize yakın görünmüyor mu?
Hava ve ay ışığı nasıl da neşeyi birbirine karıştırıyor!
Ruhum eve dönen kuş gibi
Dinlenmek için uçtu!--Ah, gece muhteşem,
Yıldızlarla, yıldızlı düşüncelerle ve Seninle muhteşem!"
Tatlı sesi durakladı; sonra şişen kalbinden
İç çekti--"Tanışmak sevinç, ama ayrılmak umutsuzluk!"

"Ve neden? Bana tüm zamanlardan
Sen rüyaların derinliklerinden çıkıyorsun,
Venüs'ün doğduğu denizden yükselmesi gibi;
Ve senin gelişinde, Tüm ışınlarıyla Işık
Aydınlattı Yaratılışın altın Jübile'sini.
Ya, eğer hayatım çok erken gençlikten koparılırsa
Görevde Erkekliğin sıkıntılı kaderini bulmak için, --
Bak, şu yıldızın karanlığın içinden sonsuza dek tutunduğu yerde
Emekçi melankolik ayın yanında hızla,
Öyle parla, hacı yanından ayrılmadan,
Ve ruhuna ölümsüz bir gelin armağan et."
Titreyerek duydu - cevap yoktu sadece bir iç çekiş--
İç çekerek, hala titriyordu; şefkatle
Aşağıya doğru eğilmiş yanağını kaldırdı ve arzulanan gözü aradı. Uzun kirpiklerde yavaşça toplanan gözyaşları asılıydı:
Ve o bastırılmış, umutsuz düşünce ki
Keder, bir Rahibe gibi ölümcül cenaze örtüsü,
Sessiz ve kendini tüketen--kasvetini attı
Üzgün ​​yüze, ama çiçek açması için daha da üzgün.
Baktı ve bakarken içinde hissetti,
Korkunç önsezili bıldırcının altındaki kalbini,
Yetenekli melankolik kahin
Bir keder yaklaştığında titremesinden anladığı gibi.
"Cevap vermiyorsun--yine de ruhum sana güveniyor;
Her ne kadar--sanki çok güzel bir toprak çocuğu için
Sevgin bahşedilmiş, hayatın benden gizlenmiş,
Peri gibi, yıldızlı havadan geliyorsun,--Ve ben, görmekten memnun olan Güzel,
Şimdiye kadar daha güçlü bir insan duası varsaymadım. Ama şimdi, belirlenen saatin büyüsü bozuluyor,
Şimdi bu dudaklarda beni büyüleyen bir güç konuşuyor;
Ben İngiltere'mi arıyorum, sen Roma'nı terk edebilir misin?
Başlama--ama bu el hala senin elinde kalsın;
'Senin evin benim evim olacak' diyemez misin,
'Senin halkın benim olacak' diyemez misin?"

VIII.

Vahşice sendeledi, göğsünden başlayarak,
"Ne istiyorsun--her şey bununla mı bitmeli!
Mutlu değil misin, Nankör? Dinlen, ey dinlen,
İngiltere'nin emeği var--İtalya'nın mutluluğu!"
Ve konuşurken--gururdan daha yüce bir ışık
Gözlerinden parladı ve ADAM şöyle cevap verdi,--
"Dinle ve onayla beni--Babamın ülkesinde
Çağlar boyunca insanlar, Putperestler gibi,
Asırlardır diz çöktüler,
Asası olan korkunç Heykele,
Düşüncenin putperestliği için taht kuran Güç.
Ama şimdi uzaktan gelen işaret sesini duyuyorum,
Uykuyu savaşa uyandıran ilk borazan gibi,
Uyuyan ordular mahkûm bir şehri kuşattığında.
Kasırgayla korku, ışıkla görkemli,
Yıldırımla güçlü, hızla aşağı iniyor
GERÇEK:--Dağlar onun kudreti altında sarsılsın!
Öfkeli kanatları canlılık ve sağlık dağıtsın,
Ve fırtınayı hızlandırsın, vebayı temizlesin. Bunun için, sabahleyin, neşeli havada
Tarla kuşları göğe yükseldiğinde - özgür adamın duası yükseldi.
Bunun için, Gece ciddi peygamber rüyalarında
Zamanın büyük yarınını çizdi - şimdi gündüz yıldızı parlıyor!
Evet, seni sevmeden önce, bir iç çekiş sormadan önce
Kadının aşkı benim için olsa bile,
Her zamankinden daha kraliçece bir kederin şekli
Antik Şövalyeliğin adak kalpleri,
Kılıcı komuta etmek, şarkıyı ilham etmek için doğdu,
Güzelliğini ortaya çıkardı ve haksızlığını gösterdi.
Dünyayla birlikte savunduğu Dava başladı;
Ondan koparılan diyar İnsan Ruhu'dur - Ve yağmalanan büyük adı - Özgürlük!
Ve şimdi beni imparatorluk sesiyle çağırıyor
Davasına doğru kara ve okyanusun ötesine; Kendi özgür seçimimle hizmetine yemin etmiş,
Kılıcını çektiğinde ürkecek miyim?"

IX.

O kadar güzel ve yüksek alnına baktı,
Üzüntü için fazla parlak, korku için fazla cesur;
O büyük gözün derinliğine baktı
Ondan (gün ışığına kaybolduğunda bile) yıldızlarla dolu
Dünyanın en yüce ruhu parlıyordu;--sonra titreyerek
Genç koluna nazik elini koydu,
Ve basit hareketinde daha çok şey söylendi
Zayıf kadının kalbinden, şimdiye kadar olduğundan daha fazla
Adamın kaba konuşmasının anlattığı o tatlı gizemden.
Dokunuş onu azarladı, ona heyecanlanırken;
En derinlerine geri döndü, fırtınalı tutkular yuvarlandı,
Ve alnını (yukarıdaki gökyüzü
Gülümsediğinde olduğu gibi) sevgiyle dingin bıraktı.
"Gel o zaman--bu yüce yolda yoldaş;
Hayatı hayata bağla ve ruhu ruhla güçlendir;
Boşaysa ileriye doğru zamanı aydınlatan umut;
Karanlığa geri dönerse hayalet hedef solar;
Şimdi peygamber vizyonları gibi görünen rüyalar
Hayaller ve daha fazlası değilse--yine de sana tutunmama izin ver!
Yine de seni görünce, insan değerine inan,
Ve Güzel'in hâlâ dünya için yaşadığını hisset!
Gel, mermer kubbelerden ve mersin ağaçlarından gel,
Alçak çatılara ve kuzey göklerine gel;
Kendi hayallerinde Aşk görkemli kulelere sahiptir,
Ve sevgili gözlerde güneş ışınlarını yönlendir.
Bana güven, ruhum ne kaderle karşılaşırsa karşılaşsın,
Kadın seçiminden asla pişman olmayacaksın;
Bana güven, üzerime ne fırtına düşerse düşsün,
Bu adamın gerçek göğsü senin göğsünden gelen şimşeği koruyacaktır. Dinle, o karanlık ilex'ten gelen kuş nereye üfler
Ruhunu geceye,--aşkın bana öyle olsun!
Bak, kuşun etrafında ilex çelenkleri nereye
Hala, barınak dalları,--aşkım sana öyle olsun!
Ey kalbimde yaşayan, müzik senin!
Ve derin barınağı--onu hor mu göreceksin? benim!"
Durdu ve onu göğsüne daha da yaklaştırdı;
Bülbül yumuşak bir şekilde şarkı söyledi:
Senin kalbin, ey kadın, mutlu dinlenmesinde
Daha ilahi bir hikayeyi susturdu!
Ve onun üzerine eğildi sevgilisi; ve altın
Zengin buklelerinin koyu saçlarıyla harmanlandı;
Ve hareketsiz, sakin ve şefkatle, yalnız
Ve yumuşayan gece onların biçimlerinin üzerine indi;
Ve böylece, eski hayalet duvarları arasında,
O gümüş, ay ışığıyla aydınlanmış, berrak havadan bakıldığında,
Tamamen topraktan doğmuş bir kalıptan değillermiş gibi görünüyorlar,
Ama orada nefes alan anılara uygunlar--
Karışık ve şefkatli ırktan iki Cin,
Yalnız örtülerdeki büyüleyici evleri tek başına,
Sıralarının sonuncusu, orayı mesken tutmaya mahkûm,
Ve tatlı bir varlıkla karışıp kaynaşmaya,
Hayatları boyunca aynı lezzetli nefesi çekmeye,
Ve ölümde birlikte havaya karışmaya.
Ah! O zaman içinde yanan onun, onun düşkünü olarak
Ve saf dudaklar kalıcı yemini solumak için can atıyordu?
Her şey unutulmuştu, şimdi onun önündeki hariç--
Bir boşluk, bir yokluk, ötede uzanıyordu--
Her şey unutulmuştu-- her duygu, düşünce, ama bu--
Sonsuza dek ayrılmış, ya da sonsuza dek onun!

Ses sadece dudaklarını oynatıyor-- ne ses var orada?
Tuhaf havaya iç çeken yarık taş?
Gece kuşunun hışırtısı mı, yoksa parçanın düşüşü,
Yabani otların arasında yumuşak, Sezar'ın yıkık duvarından mı?

* * * * *
* * * * *
* * * * *
* * * * *

Kız aniden onun kucaklamasından

Alçak, vahşi bir çığlıkla umutsuzca sıçradı:--Gece kuşunun hâlâ şarkı söylediği o karanlık ağacın

Gölgesinde, heykel gibi sert bir heykel duruyordu ve
Gölgede bir gölge oluşturuyordu;--kar tutamları
Yaşlılığın dehşetiyle taçlandırılmış, ciddi alnı;
Bakışları tutkusuz bir emirle yüksekti,
Büyük, insanlık dışı Roma'nın bazı eski şefleri gibi:
Durgunluğundan gelen sakinlik, çağıran eli hareket ettirdi,
Ve sert dudaklarından alçak sesle "Gel!" diye mırıldandı--

* * * * *
* * * * *
* * * * *

[C] Platon.

[D] Korint başlığının yaprakları
akantustan ödünç alınmıştır.

ÜÇÜNCÜ KISIM.

"Cennetin eline veya iradesine karşı çıkmıyorum, kalbimden veya umudumdan bir zerre bile
kaybetmiyorum, ama yine de dayanıyorum ve doğruca
ileriye doğru gidiyorum. Beni neyin desteklediğini mi soruyorsun?
Vicdan, dostum."--MILTON'IN _Cyriack Skinner'a Sonesi_.

I.

Yıllar uçup gitti;--ve Çatışma şiddetlendi ve sona erdi;
Hala kulakta duran gök gürültüsü çınlıyor;
Ve hala mor zorbaların şölen yaptığı salonlarda,
Sarhoş krallara kırmızı uyarı parlıyor.
Gece yarısı geçti: lamba sabit ışıkla
Sessiz bir hücre, güçlü bir emek aydınlatıyor;
Ve öğrencinin görüşünde sıcak ve korkunç
Kendisi gibi, hayatını
altın karanlığında tüketen durgun ışığı parlatıyor. Nemli ve soğuk
Ağrıyan şakaklardaki çiyleri topla, solgun,
Yenilmemiş iradeyi başarısızlığa uğratan çerçeveden sıkılmış
Ruh ve insan arasındaki şiddetli mücadelede.

II.

Ah! Artık altın saraylara değil,
Yıldızlı pınarlara ve orman perili ağaçlara,
TATLI YANILGI düş gören ruhu sürükler;
Ama yavaş adımlarla ve zorlanan kararlı gözlerle
Göz kamaştıran ve yaralanmış, uzaktaki alevli hedefe doğru
Fırtınaya göğüs gerdi ve ovada ilerledi
Ah şüpheli emek, ama ah görkemli acı!
Mahkum görüşte kademeli karanlık çalar
Bir parça yürek ve umut mu çalıyor?--hissediyor
Ama kaybında dünyanın sonsuz kazancını. [E]
Suçlayalım ya da Davayı övelim, tüm insan hayatı
Tek bir büyük özveriyle daha da yücelir;
Dünya, çekişmenin doğru olup olmadığını tartışırken,
Şehit onun ötesinde göklere yükselir.
Evet, Özgürlük tapınağını kazandığında
Bir tapınağı gizlemek için bir iskele kurdu;
Ve, birinin insan kurban edilmesiyle,
Milyonu lekeledi, - o zaman kim tanımlayabilirdi
İyi ve kötünün harmanlandığı ince tonları? - Seller indiğinde gökkuşağı gelmez!
Zincirden ve hapishane parmaklığından yeni kurtulan,
Derenin nereye kaydığını tahmin etmek için köprüde duran;
Savaşın gürültüsü arasında sofist oynayan;
Ya da arenada Akademiyi kuran? Hataları ne olursa olsun, hafif kınayanlar
Hissetmeselerdi, savaşmasalardı, parlamasalardı ve yanılmasalardı,
Babalarının onlara bıraktığını bize bırakmışlardı--
Ya efendinin sözüyle mezbaha için duraksayan pasif sürünün esareti,
Ya da kapanan duvarların korkunç atlayışı,
Ve diken diken mızraklar:-- Ve seçtikleri son şey.
Bugün çocuklarının baktığı tepelerden gelen dinginlik,
Ve zorla yol açtıkları havayı solumak.

III.

Ve sen, ben ki sana şarkı söylüyorum-- hepimiz,
Devlet inancımız ne olursa olsun, sende neyi yüceltmeliyiz?
Kahramanca bir amaç; ve görkemli
Kendini küçümseme;-- gördüğümüz ruh
İnanç, kaynak, fırın-hevesinden,
Görev, zihnin demir ana zembereği;
Ateşli olsa da, İngiltere'nin refahı için ateşlenen şevk; Ve insanın güçlü kalp atışı insanlık için çarpıyor.
Bunlar bizim saygımızı uyandırıyor, şüpheli olsak da
Kalemin bile reisin çeliğini aklasa,
Sayfan taçsız Ölüleri andığında ve yargısız bir davada ulusların savunmasını istediğinde:
Yargısız, çünkü zaman asla hangi eylemlerin
Özgürlüğün önderlik ettiği orduları lanetleyeceğini ya da aklayacağını
Ölmekte olan yasaların soluk sınır topraklarından
Zorunluluğun belirsiz dünyasına
kararlaştıramayacak.

IV.

Bakışlarını kafes çubuğunun üzerine kaldırıyor,
Hızla toplanan bulutların arasından tek bir yıldız parlıyor;
Uzaklaşan görüşünün pusunda büyük
Yayılıyor, yayılıyor ve tüm uzayı ışıkla dolduruyor;
Doğanın son görkemli kederli gülümsemesi onun üzerinde
Hatta yeryüzünde Seraphim'e bu kadar yakınken bile. Şimdi titrek elleriyle alevden örtüyor
Kavurucu gözler:--ve şimdi yıldız ışığı soluyor:
Gece yarısı ve bulut Ülke'ye yerleşiyor,
Ve şampiyonunun görüşü üzerinde gölgeler koşuyor.

İkisine de ne kalıyor?-- parlayan iç ışık
Kaderin her birine bahşettiği karanlıktan;
Yüce bir umuda HEDİYE yoktur;
İnsanın sonsuzluğu ve Milletlerin zamanı vardır!

[E] Devlet Konseyi, Ocak 1649-50'de, "Bay Milton'ın
Salmasius'un kitabına cevaben bir şeyler hazırlamasını ve
bunu yaptığında, Konseye getirmesini" emretti. Biyografi yazarının söylediğine göre, emre yol açan tartışmada
hazırdı ve itaat etmenin kesin sonucu olarak görme kaybı olacağı konusunda uyarılmış olmasına rağmen, itaat etti.--Kendi imgesini kullanarak, kahinin Akhilleus'a bildirdiği iki kaderi
aklına getirdi:--"Truva'nın önünde kalırsa, ülkesine
bir daha dönmeyecek, ama sonsuz bir şan ve şöhrete kavuşacak--geri çekilirse, hayatı uzun, şöhreti kısa olacak."

DÖRDÜNCÜ KISIM.

"Böylece Yıl

Mevsimler Geri Dönüyor, Ama Bana Dönmüyor
Gün, Ya Da Akşamın Tatlı Yaklaşması, Ya Da Sabahın, Ya Da İlkbahar Çiçeklenmesinin Görüntüsü, Ya Da Yaz Gülü, Ya Da Sürüler, Ya Da İnsan Yüzü İlahi;
Ama Bunun Yerine Bulut, Ve Daima Karanlık
Çevreliyor Beni."--_paradise Lost, Kitap III._

"Kötü Günlere Düşsem de,
Karanlıkta, Ve Tehlike Etrafımda,
Ve Yalnızlık; Yine de Yalnız Değilsin, Sen
Her Gece Uykularımı Ziyaret Ederken, Ya Da Sabah Doğuyu Morardığında."--_paradise Lost, Kitap VII._

I. Misafirperver saçaklara neşeli vedası
Kırlangıç ​​sonbahar göğünde cıvıldadı;
Sessizce gevrek toprağa düştü sararan yapraklar,
Ya da, küçük girdaplarda, düzensizce sürüldüler
Acımasız havanın kasvetli çoraklığına.
Dışarı, kasvetli dallardaki genişleyen boşluklardan,
Tek başına defne gülümsedi,--taze ve güzel
Ölümsüz alınlardaki kendi çelengi gibi,
Şöhret, değişen güneşe kayıtsız,
Azalan ırkların solup gittiğini ve yaşamaya devam ettiğini gördüğünde.--
Yaşlı bir adam, mütevazı meskeninin yanında çiçek açan o ölümsüz ağacın önünde oturuyordu;
Kalan arıyı cezbeden son solgun gül
Alçak verandaya hafifçe çiçek açtı,
O sabah don havası tarafından ısırılıp ölmüştü.
Açık kapının ötesinden belli belirsiz duyulan saat,
Bir ölüm nöbeti kadar alçak, anların çanını çaldı; Ve dar açıklıktan görebilirsin
Zımparalanmış zeminde belirsiz ayak izleri
(Körlüğün anlattığı belirsiz ayak izleri);
Kaba meşe tahtası, sabahın tadına bakılmamış yemeği;
Dağınık ciltler ve yastıklı sandalye,
İçinde, emek ve geçmiş yolculuklarla yıpranmış,
Zavallı gezgin, hayat sonunda huzur bulur.

II.

Yaşlı adam, üzerinde esen taze havayı hissetti
Düşünceli şakaklardan gelen ince bukleler soluk;
Bulut ve masmaviliğin arasından geçen hızlı güneşi hissetti,
Ve fırtınada yaprakların hafif dansını,
Yeryüzünün o gizemli sembol değişiminde
Ölüm gibi görünen, ancak doğumu geri getiren.
Mevsimler geri döner; onun için geri dönmeyecek
Gün, ya da akşamın ya da sabahın tatlı yaklaşımı. Güçlü anne hangi kıyafeti giyerse giysin,
Doğası ona göre her zaman değişmezdi.--
Sırıt, iç çekme!--kötü günlere düşse de,
Karanlık etrafı sarmışken--o kör gözler
Güneşe ihtiyacı yok; geceleri ışınları görüyor,
Geceleri Cennetin çardaklarında yürüyor.
Yüksek, soluk, hareketsiz, sessiz, hareketsiz, yalnız,
Ölüm gibi anıtsal taş gibi sakin,
Bakışlarını en uzak göklere kaldırarak,
Oturdu: Ve fırtınalı bir gün
Muhteşem akşamın sessizliğinde öldüğünde,
Öyleyse alnında--kederin geçtiği yerde,
Sadece kederin bırakabileceği o korkunç sessizlik hüküm sürüyor.

III.

Ve otururken, görmezken, iç çekerken, -yaklaştı
Korkak, titrek bir adım;--uzak iklimden
Hacı Kadın geldi: uzun yıllar boyunca,
Zamanı umursamayan beyin hasta düşüncelerle,
Gençliğinde, gençken gördüğü o alnına bakmayı nasıl da özlemişti:--VE ŞİMDİ!
Ve şimdi! Ey mezarı yapan kelimeler
Tüm Geçmişimizin! Hayat, Saatlerin neleri birbirine karıştırdığını hatırladığımızda daha hüzünlü gözyaşı dökmez
Umutların, tutkuların, bizi oluşturan şeylerin
Kalplerimiz bir zamanlar çalkantılı bir mutlulukla hızlanır,
İçimizdeki dünyaların nasıl solabileceğini hissederiz,
"Ve şimdi!" diye iç çekerek--Ah, hiçlik
Hatta aşkın bile--bundan başka bir hayatı olmasaydı!

IV.

Böylece o ayakta durup bakarken ve sessizce ağlarken,
Eşikte iki genç, zayıf şekil sürünerek geldi
Ve kör, gri adama ulaştı ve elini öptü,
Ve sonra bir an dudaklarının üzerinden geçti
O eski, tanıdık, tatlı ama görkemli gülümseme.
Her iki tarafta da çocuklar yerlerini aldılar,
Ve üçü de bir süre sessiz kaldılar:
Ta ki biri, daha nazik olanı, yumuşak bir kelime fısıldayana kadar,
Genç buklelerini o gümüş saçlarıyla harmanlayarak;
Ve yaşlı adam, çocuğun uysal sesi itaat etti,
Gül,--henüz neşeli havayı solumak için oyalanarak--
Ya da komşu kuşun hafif notasını yakalamak için;
Sonra ikisine yaslanarak başını eğdi,
Ve gün ışığından düşünceli bir şekilde geçti.
Rüzgar sertçe esti, ardıç kuşu serpintiyi terk etti,
Ve zavallı Hacı sonunda yüksek sesle ağladı.

V. İçeriden, yavaş ve gür bir sesle çalındı
Derin org tonları; ciddi bir ses ihtişamıyla
Hapsedilmiş ruhu taşımaya hazır olun
Maddi yığınlardaki ölümlü saygıdan,
Melek Halleluyalarıyla harmanlanmak için! - Yuvarlak
Büyülü yer melodik notalarla yuvarlanıyor
Görünür bir sel gibi: koridorlarda
Doğanın ilk katedrallerinin (belirsiz manzaralar,
Yapraksız ormanlık alanlar arasından), çok daha uzağa doğru akıyor
Emekçi insanların ürkmüş meskenlerine doğru,
Yürüyen müzik gelgitleri: göksel nota
Kasvetli sokakların pis kokulu havasında heyecan yaratıyor;
Kurt gözlü suçluluk duygusunu korkutuyor, ininde gizlice dolaşıyor;
Çocukluğu uyuşturuyor, beyaz dudaklarla ekmek için ağlıyor,
Sinirsiz Yoksulluğun aç göğsünde;
Ateş, yanan yatağında yatıştırılmış bir şekilde yatıyor:
Öfkeli Değer, dünyadan yorgun iç çekişini yatıştırıyor; Dul gelin ölülerden yukarı bakar,
Ve onun gökyüzüne hoş geldin dediğini duyar.
Giderek uzaklaşan görkemli müzik,
Kör adamın ruhunu taşıdı, kendisi bir ilahi,
Seraphim'in arasında havada kaybolana kadar.

VI.

Hayatımız bir çember gibidir ve yaşımız
Sonunda rüyalarda gençliğimize geri döner;
Ortadaki huzursuz hac yolculuğu
Dünyayı zahmetlerle, havayı planlarla rahatsız ederek,
Çalışma dünyasına sert haraçlarımızı öder.
Bunu, fırtınada parçalanmış bir gemi gibi,
Yelkenini açtığı limana götürür,
Ruh ilk tanıdık kıyıya kavuşur,
Ve daha önce küçümsediği sessizliği selamlar. Gençliğinde mor şiirden
Bu soğuk sıradan gökyüzündeki gri bulutları savuran,
Gölgesiz aldatıcı öğleninden sonra
Sabahın giydiği gül renklerini işaretleyecek,
Akşamı müjdeleyecek ve batan güneşini kuşatacak;
Ve son Hesperus Helikon'a parlayacak.
Ey uzun (ama asilce, çünkü insan için) istifa etti
Doğanın en egemeni, kaygının en yatıştırıcı lütfu;
Tekrar, tekrar, mine çiçeği şeritleriyle bağla
Meshedilmiş kaşlar-- Ey şarkının en yüce büyücüsü!
Tekrar büyülü kristal camın önünde
Göksel hayaletlerin kaymasına izin ver--
Sen, tatlı gözyaşlarınla ​​hala Lycidas'ı kutsallaştıran;
Sen, Platon'un ruhunun küreleştirdiği,
İffetli Sabrina'nın beril döşeli hücresiyle! Eğer şimdi artık kulağı büyülemeye tenezzül etmiyorsan
"Apollon'un kabuğundan esaretle alınmış ölçülerle,"
Kederli söğütlerin sakladığı arpı yeniden uyandır
Kudüs esirleri tarafından bırakılmış;
Çünkü Sion'u düşündün ve yanında
Babil'in ırmakları, onlar gibi ağladı!

VII.

Yaşlı, terk edilmiş - aşağıdaki kalabalığa
(Zamanı kronikleştiren Rahibe[F] gelince),
"_Bir Milton!_-_Kör Öğretmen_" - öyle olsun.
İhmal ve yıkım daha da yüce kılar
Kayıp bir şehrin kıtlığından sağ kurtulan son yalnız sütun, - yükseğe çıktığında.
Yeryüzünün çoraklığı ve yalnızlığının üstünde
Önü: ve yükselir, Gökyüzünün Komşusu.

Ona her yıldızdan bir Ses süzülür;
Yuvarlanan her buluttan bir Melek eğilir;
Hayat, bizim görüşümüzden daha uzakta bir gizem taşımaz
Ciddi Şair ruhlarındaki durgun sevinçten daha fazla.
Bilinmeyen, taze topraklar gibi,
Henüz hiçbir insan ayağının basmadığı,
Muhteşem Şarkının görkemli bir şekilde akmasına izin verin
Ve ilahi zevkini, tüm dalgalarından, Tanrı'ya.

VIII.

Bir ölüm çanı sustu; - tonozun altına
Büyük bir adamın kemikleri konuldu; - ve gerisi gittiğinde,
Örtülü ve siyah dul otlarla dizilmiş,
Yaşlı bir kadın taşın üzerine dizildi.
Dua ederken alçak sesle, ağıt notaları tatlıydı
Yabancı bir dilin garip müziğiyle:
O noktaya üç kez zayıf, daha zayıf ayaklar geldi,
O taşın üzerine üç kez mütevazı çelenkler asıldı.
Dördüncü gün, alaycı bir resmi el
Rahiplik nefesi veren çiçekleri attı;
Ama zavallı yabancı sabahla gelmedi,
Ve yasak çiçekler artık kili süslemiyordu.
Bir kalp kırıldı! - ve bir ruh kaçtı!
Nereye - sevenler ve umut edenler karar versin -
Ama Sevginin ölüleri yeniden birleştirdiğine olan inançla,
Çelenk ölmeden önce kalp kırılmıştı.

[F] Burnett.

EVA.

GERÇEK BİR HİKAYE.

I.

KIZIN EVİ. Huzurlu bir vadide bir kulübe;
Kapının etrafında bir yasemin;
Fırtınadan korunmak için bir tepe;
Önünde gümüş bir dere.
Ah, yaseminlerin kar tomurcukları ne kadar tatlı,
Mayısla yumuşak sabahlarda;
Ah, akan dalgalar ne kadar gümüş,
Cenneti yansıtarak, uzaklara!
Eva'nın gençliğine daha tatlı bir çiçek açtı
Sevinçli Doğa verdi;
Ve cennet gerçeğinde yansıdı
Dalgadan daha berrak.
Sık sık o tenha yere
Çocukça adımlarım dolaşırdı,
Eva'nın yüzünde bir bakış vardı
Evin gülümsemesi gibi görünen.
Ve sık sık öğlen vakti durup
Neşeyle şarkı söyleyen bir ses;
Ya da beyaz boynun aşağı baktığını fark et,--
Dizindeki kitap.--

II.

APTAL ÇOCUK.

Seninle güneş arasında kim duruyor?--
Kendisi bir bulut,--Gezgin Olan!
Gözlerde boş bir hayret,--
Zihin, boş, yazılmamış bir tomar;--
Işık gülen gökyüzündeydi,
Ve aptalın ruhunda karanlık.
Dizindeki kitaba dokundu--
Onun nazik yüzüne baktı--
"Kızım, sen titremiyorsun,
Zavallı Arthur'u senin meskeninin yanında görmekten.
Nedenini bilmiyorum ama geçtiğim yerde
Yaşlılar yüz çeviriyor;
Ve eğer gölgem çimenleri rahatsız ederse,
Çocuklar oyun oynamayı bırakıyor.
_Benim_ tek oyun arkadaşlarım rüzgar,
Daldaki çiçek!
"Neden bakışların bu kadar yumuşak ve nazik? Sen titremiyorsun--sen!"
Yakınlarında kimse olmamasına rağmen, titremedi--
Yaralamak için fazla uysal, ondan korkmak için fazla iyi;
Ve, o orada oyalanırken,
Onu duymak için fışkıran gözyaşlarını sakladı.--

III.

ARTHUR'UN BABASININ DUASI.

"Ey Kız!"--böyle başladı baba--
"Ey Kız, duamı küçümseme:
Benim talihsiz bir aptal oğlum var,
Bütün servetimin tek varisi;
Ve her gün, güneşli veya yağmurlu havada,
O dışarı çıkar, tekrar bakmak için
O gözlere, ki o gözlerin şefkat dolu bakışları
Hâlâ onu körlük dünyasında rahatsız ediyor;
Güneşsiz bir dünya!--vermek için tüm sanatlar
Zihne ışık çocukluktan beri mühürlendi
Boşuna araştırıldı. Yeryüzünde onun sevinçleri azdır;--yukarıda,
Her hastalığa bir çare verilir--
Tanrı bana sevgiyle neşelendirmek için hayat bahşet
Gezginin Cennete giden hilesiz yolu."
Durakladı--kalbi doluydu--"Ve şimdi,
Yakaran babayı buraya getiren nedir?
Evet, hayatın bahşettiği sevinçler azdır
Hayatı sadece dinlenme olana--
Bir gece, yıldan yıla;--
Yine de o kadar karanlık olmazdı, ey hizmetçi, eğer
Gölgesinin senin ışığını yakalamasına izin verebilseydin,
Dudağına o gülümsemeyi bırakabilseydin
Sadece senin görüşünle gelen;
Yapabilirdi--(çünkü gülümseme hala çok nadir,
Ve ah, ne kadar masum bir sevinç!)
Onun varlığı, sana acı verse de,
Ne de zararsız aptal oğlandan korkma!"
Sonra Eva'nın babası, alnından
Altın buklelerini ayırdı,
Tatlı yüzünü örtmek için, aşağı doğru eğilerek:--
Ve yüzen gözlere işaret ederek,
Çiy damlaları yanakta parıldıyor,
"Yas tutan!" diye haykırdı daha mutlu baba,
"Bu gözyaşları onun cevabı konuşuyor!"

Ah, yaseminin kar tomurcukları tatlı,
Mayısla yumuşak sabahlarda;
Ah, akan dalgalar gümüş berraklığında
Yaz göklerinde uzaklarda;--
Ama daha tatlı nezaket bakışları
İnsan sıkıntısının üzerine eğilmiş gibi görünüyor,
Ve nazik kalpler ışığı yansıtıyor
Buluttan daha az gerçek.

IV.

GENÇ ÖĞRETMEN.

Topraktaki ve derinliklerdeki harikalardan
Söyledi ve ihtişamlar gökyüzünde--
Baba'nın sakladığı Ebedi hayat,
O'ndan ölmeyi öğrenenler için.
Kız o kadar basit konuştu ki--
Çok basit ve çok içten,
Işığın kırılmaya başladığını gördün,
Ve Ruh Cenneti gördü;
Ne kadar yavaş gördün, gün be gün,
Karanlık sular ışını yakaladı
Karışık ve kırık--gelip gitti--
Işınlar henüz belirsiz,
Ama dalgalar hala mırıldanmaya devam ediyor,
Ve yıldız için mücadele ediyor.

V.

YABANCI DAVETLİ. Eva'nın kız evine geldi
Daha güneşli bir iklimden gelen bir yabancı;
Hellas'ın Roma'ya öğrettiği bilgi,
Bilgeliğin Zaman'dan beri işlediği zenginlik,
Hangisi, gelgitlerinde,
Kıyıda arayan kişiye yükselirse yükselsin
Aşağıdaki görkemli enkazların öksüzleri,
Eski gemiler;--
Öğrencinin ruhunun o karanlık, derin
Geçmişte bulabileceği her mücevher;
Düşüncesinden parladı ve Zihnin Büyülü Sarayı'nın etrafında
ışıldadı.
İnsanın en iyi yıllarında, vücudu güzeldi,
Sümbül bukleli saçlarıyla geniş kaşları;
Görkemli olsa da sert olmayan bir liman;
Kalbin kontrol edebildiği bir göz;
Kulağa müzik gibi gelen,
Ruha bir anı haline gelen bir ses.
Doğanın eli, kral oğlunu
biçimlendirmek için elinden geleni yapmış gibiydi;
Ama sık sık güneş ışığıyla aydınlanan Nil'in altında
Kasvetli yok edici avını bekler,
Ve karanlık, o ölümcül gülümsemenin altında,
Gizlenen iblis yatar.

Yapraklı Haziran'da ne kadar da güvenilirdi,
Onunla yalnız vadide dolaştı;
Nazik ayın yanında ne kadar da güvenilirdi,
Daha nazik bir hikaye duyduğunda kızardı.
Ey mutlu Dünya! Şafak yeniden canlanır,
Gün be gün, her sarkan çiçek--
Zaman kalbe _bir kez_ sadece
Neşeli Sabah Saati'ni verir. "Ona--ah, gençliğini mi rehin vereceksin,
Dünyanın sahte çiçeklenmesi kimin için bitti?
Kalbim senin gerçeğine sahip olacak,
Ve sadakatsiz dalgayı bir daha kışkırtmayacak.
Uzak ülkemde, daha parlak bir güneş
Gelgitsiz bir denize gül renkleri saçıyor;
Ama dalga soğuk ve ışığı donuk,
Sende bulunan güneş ışığı olmadan.
Söyle, Yabancının gelini,
O parlak ülkeye ve gelgitsiz denize mi geleceksin?
Senin yanından başka güneş yok--
Hayatımın tüm güneş ışığı sana gülümsüyor!"

Eli titreyerek kolunun üzerindeydi,
Öteki mutlu yüz parladı;
Daha yumuşak bir renk, daha güçlü bir çekicilik,
Saat geçtikçe yumuşadı--yer;
Nefes alan ormanlar boyunca hareket ediyordu
Rüya gibi ve ilahi bir VARLIK--
Sevmek ve sevilmek ne kadar tatlıydı,
Senin olan bir kalbe yaslanmak!
Sessizlik vardı yeryüzü ve gökyüzü üzerinde--
Sessizlikle Aşk en iyi şekilde cevaplanır--
_Onun_ cevabı, yere bakan gözdü,
Gül yanağı göğsüne yastık oldu.
Ay ışığındaki frende hışırdayan neydi?
Bakışlarıyla hangi ani hayalet karşılaştı?
Hayatın renklerinin terk ettiği hangi yüz,
Hayalet gibi parlıyor hayaletsi ışınlarda?
Kalbinin atışını duymuş olabilirsin,
Öyle kabararak ağır şişkinliğini yükseltti--
_Artık Aptal değil_-- ayaklarının dibine,
Karanlık Olan, akla uyandı, düştü.
Düşünceyi esir alan son bağı çözdü,
Körlerin üzerine şimşek çaktı--
Kıskanç aşk tedaviyi yaratmıştı,
Uyanan Kalp Zihni uyandırdı.

VI.

EVLİLİK.

Çanlar bir o yana bir bu yana sallanıyor,
Neşeyle, açıkça, bir o yana bir bu yana;
Genç kızlar neşeyle gidiyor,
En güzel Haziran'ın görebileceği
Çiçekler getiriyorlar.
Kız, açan ve kaybolan çiçekler
Düğün gününde yolunuza serpiştirdi;
Ruhunuzun beslediği Umut,
Bunlar geçtiğinde çiçek açsın!

Babanın ayrılık duası okunuyor,
Kızın ayrılık öpücüğü veriliyor;
Mutlu bir gelinin dökebileceği gözyaşları,
Çiyler gibi göğe yükseliyor;
Ve yükseldikleri toprağı terk ediyorlar,
Ama daha ılık havalar ve daha pembe boyalar.

VII.

MÜNZEVİ.

Yıllar uçup gidiyor; porsuk ağacının gölgesi altında
Babanın kutsal tozu serildi;
Dere akıp gidiyor, yaseminler esiyor;
Ama sen neredesin, gezgin eş,
Ve ne mutluluk, ne acılar,
Hayatın ayna uykusunda camlanmış?
Çünkü hayat gülebilir mi ağlayabilir mi,
Ölüm gerçek uyanış, hayat uyku.
Hiç kimse bilmiyor! uzakta, duyulmamış, görülmemiş--
Şimdiki zaman, olanlara aldırış etmiyor;
Bu sürü halinde bir araya getirilmiş dünya, sıkıştırılmış,
Geri kalanından hiçbir aylak kaçırılamaz--
Öyle değil! Hayır, tek bir kalbin bulabileceği her şey,
Hafızanın yaşadığı yerde, kutsallaştırılmış bir aziz--
Bir sunak ocağı, içinde gölgemiz
Düşüncenin Ev Tanrısı yapılmış,
Ve her küçük kalıntı daha da istiflenmiş
Pişmanlıktan daha ciddi bir inançla. Terk edilmiş yatağını kim kiralıyor--
Çocukluğunun en sevdiği çiçeklerine kim bakıyor--
Her perili yerden,
Gömülü Saatlerin Hayaletlerini kim uyandırıyor?
Duyguları ödünç almaya mahkûm olan oydu
Senden Vizyon ve Üzüntü--
Aklın altın ışığı,
Kalbi parçalayan fırtınalarda verilen;
Bulutları dağıtan çınlama
Cennetin yüzünü açıkta bırakan!
Ve servet onundu ve nazik doğum,
Güzel oranlarda bir biçim;
Ama yine de yalnız yürüdü dünyada--
Geçmişin Münzevisi.
Aşk değildi--o rüya sona erdi!
Ne fırtınalı bir keder, ne de vahşi bir duygu;
Çünkü çoğu zaman, bir zamanlar aşk olan şey,
Hatıralar dinlendirici bir bağlılığa dönüşür!
Beşiği satın aldı:--Bahçe çiçekleri--
Eva'nın ayak izlerinin bastığı meskenler,
Kitaplar--düşünce--yalnız saatleri aldattı,
Tanrı'ya huzurlu dalgalar halinde akan.

VIII.

TERK.

Oturuyor, bir Umutsuzluk Heykeli,
O uzak diyarda, o parlak denizin kıyısında;
Oturuyor, bir Umutsuzluk Heykeli,
Gülümsemesi bir Melek gibi görünen--
Asla ölemeyecek bir melek,
Onun evi o mavi gözün cenneti!
Gülümsemesi sonsuza dek gitti orada--
Oturuyor, Umutsuzluk Heykeli!
Her şeyi biliyor--iğrenç hikaye--
Haksızlık, yalan yere yemin ve utanç;--
Gelin vadisini terk etmeden önce,
Bir diğeri evlilik adını taşıyordu;
Bir diğeri elini talep etmek için yaşıyor
Kavgası, heyecanla, kirletmişti:
Bir diğeri yaşıyor, Tanrım,
Piçin lanetini çocuğuna damgalamak için! BAŞKA BİRİ!--bütün uzayda gördü
Evlenmemiş anneninkiyle alay eden yüzü!
Her seste Yasayı duydu,
"Başkasınınkini gasp ettin!" diye haykıran.
Ve dehşeti ilk kim anlatmıştı?--
Onun sahte dudaklarından alayla geldi--
"Senin caziben sönükleşiyor, aşkım soğuyor;
Yelkenlerim açıldı--Elveda."
Sessiz mermerde katılaşmış orada--
Gel, heykeltıraş, gel--işte Umutsuzluk!

Bebek ateşli dinlenmeden uyandı--
Gülümsemesini gördü, sesini duydu--
Mermer göğsünden eridi,
Ve tüm Anne gözyaşlarına boğuldu.

IX.

BEBEK GÖMÜLMESİ

Çanlar ileri geri sallanıyor,
Şiddetli bir şekilde ileri geri inip kalkıyor;
Üzgün ​​bir şekilde gidiyorlar yas tutanlar,
Aşağıdaki toza karışacak toz getiriyorlar. Kilise koridorundan, loş bir şekilde aydınlatılmış,
Hayalet ilahisi söyleniyor,
_Dies irae, dies illa,
Solvet saeclum in favilla!_
Anne! Çiçek açan ve yok olan çiçekler,
Düğün gününde yolunu serdi;
Şimdi kederinin beslediği tomurcuk,
Geri kalanlarla birlikte geçti!
Solan yaprak - çiçek açan tomurcuk,
Orada karışmış, günü beklemeli
Tohum mezara gömüldüğünde
Çamurdan zafere doğru fışkırdığında.
_Dies irae, dies illa,
Solvet saeclum in favilla!_
Ölen yaşlılar mutludur,
Hayatın günahlarından tövbe edenlerle;
Ayrılık iç çekişi
Bir kalbi kıran, günahtan önlenen daha mutludur!
Bebeğini yeryüzü örtsün
Yaşayanların bildiği kaygılardan;
Suçlu sevgiliden daha mutlu olsun -
Anılar aşağıda dinleniyor! Hafıza, bir şeytan gibi, takip edecek,
Gece gündüz, Suçun adımlarını;
Dinle! Kilise çanı, donuk ve içi boş,
Zamandan başka bir kumu sallıyor!
Kilise koridorunda, loş bir şekilde aydınlatılmış,
Hayalet ilahisi mırıldanıyor;
Duy onu, Sahte Olan, uçtuğun yerde,
Öldüğünde duymak için çığlık at--
_Dies irae, dies illa,
Solvet saeclum in favilla!_

X.

DÖNÜŞ.

Huzurlu vadideki kulübe,
Kapının etrafındaki yasemin,
Tepe hala fırtınadan korunuyor,
Dere hala önünden kayıyor.

Veranda olmadan, bir yaz öğleni,
Münzevi sakini gör!
Düşünceli bir sessizlik içinde eğilerek,
Dizinin üzerindeki kitap. Seninle güneş arasında kim duruyor?--
Bir bulut kendisi,--Gezgin!--
Gözlerde boş bir hüzün,
Zihin yerle bir olmuş, yenilmiş bir parşömen;
Işık gülen gökyüzünde,
Ve karanlık, Eva, senin ruhunda!
Fırtınada sarsılan işaret fişeği,
Hala yukarıda parlamak için mücadele ediyordu
İnsan sevgisinin son hüzünlü enkazı,
Ölen çocuğun üzerine
Bir ışın dökmek için--ölülerle birlikte söndü:
Yeryüzünün ve cennetin üzerine gece hücum etti!
Gezgin bir rüya, düşüncesiz bir biçim--
Yüksekliğinden baş aşağı fırlatılmış bir Yıldız,
Yolunu rehbersizce çizdi ve ışığını söndürdü.
Yine de yerli içgüdü hala kıpırdanıyordu
Göğün karanlığı--
Uçuyor, yaralı kuş gibi uçuyor
Uzaktaki yuvaya.
Tepe ve çoraklığın üzerinden, karadan karaya,
Kalbini sadık içgüdü taşıyordu;
Ve işte orada, Gezgin duruyor
Çocukluğunun Evinin yanında bir kez daha!

XI.

IŞIK VE KARANLIK.

Dünya güzelken ve rüzgarlar durgunken,
Gün batımı batı tepesini yaldızladığında,
Sık sık verandada, tatlı yaseminlerle,
Ya da dere kenarında, sessiz ayaklarla,
İki sessiz şekil görülür;
O kadar sessizler ki - yer o kadar yalnız ki -
Hayat bittiğinde ruhlar gibi görünüyorlar,
Hayatın olduğu yerdeki o mesken:
Ve onun izlemesi gereken, geçmişte olduğu gibi
Onun ruhu onun ruhunu izlemişti.
Ah! _Onun_ karanlığı en son bekliyor,
Mezar tek hedef!
Sülüğün iyileştirebileceği bir şey değil-
Hatalı bir akor, sarsıcı bir delilik:
O kadar derin bir dinginlik ki, katlanmak zorunda--
O kadar derin ki, buna üzüntü diyemezsin;
Gölgesi yıkılmış salonlardaki sessiz ocaklara düşen bir yaz gecesi. Yine de, karanlığın içinden, onun varlığını daha mutlu bir hava gibi hissediyordu,
Yanında çalmayı severdi,
Sanki orada ona hiçbir kötülük zarar veremezmiş gibi!
Ve bakışları onun kendi bakışlarını aradığında,
Bir anı iç çekişi uyandırıyor gibiydi,
Onun söyleyemediği nazik sözler için çabalıyordu,
Ve onu gözyaşlarıyla dolu gözlerde kutsuyordu.
Ah, yaseminlerin kar tomurcukları tatlı,
Mayısla yumuşak sabahlarda,
Ve gümüş gibi berrak akan dalgalar
Kıyısız derinliklere doğru;
Ama sadık kalpten göğe doğru
Daha tatlı bir tütsü çaldı;--
İleri dalgalar kaynaklarını terk etti,
Ama Ruh Ruha geri döner!

PERİ GELİNİ.

BİR HİKAYE[A]

BÖLÜM I.

"Ve sen turnuvalarda nasıl parlayabilirsin,
Ya da ışıldayan şenlik zemininde yürüyebilirsin?
Altın zincirler ve havlı kumaşlar üzerinde,
Soylu güzelliğin bakışları gülümser;
Ne eşsiz işler, ne de lekesiz çizgiler,
Yoksulları üne kavuşturabilir!"

Annesi konuştu; ve Elvar iç çekti--
Sadece iç çekiş gerçeği itiraf etti;
Göğsünü sızlatan düşünceleri dizginledi--
Yüksek düşünceler kızıl yeleğe yakışmaz;
Yine de Arthur'un Sarayı, tüm gururuyla,
Hiç bu kadar güzel bir genç görmemişti.

Uzakta, ormanın en sessiz gölgesine,
Sir Elvar yalnız yolunu tuttu;
Bir meşe ağacının altına, nazik kaşlarını çatarak
Öğlenin parlak gözlerini kararttı, onu yatırdı
Ve açıklıkta,
Şarkı söyleyen, güne kadar ışıldayan bir Pınarı izledi.

"Orman ağacına güneş ışığı gibi"--
Mırıldanarak söylediği düşünceler şöyleydi--
"Ve güneş ışığının parıltısı arasında,
Çeşmenin akışının tazeliği--
Böylece--(ah, onlar asla benim olmayabilir!)--
İnsan için Altın ve Aşktır. "

Ve konuşurken, yumuşak bir hava
Kristal gelgitler arasında kıpırdanıyor gibiydi;
İlk başta hem loş hem de parlak bir parıltı,
Işık uzuvlarında titreyerek şekillendi,
Saçları tarafından güneş ışınlarına dönüştü
O, nereye kaydığını gözleriyle gördü;[B]

Ta ki, daha da belirgin, yukarı doğru taşınan,
Çeşmenin Perisi yükselene kadar:
Etrafında titreyen hale,
Şekil parıldadıkça daha da kararlı hale geldi--
Ah, kesinlikle, ikinci, daha yumuşak bir Sabah
Yaşlı Gün Işığı bilir!

O derin gözlerin mavisinden doğan,
Mutlu benliğine ihanet eden böyle bir aşk
Sadece o nazik ırkı rahatsız eder,
Çiçek veya çeşmeyle, meskenleri--
Yeryüzünün ve göklerin sevgilisi
O yükseldi-- o Peri Kızı!

"Dinle!" dedi ve el salladı ve indi
Mırıldanmasını mırıldanarak geri çekti--
"Daha fazla bir aşk ozan şarkılarından daha gerçek,
Kralların ihtişamıyla alay eden bir servet,
Peri'nin elini kazanan kişiye
Bir Peri'nin çeyizi olacak.

"Ama biz onlara ait olamayız
Dünyanın cazibesinin duyularını cezbettiği?
Eğer insan sevgisi hala seninse,
Elveda,--yasalarımız sana benimkini yasaklıyor.
Yıldız ve Şarkının Çocukları,
Sadece Saf'ı kutsayabiliriz!"

"Rüya--her zamankinden daha güzel, sanırım,
Muhteşem Merlin'in gözleri büyülendi--
Çocukluktan bu en mutlu saate,
İnsan Güzelliğinin gücünden tamamen özgür,
Kalbim hala huzursuzdu
İç çekişlerinde bir peygamberdi.

"Hiçbir zaman canlı bir şekil
Tatlı aşkı, o ikinci hayatı, bana getirmemiş olsa da,
Yine de yeryüzünün üstünden ve göklerden,
Aşk için yanıp tutuşan düşünceler sürüklendi:--
Seni görüyorum--ve aradığımı hissediyorum
Yeryüzünde ve göklerde seni!"

BÖLÜM II.

Ozandan, Peri'nin gelin çardağını saklayan
perdeyi kaldırmasını isteme;
Gençsen, koruyu ara,
Ve kendine bir peri kızı kazan;
Ve pembe dudaklar hikayeyi anlatacak
Büyülü bir saatte.

"Elveda!" sanki yeşil ağaçta,
Peri Ölümlü'nün el--
"Yasalarımız seni geciktirmeye yasaklıyor--
Bizimki değil günlük hayat!--
Ve İnsan, ne yazık ki! Nadiren
Periler Ülkesi'nin Misafiri olabilir.

"Prensinizin salonlarına geri dönün,
Görkemli maiyetinin en görkemlisi:
Bundan böyle dileğiniz sizin olacak--
Altının satın alabileceği her oyuncak sizin--
Bir perinin sandığı kalbidir
Bir ölümlünün tüketemeyeceği."

"Zenginlikten bahsetme-- o rüya bitti!--
Bu güneşli bakışlar benim tüm altınım!"
"Hayır! Eğer saraylarda düşünceleriniz peri ormanı yolunda
sapabiliyorsa,
Sadece gelinini bir kez daha görmek isteseniz--
Gelininizi göreceksiniz.

"Yine de dayanması gereken yasayı duyun
Senin elf gelininle olan birliğin;
Eğer bir kelimeyle--bir tonla--
Sen bizim şefkatli sırrımızı duyurursan,
Büyü göğsünden kaybolacak--
Peri senin yanından.

"Eğer sen sadece ölümlü kulağa
Bende bulduğun en aşağılık cazibeyi övünürsen,
Eğer"--burada dudakları tatlı dudaklar mühürlenir,
Alçak sesle mırıldanarak, "Aşk asla açığa çıkaramaz--
Ölümlü kulağa
Sende bulduğu cazibeleri soluyamaz!"

BÖLÜM III.

Carduel'in kadim kasabasının yanında,
Kral Arthur bugün elinde tutuyor;
Kraliçelerinin etrafında; pırıl pırıl bir sıra halinde,
Güzelliğin Yıldızlı Orduları parlıyor.
Aşağı gülümseyin, yıldızlar, onun ününe
Çelenk taşıyan!

Ey masayı kuşatan şefler--
Ey o harikulade yüzüğün savaş mücevherleri!--
Kudrete denk bir adam nerede yaşıyor
En aşağılık şövalyenizi şarkıya yükselten,
Görüp, Şan'ın zemininde başkanlık eden,
Hanımı ve Kralı?

Hangi prens uzaklardaki bir tahttan,
İleriye doğru parlıyor-- kalabalığı parlatıyor?
İncilerle işlenmiş, pelerininin kıvrımı
Altınla kabartılmış postanın üzerinden akıyor;
Atlar gibi, buluttan buluta, bir yıldız,
Parlak Adam at sırtında gidiyordu!

İki elli sadık Silahşör, havada
Yabancının şövalye flaması taşıyordu;
İki elli Sayfa, yavaş adımlarla,
Geçerken cömertliğini dağıtıyordu;
Kalabalığın arasından sakince geçti ve orada,
Önündeki Listeleri dizginledi.

O eski günlerde hafif soru
Doğum ve ismin habercileri. Altın mahmuzları takmaya yetecek kadar,
Cesurların eğlencesini paylaşmaya.
"İleri!" diye asalarını kaldıran Müjdeciler,
Ve Listelerde geldi.

Şimdi seni uyandır, seni uyandır, cüretkar Gawaine!
Yukarıdaki Leydinin gözlerini düşün;
Şimdi seni Kraliçenin tatlı hatrı için uyandır,
Sen Gölün eşsiz Lancelot'u!
Boş Gawaine'in gücü ve Lancelot'un boş!--
_Onlar_ Perinin sevgisini bilmezler.

Önünde neşeli tromp kabarır,
O gelir--galip çelengi kazanılır!
Kraliçesine alçakça eğilir Sir Elvar,
Yüzünde artık miğfer gizlenmez;
Ve ihtişamın ortasında soluk bir şekil,
Hıçkırır--"Cesur oğlum!"

BÖLÜM IV.

Sir Elvar, bir hanımın bakışını
çekmiş en güzel şövalyedir;
Sir Elvar en zengin lorddur
İyi Kral Arthur'un sofrasında oturan;
Mızrak dövüşünde veya kavgada en cesur,
Dansta en hafif.

Ve bence hiç bir aşk
Onun kadar kutsanmış değil, bu yorgun dünya bunu bildi;
Çünkü her gece gözlerinin önünde,
Asla solmayan cazibeler yükseliyor -- Geri kalanların hiç görmediği bir yıldız -- Yalnızca onun için bir Hayat.

Ve yine de Sir Elvar kutsanmış değil --
Kasvetli kaşlarla ayrılıyor --
"Arthur'un salonundaki en aşağılık şövalye
Sevgilisi herkese anlatabilir;
Göğsünü sevindiren çiçeği gösteriyor --
Açtığını övünen gururu!

" Ve ben, en güzel şekli tutan
İnsanın kucağına verilen,
Hediyeyi sanki utanç içindeymiş gibi saklamalıyım!
Adını koymaya cesaret edemediğimiz bir ödül ne çizme? Güneş ısıtmak istiyorsa parlamalı--
Bir bulut tüm cennetim!"

Çok gururlu Genevra[C] hayret etti,
Bu kadar güzel bir şövalyenin nasıl bu kadar soğuk görünebildiğine;
Ya çok yüksek bir umut aşkı,
Dudakları zincirlediyse ve gözleri korkuttuysa?
İkinci bir mızrak dövüşü--ve kesinlikle şimdi
Sır anlatılacak.

Çünkü _orada_, tek başına cesurlar binecek
Şanı Güzelliğin ününde yaşayan;
Her biri, hanımının şerefi için, silahlar--
Mızrağı rakip cazibelerin sınavı.
Güzelliğin
Adını yaldızlama hakkını verdiği kişiye sevinç!

Sir Lancelot ödülü kazanmak için yanıyor--
Listelerde ilk kalkanı görülüyor;
Bir ayçiçeği aldı düzenek olarak--
"_Nerede parlarsan bakışım ona döner._"
Böylece Listelerde dolaşırken, gözleri
Hala Güneşi arıyordu-- Kraliçesini!

"Ve neden, Sir Elvar, oyalanıyorsun sen?--
Orada senin mızrağını talep edecek kadar adil biri yaşamıyor mu?"
Elvar cevap vermedi Kral'a;
Yüzüğü olmadan surat asarak durdu.
"İleri!" Silahlı bir kasırga şimdi
At üstünde ve atlı geldi!

Ve aşağı iniyor prens Caradoc--
Aşağı Tristan ve güçlü Agrafrayn,--
Yara almadan, tek başına, tarlanın ortasında,
Büyük Lancelot zafer kalkanını taşıyor;
Ayçiçeği şoktan parlıyor,
Ve o demir yağmurdan.

"Ses, trompetler--ses!--Güneye ve Kuzeye!
Ben, Göl'ün Lancelot'u, ilan ediyorum ki
Güneş ve hava asla
Ya da onunki kadar güzel bir şekilde

parlamadı veya nefes almadı - üç kez, trompetler, onu haykırın!--
Arthur'un asil hanımı!"

Ve Güney ve Kuzey, ve Batı ve Doğu,
Gök gürültüsünün üzerine uçuyor!
Lancelot hala atının üzerinde oturuyor,
Ve yankı bile cevap vermiyor;
Ta ki fırtınalı meydan okuma sona erene kadar,
Bir ses duyuldu - "Yalan söylüyor!"

Hepsi sessiz, şaşkın bakışlarını çevirdi,
Cüretkar cevabın geldiği yere,
Ve işte! Sir Elvar'ın kibirli arması! - Şövalyeye sertçe bastıran bakışlar; - Kutsal Müjdeciler asalarını kaldırdı, - Genevra utançtan ağlıyor.

"Sir Şövalye," dedi Kral Arthur gülümseyerek
(Gülümsemelerde bir kral öfkesini gizlemeli),
"Gerçekten biliyor musun, sen çok güzel bir kadınsın,
Kraliçemiz onunla kıyaslanamaz mı?
Genevra, ağla ve başını sakla - Sir Lancelot, ödülü teslim et."

"Ah, lütuf, efendim, çünkü kesinlikle her
Hizmet ettiği kadın eşsiz olmalı,
Sadık gözlere ve sadık göğüslere
Sevilen kişi en güzelidir." Kral cevap verdi, "Kurnazca konuşma değil--
Cesurca işler--Cesurları mazur görün!

"O halde güzelini adlandır, hakkını savun!
Bir liste!--Ho Lancelot, kalkanını koru.
Adını mı?"--Sir Elvar'ın yüzü düştü:
"Bir yemin, adın söylenmesini yasaklar. "
"Şimdi, sahayı henüz terk eden

Kraliyetin adı, bir hafif lemanın alaycı gülümsemesiyle lekelendiyse, çok yazık!

Turnuvanın yasaları böyle işler--
Güzellik uğruna bir mızrak kırmak isteyen,
Soyluları ve İffetlileri adlandırmalı--
İsimsizler aşağılıktır."

Sir Elvar, sert ve yüksek bir şekilde,
Alaycı şampiyonun atını dizginlediği yere baktı;
Listelerin üzerinde koltukların yükseltildiği yere,
Ve kıskanç hanımların küçümseyerek baktığı yere,
Baktı, ama tek bir nazik göz bile yakalayamadı--
Mahkemeler ihtiyaçtan dolayı dost edinmez:

"Kral! Söyledim ve yeminimi tuttum."

"Yeminin! Ben de sana yemin ediyorum,
Üçüncü güneş batmadan önce,--ya da
Şu ötede parlayan güzel bir halka getirmeden,
Ya da yeminimi şimdiki gibi bulmadan
Esnek olmayan ve sert.

"Kılıcın, doğruya hizmet etmeye uygun değil,--
Mahmuzların, kaba saba insanların giymesine uygun değil,
Senden koparılmış;-- kalabalığın arasından,
Meryem Ana'nın vasalın sözüne ağladığını duyan,
Yuhalayacak,-- 'Şövalyeye bakın,
Dudakları güzeli yalanlıyor!'

"Üç gün veriyorum; uçmayı da düşünmüyorum
Senin mahkûmiyetinden; çünkü binicinin atında,
En uzak dünyaya bile gitse,--
Bir kere bindiğinde, utanç yanında asılı kalır;
Ve alaycılığın dikenli okları
Kurbanının en hızlı hızına meydan okur."

Uzaktaki ormanın en sessiz gölgesine,
Sir Elvar yalnız yolunu tuttu:
Meşe ağacının altında, nazik kaş çatması
Hala öğle vakti kararıyordu, onu yatırdı,
Ve çayırın içinden geçen Pınar'ı gördü,
Gündüze kadar parıldayarak şarkı söyledi.

Ah, boşuna yüreği ona hitap etti,
İç çekişlerle, dualarla, elf gelini;--
Yemin ismi ne kadar gizlemiş olsa da,
Böbürlenmeyi büyü ilan etmedi mi?
Büyü göğsünden kayboldu,
Peri yanı başında.

Ah, kaba bir saygı duruşu için değil,
Birisi için yaratılmış daha kutsal güzellik;
Kolun kazanabileceği hiçbir çelenk istemez;
Listeleri--dünyası--içindeki kalp;
Kutsalsa da bütün aşk gölgede dolaşır--
Yıldız güneşten küçülür!

Gezgin üç gün boşuna dolaştı;
Sonunda ölümcül şafak doğdu! Listeler hazırlandı, galeriler yükseltildi,
Ve, bakan tüm gözler tarafından küçümsenerek,
Tek başına kalabalığın önüne çıktı,
Ve verilen hükmü duydu.

Şimdi, yuhalayan alayların arasında,
Kaba eller sert emri yerine getiriyor,
Meydan okumayı çalarken - "Güneş ve hava
Asla parlamadı, asla nefes almadı, Arthur'un Kraliçesi kadar güzel bir şekilde," - tek bir boynuz
Orman tepesinden geldi.

Çok uzak ve çok yalnız bir nota,
Ve yine de çok tatlı, - heyecanlandırdı,
Şampiyonu atının üzerinde susturdu,
Kaba elleri yaptıklarından ürküttü,
Tahtındaki sert Arthur'u büyüledi,
Ve bağıran kalabalığı susturdu.

Kuzeye, Güneye, Doğuya ve Batıya,
Gözlerini çevirdiler; ve ovanın üzerinden,
Beyaz bir at üzerinde, bir Leydi at sürdü;
Dokunmuş ışık pelerinini parlattı.
Mavi giysiler içindeki iki güzel şekil,
Önce yürüdü ve dizginleri yönetti.

Kalabalık, ileriye doğru giderken,
Rüyalar Ülkesinden gelen o görüntüyü taşıdı;
Nazik binicinin yüzü örtülüydü,
Ama o zarafeti gösteren iki yol değildi.
Giydikleri cazibenin yanında ne kadar da sönüktüler
Tüm insan güzelliği görünür!

Böylece taht alayı geldi,
Ve böylece Peri Kral'a:
"Sana sonsuza dek sevgili değil,
Ozanların şarkısıyla, şövalyeliğin kulağına
Yemini bozan öfkeye yakışır,
Bir ismi bile kutsallaştırır.

"Geceleyin daha tatlı çiçekler açmaz mı?
Gel, Kraliçe, yargı tahtının önüne;
İşte Sir Elvar'ın isimsiz gelini!
Şimdi, Kraliçe, onun kaderine sen karar ver."
O peçesini kaldırdı ve tüm
güzellik ışığı etraflarında parladı!

Çiçek, gözler, bukleler, gülümseme,
Ne dünya ne de zamanın karartamayacağı;--
Gün daha parlak ve hava daha berrak oldu,
Cennetin kendisi daha da yakınlaştıkça. --
Ve oh! _Onun_ sevinci, o sırada,
O ışık sadece onun için parlıyordu!

"Atım, mızrağım, boşuna Şampiyon, şimdi
Silahlara: ve Tanrı hakkı savun!"--
Burada Kraliçe konuştu, "Çatışma geçti,"
Ve Listelerde eldivenini attı,
"Ve ben kendim alnını taçlandıracağım,
Sen sevgiyle savunulan Şövalye!"

Çelenk tacını almaya geldi;
Değişken binler onun adını haykırdı;
Ve etrafındaki sadakatsiz güzellik gülümsedi,
Ne kadar soğuktu, Ormanın Çocuğu'nun yanında,
Şöhret getirmeyi sevmeyen,
Ve utanç içinde sevgiye tutunan!

Ödülü o sevgili ayaklara taşıyor:
"Benim değil ödül! Ah, benim değil!"
Kaderli Peri ne yazık ki duyuyor,
Ve suçsuz gözyaşlarıyla gülümsüyor;
"Hayır, çiçekleri sakla ve onlar tatlı olsun
Ben--artık senin olmadığımda!"

O, örtüyü indirdi, dizginleri çevirdi,
Ve dudakları cevap vermeden önce, gitmişti.
Büyüleyici yoluna devam ederken,
Hiçbir ölümlü, basamakları kalmaya cesaret edemedi:
Ve ovadan kaybolduğunda
Bütün uzay yalnız kalmış gibiydi!

Ah, yazık! O peri şekli artık
Sevgini kutsayacak ya da gururunu uyandırmayacak!
Ormanı arar, yeri kazanır--
Ağaç orada, Çeşme değil;--
Kurudu:-- neşeli oyunu bitti.
Ah, Peri Gelini nerede?

Ah, perilerle olduğu gibi insanlarla da,
Aşk, doğumdan itibaren kurbandır!
Peri, korkunç bir kıyameti örter,
Eğer bir kez gündüz vakti kalabalıklara açığa çıkarılırsa.
Çeşme vadiden kayboldu,
Peri yeryüzünden!

[A] Bu hikayenin konusu Fabliaux'lardan birinde önerildiği gibi,
yazar Arthur ve Guenever'i,
bu Fransız romanslarındaki karakterlerinin görüşüne göre tasvir etmiştir - ki bu görüşün, Ejderha Kral'ın maceraları ve çilesi üzerine yazdığı

olgun Şiirinde ele aldığı görüşten pek de farklı olduğunu
söylemesine gerek kalmayacağını umuyor.

[B] "Suyun kayarken onu yaldızlayan saçlarla."--MARLOWE, Edw.
II.

[C] Guenever, Fransız romanslarında sıklıkla Genevra olarak anıldığı için,
bu son isim burada ahenk uğruna benimsenmiştir.

DENİZ FİLMİ.

I.

Dalga ne kadar geniş ve parlaktı,
Deniz Feneri sabit ışığını veriyordu!
Burun kıyısından çok uzakta,
Arkasındaki kaya, önündeki dalga,--
Ne kadar yalnız ve sert ve fırtınada kavrulmuş,
Alnı göğe doğru dikilmiş kule! Görkemli ruhların türü
Gezici gemilerimizin aydınlatmak için kullandığı lambalar,
Her yıldızın etrafında fırtına ve bulutla,
Gecenin Ateş Rehberleri!

II.

Ne kadar da kasvetliydi o yalnızlık!
Etrafında çığlık atıyordu deniz kuşlarının yavruları;
Çatışmanın ortasında, rüzgarın ve dalganın tek sesi,
Hayattan bahseden,
Cennetin hayalet yıldızları soluk olduğunda hariç,
Acele eden yelkenin uzak çığlığı.
Yıldan yıla yabani otlar büyümüştü
Nemle yavaş yavaş çürüyen duvarların üzerinden;
Ve yabani otlarla birlikte, tek başına çürümüştü,
Lambanın Muhafızı.

III.

Ama haftada iki kez kıyıdan
Kayıkçılar yakıt ve yiyecek taşıyordu;
Ve sonra sahne o kadar kasvetliydi ki,
Gardiyanın tavrı o kadar vahşi ve kasvetliydi ki,
O kadar çok karanlık efsane o dalganın Tadmor'una dehşet verdi ki,
Kayanın kayığa yetişebilmesi zordu,
Sepeti taşın üzerine zar zor kaldırdı,
Kayadan ve ana karadan,
İsteksiz hayat yok olmuştu.

IV.

İnsanın sürüklediği bir adamdı o,
Dünyadan nefret etmeye ve cennetten şüphe etmeye;
Gençliğinde sevilen bir zalim düşman,
Gerçeği ezmek için yasayı çağırmıştı;
Soydular ocağı ve evi, ve utanca terk etti,
Kırık kalp - kararmış isim.
Sonra akrabalarından karanlık sürgün,
Kayayı selamladı, yalnız vahşiyi:
İnsanlarla savaşan adama
Doğanın surat asması gülümsedi.

V.

Ama güneşler güneşler üzerinde yuvarlanıp gitmişti;
Çerçeve eğilmişti, saçlar griydi:
Ve ebedi deniz ve gökyüzü
O ölü göze hâlâ tek bir ölüm gibi görünüyordu;
Ve Dehşet, bir hayalet gibi,
O dinginliğin donuk mezarından yükseldi. İnsanlığın ne görüntüsü ne sesi;
Saatler, taşa düşen damlalar gibi!
İnsanın bulabileceği sayısız hayalet
O karanlık kelimede--"YALNIZ!"

VI.

Mavi Cennet ve Umut düşleri yaşayabilir
En dar hücresinde Esaretle;
Havalı zihin parmaklıkları delebilir,
Zinciri atlatabilir ve yıldızları selamlayabilir:
Daha kasvetli bir zindan tahmin edemez misin
_Uzayda_, uzay yalnızlık olduğunda?
Bedenin özgürlüğü kimseye fayda sağlamaz,
Kalp eşit bir kapsam ister;
Bütün doğa bir hapishanedir
Kim bilir ne sevgi ne de umut!

VII.

Bir gün, bütün yaz gökyüzünde,
Mutlu bir mürettebat süzülerek geldi,
Neşe şarkılarıyla ve neşeli bakışlarla--
Denizin üzerinde bir insan güneş ışını!
"Ey Fener Muhafızı," diye haykırdı
Dümeni yanında olan asil bir genç,
"Bu yaz günü nasıl dayanabiliyorsun
Gülümsemeyen kayanı tek başına korumaya,
Ve doğanın uğultusu içinde
Kendininkinden başka hiçbir kalp atışı duymamaya?"

VIII.

"Yalnız yaşamaya dayanamıyorum,
Kendimden başka hiçbir kalp ateşi duymamaya;
Her an, bu kalabalık dünyada,
Sevinç çanları yeni doğmuş bir doğumu çalar;
Bir formu -ama birini- ayıramaz mısın,
En alçak olanı--güneşin altında,
Sabahı müzikal kılmak için
Bir insan sesinin hoş geldiniyle?"
"Hayır," dedi genç,--"ve hepsi bu mu?
Yoldaşın bulunacak."

IX.

Tekne yelken açtı ve anakaranın üzerinden
Sessizliğin dehşeti tekrar kapandı;
Ama gecenin karanlık saatlerinde,
Kadehler ışık turlarını attığında,
Ve dansta ve yanında,
Onun yanında, şu ay gelini işaretleyecek,
O Zevk Çocuğu yükselmeden önce,
Yalnız kaya - daha yalnız olanı,
Bir hayalet - o anlayana kadar
İnsan arzusu kazanıldı!

X.

Kulenin tabanında alçak bir mırıldanma
Dalga dalga kayıyor nazik kovalamacasını;
Kayanın üzerinde yalnız, gardiyan duyuyor
Küreklerin zayıf müziği - dinle! yaklaşıyor -
Kayaya ulaşıyor; kürekçinin eli
Gri, zamanla yıpranmış bir formun karaya çıkmasına yardım ediyor.
"İşte sana gönderilen yoldaş!"
Dedi - sonra gitti. Ve o yerde
İkili kaldı; ve Sefalet
Ve Suçluluk yüz yüze duruyordu!

XI.

Evet, yüz yüze _bir kez daha_ dizilmiş,
Duruyordu Hain--İhanete Uğrayan!
Ah, nasıl da bütün o kasvetli yıllarda,
Suçluluk vicdanın korktuğu şeyi döndürdüğünde,
O haksızlığa uğramış kurban yemin etmişti
_Eğer sadece yüz yüze olsaydı_--Ve şimdi,
Orada, onunla yüz yüze duruyordu,
Büyük denizin kenarında, o vahşi dik yamaçta;
Çevrede, sessiz Yalnızlık,
Aşağıda, cenaze Derin!

XII.

Baktılar--Yaralayıcının yüzü solgunlaştı--
Solgun kıvranan dudaklar, mırıldanmalar kayboldu,
Ve üç kez konuşmaya çalıştı--boşuna!
Güneş ana yelkende kan kırmızısı görünüyor,
Tekne kayıyor, giderek daha az azalıyor--
Çölde hiçbir yasa yaşamıyor,
İntikamdan başka--insanın ilk ve son!
O haksızlıkları--o alçak--affedebilirler miydi? Yaşamı tatlandırabilecek her şey geçmişte kalmıştı;
Yine de, ah, yaşamak ne kadar da tatlıydı!

XIII.

Öne baktı, arkasına baktı;
Orada, dik kayanın üzerinden kıvrılıyor gibi görünüyor
Sapkın, nadiren görülen yol, bir yılan
Sümük ve tembellikte, çalışarak, yapabilir.
Vahşi bir çığlıkla sıçradı;--süründü;
Kaya üstüne kayayı aştı;--ve düştü
Nefessiz ve dilsiz; ve onun üzerinde duruyor,
Kendisi kadar soluk, kovalayan düşman--
Aman Tanrım! Ne demek o kenetlenmiş eller,
O kadar titreyen dudaklar?

XIV.

"Hayatımı lanetledin, servetimi yağmaladın;
Ocağım "soğuk, adım kirlendi;
İnsan olanın enkazı, duruyorum
'Issız denizin ve ıssız toprağın ortasında!
Pekala, seni her şeyimle affediyorum; ama
Bir insan sesi ve yüzü ol bana!
Ah kal--Ah kal--ve bana daha
Bir şey ver, insan dilini konuşan, bil!--
Çoraklık bana unutmayı öğretti
Dünyanın bir zamanlar bir düşmanı olduğunu!"

XV. Ey Cennet! Bence, yumuşak göklerinden,
Melek gözlerine yaşlarla baktı;
O duvarlara geri dönüp onları işaretledi,
El ele tutuşmuş--Düşman ve Düşman!
Ve güneş orada yavaşça battığında,
Dua eden dua etmeyen adam alçakça diz çöktü.
Diz çöktü, artık yalnız olan değil;
İçeride, güvende, bir yoldaş uyuyor;
O güneş batmayacak
Derinliklerdeki bir çöl.

XVI.

Diz çöktü-- o zamana kadar Tanrısını insanlardan nefret ederek
Unutmuş olan adam,--
Diz çöktü ve Tanrı'dan esirgemesini
Düşmanı orada büyütmesini istedi;
Ve Cennet'le Sevgiyle uzlaştırılmış,
Bağışlayıcı-- affedilmemiş miydi? "Evet, insan için insan yarattın;
İnsanın hataları, insanın nimetleri kefaret olabilir!
Nefretten Sevginin nasıl doğabileceğini öğrenmek için--
Git, Nefret,--ve yalnız yaşa."

OZANIN KALBİNİN ŞARKISI.

Dünyadaki Baharın
Gençlere Cennet Verdiği Zamandı;
Provence'ta Akşam Yıldızı parlıyordu;
Güzel Marguerite'in kafes çubuğunun altında
Ozan, Aymer, şarkı söyledi--

"Yıl ikinci bir doğum alabilir,
Ama Mayıs kanat çırpar;
Güneş ışığı sende yaşayan Kalp
Yıldan yıla bir Mayıs görecek;
Senin sevgin, sonsuz bahar!"

Leydi kızardı, Leydi iç çekti,
Bütün Cennet o Saatteydi!
Rehin verdiği Kalp sadık ve cesurdu--
Ve Leydi verdiği rehin neydi?--
Elini bir çiçek düşürdü!

Ve Aymer Gelinini ne zaman talep edecek?
Ayrılma saati geldi!
Kurtarıcının mezarını korumaya gidiyor;--
Rehinini, bir çiçeği, Kız verdi,
Ve _onun_--Ozanın kalbi!

İşte, bir Haç, bir Mezar, bir Düşman!
Başka ne--İnsanın Kutsal Toprakları?_
Üstün işler, Rütbeyi Şöhrete yükselten,
Genç Aymer'ın talep etme hakkını satın aldı,
Asil doğumlu Kızın elini.

Üstün işler aşağıdan ücret istememeli--
Onların ücreti gökyüzündedir.
Zafer saatinde zehirli ok,
Çiçeğin yattığı kalbi deldi,
Ve onunki son iç çekişi!

Dünya'daki Baharın
Gençlere Cenneti verdiği,
Ve arp ve ilahinin Gelini ilan ettiği zamandır,
Gülümseyen, Kont Raimond, senin yanında,--
Aymer'ın şarkı söylediği Kız!

Ve, karanlık bir şekilde, neşenin içinden,
Soluk bir alay gör!--
Dön, Marguerite, damattan dön--
Senin Aymer'inin kalbi-- cenaze külleri--
_Onun_ sözü, sana geri dönüyor!

Bak, küllerin üzerinde nasıl solmuş yatıyor
Hediyen-- kokusuz çiçek!
O taze ve güzel çelenklerin arasında,
Salonu şakalayan ve havayı neşelendiren,
O solmuş çiçek ne yapıyor?

Leydi'nin gözlerini bir damla yaş ıslattı,
Hiçbir gözyaşı güne yakışmıyor.
Ölüler asla hayata geri dönemez
"Külleri mermer bir mezar süsleyecek," dedi ve arkasını döndü.

Mermer küller küllerin üstünde yükseldi,
Dünya aynı şekilde devam etti;
Leydi gülümsedi. Kont Raimond'un gelini,
Ve onunki gibi, çiçek açıp ölen çiçekler,
Her Mayıs geri döndü.

Solmuş çiçek, aşk rüyası,
Zehir ve ok,
Gözyaşlı güven, gülümseyen haksızlık,
Mezar,--işte, Ey Şarkı Çocuğu,
Kalbinin Tarihi!

Anlatı Sözleri.

VEYA,

PARCAE;

SİBYL'İN KİTABINDAN ALTI YAPRAKTA.

Parcae.--İlk Yaprak.

NAPOLYON ISOLA BELLA'DA.

Isola Bella'da, tropiklerin en zengin bitki örtüsünün Alpler civarında yetiştiği Lago Maggiore'de, en uzun meşe kadar uzun, yüksek bir defne ağacı (defne) vardır, Marengo savaşından birkaç gün önce Napolyon bu ağacın üzerine "BATTAGLIA" kelimesini kazımıştır.
Kabuk yazıttan dökülmüştür, harflerin çoğu gitmiştir ve kalan birkaçı neredeyse silinmiştir.

I.

O peri denizinin peri adası,
Kalipso'nun Yunancayı heceleyeceği,
Ya da Flora'nın güzel kokulu hazinesini yığacağı,
Zephyr'in kanatlarının arayabileceği her kıyıdan topladığı. --
Kayalardan, öd ağaçlarının estiği yerden. Kat kat, Hesperian meyveleri yükseliyor;
Bu yumuşak Babil'in sarkan çardakları;
Bir Hindistan, Lombard semalarında olgunlaşıyor,
Ve Libya güneşinden çalınan,
Şu karlı Alplere gülümsüyorlar.

II.

Dalgaların bu en nazik rüya ülkesinin ortasında,
Tutuklanmış, harikulade Korsikalı duruyordu;
Sanki daha iyi melek bir anlığına bakıyormuş gibi
İnsana bahşedilen parlak bahçe hayatından
Kan dünyayı kirletmeden önce.

O duruyordu -- Kuzey'in o görkemli Sesostris'i --
Kralların koşulduğu araba dururken;
Ve havalarda, sevgiyle iç çeken
Arapların merhemleri, kartal kanatları
Somurtkan gök gürültüsünü sardı.

III.

Ve o geniş kaşların mermer sessizliğinin üzerinde,
Olimposlu baş sallamanın dehşetiyle dehşete kapılmış,
Dev bir defne nefes nefese dallarını açmış,
Karanlık Pythian tanrısının peygamber ağacı,
Tahtların kıyametini gölgeliyor!

Böyle bir dinlenme saatinde ve sevinç sahnesinde,
O anlaşılmaz beynin hücrelerinde kıpırdanan ne?
Düşünceli çocuğun bir anısı geri geliyor,
Henüz ölçülmemiş anakaraya yalnız bakış,
Kimin kimsesizleri insan kemikleri?

IV.

O derin gözlere yumuşak bir rüya geri dönüyor mu?
Gençliğin yalın baharının çiçek açmasıyla yumuşak,
Umut ilk önce ilahi pınarlardan vazoyu doldurduğunda,
Ve coşkulu Hırs, meleğin kanadında,
İlk önce altın havada süzüldüğünde?

Yoksa o gülümseme gece yarısı sokağını mı hatırlatıyor,
Kendi yıldızın ciddi ışınını inkar ettiğinde,
Ve bir sahne-pantomimine,[A] belirsiz bir geri çekilme için,
Aç Yoksulluktan, kaderi belirlenmiş Sezar iç çekti?--
Hala Kader, o zaman olduğu gibi, dua istiyor.

V.

O peygamber ağacının altında, şimdi duruyorsun;
Dileğini mistik kabuğa yaz;
Sıcak insan kalbinin şefkatli bir yemini yok mu
Tatlı ev isimleriyle bağlantılı?-- Kutsallaştırılmış bir umut yok
Düşüncelerin Barış rahipleri olduğu yerde.

Ya da, eğer korkunç Hannibal senin modelinse,
Onun gibi, gök gürültüsünü _eve_ taşımaktan kork!
Belki de şimdi senin için bir Scipio doğar,
Roma'yı vururken Kartaca'yı mahvediyorsun--
Yaz, yaz "Katliam dursun!"

VI.

Cennetten gelen fısıltılar, çekişmenin kendisini bilgilendirdi;--
"Barış", bizim yılmaz Falkland'ımızın son iç çekişiydi,
Navarre'ın açık sözlü Henry'si, saldırdığı kaleleri besledi.
Vahşi Xerxes, ölüme mahkûm ettiği Orduları ağlattı!
Savaş bile Sevgiye borç öder!

İnsan sanatının, Doğanın Güzelliğiyle ne kadar uyumlu bir şekilde
Karıştığına dikkat edin!
Delos'un gerçek Defnesi'nin
Zarafeti nasıl barındırdığına bakın!-- Apollon'un huzurlu ağacı
Jüpiter'in şimşeğini bile köreltir.

VII.

Kutsal kabuğa,
Yumuşak Güç'ün önümüzdeki yıllarda verebileceği gibi,
Anılarını orada yumuşatacak bir söz yazın;--
Şöhretten daha çok, insanlara karşı nazik düşünce,
İnsanlığa bir Kahramanı sevdirir.

Güçlü el yavaş hareket etti - bir titreme
Yaprakları salladı ve boğuk rüzgarlar orman boyunca inledi;
Pythian ağacı lanetleyici hükmü aldı,
Ve güneşe kanın savaş sözcüğü,
Yaralı kabuktan parladı.

VIII.

Böylece sözcüğü yazdın ve kaderini imzaladın:
Elveda ve kanlı yoluna devam et,
Duraksayan Kaderlerin korkunç yumağı devam ediyor!
Elysian korusunun adımlarını geciktirmesine izin verme
Prometheus hedefinden.

Ölümcül ağaç iğrenç sözcüğü korudu,
Kanlı sahilindeki son Savaşa kadar
Daha asil olanları fırlattı, hiçbir hayat kalmadı,--
Taçsız cephe ve silahsız el
Ve engellenen Titan Ruhu;

IX.

Şimdi, yıl be yıl, savaşçının demir işareti
Görkemli ağaçtan parçalanıyor,
Öfkeli hayat suyu kabuğundan çekiliyor
İnsanlığa söylenen acımasız ölüm sözcüğü
Günün Efendisi'ni kirletiyor. Çiçeklerin ihtişamının üzerinde, yemyeşil bir şekilde,
Şöhretin Arketipi olan o ağaca özlem duyuyor,
Gövde tüm kötülük tarihçelerini reddediyor;
Kabuk geri çekiliyor--ağaç aynı şekilde hayatta kalıyor--
Kayıt çürüyor.

BAVENO, 8 Ekim 1845.

Parcae.----İkinci Yaprak.

MAZARIN.

GÜZELLERE VEDA, DIŞARIDA.

"Birkaç gün sonra, sarayının yeni dairelerinde yürüyordum.
Kardinalin (Mazaria) yaklaştığını, ölümcül bir hastalıkla zayıflamış bir adam gibi,
birbiri ardına sürüklediği terlikli ayaklarının sesinden tanıdım. Kendimi duvar halısının arkasına sakladım ve onun, 'Il faut quitter tout cela!' dediğini duydum. ('Bütün bunları bırakmalıyım!') Her adımda durdu, çünkü çok güçsüzdü ve gözlerini
kendisini çeken her nesneye
döndürerek, kalbinin
derinlerinden 'I faut quitter tout cela! Bunları elde etmek için ne zahmetler çektim! Pişmanlık duymadan onları terk edebilir miyim? Gitmek üzere olduğum
yerde onları bir daha asla göremeyeceğim!'" &c.--MEMOIRES INEDITS DE LOUIS
HENRI, COMTE DE BRIENNE, _Barriere's Edition_, cilt ii. s. 115.

Mermer Resimlerin Huzuru
Uzun sıralar halinde parlıyordu;
Yaşamları, Uranüsler gibi,
Bir ihtişam ve sükunet.

Pek çok muhteşem çerçeveden
pahalı tuval ziyanını parlatıyordu;
Bir ırk yaşayan emeği aç bırakacak,
Bir diğeri ismi yaldızlayacak.

O görkemli sessizlik gümüş gibi parlıyordu
Sadık mumlar parlıyordu
Ressamın ihtişamlı renginin üzerinde,
Heykeltıraşın ciddi taşı.

Zamanın tufan fırtınasından kurtarılmış,
O geminin içinde, incele
Yüce Sanatın nesi varsa
Bir dünyanın çürümesinden sağ kurtuluyor!

Bir ayak sürünüyor, bir nefes alıyor,
Sessiz zemin boyunca;
Yaşlı bir adam ölüm yatağından ayrılıyor
Hazinelerini saymak için.

Ölümlü ölümlünün ebedi Sanatın ortasında kaydığını gör;
Gururla kıpırdatacak bir manzaraydı
Biraz özlem duyan bir Ressamın yüreği!

Bu manzara, Saat'ten itibaren Hüzünlü Deha'yı,
Deha'nın hayatının gülümsediğini görmek için
Gücün ölümü üzerine.

O salonun hayalet benzeri efendisi
Ülkede kral gibidir;
Ve Fransa'nın en gururlu başları düşebilir
O hayalet elin altına.

Roma moruyla örtülü, avlar
İçindeki kurtçuk;
Ve Bourbon'un asasından daha fazla sallanır
Mazarin'in asası.

İtalyan, senin için daha değerli
Aslandan veya asadan,
Senin İtalya'nın hala senin parlak bakışını büyülediği Sanat!

Öyle güçsüzce ve hüzünlü gözlerle,
Yerde sürünüyor;
Ölmeden önce,
Hazinelerini saymak isteyen ölmekte olan bir adam.

Ve, manzaranın yumuşak dinginliğinden,
Sessiz ruhun gülümsedi, Lorraine;
Ve, Raphael'in derinliklerinden,
Göksel Aşk yeniden yükseldi.

Kendi ihtişamının hatırlattığı ihtişamla,
Çökmüş sahibi
Altın kumaşını ve ziyafet salonlarını görüyor,
Sen görkemli Veronese!

Soğukken, sanki kendilerine ait olmayan
Yaratılışları selamlamaktan nefret ediyorlarmış gibi,
Yunan Tanrıları mermer gibi soluk duruyor
Gök gürültüsünün tahtının etrafında.

Orada, Hebe altın küpünü dolduruyor;
Orada, Hermes göklerde yürüyor;
Orada, her zaman Yılan'ın kıvrımında,
Laocoon ölümsüzce ölüyor.

Orada, dağdaki dinlenmesinden ürkmüş,
Genç Dian göğsünde bekleyen
ok gibi ölümü çekmeye dönüyor
Uykusu onu korkutmaktan aciz.

Orada, yılmaz eylemlerle boyun eğdirilmiş toprak,
Ve hayatın büyük emekleri bitmiş,
Ölümlü iyiliklerle Worth kadar üzgün duruyor,
Alcmena'nın kederli oğlu.[B]

Solgunlaşan forma bakıyorlar
Suskun ölümsüz gözlerle;--
Burada, aç solucanı bekleyen kil;
Orada, göklerin çocukları.

Sonra yavaşça sendeleyerek geçerken,
Yaşlı Adam, teslim olmamış bir şekilde,
İç çekti: "Ah! Ve ölmeli miyim,
Ve böyle bir hayatı geride mi bırakmalıyım?

"Ayrıldığım Güzellik,
Yalnızca çürümeye meydan okur!"
Yine de, iç çekerken, ebedi Sanat
Kil üzerine gülümsedi. Ve o güçsüz elini salladığında,
Ve verandaya doğru sürünürken,
Sessiz Dehanın
Sönmüş meşaleyle ayakta durduğunu gördü!

Dışarıdaki dünya, sonsuza dek sizindir,
Ey katı, acımasız Üçlü;
Ne, o değişken dünyadan,
Dingin Ölümsüzlüğü güvence altına alan nedir?

Hayır, er ya da geç çürür, ne yazık!
Ya da tuval, taş ya da parşömen;
Tüm maddi biçimlerden
Yeni biçimlere, ruha geçmelidir.

Yaratanda ancak
Süre aranabilir;
Bir solucan tuvali ziyan edebilir;--Kader
Zamandan asla süpürülmez, bir Düşünce.

Phidias yalnızca eserlerinde mi yaşar?--
Jüpiter'i havaya döner:
Ama taştan bir tanrısal şekil uyanır,
Ve Phidias düşüncesi oradadır!

İlyada'yı yeryüzünden silin,
Yine de Homeros'un düşüncesi ateşlenirdi
Daha yüce bir değere sahip olan her eylem,
Ve her daha kahin liri.

Yıldızları birbirine bağlayan ışık gibi,
İletilen düşünce akar;--
Dünyaya en yakın olan ışınlar,
Güneşten en uzun süre ayrılmışlardır.

Parcae.-- Üçüncü Yaprak.

ANDRE CHENIER.

İÇERİDEKİ GÜZELLİĞE VEDA.

"Fransa'nın modern şiirinde doğaya ve gerçek tutkuya en sadık olan her şeyin orijinali olan Andre Chenier, 27 Temmuz 1794'te giyotinle öldürüldü. İskeleye çıkarken haykırdı, 'Bu kadar genç ölmek!' 'Ve
burada bir şey vardı!' diye ekledi, alnına vurarak, ölüm korkusuyla değil, dehanın umutsuzluğuyla!"--Bkz. THIERS, cilt iv. s. 83.

Hapishanenin kasvetli çevresi içinde,
O kasvetli gecenin öncesinde
Zindan Dünya'nın ruhu artık duvar öremeyeceği sabah,

En dingin imgeler duruyordu
Mahkum Dehanın yattığı yerde,
Daima genç Uranüsler
Kil Çocuğunun etrafında.

Kararmış duvarlarda ve engebeli zeminlerde
Gece boyunca neşeyle parladılar,
Yıldızlar - kıyılardan gelen işaret fişekleri gibi
Hala Sonsuzluğun.

İda'dan Şairin hücresine
Acı-aldatıcılar çaldılar;
Apollon gümüş kabuğunu ayarladı
Ve Hebe kaseyi doldurdu.

O duvarları süslemek için hiçbir şeye ihtiyacı yoktu
O renk veya taş bahşeder;
Düşüncesinden yaratılış alevlendi:
Çağırdı - ve tanrılar yükseldi.

Sadece Şairlerin bildiği vizyonlar
Tutsağa gülümsedi,
O keder duvarları içinde o güneş ışığıyla aydınlanmış çocukta olduğu kadar parlak;

İsimsiz, görkemli şeyleri gördü
Genç hayalperestlerin gördüğü,
Öncelikle mırıldanan kanatlarla hayal edin
Ozanları gölgede bırakır;
O formlar ruhsal hayata verilir
Yüksek yaratıcı ilahiyle;
Müzikten doğar--cennetlerinden doğar
Seraflar doğar.[C]

Gelecek günü unutarak,
Zindan zemininde
Sayı saymaya oturdu, zavallı kil çocuğu,
Üzerindeki dehanın zenginliğini;

Henüz işlenmemiş mücevherleri saymak için,
Ama toprağın altında bulundu;
Düşüncenin talep ettiği parlak keşifleri,
Gelecekteki emek taçları olarak.

Nefesinin ısıtması gereken İşi görür
Havadan hayata:
Ruhunun şekillenmesi gereken Aşk Şekli,
Sonra orada doğum hakkını bırakır!

Yeni Ölümsüzün yükselişini görür
Onun melodik denizinden;
Göklerin son soyundan gelen
İnsanın diz çökmesi için--

Kendini senin tapınağında görüyor
Ey Şöhretin kahraman tanrıları!
Ve ilahi yapan övgüyü duyuyor
İnsanın kutsal ismi.

İnsanların kalplerine sadık bir şekilde çınlayacak
Dudaklarının tekrarladığı şarkı;
Kahramanlar ezgiyi söylediğinde, yüce;
Aşıklar onu soluduğunda, tatlı.

Bak, verilen kısa yanılsamadan,
O, parmaklıklar arasından başlar
Cennetten korkutan şafak solgun parlıyor
Ve Düşünce de aynı şekilde--yıldızları. Aşağıdaki meşgul serseriye kulak verin!
Demir kapıların kavanozu!
Gardiyan'ın ağır ayak sesleri yavaş
Cenaze katları boyunca!

Çevredeki kalabalığın mırıltısı
İnsan leşleri kalabalığı;
O boğuk, somurtkan gök gürültüsü sesi--
Ölüm arabası gıcırdıyor!

"Ah, çok erken!--ve ölmeliyim,"
İtiraz etmeden inledi;
"Gökyüzünde bir bulut gibi uç,
Ve geride hiçbir enkaz bırakma!

"Ve yine de Deham benimle konuşuyor;
Pythian beynimi ateşliyor;
Ve bana hayatımın nasıl olması gerektiğini söylüyor;
Bir Peygamber--ve boşuna!

"Ey diyar, iklimden iklime,
Sezar'ın her zamankinden daha fazla sallandığı;
Ey o zamanın dünyasındaki fetihler
Büyük arzumu inceledi!"--

Nefret dolu gözlerinde kan kırmızısı
Şimdi gardiyanın meşalesi parlıyor:
"Çık, gün gökyüzünde,
Ölüm arabası verandada!"

Geç!--sana Parcae veriyor
En güzel payı;--
Yaşamak için altın şair rüyalarında,
Ve solmadan önce--düşmek için!

Bir İsmi en uzun süre koruyan türbe
Çoğunlukla erken bir mezardır;
Şöhretin en güvenli şiiri
--bir haksızlığa uğramış şairin mahkûmu!

Parcae.--Dördüncü Yaprak.

MARY STUART VE YAS TUTANI.

"Mary Stuart kırk dört yıl ve iki aylıkken öldü. Kalıntıları ağlayan hizmetçilerinden alındı ​​ve eski bir bilardo masasından aceleyle yırtılan yeşil bir bez bir zamanlar güzel olan bedeninin üzerine atıldı. Böylece, efendisinin bedeninden ayrılmaya ikna edilemeyen zavallı küçük bir kucak köpeği dışında, gözetimsiz ve gözetimsiz kaldı. Bu sadık küçük hayvan iki gün sonra ölü bulundu; ve bu durum Elizabeth'in katı yürekli bakanında bile öyle bir izlenim bıraktı ki resmi bildirilerde bundan bahsedildi."

BAYAN JAMIESON'IN _Kadın Hükümdarları--İskoçya Kraliçesi Mary_.

Balta kanlı işini yapmıştı;
İhmal edilmiş ceset yatıyordu;
Bu kalabalık dünya, kilin yanında
izleyecek birini bile ayıramazdı.

Doğanın elinden çıkan en güzel eser
Ölümlülerin üzerinde her zaman parlayan
Bir güneş ışını peri diyarından uzaklaştı
Bir tahtta solmak için;--

Mezarın Venüsü[D] ki biçimi
Kader ve ölümdü;
Bir fırtınayı harekete geçiren Siren'in sesi
Her melodik nefeste;--

Kaderin şimdi savurduğu şey böyleydi
Çürümeye, ağlamaya, uzağa.
Bir yıldız dünyadan kayboldu;
Ve hiç kimse ışığı kaçırmadı!

Sert Knox, o yalnızlık terk edilmiş
Daha sert bir gerçek öğretebilir
Kraliyet ihtişamına, rahiplerin küçümsemesinden
Kraliyet günahlarına vaaz verebilir!

Dudakların yapabileceği hiçbir kurban yok artık!
O el şimdi ne kadar güçsüz!
Ah Tanrım! Ve ne Kral-- Ama al
Alnından bir süs?

Dünya hayat ve sevgiyle dolu; Dünya bana göre bağışlayabilir
Milyonlardan, yukarıda izlenecek biri
Oradaki hükümdarların tozu.

Ve tek bir insan gözü yok! - ama lo
Cenaze örtüsünü ne hareketlendiriyor?
Hangi ses - bu insan acısı değil -
Salonda inleyen ağıtlar?

İnsanlığın çölünün yakınında
Bir nöbetin sakladığı bir şey;
O durgun kalbe daha da yakın
O hüzünlü, meraklı sürünür.

O donuk gözlere bakar,
Bir nefes bekler -
Nezaketin öldüğünü bilmez,
Ve sevgi ölümden ayrılır.

Eskisi gibi şefkatle yalakalık yapar
O buz gibi ele.
Ve artık konuşmayan dudaklardan,
Emir verebilen sesi duyar.

O zavallı aptala, dünyada yalnız başına,
Ne olmuş olursa olsun
Görkem, düşüş, suçluluk, değer,
Ölüler hala bir Kraliçeydi.

Dehşetin korkutamadığı gözlerle,
Anlamsız kili izliyordu:--
Ölümün göğsüne çömeldi ve orada
Sevgi dolu hayatını inleyerek tüketti.

Ve cıvatalar uyumsuzca çarpıştığında,
Ve insan adımları yaklaştığında,
İnsanın merhameti utanarak küçüldü
O sadık gözün önünde;

Terk edebilenlere
Böyle bir azarlamayla bakıyormuş gibi görünüyordu;
Sonra bir kez daha bakışı izlemek için döndü,
Ve uykuyu uyandırmak için çabaladı. Tabutu kaldırdılar - ölülere dokundular,
Bir çığlık ve ikisi de sustu, - Nefretin hızlandırdığı ruh,
Sevginin öldürdüğü hayat.

İngiltere'den Semiramis, selam olsun!
Suçun egemenliğini sağlıyor:
Ama gözlerin hikayeyi taradığında
O ücretli yazıcılar aktarıyor;

Geç pişmanlıkla okuduğunda,
Zavallı bir kölenin nasıl bulunduğunu
Kasaplanmış rakibinin cesedinin yanında,
Başsız ve taçsız;

Ruhun kendi
Sevilmeyen, son saatini önceden haber vermeyecek mi,
Tahtın etrafında diz çökenler
Düşen kuleyi uçuracak;

Büyük kalbin sessizce kırıldığında,
Hüzünlü gözlerin
Boş uzayda, aradığın tek bir şeyi
Sevilen tek bir şeyi - boşuna mı?

Gururunun ayrılık sancıları etrafında
Rahip ve asil kalabalık;
Kurbanının kanlı kefeninin yanında yas tutanlar daha değerlidir!

Parcae.--Leaf the Fifth.

ELIZABET'İN SON GÜNLERİ.

"Onun zevki karanlıkta oturmak ve bazen gözyaşları dökerek
Essex'i ağıt yakmaktır."--_Contemporaneous Correspondence._

"Her türlü teselliyi reddetti; ağzından çıkan birkaç kelime ve hepsi de açığa çıkarmak istemediği gizli bir kederi ifade ediyordu. Ama iç çekişler
ve inlemeler, umutsuzluğunun başlıca dışa vurumuydu ve
bunlar, üzüntülerini keşfetmelerine rağmen, onları asla hafifletemedi veya yatıştıramadı. On gün ve gece, hizmetçilerinin ona getirdiği
yastıklara yaslanarak halının üzerinde yattı," &c.--HUME.

I.

Kanlı mezarından kalk,
Kaderin yumuşak Medusa'sı[F]
Kötü güzelliği cesurları ölüme sürükledi;--
Taçsız Kraliçe, tutkulu utancının etrafında
Terör ve Keder en soluk çiçeklerle iç içe geçer,
Bir İsmin kalıntılarını her zaman örten
İlahi şarkının tatlı parazitleriyle!--
Kalk, üzgün Hayalet, kalk,
Ve eğer İntikam Mezardan uzun yaşarsa,
İşte, mahkûm edilen Kıyamet Günü!
Bak, kudretli Katilin yattığı yerde,
Uykusuz kanepe-- güneşsiz oda,--
Karanlıkta karanlık bir şekilde görülen
Bir Kraliçenin gölgesi dinleniyor;
Aşağıdaki çimenlerde her zaman
Gölgeler ileri geri uçuşuyor,
Şafakta hızlı, öğlen vakti yavaş,
Gece yarısını ay ile ikiye bölüyor:
Sarayda, hareketsiz ve soluk,
O gölgeyi yere koyuyor;
Güneşin tüm değişimleri
O gölgeyi bir daha asla hareket ettirmiyor.

II.

Yine de sık sık yüzünden yüzüne döner,
Keskin ve hüzünlü bir bakış,
Sanki hafıza izini sürmeye çalışıyormuş gibi
Kayıp bir meskenin işareti
Daha mutlu günlerde sevilen;--
Ah, ipucu ne sağlar
Bir ücretlinin gözlerinin soğuk nöbetinde?
Ah, çocuksuz yaşta yalnız ağlamak üzücü,
Etrafına bak ve kendimize ait bir kederi yansıtma!--
Ey Ruh, sen dinlenmene doğru hızla uzaklaşıyorsun,
Ama güvercinin kanatları üzerinde değil;
Ölüm yaklaştığında, ne kadar da sefildirler
Bütün sevgiden daha uzun yaşayanlar! Gecenin ciddi eşiğinde
Yorgun bir Ay kalır,
Sen her görkemli ışığın sonuncususun
Görkemli öğlenini ihtişamla yıkayan:--
Adanın üzerinde kümelenen görkemli yıldızlar
Denizin ta kendisi olan denizi parıldayan bir dinlenmeye yatırdı;--
İtalyan hilesinin büyük ustaları gitti,
Yandaki dünyaya sahte, ama sana sadık!--
Şöhretinin en incelikli kurucusu Burleigh,--
Kıvrımlı Walsingham'ın yılan zanaatı;--
Senin önünde yüceltenler eğildi:
Ve o daha göz kamaştırıcı şövalyelik-- O Bando ki
Sarayını bir Peri Ülkesi yaptı,
İçinde tek başına hüküm sürmek üzere kutsandın--
Elmas Tahtın Gloriana'sı;--
Hepsi gitti,-- ve seni bulutların ortasında üzgün bıraktı.

III.

Büyük babalarına, gençliğini bildikleri,
Gülümsemenden, güneşten gelen defne dalları gibi,
Şöhretin ölümsüz yeşilliğini içen,
Az kazanılan soğuk dudak övgüsünün yerini alır,
Kalpleri zaten taşıyan yeni ırktan,
Bilge adamın değersiz Varise yaptığı adak. Kumların azaldığı camı izlerken,--
Keskin Cecil şahin gözleriyle havada asılı kalır,
Ve düşünceli Bacon[F] mermer kaşlarını büker.--
Ama orada sevgiyle bakma
Kadere ağlamak ya da savuşturan duayı etmek için
O ciddi casuslara eşlik et!
Bak, Regal Kapısı'nda
Sabırsız haberciler bekliyor;
Saatten saate güzel hesabı hızlandırmak için
Kin dolu, acınmayan iç çekişleri kaydeden
Arkadaşsız boşluğu kızdırarak,
Stuart'ın adımları sendeleyerek yükselecek
Tudor'un dik tahtına, Annesinin kanıyla kırmızı!

IV.

Ah, bütün ihtişamın acıklı alay konususun,
Zavallı Kil Çocuğu, emek ve yıllarla yıpranmış! Katman katman, kalbin graniti
Eriyip, en zayıf gözyaşlarına eriyor
O Köy Kızı yukarıda döktü
Sessiz dünyasını sevgiden çalan mezarı.

On gün ve gece o zeminde
O yorgun uzuvlar yattı;
Ve her saat acıya daha fazla
Ağırlık ekledi.
Kasvetli havaya bakarken
Orada başsız hayalet görüyor,
Görüntüsünün etrafına sarılmış
Kadınlığın son vahşi aşkı;
Fırtınalı kalplerden çakan o şimşek,
Şimdi Cennetin derinliklerini ortaya çıkarıyor,
Ve şimdi acımasızca, yeryüzüne doğru oklar atıyor,
Yırtılıyor ve vuruşunun parçaladığı yerde ölüyor!

O sert gözlerden görmek üzücüydü
Dikkat edilmeyen ıstırap zayıfça akıyor; Ve ölen kırık sözcüğü duy
Zayıf ve alçak inlemelerde;--
Ama daha da üzücü olanı, bu arada işaretlemek,
Boş bakışlar - mermer gülümseme,
Ve düşün, zafer hedefi kazanıldı.
Aradaki ne kadar da hafif bir gölge
Güneşte somurtan aptal
Ve İngiltere'nin dev Kraliçesi![G]

V.

Neşeli Geçmişi geri çağır!
Bak, İngiltere bir bayram için beyaz cübbeli!
Bu arada, koro halinde, koro halinde,
Bakire'nin yolu boyunca haykırışlar çığlık çığlığa,
Uzun dizilişte kaynaşan sokaklarda yuvarlanırken.
Meryem öldü!-- Ateşle kazanılmış evlerinizden bakın,
Coşkulu Şehitler!-- dağda dinlenecek
Hakikatin gemisi sonunda! İntikamcı Lutheran gelir
Ve öldüğünüz KİTABI göğsüne bastırır![H]
Onunla birlikte, tüm Ülkenin çiçeği,
Soylu beyefendiler at sürer,
Ve grubun en yakınında,
Dikkatli gözlerle ve hazır ellerle,
Genç Dudley'nin gurur biçimi![I]
Ah, o coşkulu saatte bile,
Aşk ruhu Güçten yarı yarıya çeker,--
O korkunç alnına doğru eğilerek
Titreşir, erkeksi tacın altında,
Kadının kalbi çılgınca çarpar,
Fısıltılı tapınmayı çalarken,
Hükümdar'a değil, Hizmetçi'ye ödenir,
Gürültülü ve fırtınalı selamlamalarla.

VI. Muhteşem Geçmişi geri çağır!
Listeler hazır, trompetler duyuluyor,
Yıldızlar gibi hareketsiz, esintiye göre
Görkemli ağaçların gururlu tepeleri sallanırken,
Parlak gözler, kat kat etrafta,
Aşağı bak, ünlü toprağında
Mırıldanıyor ve hareket ediyor, Antik Şövalyeliğin dikenli hayatı!
"İleri!"[J]--işaret sözcüğü verildi--
Fırtınanın sürüklediği bulut bulut gibi;
Çelik hafifliyor ve silahlı gök gürültüleri yaklaşıyor!
Tüyler kar taneleri halinde nasıl iniyor;
Toprak nasıl sallanıyor, bir deniz gibi,
Sarhoş Şövalyeliğin sarhoş coşku-kavgasının altında!
Günün Galibi kim?
Narin yapılı ve altın saçlı olan sen
Ve Mayıs ortasında görkemli Erkeklik;--
Sen, gümüş kalkanının üzerinde, "En Yüce En Güzeldir!" cüretini taşıyan sen

Alçak eğilmiş paslanmaz tepen gibi,
"Batı'nın tahtına oturan Vestal"
Eski Provence tacını verir
Ki kendi tacını senin ününle harmanlar;--
Arkadyalı Sidney-- İlham Perisinin Yavrusu,
İlahi Romantizmin Çiçeği,[K] en narin Helicon'un en gümüş çiğleriyle
beslenen,
Ah! Ne kadar çabuk döküldü güzel yaprakların--
Sen kayboldun, artık Zarafet ve Güç birleşmedi,
Zarafet sadece gösteriş yapan bir Buckingham'dan ibaretti,
Ve Güç sadece Özgürlüğün boş yere düzelttiğini ezdi--
Arkada, işte Cromwell belirir ve karayı karartır
Dev elinin esmer gölgesiyle.

VII.

Kral Geçmişini geri çağır!
Orada, anakaraya doğru parlak ve genişleyerek,
Alaycı Nehirde yuvarlanır,--
Güçlü kalpler Tilbury'nin ovasında yüksekte atar,--
Sonsuza dek Maratonumuz! Yukarıda esinti yok, sadece direğin üzerinde
Flama, patlamayla birlikte sallanıyordu.
Buluttan dışarı doğru gündüz tanrısı yürüdü;
Çelikten geri sıçradı, ihtişam parladı,--
Yeryüzünden Cennete sıçradı o gürültülü sevinç,
Sıralar parçalanmış gibi,
Savaşçı Kadın atını sürdü!
Dinle, silahlı Hat boyunca heyecan verici
Savaş vurguları yankılanıyor,
"Kadının biçimi benim olsa da--benim,
"İngiltere Kralının Kalbi!"[L]
Ada ve Kıza yazıklar olsun!
Papa Yeni Haçlı Seferi'ni vaaz etti,[M]
Oğulları ateşli şevki yakaladı;
Rahipler Kastilya'da neşeli;
Main Nehri'nde Cesur Parma;
Ve derin coşkulu süpürme boyunca
İspanya'nın Gök Gürültülü Atları.--
Kükürtlü fırtınada hangi meteor uçuyor?
Alevler dev yelkeni yakaladı!
Vahşi Drake pruva pruvaya boğuşuyor;
Tanrı ve Aziz George şimdi Zafer için!
Savaşta ve Rüzgarda Ölüm--
Önde katliam ve arkada fırtına--
Vahşi çığlıklar, hızla gelen kükremenin üstünde duyuluyor
Orkney'nin engebeli kıyılarında ve Erin'in acımasız kıyılarında.
Ada ve Ada'ya sevinç Bakire!
Papa Sextus Son Haçlı Seferi'nde ağladı!
Oğulları onun şevki karşısında tükendi,--
Keşişler Kastilya'da kederli;
Anıtınız Ana,
Kılıç ve fırtına hikayenizi kaydediyor,
İspanya'nın Gök Gürültülü Atları!

VIII.

Boş Geçmiş'ten dönün;
Onun yalnız hayaletisiniz!
Evet, bir hayalet gibi, büyüler yeryüzüne alıkoyuyor
(Şafakla birlikte, akraba hayalet treni
Huzurlu mezarlara doğru kaydığında) - toza dönüşüyor
Gölgeli gösterileriniz; ve kutsanmış gün,
Seni dinlenmenden alıkoyan korkunç bir lanet gibi görünüyor.
Yine de teselli, özlem dolu kederine teselli,
Kasvetli kapının yanındaki hüzünlü gözlemci;
Şimdi en zayıf olduğu için en insan,
İnsanın içinde Ölümsüzün mücadele ettiğini bildiğinde.

İnen makasların çeliğinden parıldayan,
Kutsal ışık sık sık ayrılan ruhu aydınlatır;
Ve yılların atkıları boyunca son bakışımız,
Önce bütünü parçalayan planı okur.
Ama sonra, Geçmişi hatırla!
Saygı, sempatinin çocuğu değil midir?
Büyüklük için hissetmek için onun iç çekişini duymalıyız:
Ölümlü kaşlarda en uzun süren o haleler
Birbirinden yayılan ışınları bir araya getiren. Birkaçı hüküm sürer, birkaçı zafer kazanır; milyonlarcası sever ve üzülür:
Keder ve sevgiden biraz yüce anı bıraksın
Taşın üzerinde hayata sessiz bir çağrı--
Zamanın o mezarı adak ayinleri alacak
Tarih bir zamanlar hangi hayaletin tahtı doldurduğundan şüphe ettiğinde.
Öyleyse,--güneşli gökyüzü tarafından geri çekilirken belirsiz--
Ama gece yarısı örtüsüne karşı büyük ve net,
Senin insan hatların insan gözlerimizi hayrete düşürüyor.
Yerleştirin, yerleştirin, aşağılık krallıklar,
Doğanın en kutsalı için--Kadınlık ve Keder!

Boşuna gençliğin hala
Gençler gibi seven,--sona kadar seven yaşla alay etmesine izin vermeyin;
Kalp, iradeden daha büyük olduğunda en yücedir--
Ruhun önünde eğiliriz, Geçmiş boyunca,
Kibirin solgun zirvelerine boşuna bakmaz,
Ama alçakgönüllü, gözyaşlarıyla dolu bakışlarını zorlar,
Aşk ve pişmanlık--Ölümsüzlüğe yakın,
Ve esneyen Mezarın yanında, yan yana dururlar.

Parcae.--Altıncı Yaprak.

CROMWELL'İN RÜYASI.

Bu Kaside'nin tasarımı, Cromwell'in daha eski günlerindeki popüler bir
gelenekte ortaya çıkmıştır. Bay Forster, çok değerli Cromwell'in Hayatı adlı eserinde bu durumu çarpıcı bir şekilde şöyle anlatır: "Uyku umuduyla çok yorgun bir şekilde uzanmıştı ki, yatağının perdeleri aniden devasa bir figür tarafından yavaşça açıldı. Bu figür bir kadın görünümündeydi ve bir süre sessizce ona bakarak, ölümünden önce İngiltere'nin en büyük adamı olması gerektiğini söyledi. Hikayeyi anlattığında, bu anı düşüncelerinin akışını belirledi: _Bu figür Kral kelimesinden hiç bahsetmemişti_." Görüntünün geçtiği sahnede ve Cromwell'in çağında değişiklik yapılmıştır.

I.

Mağribi vahşi ve uzaklara yayılmıştı,
Kışlık bir kefenin keskin beyazlığında;
Gece yarısı hala aysız; ve rüzgarlar buz tutmuştu:
Ve gri bir alacakaranlık -karanlık değil- hüküm sürüyordu etrafta,
Ansızın beliren bir yıldızın hayaleti hariç
Bulutların bitkin uçurumlarından aşağı bakıyordu:--
Yeryüzünde, üçlü yol kesişiyordu,
Yorgun, yalnız ve kaybolmuş, güçlü bir gezgin,
Durakladı ve etrafına baktı; cüce ama yaşlı bir porsuk
Soluk kırağının üzerine cüce benzeri gölgesi düştü;
Bu yer davet etti ve uykuyla ezildi,
Dalların altına uzanıp dinlenmeye bıraktı onu.
Sağlam uzuvlara ve dayanıklı bir yapıya sahip bir adam,
Şöhret kuvvetin olduğu daha kaba zamanlara uygun,
Yaşları gençti--yüz hatları henüz ele veriyordu
Düşünceler nadiren yumuşadı, ta ki saçlar gri olana kadar:
Sağlam dudakların etrafında ciddi hile çizgileri
Bilge kişiyi gülümsemede tehlikeden uyarabilirdi;
Ama küt bakış daha da sert konuştu
O zanaatın zanaatı - İNATÇI İRADE:
O, - ne olursa olsun -
Asla durmayan ya da sapmayan;
Uzaktan kurbanını seyreden,
Yavaş ama emin adımlarla takip eden;
Labirentten, dağa tırmanan, hala yolunda ilerleyen,
Fethedilen avın yanında kasvetli bir şekilde yatana kadar!

II.

En yüce kader en uzun süre yatacak
Açıklanmayan uykuda;
Ve henüz bilinmeyen kaderli ırk,
Ne de Ruhu Lütufla yürümüştü;
Hala, Zamanın denizlerinde
Sürüklendi her zaman umursamaz ilk zaman,--
Ama gökyüzünden geçen birçok fırtına
Her şey boş yere süpürüyor gibi görünüyor,--
Hâlâ hızlanırken, tohumları yayabilir
Sonbaharın zahmetleri biçer:--
Ve aceleci tutku geride altın tane bırakmazsa, rüzgarı değil, toprağı suçlamalıyız.

III. Yakala--yakala--yakala![N]
Onu zincire sıkıca bağlayın,
Kalbine, beynine,
Kötü Uykunun halkalarını tutun!
Yakala--yakala--yakala--
Siz, Stygian derinliklerinden,
Ölümün kardeşinin yanında nöbet tuttuğu yerden, belirsizce süpüren
Şeytanlar!
Siz, uzaktaki Gerçeklerin
Gölgeleri olan,
Soluk elle tutulamayanlar,
Sık sık uyarmak için görünürler, ama asla rehberlik etmezler, --
Sakin, küçümseyici Kaderlerin etrafında gezinin,
İğin parladığı yünü ortaya çıkarın:--
Açın, ey Ebon kapılar!
Ayı karartın--Ey Rüyalar!

Yakala--yakala--yakala--
Onu zincire sıkıca bağlayın,
Kalbine, beynine,
Kötü Uykunun halkalarını tutun!

Hâlâ uyanık mı yoksa rüya mı görüyor? Gözleri cam gibi bir bakışla açık,
Sabit kaşlarında büyük damlalar ürperti topluyor,
Ve dehşet, bir rüzgar gibi, kalkık saçların arasından geçiyor.
Önünde Korku Şeyi duruyor--
Hareketsiz ve soluk dev bir gölge!
Ölülerin üzerinde çürüyen sert otlardan
soluk veren o soluk Lemur-Buharları gibi,
Aşağıda uyuyan hareketsiz, örtülü kemiklerin
alaycı gösterisiyle gece yarısını korkutuyor--
Böylece Vizyonun taşıdığı soluk görüntü
Havadan çizilmişti, nefret duygusunu bir bağ haline getirmekten başka bir şey değildi
Yaşam dünyası ile ötesindeki daha korkunç dünyalar arasında.

IV.

"İşte!" dedi Gölge ve işte,
Boş fundalığın yayıldığı yerde, gülümseyen bir sahne;
Köy yeşilliğinden eğimli yumuşak ormanlar,[O]
Ve, mavi Cennete el sallayarak, mutlu mısır tarlaları parıldıyor:
Sarmaşık kümeleriyle mütevazı bir çatı,
Ve kapının yanında Çocukluğun yoğun neşesi.
Ama, orada, çimenlerin üzerinde uyuyan gün batımı,
Emekçilerin köylü oğullarını ciddi bir duada selamlıyor;
Ve, Tanrı'nın hakikatlerinin kendi kendini yetiştirmiş öğretmeni,
Rüyacı orada Hayalet-Cromwell'i görüyor!
"Bunlardan en büyüğün, memnun musun _Sen_,"
Şeytan mırıldandı, "Efendi ve Rahip?"
Rüyacının alnında somurtkan bir öfke belirdi,
Ve alaycı dudaklarından kelimeler yavaşça çıktı,
"Köyün en büyüğü, Şeytan, Hayır!"
Şeytan yüksek sesle güldü--sonra gökyüzünde titredi,
Belki de melekler izliyordu, bir uyarı iç çekişi;--
Ve karanlık sahneyi süpürdü ve altın Sessizlik sona erdi.

V.

"İşte!" dedi Gölge--cehennemden doğmuş bir ışın
Gecenin içinden fırladı, kutsal olmayan Gün sıçradı,
Yerden Ejderhanın silahlı tohumunu fışkırtır,
Korkunç filo döner ve hayalet atı kişner.
Doğal olmayan bir şekilde tatlı Anadil duyuldu,
Bir ordudan diğerine İngiliz savaş çığlığı kadar yüksek sesle çınladı;
Bir akraba, bir akraba ile bir katliam gösterisinde birleşti
Peygamberin karanlık hayaleti-Yazıklar olsun!
Neşeli ve ışıltılı bir grup!
Apollo'nun Mars'ın tepesindeki aşk bukleleri--
Hafif yürekli cesaret, yara izlerine doğru gülen alay--
Şen ve ışıltılı bir grup,
Tırpandan habersiz--toprağın zambakları!
Ortada soluk, o görkemli filo övünür
Bir prens biçimi, kederli bir alın;
Ve hala, tüylerin en gururlu olduğu yerde,
Parıldayan gözlerle ve yılmaz tavırlarla,
Orduların genç Aşil'i[P].
Yürümeye devam ediyor yükselen savaş--ve şimdi
Kapanış sütunları boyunca çınlıyor--
"Rupert" ve "Charles"--"Tacın Hanımı"[Q]
"Yuvarlak Kafalı İsyancılar aşağı, aşağı!"
"Aziz George ve İngiltere kralı."

Sadık ve güçlü bir grup,--
Somurtkan bir şevkle ruhları
Ölümsüz El tarafından
Yenilmez çelikten yapılmış! Diz çökmüş bir ordu,--bir dua molası,
Tek bir ses havada heyecan yaratıyor
"Geliyorlar. Kalkın, Ironsides!
GERÇEK ve BARIŞ için acımasızca vurun!
İşte lanetli Amalekli!"
Rüya Görenin kalbi yüksek ve gürültülü bir şekilde attı,
Çünkü, katliam bulutunun arasından sakince,
Rab'bin kırbacı ve hizmetkarı,
Bu el İncil--ki kılıç--
Hayalet Cromwell sürüyor!

Korkunç bir karanlık diziyi yutuyor,
Kaybedilen bir an--karanlık yuvarlanıyor,
Ve, yapılan katliamın üzerinden,
Gülümser, sevgi dolu gözleriyle, batan Güneş;
Ölüm düşmanımızı kardeşimiz yapar;
Ve, uysalca, yan yana,
Kaşlarını çatarak uyku Nefret ve sertçe gülümseyen Gurur,
Dünyanın nazik göğsünde, sessiz Anne!
İşte, galibin ilerlediği yer,
Kanlı kalabalığın Gideon'u,
Toynaklarının altında zararsız ölüler--
Miğferli başındaki hale--
Önünde çelik kaplı Zafer eğiliyor,
Etrafında, yerden göğe yükselen
Muzaffer şarkının ateşli tütsüsü.
Böylece, güçlü bir akarsuyun üstündeki bir küre gibi
Yasasıyla sallanan ve ışınında parıldayan,--
O fırtınalı gelgitten ayrı bir güç,
Sakin ve yüksekte, Hayalet-Fatih'in yolculuğuna bak!

"Sen memnun musun--bunların en büyüğü Sen,
Kahraman ve Vatansever?" diye mırıldandı sonra Şeytan.
Uykusuz Düşgören cevap verdi, "Ayartıcı, hayır,
Ruhum dağın alnında nefes nefese duruyor
Ve _ötesine_ bakıyor!" Yine hızlı karanlık perdeledi
Ciddi Şef ve vahşi diziliş,
Ve silahlı Şan, daha mutlu Barış gibi, geçip gitti.

VI.

Tekrar baktı ve gördü
Cenaze samurlarının asılı olduğu bir oda,
İçinde korkunç, başsız bir şey yatıyordu
Bir zamanlar kral olan--
Ve cesedin yanında yaşayan bir adam, ki onun kaderi,
İkisi de Doğanın kademeli yasasına bırakılmıştı,
Kasvetin ambarına daha olgunlaşmışlardı.[R]
Kanlı kilin yanına kabaca fırlatıldı
Norman asası ve Sakson tacı;[S]
Böylece, bir imparatorluk trajedisinden sonra
Ağustos, üzüntü ve şöhretle aynı şekilde,
Korkumuzu harekete geçiren süsleri görmek için gülümsüyoruz,
Mor ve küre, tozlu kerestede yatıyor,--
Ah, Zaman sahnesinde binlerce kişi,
Süsleri kıskanıyor ve Madene saygı duyuyordu!

Gövdenin yanına yerleştirilmiş--uzun ve beyazlayan saçlarla
Koyu kırmızı gutlarla beslenmiş, kesik baş
Gözcünün düşünceli gözlerine kadar, bu arada,
Soluk kaşları ve taş gibi gülümsemesiyle baktı.
O hüzünlü sahnede, Rüyacı bakışlarını besledi,
Hem Yaşayanlar hem de Ölüler tanıdıktı;
Dehşet, nefret ve çekişme orada sona erdi,
Altı fitlik krallığında sakin bir şekilde yatan hükümdar;
Ve uyarıcı kurbanın parçalanmış kilinin yanında
Hayalet-Cromwell gülümsedi-- ve eğilerek
Gölgeli parmaklarıyla gölgeli taçla oynadı.
"Sonunda memnun musun?--En yücenin diz çöktüğünden
Daha büyük bir sen.
Özgürlüğün vahşi Cumhuriyetinde ilk,
İntikamcı ve Kurtarıcı?"

"Şeytan," diye cevapladı
Rüya Gören, "gelgitle kim oyalanacak?--
_Kurtarıcı!_ Geminin kurtardığı dümenciler
Rüzgarlar dalgadayken dümeni bırakmayın.
GELECEK, ŞİMDİ'NİN Sığınağıdır!"
"Doğru," dedi Şeytan--Yine karanlık yayıldı,
Ve gece, Felaket Adamı'nı ve Ölüleri havaya geri verdi!

VII.

"Bakın," diye haykırdı Şeytan;--baktı
Birçok biçime sahip, yüksek bir Senato
Önceki çekişmeye yabancı değildi;
Kaşlar çatılmıştı-- ve tutku renkleri kızartıyordu,
Ve hepsi susmuştu!-- hayattaki o suskunluk
Havadaki gibi, bir fırtınanın habercisi. Karanlık parlak gözlü bir şekil[T] ayağa kalktı;
Konuştu ve kelime üzerine
Düşgören öfkeli bir iç çekti;
Ve irkilerek- kılıcını kavradı;
Bir içgüdü ona nefret ve korku söyledi
O bilinmeyen şekil- sanki bir düşman yakınlardaymış gibi--
Çünkü, o düşünceli gençliğin o mizacında kudretli,
Sahtekarlığın en ölümcül düşmanını konuştu-- Gerçekle tutuşmuş bir ruh;
İngiltere'nin kutsal gözyaşlarından başka tek bir lekesi olmayan bir ruh;-- üzgün ve yıldızlı Vane.
O yüksekteki konsey toplantısına girdi
Yalnız bir Adam!
Ve yüksekteki konsey toplantısında hışırdıyordu
Tedirgin bir mırıltı duyuldu;
Bir an daha - gürültülü bir isyan -
Turna ve morionla parladı şaşkın salon:
Ve orada, özgürlüğün görkemli sabahının ilk tarihinden beri,
Ebedi Halk ciddi bir şekilde oturdu,
Halkın Şampiyonu küstahça küçümsemesini tükürdü!
Her çağa karanlık ahlak! - Birbirine karışmış
Kırık fasces ve paramparça taht;
Ölümsüzce lanetleyen eylem yapıldı;
Ve KUVVET, Milletlerin Kabil'i - tek başına hüküm sürüyor!
Perde yırtıldı - kurnaz ruh çıplak yatıyor! "İşte," diye haykırdı İblis, "Geleceğin Cromwell'i orada!
Sen memnun musun, yeryüzündeki en büyük sen,
DİNSİZ VE GASPÇI?" - Dinlenmesinden
Düşgören, inip kalkan bir göğüsle irkildi,
İnsan kalbinin en iyi melekleri
Onun için aptal değil, - Cehennemden Doğan yüksek sesle güldü,
Ve Kötü Görüntünün üzerinden bulut koştu!

[A] Talma.

[B] Kesinlikle Farnese Herkül'ün heykeltıraşı, Aristoteles'i
(Prob. 30) Melankoli arasında Emek'in büyük Kişileştirmesi yapan yarı tanrının o ideal karakterini iyi tasarlamıştı. Bu, o sanat şaheserine böylesine derin bir ahlaki duygu veren, kederli dinginliğin muazzam
güçle birleşmesidir.

[C] "Aus den Saiten, wie aus ihren Himmeln,
Neugebor'ne Seraphim."--_Schiller._

[D] Cenaze törenlerine başkanlık eden Venüs Libitina.

[E] Mary Stuart--"yumuşak Medusa" kendi döneminde ona çarpıcı bir şekilde
uygulanmış bir ifadedir.

[F] Kraliçe'nin son hastalığı sırasında Francis Bacon ve Robert Cecil'in (Elizabeth'in en sadık arkadaşlarının oğulları) İskoç sarayıyla sürdürdüğü yazışmalara bakın.

[G] "Kraliçe, düzensiz bir hayal gücünün bazı belirtileriyle karışmış bir sersemlik
getiren hastalıklı bir melankoli altında yaklaşık üç hafta çalıştıktan sonra öldü."--_Aikin'in Edmund Lambert'e yazdığı Latince bir mektubun (yazarı bilinmiyor) çevirisi._

Elizabeth'in son hastalığında kendisiyle bir görüşmeye kabul edilen Robert Carey, onun tutkulu
iç çekişlerini anlattıktan sonra, "önceki tüm yaşamı boyunca, İskoç Kraliçesi başı kesilmeden
önce onun bir iç çekiş aldığını hiç bilmediğini" gözlemler. Yine de, cömertliğinin soylu dilencisi olan bu Robert Carey, hevesli telaşı ve neşeli yüzüyle James'e Tudorlar tahtının sonunda boş olduğunu söyleyen ilk kişiydi.

[H] "O (Elizabeth) tebaasının neşeli alkışları arasında Londra'da gezdirilirken, Gerçeği canlandıran bir çocuk, zafer taklarından birinden indirildi ve ona İncil'in bir kopyasını sundu. Kitabı en nazik tavırlarla aldı, göğsünün yanına koydu,"
&c.--HUME.

[I] Robert Dudley, daha sonra şüpheli şöhrete sahip Leicester,
Elizabeth'e Kule'ye giderken eşlik etti. Geçtiği sokaklar, en iyi çakıl taşlarıyla kaplıydı; ipek, kadife, altın kumaştan
pankartlar ve flamalar, balkonlardan sarkıtılmıştı; müzisyenler ve şarkıcılar, mor cüppeleriyle ilerlerken halkın arasında, habercileri tarafından takip ediliyordu, &c.

[J] Geleneksel ifade "_Laissez aller_" idi. "

[K] Campbell'in güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "Sir Philip Sidney'in Hayatı, Şiirin eyleme geçirilmesiydi." Onunla birlikte Provence ve Normanlar da öldü - Orta Çağ'ın İdeali.

[L] "Sadece zayıf ve güçsüz bir kadının bedenine sahip olduğumu biliyorum, ama
bir kralın ve bir İngiltere kralının yüreğine de sahibim."

Sıralar arasında başı açık bir şekilde, miğferini taşıyan bir uşak, çelik giysili bir savaş atına binmiş ve elinde bir generalin copu tutuyordu.

[M] "Yeteneği ve tiranlığıyla ünlü olan mevcut Papa Sextus Quintus, İngiltere'ye karşı bir haçlı seferi
başlatmış ve mevcut işgale katılan herkese tam aflar
vermişti."--HUME. Bu Papa, yine de, Elizabeth'in hem hayranı hem de düşmanıydı ve "Eğer ikimizden bir oğul doğabilirse, dünyanın efendisi olurdu."

[N] [Yunanca: Laze, laze, laze, laze] (ele geçirmek, ele geçirmek, ele geçirmek).--_AEschyl.
Eumen._, 125.

[O] Cromwell'in üç yıl geçirdiği St. Ives çiftliği,
sonradan pişmanlıkla hatırladığı--ancak karanlık hipokondri ve somurtkan hoşnutsuzluktan da uzak değildi. Burada, Bay Forster'ın etkileyici bir şekilde gözlemlediği gibi, "kendisinden kiralayan kiracılar, emrinde çalışan işçiler arasında, Ironsides'ın sonraki birliğinin tohumlarını ekmeye çalıştı.... _Sonraki ve daha ünlü yıllarının tüm ünlü doktrinleri, St. Ives'in küçük çiftliğinde denendi ve test edildi...._ Sabah tarla çalışmalarına gitmeden önce, onlar (hizmetçileri) efendileriyle birlikte duanın dokunaklı eşitliğinde diz çöktüler; akşamları onunla ilahi emirlerin tesellisini ve yüceltmesini tekrar paylaştılar."--FORSTER'IN _Cromwell_.

[P] Prens Rupert.

[Q] Henrietta Maria, Cavaliers'ın popüler savaş narasıydı.

[R] Okuyucu, Cromwell'in Charles'ın tabutunu bir erin kılıcının kabzasıyla
açtığı ve bir süre cesedine baktıktan sonra,
sakin bir şekilde, uzun bir yaşam için yaratılmış gibi göründüğünü gözlemlediği bilinen hikayeyi hatırlayacaktır--

"Doğa onun celladı olsaydı,
Benden daha uzun yaşardı!"--_Cromwell_, bir el yazması trajedi.

[S] Kral Alfred'in tacı aslında Charles I'in idamından sonra satıldı.

[T] Cromwell (silahşörlerini kapının dışında bırakarak) Uzun Parlamento'yu dağıtmak için aşağı indiğinde, Vane, son aşamada, cumhuriyeti
kurtaracak olan Yasa Tasarısı'nı teşvik ediyordu--Forster'ın bu sahnenin canlı anlatımına bakın,
_Vane'in Hayatı_, s. 152.

* * * * *

KRAL ARTHUR.

ÖNSÖZ.

Bu şiire tasarımının kısa bir açıklamasını eklerken, kendimi istemeden Epik Masal'ın daha popüler ayrımlarına atıfta bulunmaya mecbur hissediyorum, ancak bununla eserime sadece Zaman'ın bahşetme ayrıcalığına sahip olduğu Epik unvanını atfettiğimi düşünmüyorum.

Pope, Epik Masal'ın üç temel bölümünü doğru ve öz bir şekilde tanımladı; Muhtemel, Alegorik ve Harika. Çünkü Muhtemel, eylemin hayati ilgisi için vazgeçilmezdir, Harika, yaratıcı icadın açık alanıdır ve Alegorik, daha incelikli bir gerçeği ima etmenin veya daha derin bir ahlaki değeri giydirmenin en hoş yoludur.

Bu bölümleri kabul ediyorum çünkü bunlar rasyonel eleştirinin en basit ilkelerine uyuyor; ve bunların birleşimi bir Epik oluşturmasa da, en azından bölgeyi genişletmeye ve Romantizmin nesnelerini yüceltmeye yarar.

Bu bölümleri harmanlamayı, her birinin diğeriyle uyumlu olmasını ve hepsinin başlangıçtan önerilen sonuca ulaşmasını amaçladım. Çok az epizodik olay kabul ettim ve hiçbiri Papa'nın "hikayenin platformu" olarak adlandırdığı şeyden kaynaklanmıyor. "
Milton'ın yüce cesaretine, Hıristiyan İlkesi'nin savaşıyla Heathenizm biçiminin önerebileceği
İlahi Makine'yi doğrudan kullanmayı düşünmediğim harikulade etkenler için,
Arthur'un efsanevi varlığı üzerine bir kahramanlık şiiri kurma fikrini sürdürmüş olsaydı;--diğer yandan, Cermen
Mitolojisi, ne kadar hayal gücü zengin ve derin olursa olsun, açık ve görünür bir etken olarak kullanılmasına izin vermek için çok yabancı ve belirsizdir;--bu nedenle, ona yapılan bu tür bir atıf, tuvalin malzemelerinin ayrılmaz bir parçası olmaktan ziyade, kompozisyona uygun bir renklendirme olarak kabul edilir: ve sıradan okuyucudan beklemeye hakkım olmayan bir bilgi beklememek için, bu şekilde yapılan atıf en basit biçimdedir ve birkaç kısa notun sağlamaya yeteceğinden daha fazla başka bilginin gerekliliğinden arındırılmıştır.

Konumu şövalyelik romantizminden alırken, O zaman, şövalye romantizminin doğal ve aşina bir şekilde sağladığı
Harika'dan gelen o araçları alıyorum - Peri, Dahi, Büyücü: aslında tamamen değil,
çocuk masallarımızın Fransız Fabliaux aracılığıyla Hayal ürünü bu yaratımları aldığı kesin ve gerçek ruhla değil,
babalarımızın Doğaüstü kavramlarında sıklıkla Doğanın sırlarını ima ettiği daha büyük anlamlarla. Çünkü ödünç aldığım
Romantizm, Kuzey'in Romantizmidir - Kuzey mitolojisi gibi, tipik anlam ve gizli önemle dolu bir Romantizm. Sembol tapınmasının devasa kalıntıları İskandinavyalıların kaba masalları arasında görülebilir ve bize Kıbrıslıların daha eski ve daha yerel edebiyatından kalan az şey, mesellerle dolu bir mistisizmle karakterize edilir. Bu içsel veya çift anlamlılığa düşkünlük, popüler olarak Gotik olarak adlandırılan Romantizmin en belirgin özelliğidir; Kuzey hayal gücünün damgasını taşıyan tüm yaratılışlarla en çok ortak özelliğidir: Bunu Anglosaksonların şiirlerinde izleriz; Fetih'ten sonraki ilk şiirlerimizde bize geri döner; Doğu dehasından (çok eskiden beri Alegoriye bağımlı) kaynaklanmaz, ancak içgüdüsel olarak Sarakonik icadın Kuzey'in daha kasvetli hayal gücüne önerebileceği her şeyi benimser - Edda'nın Yılanı'nı Arabistan'ın uçan Griffin'iyle, Pers Dehası'nı İskandinav Trold'le birleştirir - ve bir harikayı kabul ettiği her yerde bir tip ima etmeye çalışır. Modernin manevi özünü, özellikle Roma şiirinin, eski şiirin duyusal karakterinden ayıran bu özellik, Got, Frank veya Cermenlerle müttefik bir kabilenin, Hristiyan inancının derin gizemlerini beraberinde taşıdığı her yerde görülebilir. Güneşli Provence'ta bile, neşeli ozanların dizelerine daha incelikli ve daha ciddi bir ahlak aşılar[A] ve İspanya'nın neşeli akarsuları ve parıldayan portakal bahçeleri boyunca "Ölüm Dansı"nı örer. İleride, bu 
anlamın alt akıntısı, medeniyetin çeşitli evreleri boyunca aktı: - popüler Hiciv ve dramatik Gizem'i aynı şekilde kapladı; - ve Reformasyon'dan sonraki çağda insanlığı harekete geçiren tüm heyecan verici tutkuların ortasında düşünceli sakinliğini koruyarak,
sadece düşsel Spenser'in zengin hayal gücünü doldurmakla kalmadı, aynı zamanda
Shakspere'in pratik zekasına, ne kadar çok incelenirse o kadar tükenmez görünen o incelikli ve derin bilgeliği iletti ve her yeni araştırmacıya İnsan Hayatı felsefesinde yeni bir sorun önerdi. Böylece, Kuzey Romantizmi'nden
Harika'yı aldığımızda, o Romantizm'in gerçek karakterine en sadık oluruz, çünkü Harika'yı eski arkadaşı olan Tipik veya Alegorik'le birlikte alırız. Ancak bunlar, başarmaya çalıştığım birliğin bileşenleri olarak varsaydığım üç bölümün yalnızca ikisini oluşturur; Gerçek'i içeren Muhtemel kalır. Tüm şiiri alegorik yapılara tabi tutmak hatalı olur ve bu tür bir eserin doğrudan ve insani ilginin desteğine ihtiyaç duyan hayati ilkesine aykırıdır.
Masalın içsel ve dışsal anlamı
birlikte akmalı, her biri diğerini etkilemeli, tıpkı bir insanın hayatındaki düşünce ve eylem gibi. Eylemi açıkça yorumlamak için düşünceye nüfuz etmemiz gerektiği doğrudur. Ancak bu algıyı
başaramazsak, eylem daha az
kavranmış olsa da, gerçekliğini yine de duyularımıza
kazar ve ilgimizi
çeker.

[A] Provence şiirinde alegoriden daha fazla ortak olan bir şey yoktur; sadece o bir oyundur ruh ve yerine bir eylem... Başka bir benzetme daha var ki o da

kimi--sanki önemsiz görünen ozanların şiiri,
sonra da duyguların mezar ve dokunuşları takip eder,"
&c.--VILLEMAIN, _Orta Çağ Tablosu_.

Böylece Muhtemel'i, insani etkenlerin kullanıldığı ve bu etkenler aracılığıyla Şiir'in doğrudan eyleminin gerçekleştirildiği olay zinciri aracılığıyla korumaya çalıştım; oysa
Alegorik,
Harika'ya, Gerçek'ten daha az pozitif olsa da, uygulamasında daha geniş olan ve önemi açısından daha derin olması gereken o daha incelikli Gerçek biçiminin girişini kabul eder.

Geri kalanı için, belki de bu şiirin konusunun ve genel olarak Ayrıntılarının işlenmesi. Ana tasarımında veya başlıca olaylarının karakterinde benzerliği olan daha önceki romantik bir şiirden haberdar değilim; ve kendi
zamanımın bazı üsluplarını edinmiş olsam da, yine de yaygın biçim veya üslupta, kullanılan zihnin esere kendi özgün
biçimini ve damgasını bırakacak kadar ciddi olduğuna güvenmeye cüret ediyorum. Anlatılan olaylar için, birçoğunun yeni olma ihtimali
z düşük olsa bile, aslında konumun doğasına teşekkür edebilirim. Şövalye masallarının ünlü şairleri - Ariosto, Tasso ve Spenser, manzaralarına Batı'nın renklerini vermişlerdir. Şövalyeliğin doğduğu Büyük Kuzey - kutup denizleri, doğal harikaları, vahşi efsaneleri, tufan öncesi kalıntıları - (şiirsel betimleme ve kahramanlık anlatısı için geniş alanlar) - aslında şiir tarafından tamamen keşfedilmemiş değil, ama o kadar az sahiplenilmiş ki, Tegner ve Oehlenschlaeger'den sonra bile, benden önce hiçbir şairin geçmediği ve hala Ulusal Romantizmimizin yerel havasını soluyan izler bulduğumu ummaya cesaret ediyorum. Bu şiirde korunan Davranışlar için, katı Antikacı'nın, hakkında çok az şey bildiğimiz o Tarihsel Arthur'un tarihine uygun gördüğü Davranışları doğal olarak reddediyorum ve çok iyi bildiğimiz Romantizm Arthur'unun Minstrel ve Fabliast'ın nefesiyle daha güzel bir hayata
döndüğü çağın Davranışlarını alıyorum. İngiliz şefi ve Şövalyeliği için şövalyelik tavırları ve kostümünün anakronizmi,
tüm tanıdık ilişkilerimiz tarafından kesinlikle gereklidir. Öte yandan, ayrıntılardaki kesin doğruluğu etkilemeden, cesur Silures Prensi'nin (veya Güney Galler'in) ülkesini, Fransız Roman yazarlarının yaptığından
biraz daha belirgin bir şekilde göz önünde tuttum; Sakson düşmanlarını tasvir ederken, putperest Cermenlerin kabalığı ile Cymrian Şövalyeliği'nin _cilalı_ Hıristiyanlığı arasında çok şiddetli bir
karşıtlık
zorlamadan, onların ayrı milliyetlerini ayırt etmeye çalıştım. [B]

[B] Arthur'un pozisyonunun daha tarihsel görünümünde, onu gerçekten göründüğü gibi temsil ettim, tüm Britanya'nın hükümdarı ve Avrupa'nın fatihi işgalcisi olarak değil (Monmouth'lu Geoffrey'nin asılsız masalına göre), ancak Güney Galler'in vatansever Prensi olarak, kendi topraklarının işgaline başarıyla direnen ve kariyerinin amacını tüm Galli vatandaşlarının milliyetini korumakla başaran biri olarak. Böylece eylem alanını rasyonel gerçeğin sınırlarına daralttığında, hem ahlaki hem de şiirsel onuru açıkça artar. Saksonlara karşı tüm Britanya'nın şampiyonu olarak temsil edildiğinde, hayatı sadece kötü şöhretli ve belirgin bir başarısızlık olurdu; ancak Kıbrıs Milliyetinin koruyucusu olarak -Galler'e sığınan İngiliz nüfusunun bir kısmı- başarının destansı şanına
hak iddia eder.

İşte bu son sebepten dolayı, Mercialıların Arthur'un başlıca düşmanları olarak temsil edildiği şiirsel lisansta tarihin katı kurallarından biraz uzaklaştım (gerçi, uygun bir şekilde söylemek gerekirse, Mercia krallığı o zamanlar henüz kurulmamıştı): Mercialılar ile Galliler arasındaki ittifak, Şiir'i sonlandıran - en azından Tarih'in ruhuna aykırı değildir - çünkü çok erken dönemlerde Galliler ile Mercialılar arasında bu tür dostça bağlar kurulmuştu ve Galliler, genel olarak, Sakson ailesinin diğer kollarından daha çok bu zorlu sınır komşularıyla daha iyi ilişkiler içindeydi. Seçtiğim ölçü hakkında bir şey söylememe izin verir misiniz? - Bir avantajı da, tamamen İngiliz olmasına ve en iyi eski ustalar tarafından
geliştirilmemiş olmamasına rağmen, asla eşit uzunluktaki bir şiire uygulanmamış olması ve son yazarların
müthiş kullanımıyla
fazlasıyla basmakalıp ve tanıdık hale getirilmemiş olmasıdır. [C] Shakspere, Venüs ve Adonis'teki zenginliklerini bize öğretti - Spenser, The Astrophel'de - Cowley, düzensiz lirinin çeşitli tonlamaları arasında müziğini çaldı.
Ancak son yıllarda, tamamen bir kenara bırakılmamışsa bile, genellikle daha yapay ve karmaşık Spenserian kıtası için ihmal edildi.
Bu kıta, ilk bakışta ona benziyor gibi görünebilir, ancak
kulağa ritmi ve yapısı açısından oldukça farklıdır.

[C] Southey bunu "Laureate'in Layisi" ve "Şairin Hac Yolculuğu"nda kullanmıştır; en bilinen ve en önemli şiirleri değildir.

Okuyucu belki de Dryden'ın "dörtlük dörtlük veya dönüşümlü uyaktaki dörtlük" hakkında vurgulu bir övgüyle konuştuğunu hatırlayabilir.
Aslında, "bunu hem ses hem de sayı açısından aramızda kullanılan diğer tüm dizelerden daha asil ve daha büyük bir onurla yargıladığını" söyler.
Bu ölçü, basit bütünlüğüyle, seçilen kıtada yer alır ve kafiyeli beyitin canlılığı ve özlüğüyle sona erer; bu beyitlerle çoğunlukla resim kapatılmalı veya anlam
sıkılaştırılmalıdır. Ve bu şiirsel formdaki çeşitliliğin benim tarafımdan ele alınışındaki kusurlar ne olursa olsun, bunun eninde sonunda daha sık kullanıma, özellikle de anlatıda yeniden canlandırılacağını ve kendine özgü ritim ve ahenk melodilerinin yanı sıra ifadeye sağladığı adil ve ölçülü olanakların, ne çok dağınık ne de çok kısıtlı olarak, bundan sonra dilimizin daha yetenekli bir ustasının elinde tanınacağını tahmin ediyorum.

En değerli umutlarımın çocuğu olarak kabul ettiğim ve babasının adını sürdürme görevini ve şansını bilerek emanet ettiğim bir Şiir hakkında söylemek zorunda hissettiğim her şey burada sona eriyor. Gençliğimin coşkusuyla ilk kez tasarlanan bu esere, olgunluk yıllarımın en iyi güçlerini sabırla adadım; eğer değersizse, en azından yeteneklerimin bana ülkemin edebiyatına sunabileceği en değerli katkıdır; ve bu temelin üzerine hayatımı oluşturan düşüncelerin ve emeklerin en az bozulabilir anıtını koyduğuma kesinlikle inanıyorum.

E. BULWER LYTTON.

NOT.

İlk baskıya eklenen notlardan yalnızca metnin açıklanmasında bana kesinlikle gerekli görünenleri sakladım. Atlanan notlar arasında, Kitap I'e eklenen ve uzun uzadıya ve sayısız örnekle iki iddia edilen üslup veya tavır tuhaflığını savunan bir not vardı:--Burada kendimi kısaca belirtmekle yetiniyorum--
1.--Bu çalışmada (genel olarak sonraki çalışmalarımda olduğu gibi) Gray'in (kendisi tarafından gözden geçirilen Şiirlerinin baskılarından yola çıkarak) büyük baş harfini kullanma uygulamasını benimsedim. Önüne--

Birincisi, kişileştirmeyi ima eden her özneye; böylece Savaş, Şöhret, vb. bir satırda küçük baş harfini yalnızca isimler olarak alabilir ve başka bir satırda kişileştirme olarak tasarlandıklarını belirtmek için büyük baş harfini alabilir. Bu kural açıktır--tüm kişileştirmelerin özel isimleri temsil ettiği söylenebilir: küçük l ile yazılan aşk, yalnızca bir tutku veya şefkat anlamına gelir; Büyük L ile, Aşk tutku veya sevgiye hükmeden mitolojik bir gücü temsil eder ve Venüs, Eros, Camdeo, vb. kadar özel bir isimdir.

İkincisi, bir sıfatın isim olarak kullanıldığı nadir durumlarda büyük harfi öneki olarak kullanıyorum; Bilinmeyen, Belirsiz, [D] vb. Burada büyük harf, tüm basılı icatların kullanımına cevap verir,
okuyucuya yazarın anlamını basitleştirir. Eğer "o belirsizden geçti" şeklinde basılırsa, okuyucu doğal olarak sıfatı takip edecek ismi arar; eğer büyük harf baş harfi kullanılırsa, "O Belirsizden geçti" şeklinde, göz zihne yazarın sıfatı bir özne olarak kullanma niyetini çaba sarf etmeden iletir.

[D] Bu yüzden Papa, "Spencer'ın kendisi Eskimişi etkiler."

Üçüncüsü, büyük baş harfini, aksi takdirde yalnızca genel bir anlam taşıyabilecek kelimelere bireysel bir uygulama kazandırmak için kullanıyorum; örneğin--

"Ya da çılgın Perileri Çatallı Tepe'nin üzerinden

yönlendirmeyi seven.

yani, Çatallı Tepe, _vurgu_,--Parnassus.

Bu örneklerde büyük harf kullanımı bana göre
sağduyu ve dilimizin küçük inceliklerindeki en iyi otoriteler tarafından
garantili görünüyor.

İptal edilen notta belirtilen diğer noktayla ilgili olarak, şunu belirtmek isterim ki, geçmişten şimdiki zamana veya _tam tersine_ zaman kipini hızlı bir şekilde değiştirmede kasıtlı olarak en özgür izni kullandım; anlatı şiirinde tüm rahatlık, ruh, güç ve çeşitlilik için
esas olan bir ayrıcalık olarak;
ve Pope, Dryden ve Milton'ın tekdüze uygulamalarıyla garantili. Birkaç örnek ekliyorum:--

"Böyle _dua ettiler_, masumlar ve düşüncelerine

Sağlam barış kısa sürede geri geldi ve sakinleşti;
Sabahın kırsal işlerine _acele_ ettiler,
Tatlı çiğlerin ve çiçeklerin arasında,
Meyve ağaçlarının aşırı odunsu olduğu
herhangi bir sıranın
Çok uzağa ulaştığı
Şımartılmış dalları ve meyvesiz kucaklaşmaları kontrol etmek için ellere ihtiyaç duydukları; ya da asmayı
Karaağaçla evlenmeye _yönlendirdikleri. "

MILTON'S _Paradise Lost_, Kitap v., 209'dan 216'ya kadar.

Burada zaman kipi üç kez değişiyor.

Tekrar:--

"Onu doğrudan _tanıyordum_,
Gözetim altındaki meleklerin tüm grupları
Ve onun durumuna
Ve mesajına yüce bir şekilde _yükseldi_,
Çünkü yüksek bir mesajda onun bağlı olduğunu _tahmin ettiler. "

_Aynı_, Kitap v., 288'den 291'e kadar. "Böylece konuşurken, yerden gelen bakire
_Yeniden _başladı_; yarayı çoktan kapattı;
Ve daha önce hissettiği her şeye aldırmadan,
_Kıyı boyunca kaçışını_ hızlandırdı:
Cehennem tazıları et ve kanla tıka basa doymamış gibi
_Avlarını_ kovaladılar ve alışılmış yiyeceklerini aradılar;
İblis atına yeniden bindi, adımlarını düzeltti,
Ve tüm görüntü yerden _kayboldu_."

DRYDEN'IN _Theod. ve Onur_.

Papa--sözcüksel doğruluk ve kesinlik için takdir edilen sebepler olmadan değil--bu ayrıcalığı cömertçe kullanmasında herkesi çok aştı, bunu bir veya iki alıntı göstermek için yeterli olacaktır.

"Dedi ve yaklaşan atlara
_Drew_ savaş arabası sürücüsünü koltuğundan çekti;
Güçlü Güç[E] titreyen araba _yükselir_,
İntikam için şiddetlidir ve Diomed _katılır_:
Yükün altında _eğilen_ inleyen aks," &c.

PAPA'NIN _İlyada_, Kitap v.

"Önce omzundan delinerek Decopis _düştü_,
Sonra Eunomus ve Thoon Cehenneme _battı_.
Göbek darbesinin altında Chersidamas,
_yere_ eğilerek_ düşer ve kanlı tozu _kavrar_;
Hipposus'un oğlu Cherops _yakındı_;
Ulysses ölümcül mızrağıyla ona ulaştı;
Ama kardeşi Socus _uçtu_,
Cesur, cömert ve bilge Socus;
Savaşçıyı _çekerken_ böyle _başladı_," &c.--_Aynı_yer.

"Arkada, sayısız kalabalık _hazır_

Donanmayı ve kıyıları savunmak için.
Önde baskı yapan Truvalılar tam olarak taşıyor,
Ve Hector önce savaşa _yükselerek_ geldi.
Phoebus Kendisi aceleci savaş _yönetti_,
Bir bulut örtüsü parlak başını kapladı--
Yunanlılar şoku _bekliyor_; haykırışlar yükseliyor
Farklı yerlerden ve gökyüzünde _karışıyor_
Gökten atılan okların tıslaması korkunçtu
Ve yay kirişinden sıçrayan oklar _şarkı söylüyordu_:
Bunlar cömert savaşçının hayatını _içiyor_ öldürülen--
Suçsuz _düşenler_ ve kana _susayan_ boşuna."

PAPA'NIN _Odysseia'sı.

Son alıntıda, kısa olmasına rağmen, zaman altı kez değişiyor.

[E] Şimdi moda olan bozuk ve düşüncesiz baskı tarzında,
Güç elbette küçük p ile basılıyor ve
tüm İngiliz şairlerinin en net anlamı anında belirsizleşiyor.

"Titreyen araba yükselirken güçlü güç."

Kişi, satırı iki kez okuyana kadar "güç"ün "Tanrı" anlamına geldiğini anlamıyor, ki bu da "Güç" olarak basıldığında bir bakışta açıkça görülüyor.

Bu şiire yöneltilen üç itiraza ilişkin çok kısa bir yorum eklemek için bu fırsatı değerlendirirsem okuyucunun hoşgörüsünü rica ediyorum:--

1--çok fazla bilgi içerdiği; 2--çok fazla klasik gönderme içerdiği; 3--nadir kelimeler veya eski sözcükler içerdiği.

Keşke çok fazla bilgi içerdiği yönündeki onurlu suçlamayı kabul edebilseydim. Seçkin bir eleştirmen haklı olarak, bir Epik yazmaya çalışan modern bir yazarın karşılaşacağı en büyük engelin, gerekli bilgiye
ulaşamama ihtimali olduğunu belirtmiştir. Çünkü bir Epik, yazıldığı dönemin tüm bilgisini içermelidir; ve şu anki çağda
en bilgili bilginin veya en derin
filozofun özleminin ötesinde. Yine de, Kahramanca bir Şiir'e yönelik herhangi bir girişim en azından
konunun doğasının kabul edeceği tüm bilgiyi içermelidir ve en büyük anlatı şiirlerinin en fazla öğrenimin
içerdiği şiirler olduğunu gözlemlemekten başka bir şey yapamayız. Tüm karşılaştırmaların ötesinde, yazıldığı çağa göre var olan en bilgili şiirler "İlyada" ve "Odysseia"dır; onların yanında "Kayıp Cennet"; onun yanında, son altı kitabın en büyük cazibesinin, Mueller'in Virgil'de çok
ayrıca hayran olduğu o "mükemmel bilgide" olduğu "AEneid"; ve bunlardan sonra, öğrenme açısından, belki de "İlahi Komedya" ve "Peri Kraliçesi" gelir. Bu yüzden, öğrenme eksikliğimden dolayı özür dilemektense, sadece pişmanlık duymam gerekir.

Kendime izin verdiğim klasik göndermelere gelince,
uygulamamı kahramanlık şarkılarındaki büyük ustalarımızın -Milton ve Spenser-
mantoları altında saklayabilirim; ama aslında böyle bir karışım
Gotik ilham perisi ile klasik, esas olarak Gotik'in karakteristik özelliğidir.
orta çağın ozanlığı, aynı şeyin liberal bir kullanımı olmadan
kombinasyonla kendime uygun rengi koruyamadım.
ders. Ve gerçekten de, bence en zarif olanlardan biri olan tavsiye
Modern eleştirmenlerin ressama verdikleri değer, aynı şekilde ressama da uygulanabilir.
şair:--

  "Non te igitur lateant antiqua numismata, gemmae,
  Quodque refert specie veterum post saecula mentem;
  Splendidior quippe ex illis assurgit imago
  Magnaque se rerum facies aperit meditanti."[F]

  [F] DU FRESNOY _de Arte Graphica_.

Son olarak, arkaizmlerin ılımlı kullanımı, belirli bir uzunluktaki bir anlatı şiirinde her zaman kabul edilebilir olarak görülmüştür ve belki de bir kusurdan ziyade bir süs olarak görülmüştür, şiirin eylemi uzak antik çağlara yerleştirilmiştir. Ve şunu da ekleyebilirim ki, sadece eskinin yeniden canlandırılması değil, aynı zamanda yeni kelimelerin icadı, eğer seyrek olarak başvurulursa, şiirsel lisansların en az tartışılanlarından biridir - Horace tarafından özgürce tanınan, Dryden tarafından ayrıntılı bir şekilde sürdürülen ve dilimizin zenginleştirildiği her şairin uygulamasıyla çağlar boyunca örtük olarak onaylanan bir lisans. Bu ayrıcalıklardan hiçbirini kesinlikle kötüye kullanmadım, çünkü sadece üç yeni yabancı kökenli kelime
benimsemiş olsam da, şiirin tamamında arkaizm olarak kabul edilebilecek bir düzine kelime olduğunu düşünmüyorum: ve
Milton, Shakspere veya Spenser'da bu tür kelimelerin bulunmadığı üç veya dört örnekte, bunlar dilimizin Sakson öğesinden alınmıştır ve bu Sakson öğesinin daha inatçı bir şekilde korunduğu adanın kuzey kısımlarında hala popüler olarak kullanılmaktadır.

Bu konular okuyucuya bu tasarım ve kapsamdaki bir şiirle ilgili olarak fazla önemli görünmüyorsa, ona gizlice, onun fikrine meyilli olduğumu itiraf edeceğim. Ancak bu çalışmanın genel kompozisyonuna, yukarıdaki açıklamaların yanıtlamayı amaçladığı itirazlardan daha ciddi itirazlarla karşılaşmadım. Bana daha haklı bir eleştiriden kaynaklandığı görünen veya tekrar okurken aklıma gelen özel dizelere veya kıtalara yönelik bazı itirazları bu baskıda dikkatlice kaldırmaya çalıştım.

KİTAP I.

ARGÜMAN.

Açılış--Kral Arthur, Carduel Vadisi'nde tatilini geçiriyor--Eğlenceler--
Arthur'un yaşam, aşk ve ölümlü değişim hakkındaki duyguları--Garip
görüntü--Kral, Hayaleti ormana kadar takip ediyor--Dönüşü--
Şövalyelerinin huzursuzluğu--Saray dağılıyor--Gece--Huzursuz
Kral siperlerine tırmanıyor--Kendi kendine konuşması--Büyücünün kulesinden gelen
ışık tarafından cezbediliyor--Merlin anlatıyor--Kralın
anlatımı--Büyücünün çağrısı--Sabah--Tilt-avlusu--Sporlar, şövalyece ve ulusal--Merlin'in Arthur'a hitabı--Üç Görev
emredildi--Arthur, Carduel'den ayrılıyor--Yokluğu Merlin tarafından
Konsey'e açıklanıyor--Arthur'un üç arkadaşının, Caradoc, Gawaine,
ve Lancelot--Arthur ve sonuncusu Lancelot
Arthur'la karşılaşanların arasındaki özel aşk--Arkadaşların ayrılması. Ülkemizin ilk efsaneleri, aşk ve şövalyelik işleri, 1
Ve harikulade Merlin ve onun gezgin Kralı,
Üçlü emek ve görkemli merasimler
Masal diyarının dünyasında aranan, söylüyorum:
İlerle, ey ​​Şarkı, eski kıyıların ortasında,
Ve altın kumlarının üzerinde yarı saydam kay.

Şimdi, pırıl pırıl sağanakların ardından, 2
Yıldızlı çelenklerini bakire yasemin örüyor;
Şimdi mırıldanan arılar güneşli saatlerle geri dönüyor;
Ve hafif kanatlar rustik, parıldayan yaprakların arasından hızla geçiyor;
Her dalda müzik; çayırda ve çimenlikte
Mayıs, hoş kokulu sunaklarını şafağa kaldırıyor.

Şimdi hayat, her an, başlıyor gibi görünüyor 3
Havada, dalgada, yeryüzünde - yukarıda, aşağıda;
Ve yeni doğan çocuklarının üzerinde, Doğanın kalbi
Sadece annelerin bildiği sevinçle inip kalkıyor;
Şair zamanlarında şairlerin ayı parlıyordu--
Mayıs dünyayı süsledi ve Arthur tahtı doldurdu.

Bir derenin yanında, hoş bir vadinin ortasında 4
Kral Arthur kaygısız tatilini yaptı:--
Dere birçok ipek yelkenle neşeliydi,
Vadi birçok gururlu köşkle neşeliydi;
Cymri'nin ejderhası, Romalıların ambarından,[1]
Sakin kanatlarıyla Carduel'in altın kubbelerinin üzerine yayılmıştı.

Karanlık, sağda, kalın ormanlar örtülüydü 5
Ovaya doğru eğimli kademeli bir dağ;
Karanlık, ışığa daha da fazla bir çekicilik katıyordu,
En çok zevk, komşu acı olduğunda hoşa giderdi;
Ve tüm insan sevinçlerimiz en tatlı ve kutsaldı,
Melankoliden düşen gölgelerde spor yapıyordu.

O dağın altında, parlak çimenlik boyunca 6
Nazik gruplar vardı, nazik şeyler konuşuyorlardı;
Ya da becerikli ozanın
Melodik tellerin tatlı fırtınasını uyandırdığı yeri boş boş dinlemek;
Ya da fısıldayan aşk--ben daha az boş boş bakıyorlar,
Çünkü aşk Mayıs çiçeklerindeki baldır.

Bazıları şehvetli bir yarışta parlayan küreği çekti; 7
Bazıları sessizce gümüş pullu avı yakaladı;
Bazıları düz kıyı boyunca dansı taçlandırdı;
Ve her biri kendi seçtiği şekilde mutluydu.
Tek bir okla değil Kaygı, hidra öldürüldü,
Böylece kararlı Neşe, ok kılıfını doldurdu.

Çiçek açan Sarayının ortasında, kraliyet Sabahı gibi parlak 8
Neşeli Bahar'ı yönlendiren Saatlerle çevrili,
Gülümsemesine neşe ve çiçekler doğduğunda,
Ve bulutlar gül rengindeydi, - Cymria Kralı parladı.
O grubun üzerinde, ağaçtan ağaca kemerli,
Kalın çelenkler kokulu gölgeliklerini sarkıtıyordu;

Ve o nefis gölgenin ortasında 9
Gümüş sesli, ışıldayan bir çeşme fışkırdı,
Ve arı mırıldandı ve esintiler oynadı:
Neşeli gençliklerinde, Mayıs gençliği sevindi--
Ve onlar onunkinde-- sanki o yapraklı salon
Kalbin kahkahasını çeşmenin şelalesiyle çınlatıyordu.

Rahat koluna yaslanmış Kral uzandı, 10
Ve neşeyle halkanın etrafına bakarak dedi ki--
"'İnsan,' der bilgelerimiz, 'kararsız bir zihne sahiptir,
Ve zevkler, uzun süre tadılsalar bile, sönük kalır.'
Ama ben, bence, bu yumuşak yaz günü gibi,
'Çiçekler ve tatlılar arasında saatleri aşındırabilirim;--

"Aşkın gözlerinde bulutsuz bir güneş hisset, 11
Aşkın nefesinde, sonsuz baharı tat;
Yaş, gençliğin kazandığı sevinçleri koruyabilir miydi?
İnsan kalbi tembel kanatlarını katlardı!
Eğer Kader ve Doğanın planında bir değişiklik varsa,
Neden bizi suçluyorsun?--Zaman'dadır, İnsanda değil."

Konuştu ve oradaki mutlu toplantıdan 12
"Zaman sadece suçludur" mırıltısı yankılandı:
Her şövalye seçtiği güzele aşk dolu bakışlar attı,
Ve bu bakışa onaylayan her kadın kızardı:
Ama düşünce Arthur'un gözündeki gülümsemeyi karartmıştı,
Ve hafif konuşma bir iç çekişle yuvarlandı. Ve onlar "Zaman sadece suçludur," diye mırıldanırken, 13
İpek halkanın tam ortasında,
Aniden belirdi (hiç kimse nereden geldiğini işaret etmedi),
Hayalet Bir Şeyin kasvetli gölgesi;
Siyah bir kefene bürünmüş, belirsiz bir şekilde duruyordu,
Ve öğle vakti bir bulutun asılı kalması gibi şekilsizdi.

Her dudak susmuştu ve her yanak solgundu; 14
En güçlü kalp titrek ve yüksek bir şekilde atıyordu:
"Kalk," diye mırıldandı hayalet perdeden,
"Seni çağırıyorum, Kral!" Sonra öfkeli haykırış patladı,
Ayaklar toprağı buldu ve hazır eller kılıcı,
Ve öfkeli şövalyelik efendisinin etrafında diken diken oldu.

Ama Arthur ayağa kalktı ve kalabalığı geri püskürterek, 15
Cesaretsiz bir kaşla Görüntünün önüne geçti:
Sonra Hayalet, belirsiz bir şekilde,
Eğilmez otlar boyunca, sessiz, karanlık ve yavaş;
Ve, öğle vakti orman gecesinin yaptığı yerde,
Kayarak, - kadrandan gölgenin kaydığı gibi.

Gitti; - ama buzla kaplı bir dehşet yapışmış gibiydi 16
Havaya; eğlenenler taşa saplanmış bir şekilde duruyordu;
Aralarından, Kral solgun bir şekilde geçerken,
Kendi iradesinden daha asil bir iradeyle sürükleniyordu:
İlerledi; görünmez kontrol
Onu, bir rüyanın ruhu zorlaması gibi zorladı.

Gördüler ve onu durdurmaya çalıştılar, ama boşuna, 17
Gördüler ve konuşmaya çalıştılar, ama ses sustu:
Böylece Ölüm, silahlı maiyetinden bir savaşçı
Saati geldiğinde savunmasız bir şekilde dışarı fırladı. Ormanı ele geçirir; onların görüşü gölgeleri engeller,
Ve karanlık onu bulutun bir yıldız gibi sarar.

Ansızın, geldiği gibi, büyü geçti 18
Çemberi sınırlayan: ağır uykudan
Trompet sesinde sessiz savaş kampını başlatır,
Sessiz eğlence düşkünleri hayata şiddetle atlar;
Parıldayan kargaşa ormana doğru hızla yayılır,
Ve vadi boyunca tiz BON-LEF-HER yankılanır.[2]

Dereden, çadırdan, yakın ve uzak eğlencelerden, 19
Hepsi şaşkınlıkla işaret çığlığına koşar--
Böylece KUŞLARIN KAYASINDAN[3] savaş çığlığı
Gökyüzüne sayısız kanat gönderir gürültüyle--
Sebep bir kelime, iz bir işaret verir,
Ve bütün orman yıldızlı kılıçlarla parlar.

Avcılar tek başlarına bir geyiğe bakarken, 20
Bir araya toplanarak ve uzaktan, sürü,
Böylece orman labirentinin kenarında
Soluk güzellik çemberleri, titreyerek, bir kuş
Bir dal çırpınırsa, ya da, sessizce,
Bir yaprak esintisiz düşerse, yere doğru dönerse.

Batı denizlerine doğru bir saat ya da daha fazla zaman geçti 21
Günün altın arabası hızla ilerledi,
Beyaz bir tüy ağaçların arasından süzülerek geldiğinde,
Sıkı dallar inleyerek yol verdi,
Ve, bir sıçrayışla, ormandan kurtuldu,
Güvende, güneş ışığında, kraliyet Arthur ayaktaydı.

O görünümün uyandırdığı sevinci kim ifade edecek! 22
Bazıları yüksek sesle güldü ve karlı ellerini çırptı:
Bazıları koştu, bazıları diz çöktü, bazıları yana döndü ve
Sevinç gözyaşlarına boğuldu:-- Ama hepsi aldırış etmeden
Kral duruyor; ve parlayan ışıkta titriyor; Ve göğsü bir kavgadan soluk soluğa kalmış gibi inip kalkıyor.

Yine de o soluk yüz hatlarında, daha yakından bakıldığında, 23
Sert iradeyi, gerçek cesareti dile getiriyor;
İnsanın insan korkusunu hissetmemesi insanı utandırır,
İnsanı utandırır, ancak korku bastırılırsa;
Ve asil bir kurnazlıkla sıkıntıyı maskeleyerek,
Kısa sürede gururlu kalp kralca gülümsemesini geri getiriyor.

Ama hiçbir hesap elde edemedi endişeli aşk, 24
Ne de görülen alametlerin meraklı şaşkınlığı:
"Araması boşunaydı," dedi hafifçe, "ve boşuna
Belki de nezaketsiz çağrılar.
Belki de neşeli Mayıs'ın alaycı bir oyunu."
Durdu; ve titreyerek bakışlarını çevirdi. Şimdi geri dön, ne yazık ki! Gittiklerinden daha az yakışıklı, 25
Tek tek, arayanları avdan düşür,
Parçalanmış tüyler ve korkunç şekilde yırtılmış pelerinlerle;--
Elphin'in çiçek açan yüzündeki Aşklar acı bir şekilde kanıyor:
Dansları çiyleri zar zor sıyıran Madoc,
Ah keder! Aksıyor, bir porsuk kütüğü tarafından sakatlanmış!

Kısacası, bu tür şakalar çalı ve böğürtlen çalılarıyla oynanmıştı, 26
Ve gövde ve taş, yelek, yüz ve uzuvla,
Bir zavallının inkar ettiği yerin
Cinler için, yakında ondan bir cin yapılmıştı!
Ve kesinlikle, şeytani bir güçten daha az bir şey değildi
Çok tatlı bakışlar, çok ekşi çizgilere büyülenmişti.

Ama utanç ve öfke, 27
Sıcak gülümsemesi bir hayatın karşılığını fazlasıyla veren O'nu gördüklerinde kayboldu,
Çünkü asil kalpler asil bir şef çekebilir
Tüm benliğin kaybolduğu o çembere;
Denizde kaybolan yüzlerce su yuvarlanır,
Ve tabi doğalar tek bir büyük ruhta birleşir.

Şimdi bir kez daha hızlı bir soru, kısa bir cevap, 28
"Kral ne gördü, ne duydu?" Hayır, beyler, ne
gördünüz veya duydunuz?"--"Orman ve gökyüzü,
Hışırdayan dallar,"--"Ve Hayalet değil mi?
Artık," dedi Arthur, "tutumsuz bir avın.
Çünkü bu kadar kısıtlı bir neşe, lütuf olabilir.

"Ama bakın, güneş batıya doğru iniyor, 29
Ve Carduel'in şimdi hatırlaması daha da önemli:
Atım Gawaine;--Tatlı hanımlar, nazik bir dinlenme,
Ve hepinize mutlu yarınların hayalleri."
Şimdi hareketli ovada hareket başlıyor;
Ata--tekneye; ve eve doğru rüzgarlar esiyor tren.

Tepeden aşağı, dere aşağı, gösteri kayboluyor, 30
Kürek çekmenin sesi giderek daha da zayıflıyor;
Sesler, müzik ve atın tiz kişnemesi,
Gri alacakaranlıktan giderek daha da zayıflıyor;
Dere ve vadi boyunca, geniş ve uzak,
Hüzünlü sessizlik ve ciddi yıldız hüküm sürüyor.

Gerçek bir şairin yalnız ruhu gibi, 31
Duyan umursamaz, duyulmayan çeşmede şarkı söylüyor;
İnce bulutların soluk, yavaşça yuvarlandığı yer hariç
Orman dağının sessiz karanlığının üzerinde--
Belki de kutsal olmayan ayinle meşgul,
O Hayalet hâlâ kayıyor ve geceyi dehşete düşürüyor.

Uyku, aşağıdakilerin tek kalan meleği, 32
Sessiz şehrin üzerine nefis çelenkler dökülüyor,
Cennetin çiyleriyle ıslanmış; Mutluluk ve Keder
Eşittir ve nefes alan en aşağılık köle
O şifalı kanatların sığınağı altında,
Hüküm sürer, hayatının yarısı boyunca, Krallar için fazla güzel olan diyarlarda.

Arthur için fazla güzel olan o diyarlar; uzun süre yattı 33
Rüyaların kapısında sürgün edilmiş bir yalvaran,
Ve sinirli, vahşi ve bir ışın gibi huzursuz
Fırtınalı akarsuların dalgaları üzerinde titreyerek;
Düşünce göğsünde titrek bir sıkıntıyla kırıldı,
Ve ışınının dinlenebileceği hiçbir dalga bulamadı.[4]

Ayağa kalktı ve etrafına erminli elbisesini çekti, 34
Odasından çıktı, kule merdivenini doladı,
Ve kalesinin dik, savaşla dolu tacından
Sıcak alnını taze havaya açtı.
Nasıl da sessizlik, bir tanrının huzuru gibi,
Bilinçli gökyüzünü keyifli bir huzurla doldurdu!

Geniş, aydınlık, dingin, egemen ay 35
Aşağıdaki çatıların, uzaktaki toprakların üzerinde parlıyordu--
Öğle vakti neşeyle dolup taşan vadi;
Savaşın şehvetinden uzak otlaklar;
Ve akarken parlayan durgun nehir,
Üzerinde cennetlerin dinlendiği bir ruh kadar sakin. "Ve bunlar benden ve benimkilerden geçmeli mi?" 36
Hükümdar mırıldandı; "Dağlar eve dönmeli mi
Babaları, daha sert bir günde,
Çıplak göğüsleriyle küçülen Roma'ya hücum edenlerin,
Acımasız dalgadan bu son sığınağı teslim etmeli,
Ve Britanya neydi Saksonların kölesi?

"Neden salonumuzda arplarımızı yüksek sesle ilahilerle övüyoruz? 37
Meyvesi asil işler olan ağaç mahvoldu--
Baltanın yıldırımı esirgediği yere düşmek zorunda,
Ve rüzgar tohumları sıralarken dağıtmak zorunda!
Kader nefes alır ve krallıklar nefesle solar;
Ama krallar ölümsüzdür, ölümleri kralcadır!"

Durdu ve meydan okuyan bir gözle baktı, 38
Karanlık ormanın dağı korkuyla kapladığı yere
Baktı ve sonra gururla döndü; - bakınca, hemen yanında,
Kalesindeki yalnız bir kuleden,
Boynuz pencerenin arasından, net ve kararlı bir ışık gördü,
Gece kürelerine uysal bir haraç veriyordu.

Ve çok, çok uzaklara, sanırım, o küçük ışın 39
Saf akıntısını havanın dünyasına gönderdi:
Gezgin, sık sık, yolunda geceleyin,
Gördü ve batıl inançlı bir duada durdu;
Çünkü işaret fişeğini ve kuleyi iyi tanıyordu,
Ve güç büyülerinin büyük Efendisi.

Orada, hâlâ Masal'ın ölümsüz sayfasında 40
Hüküm süren, hoş bir korku halkasıyla çevrili,
İster ozan ister bilge olsun, gerçek büyücü,
Yaşarken etrafını sarar ve öldüğünde emreder--
Ciddi Merlin--gece yarısından kazandı
Yıldızlı Süleyman'a eğilen ordular.

Arthur'un göğsüne bahşedilen o ışıktan korkma, 41
Bir babanın gülümsemesiyle bakışlarıyla buluştu;
Neşelendirdi, rahatlattı, onu ısıttı parıldarken;
Genç, umutlu günlerin anısını geri getirdi,
Çocuk büyük peygamberin dizinin dibinde durduğunda,
Ve gelecek yılları güçlendirmek için yüce düşünceler içtiğinde.

Şefkatli bir azarlamayla, sakin ışık 42
Gizli kaygısı için onu azarlıyormuş gibi görünüyordu,
Eski tanıdık hakkı geri istiyormuş gibi görünüyordu
Öğüt vermek için bilgi veya paylaşmak için sevgi;
Çabuk kalp sessiz çağrıya cevap verir,
Ve adım kıvrımlı duvardan hızla geçer.

O kule hızla çökmeden önce 43
Duvarlar, kale tabanına doğru alçalarak;
İnce bir asma köprü, uçurumdan uçuruma sallanıyor,
Tek başına korkutucu bir erişim sağlıyor yere;
Şimdi, o kuleden, asma köprünün zincirleri yükseliyor,
Ve uçurumu bakışlara tamamen patikasız bırakıyor.

Ama Arthur'un durduğu yerin yakınında, bir gardiyanın borusu, 44
Taşa sabitlenmiş, kazanmaya cesaret edenlere
Büyücünün hücresi, içindeki korkunç ağların kudretli örücüsünü uyarmak için notayı sağlıyor.
Borunun yüksek sesleri, aşağı inen zincir çınlıyor,
Ve uçurumun üzerinde baş döndürücü yol asılı duruyor;

Kapı sessizce taşta somurtkan bir şekilde kayıyor, 45
Ve geri kapanıyor, kasvetli eşik aşılmış;
Orada büyücü bir Druid tahtında oturuyordu,
Orada DUW-IOU[5] oturuyordu, saltanatı kaybolmadan önce;
Asası ciddi elinde havaya kalkmış,
Ve tuhaf cilt tunç standında.

Geniş göğsün üzerinde düşüncenin ağır kaşları 46
Doğanın solan sınırlarından getirilen
ganimetlerin yüce yükünün altında eğilmiş gibi asılı duruyor,
Ya da doğu Zamanının alacakaranlık hazinesi;
Ve tarifsiz sakinlik gösteriyor
Ruhun dinginliğiyle emeğin büyük zaferi.

Tıpkı Tyrian'ın gemilerine baktığı gibi, 47
Limanda demirlemiş (Ophir'in altını kazanmış),
Ve artık dalgalara ve esintiye aldırış etmiyor,
Ve kış güneşinin üzerinde dolaşan bulutlar,
Bilgelik öyle sakin gözlerle bakıyor (yolculuğunu)
Böcekli kıyıdan geçilen okyanusa. Yüz yıl o korkunç başın üzerinden geçti, 48
Bir Alp'in üzerinden geçer gibi, kardan taçları;
Ve, bir Alp gibi, yüz yıl kaçıp gitti,
Ve aşağıdaki dev şekli sağlam bıraktı;
Böylece, bir Chaonian korusunun sessizliğinde,
Pelasg Jüpiter'in gri babası oturuyordu.

Kendi gücünden daha yüce olan o gücün önünde, 49
Yere bakan bakışlarla, Kral dizini eğdi;
Büyücü gülümsedi ve tahtından eğilerek,
Gözbebeğini şefkatle göğsüne çekti;
Ve dudaklarını o güzel genç alnına bastırdı,
Ve büyük eliyle altın saçlarını düzeltti!

Ve, o açık ve masmavi gözlere bakarak, 50
"Ne," dedi peygamber, "Benim Arthur'um gençlerin hor gördüğü
Gri bilgelikten mi arıyor?
Gençler, belki de haklıdır!-- Güzel bebek, konuş!" Üç kez iç çekti hükümdar ve sonunda başladı:
"Bilgelik, insandan kaderin fırtınalarını koruyabilir mi?

"Hangi büyü, Sıkıntıyı kapıdan dışarı atabilir? 51
Hangi ağaç şimşek alevinden kutsaldır?"
"Oğlum," dedi kahin, "defne!--Kader bile,
Hırsı körükleyen, ama Şöhreti aydınlatan.
Devam et."--Kral sertçe gülümsedi ve itaat etti--
Uyarı gölgesini izleyen adımları takip ediyoruz.

"Ormana ve en içteki vadiye doğru 52
İradesizce gittim," diye devam etti hükümdar,
"Hala önümde, ama karanlık bir şekilde görünür,
Hayalet yalnızlığın içinden süzüldü;
En sonunda durdu,--güneşsiz bir gölet yakındaydı,
Abanoz siyahı kadar, ama kristal kadar berrak.

"'Bak, Kral, aşağıda,' diye fısıldadı gölgeli Olan: 53
Dalgaya işaret eden bir el işareti gibi görünen şey;
Aşağı baktım ve asla yıkılmayan diyarlar
Aynanın verdiğinden daha korkunç bir savaş gösterdi;
At oraya koştu, mızrağa mızrağa baktı,
Ve hayalet filoları korkunç bir şekilde yaklaştı.

"Gördüm--Ejderha sancağımı orada gördüm,-- 54
Orada Britanyalı kalabalıktı; orada Sakson döndü;
O alt havadan kaybolduğunu gördüm--
O sessiz alanda çiğnendiğini gördüm;
Sakson orduları döküldü--kaçtık--kaçtık!
Ve Soluk At[6] ölülerin üzerinde korkunç bir şekilde yükseldi.

"İşte, dev bir elin soluk gölgesi 55
Havuzun üzerinden geçti - iblis savaşı sona erdi;
Şehir şehir uzanıyordu ve kara kara;
Harika manzara genişliyor, uzuyordu,
O küçük pusula, atalarımın hüküm sürdüğü
bu geniş adanın tamamını içine alana kadar.

"Orada, akarsuların efendisinin yanında, bir saray yükseliyordu; 56
Kanlı zeminlerde bir devlet tahtı vardı;
Ve ülkede tek bir ırk yaşıyordu - düşmanlarımız;
Ve tek tahtta Sakson oturuyordu!
Ve Cymri'nin tacı örülmüş alnındaydı;
Ve Carduel'in durduğu yerde, işçinin sabanı yürüyordu.

"Ve doğuya ve batıya, kuzeye ve güneye döndüm, 57
Ve halkımı bir kralın çağırması gerektiği gibi çağırdım;
Oyuk dağlarda soluk gördüm
Ortak kölelikten kaba, dağınık, başıboş dolaşanlar;
Kralsız ve ordusuz, kayalık ve mağarada, --
Ülkelerinin mezarının kenarındaki hayaletler.

"Ve orada bile, çorak yamaçların ortasında, 58
Serseriyi duydum, Sakson çeliğini gördüm;
Yukarıda, kızıl Katliam bir tufan gibi süpürüyor,
Ne kaya kurtarabilir, ne de mağara gizleyebilir;
Tepeden tepeye, dalgalar yiyip bitiriyor,
Tek bir katliam sisi içinde gözlerimi kapatana kadar!

"Sonra yanımdaki cehennemden doğmuş gölge konuştu-- 59
'Ey kral, tatlılar ve çiçekler arasında düş gören,
Hayat, bir yaz tatili gibi, kayabilir,
Yaklaşan kıyametin fırtına bulutuna kör;
ARTHUR PENDRAGON, Saksonların egemenliğine
Krallığın ve tacın geçecek. '

"'Ve sen kimsin ki, Cennet'in yüceliği böyle hükmediyor?' diye bağırdım ve işte boşluk
Boştu! - Ağaçların dehşeti arasında,
Ve kristal karanlığın içindeki Karanlığın yüzünü yansıtan havuzun yanında - orada duruyordum,
Ve tek hayalet Yalnızlıktı!

"Daha fazlasını bilmiyordum - güçlü bir rüya kadar güçlü 61
Sıkıntı ruhu ele geçirdi ve duyuyu mühürledi;
Daha fazlasını bilmiyordum, ta ki kutsanmış ışında,
Yaşam savunmak için sevgi dolu Doğa'ya sıçrayana kadar;
Vadi, çiçek ve çeşme neşeli baharda güldü,
Ve gurur geri geldi, - yine kraldım!

"Ama, dilin havadar oyunuyla bile 62
(Hafif kanatlarla tarlakuşu yuvasından
İstilacı adımları cezbederken) Kalabalığı yönlendirdim
Göğsümdeki karanlık korku yavrularından;
Hala perili gözümdeki görüntü kaşlarını çattı,
Ve kan masmavi gökyüzünde kızarıyor gibiydi.

"Ey sen, yeryüzünün ve göğün Yüce Efendisi, 63
Senin iraden olmadan bir serçe bile düşmez,
Eğer gözüme korkunç gerçek verildiyse,
Eğer senin korkunç elin bu duvarlara
Keldanilerin mahkûmiyetini ve yabancıların egemenliğini
kazıdıysa,
Krallığım ve tacım geçecek,--

"Bunu kabul et-- bir özgür adamın, bir hükümdarın duasıysa!-- 64
HAYAT, hayatım zincirlerden bir adamı kurtarabilirken;
Dünya bir sığınakken, ya da mağara bir in,
Kapanan mücadeleye boyun eğer Cesurların!--
Benim son çaresiz ama intikamcı elim;
Asayı geri verirsem, markayı terk etmem!"

"Tutamın yakınına!" diye haykırdı peygamber, "Ver 65
Bu buz tutmuş damarlara bir kez daha gençliğin parıltısını;
Tek bir büyük insan kalbinin sağlıklı atışı
Bir büyücünün bilgisinden daha fazla şeytanı şaşırtır;
Cesur çocuk----" Genç kollar kucaklaşarak gerisini durdurdu,
Ve gençlik ve yaşlılık göğüs göğüse birbirine karışmış bir şekilde durdu.

"Hey!" diye haykırdı kudretli efendi, kırılırken 66
Kucaklaşmadan ve tonozdan zemine doğru
Konuşurken gizemli yankılar cevap verdi;
Ve alevler taşıdığı asanın etrafına yılan gibi dolandı. Ve dondurucu rüzgarlar gürültülü bir şekilde hücreyi süpürdü,
Görünmeyen orduların kanatlarından:

"Ho! Tüm 67'nin manevi Bakanları
Safir Taht'ın altındaki havadar alan,
Bu dünyevi kürenin hızlı aksına--
Evet, derinlere, her zaman yalnız
Cehennem kralının kayıp ihtişamın anısıyla yaşadığı yere.
Ve o anıdan cehennemlerinin cehennemini örüyor;--

"Ho! Havanın çatlaklarını dolduranlar, 68
Ve kasırgayı sallanan kabuğun etrafında hızlandıranlar-- Ya da çatallı parıltıda yok edici bir ok atanlar,
Ya da yükselenler--Karanlığın kansız Halkı,
Düşlerin soluk biçiminde-- Cinayet yatağına
- Sahte ölüler kaydığında,--

"Buraya binlerce ordu!-- Kule ve kubbenin üzerinden, 69
Yüce görevi bekleyin ve söze kulak verin;
Cinle dağı delmek mi,
Ya da kuşun hiç kanatlanmadığı yüksekliklere uçmak mı;
Böylece sırrı ve nimeti
Zamanın soğuk pençesinden veya Kaderin isteksiz göğsünden koparırsınız!"

Kral suskun duruyordu--işte, ejderha kalesi 70
Sarsılmıştı temellerinden, tıpkı tüm
Korykia mağaraları ve Delfi dik yamaçları
İstilacı Galya'nın ayak izlerine sarsıldığında;
Ya da, alev alev yanan Etna'nın
serbest bıraktığı yolu,
Sicilya denizlerindeki gururlu bir şehri sarstığında;
Ayaklarından baş döndürücü zemini sarsarak sallandı; 71
Solan hücreye bakışlarında düş gibi yüzdü;
Denizci düşerken, dalgalar
Avucundan kayan tahtayı

Düştü.
Yeteneksiz gözlere, ölümcül olanlar en azdı
Bu son gizemlerden, Doğa rahibini teslim eder. Sabah, neşe getiren, ışıltılı vazosundan 72
Ot ve çiçeklerin üzerine doğu çiyini saçar;
Tarla kuşları cennete, ruhlar düşünceye döner--
Hayat, her kaynakta, yeniden sıçrayarak,
Doğanın sınırsız planındaki her zerreyi doldurur,
Ve insanın her arzusunda yeni kaderler uyandırır.

Her arzuda, her düşüncede, her korkuda, her umutta, 73
Her planda, her istekte, her hayalde ve her sonda,
O sabah, de ki, kapsamı kim genişletebilir?
Ruhun gönderebileceği oku kim takip eder?
Bir sabah Olympia'nın genç oğlu uyandı,
Ve şöhret için can attı - ve dünyanın yarısı kazanıldı.

Güneş görkemli Carduel'e güzel parlıyor; 74
Aldatılmış şahin, duvarda güneşleniyor;
Eğimli avlu, klarnetin kabarması ile yankılanır,
Ve şehvetli gençlik çağrıya akın akın gelir;
Ve dövüş sporları (her gün yapılmaz) başlar,
Şövalye kazanmak istiyorsa sayfa pratik yapmalıdır.

Bazıları uzaktaki halkada atı mahmuzlar; 75
Bazıları, kör mızrakla, taklit turnuva hücumunda;
Burada çakıl taşını dengelenmiş sapanın üzerinden fırlatır,
Ya da oku hedefe doğru yuvarlayarak uçurur;
Yaş ve Şöhret, genç yaprakların eskisinin yerini almak üzere tomurcuklandığını görerek gülümseyerek iç çekerken.

Henüz unutmadılar, özel sporlar arasında 76
Cilalı Şövalyeliğin, ilk on[8]
Atletik yarışma, yaşlı mahkemelerde bilinir,
Şövalyelik büyük Baba-adamlardan yükselmeden önce.
Eğimli avlunun ötesinde daha geniş bir alan yayıldı,
Güçlü güreş ve nefes nefese yarış için;

Burada bazıları, devasa donuk ağırlıkları havaya kaldırarak fırlatır; 77
Bazıları asa, bazıları kılıç ve kalkan kullanır;
Ve bazıları da gök gürültüsü darbesiyle pala kullanır
Koruyucu HEUS[9] Keltlere kullanmayı öğretti;
"Puslu Anayol"u ilk geçen Heus
Titan[10] babalarımız Defrobanni ovasından.

Hayat böylece hareketlenir ve kanatlarda spor yapar, 78
Arthur neden hala günün en güzel zamanını hayal ediyor?
Sessiz Kral hala büyülü bir uykuda yatıyor;
Kendi yatağında neşeli güneş ışınları oynuyor,
Duvardan kupa gibi sarkan kolların üzerinden parlıyor;
Ve Cymri'nin antika tacı her şeyin üstünde.

Yavaşça uyandı; hayat bir iç çekişle geri geldi 79
(O haberci veya o takipçi, kapıya
Tüm bilgimizin) - ve şaşkın gözleri
Yatağının yanında peygamberin oturduğu yere düştü;
Ve o görüntüyle mistik hücreye geri koştu,
Korkunç çağrı, tutuklanmış büyü.

"Prens," dedi peygamber, "bu sabah uyandım 80
Görkemden, zevkten, yüksek zahmetlere ve cesarete;
Şu duvardan şövalyelik silahlarını al,
Ama şövalyelik silahlarının kurtarabileceği tacı bırak;
Dağ ve vadiyi aş, hacı, tek başına git,
Ve bir tahtı savunacak armağanları kazan.

"Böyle söyler Kaderler--ta ki göklerde güneş 81
Dönen rotasını tamamlasın, Ey Kral, geri dön
İnsanın ilk, en asil doğuştan hakkına, ÇALIŞMAYA:--böyle kazanıldı
Yunan masalında, neşeli Hebe'nin ve Olimpos korusunun ambrosial küpüne,
Alemena'nın Jüpiter'e doğurduğu emekçi oğul.

"Tehlike görüşüne alışmış güçlü bir kalple, 82
Emekle depolanmış ve beceri kazanmış akıllı bir beyinle,
Cesaret eğitilir ve şan güvence altına alınır,
Ve şöhretin ve kaderin büyük amaçları yerine getirilir:
Ama kanıt yılının sana kazandırması gereken armağanları duy,
Birinde başarısız olmak elde edilenleri boşa çıkarır.

"Elmas bir mücevherden kaynaklanmış pala, 83
Gümüş Müzik Şelaleleri Gölü'nde saklı,
Tek bir gövdeden bir ormanın fışkırdığı,
Ve ay ışığında suların Cuthite salonlarını kapattığı yer--
Önce bir mezarın üzerinde yetişen otu tat,
Sonra seni dalga boyunca sürükleyen kabuğu gör. "Bebeğin uyuduğu gümüş Kalkan 84
Thor'un beşiğiydi,--şimdi kıskanç ilgi
Evi derinlerde olan vahşi cücenin,
Sürüklenen buz kayalarının cansız havada çarpıştığı;
Ve Savaşın soluk kız kardeşlerinin şoku görüp gülümsediği
Lok'un kanepesinin etrafındaki hareketsiz perdeler.

"Ve en son olarak-- Demir Kapı'nın önünde 85
En hafif nefeste girişi açılan,
Ama çıkışı olmayan; orada acımasız Kader
Oturur, hayat örer, Ölümün verandasında;
Dünya'nın çocuksu rehberi karanlıkta seni bekleyecek,
Altın bukleleriyle ve mezarı aydınlatan bakışlarıyla.

"Kılıcı, kalkanı, bakire rehberi elde et, 86
Ve bu armağanlarda öfkenin Güçlerini yatıştır;
Tehlikeye göğüs ger ve zevke meydan oku,
Kederden bilgelik ve bilgelikten inanç al;--
Ve bu tehdit altındaki salonların üzerinde karanlık kanatlar asılı olsa da,
Savaşın kızıl dalgası duvarlarının etrafında gürleyerek kırılsa da,

"Zamanın gerisinde, bu peygamber gözler 87
Oğullarına, Cymrialılarına birçok acıyı görse de;
Yine de senin belinden bir kral soyu yükselecek,
Tahtı akan tüm denizleri gölgeleyecek;
İmparatorluğu, Sezar'ın kazandığından daha geniş,
Güneşin hiç batmadığı bir diyarı kucaklayacak:

"Ve sen, kendin, çağdan çağa yaşayacaksın, 88
Bir güzellik düşüncesi ve bir şöhret örneği;--
Çürüyen bir sayfanın silik hatırası değil,
Ama insanların ocaklarında bir ev ismi:
Her şarkının teması ve her gençliğin hayreti--
Masal kadar sevilen, ama Gerçek olarak inanılan.

"Ama eğer başarısız olursan--üç kere vay!" diye ayağa fırladı Kral: 89
"Ülkelerinin ihtiyacında başarısız olan zayıf kralların başına vay gelsin! Kartallar kanatlarını açtığında,
Güneşe bakarlar, fırtınada titremezler:
Ve eğer cennetin görevini yerine getirmeleri emredilmişse,
Fırtınayı yarıp geçtikleri yerde gök gürültüsünü taşırlar."

Kalenin tabanından gölgeler henüz 90
Öğle vaktini göstermeden önce - Carduel'in meclis salonunda,
Ejderha ırkının yüce prenslerine,
Herkesin korkusunun
Kaderin yanılmaz kehanetinin taptığı kudretli Peygamber, - Ayrılan efendinin kendi sürgününü anlattı;

Tahtının güvenliği ve ülkesinin refahı için 91
Uzak diyarlara giden yüksek bir imparatorlukta;
Başarı için bilgelik sebebini gizlemeli;
Çünkü her bilge öğüt, kader gibi derindir:
Ve hiç kimse tohumdaki emeğin izini süremez
Ta ki bıçak eylemde şan kazanmak için patlayana kadar.

Emirler azdı, bilge emirler olduğu gibi, 92
Çünkü başsız tahtın savunulması;
Barışı güçlendirmek ve yine de savaşa hazırlanmak;
Vahşi Sakson (Arthur'un yokluğu biliniyor)
Ölümün soluk atını kırık dizginlerden kurtarıp,
Kanlı ovadaki kasvetli otlaklarına.

Şaşkın Prensleri salonda bırakıyoruz; 93
Şaşkın gevezeleri çarşıda bırakıyoruz;
Keder, tahmin, umut, şüphe ve her şey
Bir milleti en derin yüreğine kadar harekete geçiren,
O zamana kadar görülmeyen bazı uğursuz Şans,
Düşüncesiz adamların çemberlerinde ilerlerken.[11]

Savaşan kasabadan perdeli kapının 94
Tepede yarı yolda açıldığı yerde, yalnız Kral,
İleriye doğru çıkarak zırhlı atını aşağı doğru yönlendiriyor
Dik iniş. Baharın ihtişamı arasında
Berrak nehir akıp gidiyor; neşeli Mayıs
Vadide çiçeklerle yolunu süslemeyi bekliyor.

En parlak çelikten (ama altınla kabartılmamış 95
Turnuvalarda kraliyet şövalyesi at sırtındayken olduğu gibi),
Kolları güneş ışığını geri yansıtır; masmavi kıvrım
Geniş mantodan, bir ışık dalgası gibi,
Titrek bir şekilde yüzer ve kılıç kolunu serbest bırakır. --
Şiirin o gözdesi güzeldi!

Yükseltilmiş vizörün arasından korkusuz göz parlıyordu, 96
Heybetli bir ruhun berrak aynası;
Genç umutla parlak, ama yüksek bir amaçla ciddi;
Teşvik etmek için tatlı, kontrol etmek için kararlı;
Boyun eğdirilmiş orduların çekebileceği bir göz,
Çift bir çeşmeden olduğu gibi, sevgi ve korku.

Miğferden kaçan umursamaz bukle, 97
Güneş ışığında parlıyordu, altına altın veriyordu.
Daha güzel yüz, Parian mermeri biçiminde,
Eski Delian tapınaklarından zarifçe aşağı doğru parlıyordu;
Daha cesur bir ihtişamla da olsa,
Şövalye Kuzey'in dayanıklı ruhu

Hafif uzuvların ve geniş omuzların üzerinden, 98
Çelik, ipek bir yelek gibi esnek bir şekilde akıyordu;
Güç o kadar esnekti ki zarafet gibi görünüyordu,
Ve kuvvet ancak rahatlığıyla itiraf edilebilirdi;
En yumuşak sulardaki fırtınalar uyurken bile,
Ve dalgacıklarda kudretli derinlikler akar.

Şimdi yolunu, 99
Güneşli ovanın yeşil zevki üzerinde asılı duran ormanın yanına doladı,
Ormandan genç bir ayak sesi yükseldiğinde,
Ve hafif bir el at arabasının dizginindeydi;
Şaşıran maceracı durur,--ama memnun bir şekilde
Bakışlarına gülümseyen dost canlısı yüze bakar.

Şövalyeliğin tüm çiçeklerinden 100
En çok üçünü severdi; yumuşak huylu genç Caradoc,
Ruhu şarkıyla doluydu; ve dürüst Gawaine,[12]
Sonsuza dek neşe, bir peri çocuğu gibi,
Hayatın kaygılarından kilitli; ama hiçbirisi
Gerçek Lancelot gibi kalbine yakın büyümedi.

Neşeliyken Gawaine ve ciddiyken Caradoc, 101
Memnun: ama genç Lancelot, ya da ciddi ya da neşeli. Henüz hayatın denizi bir dalgayla yuvarlanmamıştı
O ikiz kalplerden tahtayı koparmak için;
Çocukluğun kapısında içgüdüsel aşk başladı,
Ve insana yol gösteren her güneşle ısındı.

Aynı sporlar onları cezbetti, aynı emekler dizildi, 102
Aynı şarkı onları aynı zevkle heyecanlandırdı;
Koridorda kızlık kollarının asılı olduğu yerde,
Aynı ay onları uyanık gecede aydınlattı;
Aynı gün şövalyeliklerini korumak için bağladı
Hayatı kınamadan ve onuru lekeden.

Ve eğer her birinde dostluk azsa aynı, 103
Ruhun, kalbin olmadığı yerde rakipleri vardır;
Bu yüzden Lancelot Arthur'unu şöhretten daha çok sevdi,
Ve Arthur, Lancelot'undan hayattan daha çok.
Burada kayboldu Sanatın aşağılık ayrıcalıkları! Şövalye sadakati,
Açık gençlik, yüce düşünceler, her ikisinde de Doğanın kralları olarak taç giydi.[13]

"Arthur nereye gidiyor?" "Lancelot nereden geliyor?" 104
"Şu ormandan, günün şafağında arandı."
"Neden ormandan?" "Prens ve kardeş, ne,
Kuş ürküp sıçrayan sudan kanat çırptığında,
Yaprakları titretir? Dereyi ne rahatsız eder
Tepeden sadece bir zefir süzülürse?

"Ve kardeşinin kalbinin neden 105
Senin kalbini rahatsız edebilecek her titremeyle çalkalandığını soruyor musun?
O ormanda ne gördün veya duydun?
Güneşinin üzerine düşen o gölge neydi?
Dudakların sessizdi, - sır senin olsun;
Ama gizlediği sıkıntının yarısı benimdi.

"Tehlike o kasvetli ininde mi karşılaştın? 106
Kalbinin yaptığı gibi onunla yüzleşmek benim görevimdi. 'Benimdi----" "Ey kardeş," diye haykırdı Kral, "dikkat et,
İblisin tuzakları vardır ki, insan bundan utanmaz;--
Ah, geri çekilen bakışları olan gözlere yazıklar olsun
Işık perdesinin ötesindeki karanlık dünyayı açar!

"Kaderi dinle; Mayıs akşamları bir kez daha 107
Hoş geldin BAL-HUAN o tatlı gökyüzüne,[14]
Avcının canlı boynuzu, tazının derin uluması,
Melodi Vadisi'ni neşeyle doldurabilir,[15]
Büyülenmiş kulaklara Harper'ın tonları düşebilir,
Aşk çardağı süsler ve Zevk salonu süsler--

"Ama sen, ah sen, benim Lancelot'um yas tutacaksın 108
Boşluk, geri çekilen bir hayat ruha miras bırakır;
Hiçbir neşe seni iri boynuzda karşılamayacak--
Ne de kaseden gelen sıvı güneş ışığında parlayacak;
Keder oturduğum yerde oturacak ve
Sana olan gerçekliğinde ikinci bir Arthur olacak.

"Yalnız gidiyorum;--teslim ol; çünkü Kader 109
Ve ırkımızın büyük Peygamberi böyle buyuruyor;
Böylece işgali kapılarımızdan kovacağız,
Hayatı utançtan, Cymri'yi zincirden koruyacağız;
Ruhumun sana söyleyebileceğinden daha fazlası değil--
Bağışla,-- Azizler seni koruyor!-- şimdi elin-- elveda!"

"Elveda! Tehlike ölümden daha güçlü olabilir mi-- 110
Ruhun bağını, mezardan sağ kalan yemini çözebilir misin?
Şan çelengi içinde bile koku bulabilir misin,
Eğer cesaret onu tek alnına örerse?
Hayır!--elveda değil! Kardeşten daha güçlü hangi iddiaya
izin verebilirsin?"--"Ülkem benim annemdir!"--

O yumuşak, ciddi sözlerin azarlanması üzerine, 111
Dostluk boyun eğdi--sesi sakinleşti;
Sanki güçlü bir ozan aniden akorlarla
Daha önce heyecanlandırdığı tutkuyu bastırdığında,
Keder korkutarak;-- O cümle öylece hızla geçti
Egemen olduğu ruh;-- Lancelot daha fazla ısrar etmedi;

Ama tuttuğu elinden, kendi elinden, 112
Elveda dedi ve yüzünü çevirdi;
Onun hüznü yalnızca sessizliğiyle gösterilmiştir:--
Böylece, yazın altın günü yeryüzünden kaydığında,
Müzik dalları terk eder ve dereyi dolaşır;
Ve hayat, derinleşen sessizlikte, kirişi yas tutar.

KİTAP I İÇİN NOTLAR.

1.--Sayfa 201, kıta iv.

_Cymri'nin ejderhası, Romalıların elinden,
Sakin kanatlarla Carduel'in altın kubbelerinin üzerine yayılmışken._

FABLIAUX'un Carduel'i kolayca belirlenemez: burada
Galli şairlere göre Arthur'un en sevdiği ikametgahı olan Usk'taki Caerleon ile özdeşleştirilmiştir. Bu, Romalıların elinden henüz
tazeyken, Arthur'un sözde çağında olağandışı bir ihtişama sahip bir şehir olmasa gerek; 12. yüzyıl kadar geç bir tarihte, Giraldus Cambrensis, iyi bilinen tanımında, eski ihtişamının birçok kalıntısının görgü tanığı olarak
konuyu anlatır.
"Roma ihtişamını taklit eden, yaldızlı çatılarla süslenmiş muazzam saraylar, muazzam büyüklükte bir kule, dikkat çekici sıcak banyolar, tapınak kalıntıları," vb. (Giraldus Cambrensis, Sir R. Hoare'nin çevirisi, cilt i. s. 103.) Monmouth'lu Geoffrey (1. ix. c. 12)
ayrıca, aynı gözle görülür deneyimden türetilmemiş, dikkat çekici
kroniğinde diğer ayrıntılardan biraz daha doğru olabileceği bir konu olan Caerleon'un yaldızlı çatılarından hayranlıkla bahseder. Lüks Romalılar, gerçekten de, Britanya şeflerine Sakson egemenliğinde benzeri olmayan ihtişamlı meskenler ve incelikli alışkanlıklar miras bırakmışlardı. Sir F. Palgrave, on dördüncü yüzyılda bile Romalılar tarafından Britanya'da inşa edilen yapıların Alpler'in bu tarafındaki diğerlerini neredeyse geride bırakacak kadar çok ve pahalı olduğunu gerçekten belirtiyor. Caerleon (Isca Augusta), Siluria'nın Roma başkenti, ünlü İkinci veya Augustan lejyonunun garnizonu ve Praetor'un Palatian ikametgahıydı. Ancak, ulusal otoriteye göre değil, Romalılar tarafından değil, Sezar'ın işgalinden üç yüzyıl önce efsanevi Belin Mawr tarafından kurulmuştu. Ejderhanın Cymry'nin sancağı olduğunu gözlemlemek pek de gerekli değil
(bu arada, Galce okuyucularımın Cymri'yi hecelediğim için beni affedeceklerine güvendiğim bir kelime).

2.--Sayfa 203, kıta xviii.

_Ve vadi boyunca tiz BON-LEF-HER yankılanıyor._

Savaş çığlığı.

3.--Sayfa 204, kıta xix.

_Öyleyse KUŞLAR KAYASINDAN savaş çığlığı._

Kuşlar Kayası--CRAIG Y DERYN--üzerlerinde üreyen kuşların sayısından dolayı böyle adlandırılmıştır
(çoğunlukla av kuşları).

4.--Sayfa 206, kıta xxxiii.

_Ve kirişinin durabileceği bir dalga bulamadı._

"Qual d'acqua chiara il tremolante lume," &c.--ARIOSTO, canto viii.,
kıta 71.

5.--Sayfa 207, kıta xlv.

_Hükümdarlığı kaybolmadan önce DUW-IOU'nun oturduğu yer._

Duw-Iou (Lucan'ın Taranus'u), Druid tanrılarının en ciddi ve görkemlisi, ancak
en popüleri değil; klasik Jüpiter'e karşılık gelir.

6.--Sayfa 209, kıta liv.

_Ve Soluk At ölülerin üzerinde korkunç bir şekilde yükseldi._

Saksonların sancağı olan Beyaz At.

7.--Sayfa 211, kıta lxx.

_İstilacı Galya'nın ayak izlerine çarptı._

PAUSAN. _Phoc._ c. 28.

8.--Sayfa 212, kıta lxxvi.

_Cilalı Şövalyeliğin, ilkel on._

On erkeksi oyun (Gwrolgampau).

9.--Sayfa 212, kıta lxxvii.

_Koruyucu HEUS'un Keltlere kullanmayı öğrettiği._

HEUS, Keltlerin Mars'ı Lucan'da bahsedilen ESUS veya HESUS ile aynı tanrıdır.
Welch üçlülerine göre, HEUS (veya HU--Hu Gadarn;
_yani_ kudretli Muhafız veya Müfettiş) Cymry halkını ilk olarak bu adaya, Defrobanni (Tauric Chersonese'de) adlı yaz ülkesinden, Puslu Deniz'i (Alman Okyanusu) aşarak getirdi. Davies,
Celtic Researches adlı eserinde, en azından on ikinci yüzyıl kadar eski bir yorumcunun, Defrobanni'nin durumunu tekrar tekrar "Konstantinopolis'in şu anda üzerinde durduğu" şeklinde açıkladığını gözlemler. Davies, "Bu yorum," diye ekler, "bir otorite olmadan yapılmazdı; Britanyalıların tarihiyle ilgili birçok belgeye sahip olan ve artık mevcut olmayan bir çağa aittir."

Bu tür geleneklerin Doğu'dan göçlerine dair gerçek ve tartışmasız kayıtlar, bilgili varsayımların Kimmerlerle ilgili Herodot ve Strabon'daki pasajlardan yararlanabildiği bir çağdan önce, kendi efsanelerinde bulunabilirse, bu, Kymry'nin kökenini izlemek için son derece önemli olacaktır ve bu
halkı Kymry atalarımızla özdeşleştirmeye eğilimlidir. İlkinde (1. i. y. 14), Göçebe İskitler tarafından orijinal yerleşim yerlerinden kovulan Kimmerlerin Lidya'ya geldiğini ve Sardes'i (kale hariç) ele geçirdiklerini görüyoruz. Bu açıklamada, Strabon, Callisthenes ve Callinus'un yetkisiyle, Herodot'u doğrulamaktadır.

İskit düşmanlarından kaçarken, Kimmerler deniz kıyılarından Sinope'ye ve Kimmer Boğazı'na doğru yol aldılar ve bu uçuştan sonra eski Kimmer birliği dağıldı ve kabileler dağıldı, bu bize Hu Gadarn'ın öncülük ettiği varsayılan göçler için açık bir tarih veriyor; ve Welch gelenekleri (gerçekten eski olsalar bile) ile klasik otorite arasındaki çakışma çok dikkat çekici hale geliyor. Asya'daki Kimmerler ile Galya'daki Kimberler arasındaki özdeşliğin sağladığı bu şekilde öne sürülen hipotezin ek bir doğrulaması için Strabo'ya bakın (1. vii. s. 424, Oxford baskısı, 1807). Herodot'ta (1. iv. c. 11) Britanya'daki Kimmer imparatorluğunu yok eden aynı iç çekişmelerin Kimmerleri orijinal evlerinde yok ettiğini belirtmek ilginçtir. İskitler onları istila ederken, kendi aralarında savaşmak mı yoksa kaçmak mı gerektiği konusunda tartıştılar ve anlaşmazlığı
birbirleriyle savaşarak ve düşmandan kaçarak çözdüler.

10.--Sayfa 212, kıta lxxvii.

_Defrobanni ovasından Titan babalarımız._

"Titan babalarımız", bazı mitolojistlere göre Keltler veya Kimmerler Titanlardı.

11.--Sayfa 214, kıta xciii. _Düşünmeyen adamların çevrelerinde adımlar._

Schiller'den taklit edilmiştir.

12.--Sayfa 215, kıta c.

_Ve açık sözlü Gawaine,
Sonsuza dek neşe, bir peri çocuğu gibi,
Hayatın kaygılarından kilitlenmiş._

Bu şiirin akışında, efsanevi karakterle biraz özgürlük alınacaktır, belki de Fabliaux'daki Gawaine'den daha az,
Gal ozanlarının Gwalchmai'sinden (Savaşın Şahini). Her ikisinde de,
gerçekten de, bu kahraman bilge, nazik ve belagatli olarak temsil edilir;
ama Fabliaux'da, memleketinin hikayelerinden daha canlı bir karakterdir.
Gerçekten de, Cymria kahramanlarının çoğunun karakterleri,
şairlerin kaprislerine göre değişir. Böylece Kai, Triadlarda, Üç Diademli savaş şeflerinden biri ve güçlü bir büyücü, Fransız romanslarında, Messire Queux, aşçıların şefidir; ve Mabinogion'da[A], bir zamanlar takdir yetkisinden daha fazla yiğitliğe sahip şanssız bir şövalyedir ve başka bir zamanda Triadlarda kendisine verilen onura ulaşır ve doğaüstü niteliklerle
övünür. Ve zavallı Gawaine, Fabliaux'ların çoğunda şövalyeliğin aynası, Southey'in gözlemlediği gibi, MORT D'ARTHUR'da "sahte Gawaine" olarak "utanç verici bir şekilde iftira edilir".
Bu şiirdeki Caradoc, kahraman Caradoc Vreichvras ile özdeşleştirilmek üzere tasarlanmamıştır. İsim Britanya'da yeterince yaygındı
(Caractacus için doğru okumadır) ve şairin istediği kadar Caradoc kullanmasına izin veriyordu.

13.--Sayfa 216, kıta ciii.

_Açık sözlü gençlik, yüce düşünceler, her ikisinde de Doğanın kralları olarak taç giydi._

Lancelot, gerçekten de bir kralın oğluydu, ama tahttan indirilmiş ve vergi ödeyen bir kralın. Çocukluğunun popüler tarihi daha sonraki bir kitapta anlatılacak.

14.--Sayfa 216, kıta cvii.

_BAL-HUAN'ı o tatlı gökyüzüne geri hoş geldin._

Bal-Huan, güneş. Britanya'nın her yerinde bulunan o taş yığınları
(Crugiau veya Carneu), Druid ibadetinde güneşe
kutsaldı ve Mayıs arifesinde onun onuruna işaret olarak hizmet etti. Mayıs onun
kutsanmış ayıydı. Bu kutsal alanları işaretleyen sallanan taşlara
kehribar taşları denirdi.

15.--Sayfa 216, kıta cvii.

_MELODİ VADİSİ'ni neşeyle doldurabilir._

Cwm-pPenllafar, Melodi Vadisi--(Bay Pennant'ın önerdiği gibi) Avcı Kayası'nın hemen üstündeki tazıların tam çığlık attıkları zamanki
müziğinden dolayı bu isim verilmiştir.

[A] Mabinogion'dan alıntı yapmadan, Lady Charlotte Guest'in, o ilginç İngiliz romansları koleksiyonunun paha biçilmez
baskısı ve çevirisinde, erken edebiyatımızın tüm
sevenlerine yüklediği yükümlülüklere dair minnettar bir duyguyu ifade edemem.

KİTAP II.

TARTIŞMA.

Giriş düşünceleri--Arthur'un yokluğu--Caradoc'un askıya alınmış destanı--
Üç arkadaşın müzakereleri--Merlin onları arıyor--Büyülü ormanın yargılanması--Merlin'in çeşmenin başındaki monologu--Şövalyelerin
ormandan dönüşü--Merlin'in Kral'a katılmasına izin verilen
kişiyi seçmesi--Anlatım Arthur'a geri dönüyor--Kendisine tahsis edilen
tuhaf rehber--Denizi geçiyor ve Vandal'ın
sarayına
varıyor--Vandal Kralı Ludovick, tarif ediliyor--Kurnazca soruları--
Arthur'un cevapları--Vandal arkadaşı Astutio'yu arıyor--Arthur saraydan
ayrılıyor--Astutio ve Ludovick arasındaki konferans--Astutio'nun derin
devlet adamlığı ve ince planları--Mercia'dan gelen Büyükelçi--Ludovick'e
konuşması--Saksonlar takip ediyor Arthur--Bu arada Cymrian
Kralı deniz kıyısına varır--İlerleyişini kesen
mağaraların tanımı--İç kesimlere döner--Putperest tapınağı--Kurt ve rahip.

Çoğu zaman kumların üzerinde, boş yaz günlerinde, 1
Çocukça bir şefkat, değerli bir isim yazacaktır,
Kıyıda uyuşturulmuş, dalgacık oynarken,
Ve gelgitler hala hayal kurarken:--Ah! Aynı
İnsan kalplerinde Sevgi bir iz bırakır;
Kumlar onu kaydeder ve gelgitler siler. Yokluk ayırırsa, Umut, teselli etmeye hazır, 2
Fısıldar, "Rahatlanın, yokluk geri dönecek;"
Ölüm ayırırsa, hedeften bir an,
Aşk adımı durdurur ve güverteye koyar, ama bırakır, vazoyu,
Anı yemini ederek; --yıl bitsin,
Ve gör, anı bir kez daha neşe gibi gülümser!

Sokakta ve pazarda hala yoğun zanaatı yürütüyor. 3
Hala Güzellik gizli adımlar için çardağı düzeltiyor;
Dudaklarıyla Hirlas boynuzu[1] neşeli bir şekilde çalınıyor;
Karanlık bourne'a hala saat kadar hızlı uçuyor,
Arthur'da insanlar güneşe taptığında olduğu gibi;
Ve Hayatın büyük gökkuşağı renklerini Bir'den aldı!

Yine de hiçbir Prens tarafından daha çok sevilen bir taç giyilmedi, 4
Ve sadece şüpheyi ima etmeye cesaret etmiş olsaydın
Sadık uyrukların yas tutmayı her zaman bırakacağından,
Ve onsuz, yeryüzünün sevinç olacağından, --
Yakında belirli sıcak egemenliklere katılacaktın
Vebalı görüşlerin boynuzlu dostları.

Üç kez kutsanmışsın, ey Kral, kraliyet başının üzerine 5
Gece çiyleri düşsün; geniş yayılan kayın
Uykunu perdelesin; korku yollarında,
Yalnız dolaşıyorsun, -- böylece adımların
ŞÖHRETE ulaşsın, -- gece yarısı denizini aşan o köprü,
Ve iki dünyayı, -- Zamanı ve Sonsuzluğu birleştirir!

Şiir dışında her şey unutuldu; ya da 6
Sesli kamışlardan gelen Zamanın nehri,
Ya da insan ruhlarında daha az birbirine bağlanmamış
Eylemlerin şiirini oluşturan amaçlarla; Çünkü her iki şiir de aynı şekilde parlayabilir--
Hektor'un yiğitliğinden olduğu kadar Homeros'un dizelerinden de.

Yine de, siz sadık üçlü, bana haksızlık etmeyin, 7
Gawaine, Caradoc ve Lancelot!
Gawaine'in hafif dudağı kahkaha dolu neşesini kaybetmişti
Ve nazik Caradoc yarı yarıya unutmuştu
Esin perisinin vurduğu o ünlü destanı,
Trojan Brut'un--Briton ismini ondan almıştır.

Burada, alev alev yanan Truva'dan kovulan Sir Brut[2], 8
Bu adaya gelir ve bir şehir kurmaya çalışır,
O zaman Şeytanlar, sonra da Özgür Toprak Sahipleri yok eder;
Sir Brut'taki tatlı Bakire acıyana kadar,
Ve şimdi yukarıda Galce konuşan o Azize emreder,[3]
Wye'daki şaşkın putperestleri vaftiz edin!

Bunu yaptıktan sonra, şeytanlar, hemen oy haklarını kaybettiler, kaçtılar; 9
Ve Truvalı Azize bir şapel inşa etti,
Priamos için her gün ayinler yapılırdı:--
Rahipler haftada üç kez, o altın elma,
Üç şeytanın, tanrıçalar gibi kılık değiştirdiği,
Büyülediği, Sir Paris'i lanetlediği.

Ama şimdi bu destan, akışı askıya alınmışken, 10
Rafta uyudu--(sıra dışı olmayan bir kader);
Ah, kim söyleyebilir, eğer, devam ettirilip bitirilirse,
Bu tür şiirler güncelliğini yitirmemişse?
Çünkü tüm hanımlar arasında,
İlham Perisi kadar tuhaflıkları ve moda dönüşlerini seçen yoktur.

Ve sonra, üzgün Lancelot-- ama ben orada duruyorum; 11
Sadece kederin tahmin edebileceği bazı acılar vardır,
Ve böylece onun hissettiği her şeyi anlatmadan bırakırız;
Hafif adımlar kalbin derin yalnızlığını kirletir.
Benim de bir zamanlar bir arkadaşım vardı, daha mutlu yıllarda! Kaçtı,-borçluydu,-unuttu;-Bu gözyaşlarını affet!--

Çok, tek tesellileri, çok konuştular üçü 12
Yokluklarında Arthur'un; kendi kendini sürgün etmesinin sebebi ve sonu ne olabilirdi;
Çok düşündüler, tereddüt ettiler ve durdular
Yüksek bir tartışmada sadık aşkın hala onun gezilerini sürdürüp sürdürmeyeceğini, kendi isteği dışında olsa bile. Ama önce kralların emrettiği huşu dizginlendi; 13
Ve sonra yol ve hedefin cehaleti;
Böylece, haftalarca böyle sohbet ettiler ve kaldılar;
Ta ki ormanın üzerinden daha olgun bir yeşillik gelene kadar;
Çan çiçeği nehir kıyılarını kapladı; ay
Haziran'ın nefessiz gökkubbesinde durdu;

Ne zaman ki - orman tepesinin yakınındaki bir alacakaranlık gibi 14
Oturdular ve akşam çanının uzaktan
Loş Katedralden sallandığını ve çeşmenin
İlahinin kendi tatlı müziğini yıldıza alçak sesle söylediğini duydular
Batıda yalnızdı - bir gölgenin geçtiğini gördüler
Soluk ışının çimenlerin üzerinden gümüş gibi geçtiği yer.

Döndüler, Cymri'lerinin kudretli kahinisini gördüler, 15
Görkemli Merlin, ve saygıyla ayağa kalktı;
"Şövalyeler," dedi kahin gülümseyerek, "neşeli olun
Eğer yalnız (yıldızlar bile onun düşmanları)
Kral dolaşıyorsa, -şimdi, sadık üçünden biri, Kader izin verir; Kaderle seçim yapılmalıdır.

"Ormana girin--her biri kendi yolunda; 16
Akşam çanı havada ölürken geri dönün;
Orman halkının itaat ettiği iblis
Zaman içinde ölümlüler üzerinde bir imparatorluğa sahip değil
Cennetin kanatlarının kutsal sesleri davet ettiğinde,
Ve dua Gecenin tekerleklerine tılsım gibi asıldığında.

"Gördüğünüzü, duyduğunuzu, dikkatlice işaretleyin ve anlatın! 17
Adımlarınız dönene kadar burada kalacağım."
Tutsak hapishane ızgarasından
Sabah gülümsemelerine daha canlı bir neşeyle atlamadı,
O rakipler ormanın karanlığına sıçradı,
Ve karanlık kolları onları bir mezar gibi sardı.

Pınarın önünde, düşünceli gölgelenmiş alnıyla, 18
Peygamber durdu ve hüzünlü bir göz eğdi
Yıldızlarla dolu parıltısı boyunca;-- "Şimdi olduğu gibi," diye mırıldandı, "kendini yükseğe kaldırdın,
Ey ruhumun sembolü, ve yolunu yaptın
Bir yukarı doğru mücadele dağ kaynağına--

"İlk başta, düşünceli bir çocukken, 19
Senin ışıltılı sağanaklarının yanında durdum ve huzursuz kalbime sordum
Doğanın sürüye reddettiği sırlar nelerdi,
Ama ciddi bir hiyerofana aktarabilir miydi;
Sonra, etraftaki ve üzerindeki sınırsız uzayda,
Düşünce fısıldadı-- "Kalk, ey arayan, ve keşfet;

"'Her yaprak kaynayan bir dünyayı barındırabilir mi, 20
En ufak bir damlada yarış yarışı başarabilir,
Yine de rüyasız saltanatında bir ölüm uykusu
Uzayın tüm aydınlatılmış ihtişamını kavrayabilir -
Hayat damlayı doldurur - havanın engin denizlerinden silinir -
Yaprak bir dünya - gökkubbe bir ıssızlık mı?' -

"Ve Düşünce fısıldarken, senin parlayan pınarından 21
Muhteşem cevap mırıldandı - 'İnsan Ruhu,
Pınar sana öğretsin ve mücadelesi
Özlemlerine Gerçeği getirsin! - Nereden başladığımı,
Oraya yöneliyorum; yasam özlem duymaktır:
Ruh _kaynağın_, ruh _arzun_ olsun.'

"Ve ben ruhun hayatını benim yaptım; 22
Ve, ölümlü mezarımın kenarında,
Ruhum, zaten ilahi bir havada
Dehşetlerinde bile,--yıldızlarla aydınlatılmış, yarılmaya çalışıyor
Kaynağının olması gereken yüksekliğe kadar--
Ve tekrar düşüyor, yeryüzüne doğru sağanak yağmurlar halinde, senin gibi.

"Sistem üstüne sistem tırmanıyor, küre üstüne küre, 23
Sonsuza dek, daima, sonsuza dek,
Bütün sonsuzluk daha yakına getiremez mi?
Boşuna mı uçmaya çalıştım?
Boşuna mı oldu, Uzun zamandır Olmak mı? Ruhumun örneği, ey çeşme, bana cevap ver!"

Ve konuşurken, gecenin yumuşak çiçeklerine bak, 24
Güne kokusuz, uyandı, çiçek açtı ve nefes aldı;
Çeşmenin sağanaklarının düşüşüyle ​​beslendi,
Yeşil kenarının etrafında minnettar çelenkler vardı;
Çeşme, kazanmak için yüksekteki kaynağını kaybedebilirdi--
Ama çiçeğe boşuna mı uçtuğunu sor!

Peygamber işaretledi ve, güçlü alnında, 25
Düşünce teslim oldu, dingin, ama hala kederli. Şimdi akşam duası sona erdi ve dallar şimdi
Orman tepesinin kenarında kıpırdandı--
Ve Gawaine yıldızlı boşluğa geldi--
Adımları yavaştı ve yüzü asıktı.

"Ne gördün?"-- "Yeşil orman ve gökyüzü." 26
"Ne duyuyorsun?"-- "Çimliklere düşen hafif yaprak."
Ve şimdi, önü coşkulu ve umutlu gözlerle,
Yıldız ışığında duruyordu, Ozan Caradoc;
Peygamber o güzel yüze gülümsedi (Şair ve peygambere benzer), "Şarkının Çocuğu, başla."

"Bir ateş böceğinin peri lambasını yaktığını gördüm, 27
Yakında, küçük bir selin yolunu zorladığı yerde
Geniş yapraklı su sazlarının ve nemli kızılağaçların arasından;
Ateş böceğinin üstünde, daha aşağıdaki bir püskürmeden
Yakınlardaki üvez ağaçlarının, gümüş şarkısı
Gecenin tatlı korosunun net ve güçlü sesi duyuldu;

"Melankolik bir feryatta heyecan verici bir nota yoktu; 28
Hiçbir zaman o bülbülden daha fazla müzikal zevk
Öğle defneleri arasında
Gecenin kulağına kadar ıssız ormanda--
Arachne'nin hafif ağı örerken,
Güneşte asılı duran daldan dala,

"Dikkatsiz böceği tuzağa düşürür,--böyle düşündüm 29
Havada yarı yolda ruhum asılı kaldı
Melodili ağlarda; hiçbir şey
Ölümlü lavtaya bu kadar ilahi bir şekilde söylenmemişti!
Elbette, ey ​​peygamber, bunlar ses ve işaret,
Kurayı yapan, benimkini belirleyen,"

"Ey insanın kendini aldatması!" kahin iç çekti, 30
"Solucan sadece cenaze meşalesini ışınladı;
Gece kuşunun sevinci sadece ölümcül rehberi selamladı,
Parlak parıltıda, düşüncesiz avına.
Ve sen, cesur gözlü kişi - ormanda,
Senin sağlam ayak sesinle ne karşılaştın?" - Lancelot konuştu -

"Ormanı deldim ta ki bir gölete ulaşana kadar, 31
Daha önce hiç fark edilmemiş - karanlık ama berrak bir dalga;
Yanmış bir meşe ağacının tepesinden gece baykuşu çığlık attı,
Bir su samuru su mağarasından sürünerek çıktı,
Baykuş adımlarımı duyduğunda sessizleşti - Su samuru gölgemi fark etti ve kaçtı.

" Gördüğüm ve duyduğum tek şey bu." - " Sevin" 32
Büyücü haykırdı, " Senin için alametler gülümsüyor; Sana hayırlı Kader seçimini koydu;
Ve sen şanlı emekte yoldaşsın.
Şair ölümde yalnızca müzik duydu;
Ama hayatın kararlı askeri harekete geçtiğinde ölüm yol verdi.

"Yüreği korkusuz bir şampiyon, sabahla birlikte yola koyul; 33
Ama gecenin duayla şampiyon olmasına izin ver;
Balıkçıldan taşınan yerden daha da yükseğe,
Cesur şahinini göklerin en yüce havasına doğru döndürüyor,
Kanatlarını düşmanın çok üzerinde yükseliyor,
Ve aşağıya doğru süzülmeden önce yüksekte asılı duruyor;

"Adam şahinin sana öğretmesine izin ver!--Şimdi, karadan 34
Rehberini karaya çıkarmak için, bu kristal yüzüğü al;
Bak, kristalde bir peri eli hareket ediyor,
Yine de, hareket ettiği yerde, gezgin Kral hareket ediyor--
Ya da doğu, ya da kuzey, ya da güney, ya da batı, nerede olursa olsun
Emin el işaret ediyorsa, senin ileri yolun orada olsun!

"Senin saatin yakında geliyor, genç Gawaine! limana 35
Hafif kalp en fırtınalı dalganın üzerinden atlıyor;
Ve sen, Peri sarayındaki güzel gözde[4],
Kralına hayalinde bir krallık veren;
Uzun süre sürgünde kalacak ihtişamdan korkma,
Başkalarına ne zahmet, Doğa sana getiriyor."

Böylece her birine nazik, iyi seçilmiş bir sözle 36
İyi huylu büyücü konuştu; ve ikisi,
Daha az kayırılmış, konuşmasından kalp ve rahatlık
Umutlu gebe kaldı; ovadaki peygamber,
Garip basitlikleri toplayarak, geçtiler-- Carduel'e;
Ve şarkı Arthur'un yalnız yoluna kaçıyor.

Okyanus kıyısına doğru (çünkü kahin böyle buyurmuştu) kraliyet şövalyesi derin düşüncelere dalarak at sürdü;
Yeşil kenarları dolambaçlı, giderek yakınlaşana kadar
Ana nehre coşkulu nehir aktı.
Burada da bir rehber, daha güçlü dalgaya ulaştığında,
Peygamberin dikkatli vaadi verildi. Denizin gümüş kumların üzerinde parladığı yerde, 38
Yalnız bir kayadan kar beyazı bir güvercin yükselir:
Ölümsüz diyarlar için daha güzel bir kuş yoktur
Psyche'yi Aşk ile yan yana kurtararak doğurdu.
Hatta dünyevi lekelerden arınmış bir düşünce,
Bakire bir azizin iffetli kalbinden fışkırır.

Cennette süzülür:--ve kanatlarından 39
Lekesiz denizlerin berrak çiy damlalarını sallar;
Sonra yavaşça ölçülen halkalar halinde nazikçe dönerek,
Hedefine giderek daha da yaklaşarak kaçar,
Ve korkusuzca, o asil göğsün üzerine eğilerek,
Alçak bir sevinç mırıldanarak, dinlenmek için kendini ikna eder.

Minnettar Kral, birçok yatıştırıcı sözle, 40
Ve yumuşak bir okşamayla, saf güveni geri ödedi;
Elinden nazikçe kayarken, kuş
Çatlayarak gitti, çukur burunların
Bir teknenin küçük limanı yaptığı yere; Arthur zincirden
Salı serbest bıraktı,--ana yelken boyunca hızla ilerledi.

Şimdi o teknede, göklerin gözlerinin altında, 41
Üç kişi yüzüyordu, at, kuş, adam;
Küçük yelken elverişli rüzgarlara verildi;
Kıyı yavaş yavaş alçaldı, bir karışa indi;
At, su aleminin üzerinde hüzünle eğildi;
Ve beyaz güvercin dümende sakince tünedi.

Belki de balıkçı tarafından, sahibi, solda, 42
Teknenin içinde kaba erzaklar saklanıyordu;
Yaban arısından sarı hasat bırakıldı,
Ekmek, kökler, kurutulmuş balık, bir tahtanın lüksleri
Sağlık, emek için yayılır; kamış derileri ve şişeleri
Verim verirken, bunlar su, şunlar güçlendirici bal şarabı.

Beş gün, beş gece, hala ileri, ileri 43
Hafifçe şişen dalgalar, kabuğu yolunu çizdi:
Sonunda güneş kızararak bir kıyıda battı;
Kayalıklardaki duvarlar ve körfezdeki savaş gemileri;
Denize ve ovaya bakan parlak kulelerden,
Leopar bayrakları Vandal'ın saltanatını anlatıyordu.

O değişen kraliyetlerin ortasında, Kuzey 44
Kargaşa içinde, kaynayan göğsünden döküldü,
Şimdi, şimdi, gök gürültüsü bulutları gönderilirken
Karartmak, patlatmak, -- ve patlayarak, göğü temizlemek için;
Göçebe milletler henüz dinlenmeden önce,
Ve Charlemain ayağa kalkarken düzen doğdu;

O vahşi ırkların kaynaşması ortasında, 45
Şu kıyılara, başı savaş çadırını bir tahtla değiştiren,
Ve bir fatihin kılıcından bir asa şekillendiren gezgin bir Vandal sürüsü kazandı;
Oğulları, kaba bağırsak ızgarasıyla kovuldular,
En kötü çölü aradılar - Yabancının toprağı.

Uzak bir akraba, adı Ludovick, 46
Onlarla birlikte sürgün edildi ve onlarla birlikte geri döndü.
Popüler ve vatansever bir prens;
Yumurtasını kızartmak için evini yakardı!
Hiçbir akraba bağı olmayan vatansever bir ruh - Seçtiği ev akrabalarının sarayıydı.

Taç için oynayan vatansever bir kumarbaz, 47
Tehlikeyi kayıtsız bir tavırla izledi,
İyilikseverleri nazik bir kaş çatmayla azarladı,
Sonra fısıldadı - "Kazandığımı paylaşırım."
Güç için oynayan, olasılıkları öyle düşürür ki,
Bir adamın şansı herkesin kazancı gibi görünür. An geldi, düzensizlik krallığı böldü; 48
Hükümdar çok sert ya da çok zayıf sert;
Esnek akraba dümene doğru kaydı,
Ve dümeni ustaca bir dönüşle düzeltti;
Öyle ustaca bir dönüş ki,
_Her ikisini de_ denize atmaya yaradı - halkı ve kralı!

Kaptanın görevi dümenin görevini yerine getirdi, 49
Gemiyi pruvayı temizlediği gibi ele geçirdi;
Biz de maskeyi bıraktığımız gibi metaforu bıraktık:
Ve, ağzı açık Vandalları nasıl olduğunu merak ederken,
İşte despota vatansever büyüdü,
Savaştan araklandı ve tahta hokkabazlık yaptı!

Ve kurnaz Ludovick sözlerinde yumuşaktı! 50
Çok şey vaat etti, hiçbirini yerine getirmedi;
Düzenbaz Talih, hile yapan elleri sever,
Ve sihirbazının becerisini onaylayarak gülümsedi!
Vaat edilen özgürlük bir vergide yok oldu,
Ve kükredi, dikenli çalılar, kırbaçlanmış şaşkın sırtlar.

Yakında yabancı şövalyenin karaya çıkışı olacak 51
Sarayda biliniyor; ve kral nezaketle
Misafirine misafirperver ayini veriyor;
Tromp'u duyuruyor ve arpçılar telleri uyandırıyor;
Postayı miniver'den zengin cübbeler değiştiriyor,
Ve parlak ziyafet kürsüde parlıyor.

Duvarda altın dokumalı kumaşın parladığı yerde, 52
Devlet koltuğunun yanında, Vandal lordu
O güzel yabancıya yer açtı, kralın adımlarıyla, kral sofrasına doğru yürürken.
Çok asilce giyilmiş cübbeler içinde, bilge yaşlı adam
Kurnazca fısıldanan "tara" büyük bir ruh gördü.

Alemi aldatan şişman bir varlığa sahipti; 53
Ah, şehirli göz, insanları yakalayan bir gülümseme,
Ebedi dokumacının örümcek ağından bir kaş,
Neşeli açık sözlülüğün ciddi hileyi maskelediği;
İyi nişanlanmış her kelimeyi bir şakayla tüylendirdi,
Ve, hiç şüphelenmeden, göğsüne ateş etti.

Arthur'u ziyafete neşeyle karşıladı, 54
Ve dilini çözen kadehi bastırdı;
Kase dönerken konuşması da arttı,
Ve gençleri baştan çıkaracak iltifatları seçti;
Her tür soruda, şefkatli babayı endişeli arkadaşla daha fazla harmanlıyor gibi görünüyordu.

Eğer prens dürüstse, onu daha az takdir etmeyin; 55
Şövalyeliğin ruhu insanın gerçeğini sever;
Aradığı nimetleri bastırmak gerekiyordu,
Arayanı maskelemek değil; böylece prens başladı--
"Arthur benim adım, YNYS VEL[5]'den geliyorum,
Ve Cymri'nin Hıristiyanlığının sarp evleri.

"Beş gün önce, Carduel'in salonlarında bir kral, 56
Şimdi topraklar ve denizler üzerinde yalnız bir hacı,
Cesaretli eylemlerin getirebileceği şöhreti arıyorum,
Ve tehlikeden reddedilen armağanları rahatlatmayı umuyorum;
Deneyimden bilgi, emekten kazanca düşünce,
Ve bir insan olarak kral olarak en iyi nasıl hüküm süreceğini öğreniyorum."

Vandal gülümsedi ve yüce tasarımı övdü; 57
Sonra, umursamazca, Cymri topraklarını sordu:
"Toprak tahıl ve asma için elverişli miydi?
Güneş iyi miydi? - esintiler yumuşak mıydı? Altın ve mücevher dağ madenlerini gizledi mi?"--
"Toprağımız erkekliği, dağlarımız çeliği taşır,"

Hükümdar cevapladı; "ve bunların bulunduğu yerde, 58
Bütün ovalar hasat verir ve bütün madenler altın."--
"Tepeleriniz şüphesiz," dedi Vandal, "kaleli kulelerle ve hendekle savunulan kalelerle taçlandırılmıştır?"--
"Biri karayı tutar - en güçlü hendeği denizdir;
Ve güçlü duvarları özgürlerin koynundadır."

Vandal düşündü ve cevapların kurnazca olduğunu düşündü, 59
Ama dinleyicilere pek uygun değildi;
Konuyu böyle çevirdi ve tekrar yenilenmedi
Keskin sorular böylesine cesur bir cevapla köreldi.
Şimdi ziyafet sona erdi; Vandal misafirini hoş kokulu fundalıklarla kaplı bir odaya götürdü. Kendi eliyle pelerinin katını açtı, 60
Ve sayısız nimetlerle vedalaştı;
Her meleğe soğuktan korunma teklif etti,
Ve her aziz uykusuz bir şekilde uykuda bekledi;
Sonra kendi odası aradı ve göğsünü yordu
Misafiri koyacak bir kullanım bulmak için.

Arthur üç gün o sarayda kaldı; 61
Ve o savaşçı ırkın
Şövalyelik sporu asla yapmayan bir şefe nasıl boyun eğdiğine çok şaşırdı,
Cesur turnuvaya, ne de ateşli kovalamacaya
Cazip geldi; ve en azından o ihtişamla aydınlatılmış boyalara
Bir savaşçının gözünde ölümü sevimli kılan.

Yine de, hayretinin ortasında, Cymrialı çok şey görüyor 62
Kralın taklit etmesi ve bilgenin övmesi için;
Güzelce dengelenmiş derecelerde ihtişam ve tutumluluk,
Koruyan ihtiyat ve dehşete düşüren çabukluk; Ama Sahtekarlık çoğu zaman korktuğu Kaderi yaratır;--
Bir gün, taktığı maske tarafından boğulmuş halde bulunur.

Arthur'un kendi adına, 63
Ev sahibi, terk edilmiş ulusunun sorumluluğunu

Bir babanın üstlenmesini teklif ettiğini söyledi.
"O karışmayı sevmezdi, sadece Arthur'un hatırı için,
Kendi işlerini, misafirinin işlerini düşünürdü."
Arthur'un minnettarlıkla reddettiği bir teklif.

Vandal "az önce 64
Son evlenmemiş kızını bir Frank'a verdiği için çok üzüldü,
Ama yine de karısız bir oğlu vardı, Tanrıya şükür!

Rütbesine yakışır şekilde henüz tedarik edilmemişti,
Ve Arthur'un kız kardeşlerinden biri----" Uther'in oğlu
Gülümsedi ve cevap verdi-- "Efendim kral, sadece bir tane var,

"Annem tarafından eski efendisine verildi; 65
Genç değil."-- "Ah! gençlik zenginlik gibi uzun süre devam edemez."
"Adil değil."--"O zaman gençlik daha az kınanacak bir şey."
"Bir cadı."[6]--"_Bütün_ kadınlar evlenene kadar _cadıdır_!
Oğlumla evlendi, cadı yakında sağlam olacak!"
"Oğlunla mı evlendi?--o zaten bir eş!"

Ah, insanın asılsız hayalleri! Kral suskun kaldı! 66
O oğul, tüm evinin en sevdiği çiçek,
Onu nasıl zorla meyveye dönüştürmeye çalışmıştı,
Ve bu çeyizi şehvetli bir çeyizin üzerine aşılamıştı!
Ve bu kadar zengin bir kralın bu tek kız kardeşi,
Zaten bir eş!--Azizler cadıyı tüketiyor!

Alnı kederli, kederli Vandal, 67
Kraliyet misafirini terk etmek için hemen fırsat kolladı,
Ve ona hizmet eden bir dost aradı, Hastalığımızda okuduğumuz, sağlığımızda reddettiğimiz bir kitap gibi;
Çünkü Vandal nadiren tenezzül etti
Hükümdarların dost dediği o zavallı köleye!

Ve yine de Astutio değerli bir adamdı 68
Beyin kalbini çözmeden önce;
Ama şimdi dünyaya bakmayı öğrendi
Seyyar satıcıların pazara baktığı gibi;
Ruhları mal, vicdanı kasa olarak aldı;
Ve efendisinin isteğine hizmet etmek için ününü lanetledi.

İnsanlar, devletler ve şeyler hakkında çok fazla bilgisi vardı, 69
Ve hafızasını titizlikle haritalandırdı,
Tarihler, yasalar ve kralların soyağaçlarıyla,
Ve her bölümden geçen ahlaki testerelerle,
Hepsi uygun renk tonuyla özenle renklendirildi--
Tarihler siyah, ahlaklar göksel mavi!

Ama devlet yönetimi, esas olarak, onun gururu ve övünç kaynağıydı; 70
"Altın orta" onun yol gösterici yıldızıydı,
"En üste çıkana kadar ilerle,
Ve sonra her şey olduğundan daha iyi olamaz!" anlamına gelir.
Kısaca, iki kuralda insanın amaçlarını özetledi--
"Sahip olduğun her şeyi sakla ve elinden gelenin en iyisini dene!"

Bunlar görüşülürken, güzel Arthur hüzünle 71
görkemli odasının kafesinden baktı;
Gökkuşağı gökyüzünün okyanusunu kapladı,
Karanlığın ortasında bir ihtişam kemeri;
Böylece yüce ruhlar karanlıktan ışığı elde ettiler,
Ve yağmur bulutunda güneşi yansıttılar. Böylece, belki de, düşüncesi, kar beyazı güvercin, 72
Vandal kulelerinin eşiğinde
Yanından ayrılmış, yukarıdan daireler çizerek gelmiş,
Gökkuşağının ve ışıltılı sağanakların arasından,
Açık kafesten uçmuş, durmuş ve sıçramış
Terk edilmiş zırhın asılı olduğu duvarın üzerine;
Mızrağın, postanın, tepenin üzerinde asılı kalmış, 73
Sonra Arthur'a geri dönmüş ve yakınan haykırışlarla,
Uçuşan yeleği bağlayan tokayı gagalamış,
Silahlı eliyle yaptığı flörtü azarlamış,
Arthur öyle düşünmüş; ve kısa sürede baştan ayağa
Çelikten yontulmuş, Savaşın korkunç heykelini alevlendirmiş.

Sonra kapıdan kanatlı rehber uçtu, 74
Uzun galeriyi sıyırdı, kalabalık salonu es geçti,
Ve, ıssız arka sokaklardan,
Silahlı takipçisinin adımlarını at arabasının ahırına götürdü;
Atlı at[7] hoş geldin çınlamasında yüksek sesle kişnedi
Ve uykulu atlılar hizmete atıldı.

Prens tehdit altında olmasına rağmen iyi tahmin etti, 75
Bunu kaba bir acelecilik olarak gördü
Böyle ayrılmak, ya da böylesine nazik bir orduya teşekkür etmek;
Ama nazik düşünce geri döndüğünde,
Göğsü ve kanadıyla güvercin yoluna çıktı,
Ve korkutucu çığlıkla aceleci gecikmeyi uyardı.

Kral isteksizce teslim oldu. Şimdi avluda 76
Dikenli atın sabırsız toynağıyla pençeleri;
Şimdi kalenin kasvetli kapıları esniyor;
Gıcırdayan boğuk asma köprü;--şimdi duvarlar serbest.
Okyanus gelgitine asılı koyu renkli ormanların arasından,
Çelik parıldıyor ve melek rehberi parlıyor.

Burun pruvasında açılan bir açıklık 77
Aniden okyanus ve gün içeri giriyor.
Bak! Dalgalar yaldızlı pruvanın önünde yarıldı,
Uzun savaş gemisi, kule gibi, körfeze doğru süpürülüyor.
Kral neden başlıyor?--Direk ve yelkenin üzerinden yüksekte,
Sakson Atı fırtınada korkunç bir şekilde ilerliyor!

Göklere ve göklerin tüylü habercisine minnettar, 78
Saygılı gözlerini kaldırdı, sonra dizginleri salladı:
Çeneyi bağladı, mahmuzu küçümseyerek,
Dik yamacı temizledi ve ova boyunca ilerledi.
Yine de, hızlanırken, onu yönlendiren daha hızlı kanatlar
Hızlanan atı tembellikten dolayı azarlıyor gibi görünüyor.

Minnettar düşünce için uygunsuz bir sebep de yoktu, sanırım, 79
İyi Kral'ın; ne de kuşu boş yere uyaran;
Ne de attan boş yere kaçan; görüleceği gibi,
Eğer, Vandal ve arkadaşı nerede görüştüyse,
Bir süre yolumuzu geri izleyerek, anlatırız
Devletin zanaatı suçsuz sayıldığında hangi zanaat.

"Efendim," dedi Astutio, "çok iyi anlıyorum 80
Kederinizin sebebini; tohumcu toprağı kırar
Yeni bitki için; uzayacak yeni tahtlar
Kökleri, etrafındaki tüm toprağı gevşetmelidir;
Ağaçlar ve tahtlar için bundan daha doğru bir kural yoktur,
Eskiyi en çok rahatsız eden şey, yeniye en iyi şekilde hizmet eder.

"Böylece prens oğlunuzu Cymri'nin kadim gövdesinin toprağının altına itmek her zaman akıllıca olur;
Ve eğer toprak gelişen bitkiyi kazanmış olsaydı,
Hangi ihtiyatlı adam gelişen bitkileri kınayacaktı? Efendim, hamlenizde bir usta eli görülüyor,
İyi oynanmış filiniz hem kuleyi hem de veziri ele geçirdi."

"Ve şimdi şah mat!" diye haykırıyor zavallı efendi, 82
Sulanan gözlerle ve sulanan ağızla.
"Hayır," dedi bilge; "bir maç birçok oyun demektir,
Taşları değiştir ve yeniden başla.
Bu Cymria'nın tacını istiyorsun - istek haklı."--
"Ama nasıl elde edilir?"--"Efendim, kolayca, güveniyorum.

"Cadı evlendi - yanmaktan daha iyi 83
(İyi bilinen bir metin - cadılara uygulanmaz);
Ama bunu geçelim:--büyük efendim, Anglia'ya dön,
Ve Vandal'ını bir Sakson gelinle eşleştir.
Çeyizi," diye haykırdı Ludovick, "önemli olan çeyizdir."
"Cymria Kralı'nın toprakları ve asası. "

Sonra o endişeli babaya bilgili adam 84
Konuşmasında gizli olan büyük amacı açığa vurdu;
Britanya'nın kasvetli tarihi akıcı bir şekilde aktı;
Anglia'nın yeni krallıklarını her birini tarif etti;
Ama en çok Mercia'ya hitap etti,
Çünkü Mercia'nın kralı, büyük adam, iki prensese sahip!

Bu parlak tema üzerinde uzun uzun durdu bilge, 85
Ve döndü, geri döndü ve tekrar çevirdi;
Böylece bir tuhafiyeci açgözlülüğünüzü
Güzel bir ipek veya güzel tahıllı kumaşta,
Onu yayar - güne kadar korur,
Sonra iç çeker "Çok da ucuz!" - ve ruhunuz teslim olur.

O, yutmak için aç olan Sakson'u gösterdi 86
Cymria'nın övündüğü son fethedilmemiş diyarı;
Uzun uzun Mercia'nın bir araya gelen gücü üzerinde durdu,
Yıldan yıla, Elbe'nin tükenmez orduları.
Sonra Mercia'nın kılıcın kazanabileceği
Asanın altında nasıl zorlukla tutabildiğini kanıtladı.

"Çünkü Mercia'nın vadileri Cymri tepelerinden uzaktır, 87
Ve Mercia savaşçılarını uzaklarda tutmak zordur;
Ve yeni fethedilmiş adamlar fırtınalı tebaadır;
Tutulamayan şey, teslim olmak için büyük bir kayıp değildir;
Ve yine de Sakson amacını güvence altına alabilir,
Eğer düşmanın hüküm sürdüğü yerde dostunu bırakırsa.

"Hayır, Mercia'nın kralında 88
o tahtta bir damadı yerleştirmek kadar politik ne olabilir?"
Böylece kuşlarını kanatta
Yumurta çatlamadan önce gördüler,--genel durum olduğu gibi
Büyük, geniş zihinlerle,
O engin mülkün--kendilerine ait olmayan şeylerin doğal mirasçıları!

Bir haberci gelir--şaşırtıcı haberlerle gelir: 89
"Bir Sakson şefi körfeze demir attı,
Mercia'nın kral elçisinden, ve mahkemeye
Gün bitmeden kraliyet izleyicileri."
Bilge yaşlı adamlar birbirlerine bakarlar,
"Hükümdarlar öğüt verirken, azizler böyle hazırlanır,"

Astutio dindar bir gülümsemeyle mırıldandı. 90
"Asil Sakson'u kabul edin," dedi Kral.
İkisi güler ve avuçlarını ovuştururlar, bu arada
Haberci elçiyi getirmek için acele eder;
Ve kısa süre sonra, sarışın, dik ve uzun boylu bir şef,
Kuyruk ve trompetle, salonda ilerler.

Bileğinde çanlı bir şahin taşıyordu; 91
Peşinde tasmalı altı tazı sertçe takip ediyordu;
Geniş ve yuvarlak bir kalkan göğsünün önünde asılıydı;
Zırhlar yürürken zemini şangırdattı;
Kürsüye ulaştı; sancaktarı
Sancaktarını miğferli başının üzerine genişçe açtı,

Ve arması olan habercisi üç kez tromp yaparak uyandı, 92
Ve Mercian kralından Earl Harold'a selam verdi.
Vandal tam karşıdan baktı ve konuştu:
"Woden'in varisi Crida'dan selam getirdim,
Ve şu sade sözcükler:--'Sakson'un çeliği çıplak,
Kızıl hasatlar onu bekliyor--Vandal paylaşacak mı?

"'Hengist önce Britanyalıyı vadiden kovaladı; 93
Crida Britanyalıyı tepeden kovalayacaktı;
Katı eller Soluk Atı fırtınada serbest bıraktı;
Rüzgarlar durana kadar At durmayacak.
Bizim düşmanınız olun,--düşmanınız gösterilsin,
Ve biz de sırayla onları kendimizmiş gibi vuracağız.

"'Müttefiklere ihtiyacımız var--sizi müttefik olarak adlandırıyoruz; 94
Kıyılarınız Cymria'nın dağ egemenliğine karşı koyuyor;
Silahlı adamlarınız salonunuzda boş duruyor;
Gemileriniz kalabalık koylarınızda çürüyor:
Mercian gruplarına üç tam filo gönderin--
Cymria topraklarına yedi uzun savaş gemisi gönderin.

"'Eğer bunu kabul ederseniz, eski 95
Vandal cesaretinin ününden dolayı, Sakson adamları inanır,
Silahlarımız tacınıza dair tüm soruları çözecektir;
Eğer etmezseniz, sürgün ettiğiniz mirasçıları kabul ederiz;
Ama Saksonların açık sözlülüğü kaba bir özdeyişi bilir--
Biz dostlarımıza hizmet ederiz, dost olmayanlar düşmandır!

"'Böyle diyor Kral Crida. '" 96
O kısa konuşmanın bilge Ludovick'in hayran olduğu şekilde değildi;
Ama yine de konu o kadar yakındı ki
Büyük devlet nesneleri yakın zamanda arzuladı,
Bilge kaşlar kaş çatmayı aceleyle reddetti,
Ve dudaklar acı içinde gülümseyerek öfkeyi yuttu.

Güzel sözler söyledi ve dostça yardım ipuçları verdi, 97
Ve elçinin salonda dinlenmesini rica etti;
Ve dahası, aslında, kontu memnun etmek için söylemişti,
Ama daha önceki misafirin ziyareti (Kırımlı'nın ayrılışı bilinmediği için)
Kalbinin açıkça gösterilmesini yasakladı.

Ama uzun ve yağlı bir konuşma sona ermeden önce, 98
Astutio, salon başladığında,
Ayrılmıştı, prensi aramaya (önerdiği,
Eğer kulağına gelen haber kazanmışsa
Düşmanının elçisi, bazı yumuşak bahanelerle
sükunet), çok şaşkın bir yüzle geri döndü--

Ve Ludovick fısıldadı--"Kral kaçtı!" 99
Vandal kekeledi, baktı, ama her şeye hakimdi
Kurnaz bir kafanın hızlı kaynakları,
Kötülükten hala iyi bir kişi çağırabilirdi,
Sadece durdu, daha etkili bir şekilde kanat çırpmak için
Sapanına böylece uyan taşı.

"Sakson," dedi, "şimdiye kadar öngörmüştük, 100
Ve hala tereddüt ediyorsak, kalbimiz suçlu değil.
Üç gün önce, Cymrian kralı, kılık değiştirerek,
Önce kadehimizi içti ve tuzumuzu tattı,
Ve bu yüzden size yardım etme hevesimizi temsil ediyoruz,
Düşmanınızın hala Vandal'ın misafiri olduğunu düşünerek.

"Bakın, konuşurken, azizler bağı serbest bırakıyor; 101
Arthur aramızdan ayrıldı;--ordu serbest."
"Arthur--Kymrialı!" diye haykırdı elçi. "Barış;
Saksonlar insanların sevgisini sözlerde değil, eylemlerde görürler:
Gitti!--nereye gidiyor? Ama bir söze ihtiyacım var--
Kan tazılarımı ve atımı geri kalanına bırakın."

Vandal, korku ve utançtan dilsizleşti: 102
Erdemin kölesi değildi, ama onun gölgesiydi;
Dürüst bir isimde bir güç kulesi vardır--
Sık sık sıkıcı olan bir şey gibi görünmek akıllıcadır!
Bir kral ev sahibi, bir kral misafirine ihanet eder!
Kızgın Sakson bu gecikmeye tahammül edemedi--

Ama parlayan gözlerini arkasına çevirdi ve 103
Şövalyelerinin ve silahtarlarının aynı derecede ateşli bir şekilde alevlendiğini gördü,
Ve konuştu,-- "Misafirperver yasa
Siper kazmayacağız, misafir ne talep ettiyse
Ev sahibi teslim olsun! Affet, onu, hararetle hareket ettirdim,
Onun yolunu sorguladım; sözü geri alıyorum.

"Eğer ocağınızın üzerinde duruyorsa, koruyun; 104
İçinde dolaşan krallığınız, onu elinizden geldiğince koruyun;
Bu ocak bizim değil, bu da bizim krallığımız değil; - günah yok
Düşmanımızı kovalamak, onun istediği her neyse:
Mızrağı kaldırın - kılıcı öne çıkarın! Her Sakson erkeğini satmak için -
Savaş tazılarını serbest bırakın - bizi durdurabilecek olanları durdurun!"

Salondaki silahlı kargaşa yüksek sesle yankılandı; 105
Saksonların ateşli çetesi kapılara koştu;
Bağırdı zayıf tazılar kölelikten kurtuldu;
Atlar kişnedi; palayı ele doğru fırlattı;
Tazılar alçakta kokuyu takip etti,
Ve avcılar nereye yönlendirdilerse oraya gittiler.

Vandalı, arkadaşının tartışmalarıyla şaşırttı 106
Bu uçlarda hangi yolu seçmek en iyisiydi;
Güzelce tartıyorlar;--Saksonlar kapılardan geçiyorlar:
İncelikle rafine ediyorlar;--avını kovalıyor.
Ve kovalamaca kovalarken, yolunu
Güvercin yönlendirdiği kişiye, çok memnun bir şekilde, geri dönüyor.

Kral durakladığında, yeryüzünde alacakaranlık vardı 107
Uzaktaki yankılanan denizlerin sahilinde yalnız;
Arkasında kaya üstüne kaya, bir Titan halkası,
Nefes nefese ağaçlarla kaplı bir geçidin etrafında kapalı,
Hala karanlık bir dehşet; ve önünde,
Dalgaların oyduğu mağaralar kemerli, harap, kıyı. Sütun ve tonoz, ve yosun damlayan kubbeler, 108
Karanlığın sokaklarında açılan uzun manzaralar,
Bir şehrin iskeleti gibi görünüyordu; evler
Dev ırkların gemiden beri yok oldu
Ağrı'da dinlendi: bir yandan bir yana
Gelgitle çekilmeyen kilitli dalgalar inliyor.

Burada, yol yasak; orada, karayı uzatarak, 109
Derin geçit çam gecesine kadar uzanıyor,
Beyaz kanatları çeviriyor; ve orada gevşemiş el
Yorgun atı yönlendiriyor; gölgeler daha da derinleşiyor;
Daha karanlık karanlığa doğru her adımda donuklaşıyor
Okyanusun boş sesli uğultusu takip ediyor.

Aniden at geri çekiliyor, dikenli yelesiyle 110
Ve burun delikleri korkuyla homurdanıyor; gölgeden
Çatısız bir tapınağın geniş sütunları belirdi,
Vahşi insanın yarattığı bir tanrıya uygun:
Sunaktaki güçlü bir çam meşalesi parladı
Ve kasvetli mesken tanrıçasını yaktı--

Öyle ki korkunç put, tahtından, 111
Taş gibi bir gözle gezgine baktı;
Kral, Hıristiyan duasını hızla soludu,
Korkutucu dikeni mahmuzladı ve iğrenç bir şekilde yanından geçti--
Yerde uzanmış bir figür de görmedi:
İzledi, kalktı, süründü, arkadan takip etti.

Üç gün, üç gece, o kasvetli tapınağın içinde, 112
O adamı yatırmıştı ve avını arzulamıştı.
Ren Nehri'nden gelen,
Katliamla oraya doğru yol alan orduların reisi ve rahibi;
Eskiden ayinlerini sürdüren alçak ruhlar,
Ve iğrenç sunaklar insan kanıyla sıralanmış.

Ucube Kahinler tarafından yaklaşan bir düşman, 113
Adımları tanrılarını dehşete düşüren, önceden haber verildi;
Kan akmazsa tapınak yıkılacak;
Bu yüzden üç gün, üç gece nöbet tuttu;--işte
Sonunda alev alev yanan çamın ölüm meşalesi
Düşmana tapınağın şimşeği çaktı!

Gizlice, çalıların arasında, 114
Uygulamalı ayak ve gevşemeyen gözle,
Sabit Cinayet;--hareketsiz yaprağın uyuduğu yerde
Hareketli yaprak kıpırdamadı: kayarken
Yosunlar yankı vermedi; nefes bile vermedi!
Doğa, sanki Ölümle işbirliği yapıyormuş gibi susturuldu!

Adam hareket ettikçe, karşı tarafta 115
Derin geçidin, kendi amacına benzer bir şekilde,
Kan şölenine doğru sessizce kayan adımlar attı;
Ve putunun tahtının önündeki adam
İzlemişti, -- öyle de izlemişti, gün ışığı havayı terk ettiğinden beri,
Yapraklı ininde dev bir kurt.

Alevler cezbetmiş olsun ya da açlık sokmuş olsun, 116
Yırtıcı hayvan hala korkup sinmişti;
Gözlerini kırpmayan, büyülenmiş gözlerle,
Meşaleyle aydınlatılmış yola bakan yakın sırtlara tutunmuştu;
At geçerken, yükseldi! Her iki tarafta,
Burada vahşi hayvan kayıyor, orada adam kayıyor.

Ama çift düşmanın farkında olmadan, 117
Arthur durdu, dinlenme yeri güvercinin
Seçtiği yer, -- yatağı aşağıda bir höyüktü;
Bir kameriye ağacı gölgelik üstünde:
Yıpranmış atından zırhlı zırhı serbest bıraktı,
Ve dizginsiz, ot şölenine bıraktı.

Sonra alnından güçlü miğferi çözüldü, 118
Ve göğsünden zırhın ağır yükü;
Ağacın gövdesine kupa kollarını yerleştirdi,
Ve yorgun uzuvları dinlenmeden önce bahşetti,
Üç kez haçı işaretledi gecenin iblislerini korkutmak için,
Ve çaresiz uykuyu güçlü dua ile korudu.

Sonra onu yosun tutmuş yatağa yatırdı, 119
Geceden korkmadan ve sabah için umutlu:
Uyku'nun kucağında taçsız baş
Üzerine giydiği yaldızlı sıkıntıyı unuttu;
Savaşçı uyudu--otlayan at başı kayboldu--
Uykusuz güvercin gölgenin ortasında bekledi. Ve şimdi, her iki tarafta da, düş gören Kral 120
Ölüm vurmak için durur: çömelmiş vahşi hayvan, burada,
Yakın kayalıktan akan baharı hazırlar;
Orada, çalılıktan sürünerek, yakın ve yakın,
Vahşi adamı çalar ve bir ses dinler--
Soluk çeliği kaldırır ve sınıra doğru toplanır.

Ama ne oldu? Ey sen, nazik kalbin 121
Bu günlük olmayan tekerlemeyi küçümseyerek değil, listeler;
Daha yoğun bir hayata doğru adımların uzaklaşırken,
Hala kulağında o ürkütücü çan sesi yankılanır,
Boş zaman takımları bir kez daha kalabalığı terk ettiğinde,
Çocukluğu geri çağır ve şarkıyı geri iste.

II. KİTABA NOTLAR.

1.--Sayfa 218, 3. kıta.

_Dudaklarıyla Hirlas boynuzu dörtlüdür._

Bizon boynuzundan yapılmış, altın veya gümüşle zenginleştirilmiş Hirlas veya içki boynuzu. "Owen Prince of Powys" adlı Hirlas şarkısı,
tüm Gal edebiyatı severlere tanıdıktır.

2.--Sayfa 219, kıta viii.

_Burada Sir Brut, alev alev yanan Truva'dan kovuldu._

Caradoc'un Brut'un soyundan gelmesine dair versiyonu,
Monmouth'lu Geoffrey'in versiyonundan biraz farklıdır, ancak belki de oldukça doğrudur.
Geoffrey'e göre, Brut, AEneas'ın torununun torunudur ve bu nedenle
"_alev alev yanan_ Truva'dan" kovulmamıştır. Caradoc, ayrıca adanın yerli halkıyla ilgili olarak kendi (şüphesiz gerçek) efsanelerini takip eder; Geoffrey'e göre,
şeytan değil devlerdi. O nefis aşk romanı yazarının bu zavallı devlerden bahsettiği yüzeysel ve küçümseyici üslup benzersizdir--"_Albion a nemine, exceptis paucis
gigantibus, occupyabatur._"--"Albion'da kimse yaşamamıştır--aslında, birkaç dev hariç!"

3.--Sayfa 219, kıta viii.

_Ve şimdi yüksek sesle Welch konuşan o Aziz'e emrediyor._

Britanya'nın üç kutsal soyundan birinin kurucusu olan Aziz BRAN, Cymry'ler arasında Hristiyanlığı ilk tanıtan kişiydi.

4.--Sayfa 223, kıta xxxv.

_Ve sen, Periler sarayının güzel gözdesi._

Gwyn-ab-nudd, perilerin kralı. Ayrıca, bazen cehennem bölgelerinin kralı olarak daha az hoş bir şekilde tasvir edilir; Welch
Pluto-- şövalye roman yazarlarında olduğu gibi, Proserpine
bazen perilerin kraliçesi yapılır.

5.-- Sayfa 226, kıta lv.

_"Benim adım Arthur, YNYS VEL'den geliyorum._

Ynys Vel; İngiltere için eski Welch isimlerinden biri.

6.-- Sayfa 227, kıta lxv.

_"Bir cadı."--"Evlenene kadar tüm kadınlar cadıdır!_

Cadı MOURGE veya MORGANA (tarihsel olarak ANNA), Arthur'un kız kardeşiydi.

7.-- Sayfa 228, kıta lxxiv.

_Hoş geldiniz çınlamasında at süvarisi yüksek sesle kişnedi._

_At süvarisi_;--Bu sözcüğe itiraz edildi, ancak Anglo-Norman ozanlarımız ve romantik şiirin büyük ustaları tarafından o kadar
sık kullanılıyor ki, çekinmeden de olsa
onu kullanmaya cesaret ettim. MONTAIGNE, "At süvarileri" adlı bölümünde, bu sözcüğü Latince _Dextrarius_ sözcüğünden türetmiştir.

KİTAP III.

TARTIŞMA. Arthur hala uyuyor--Dinlenmesini bozan sesler--Canavarla adam arasındaki savaş--Nasıl bitti--Hristiyan düşman ve putperest--Anlatı, Arthur'u takip eden Saksonlara geri dönüyor--Takipleri, önceki kitapta anlatılan mağaralar tarafından durduruluyor, gelgitler Arthur'un geçtiği
geçitten yukarı doğru ilerlemiş ve o yolu
kapatmış--Av şafakta yeniden başlıyor--Gelgitler geçitten çekilmiş--Tazılardan biri koku alıyor--Biniciler yolda--
Harold takibin başında--Kayın ağacı--Su kaynağının yanındaki adam--
Orman terk edilmiş--Tepenin eteğindeki şövalye--Kont ve şövalye arasında
görüşme--Karşılaşma--Harold'un adamlarına ve düşmanına hitabı--Düşmanının cevabı--Güvercin ve şahin--Beklenmeyen yardım--
Ve kavganın sonu--Anlatı, sakinlerinin bir
yabancının gelişini beklediği
Mutlu Vadi'nin tanımına geçer--Mutlu Vadi'nin tarihi--Roma egemenliğinin mukadder büyümesi konusunda önceden uyarılmış olan
Fiesole'li Etrüskler tarafından kurulan bir koloni--
Antik dünyanın değişimlerinden garip bir şekilde izole olması ve güvenliği--
Lartian veya yönetici ailenin kızlarının
başka klanlarla evlenmesini yasaklayan yasa--Şimdi sadece bir kız (kraliçe) kaldı ve
tüm Lartian klanındaki erkek soyu tükendi--İki eski emsal tarafından onaylanan
Kraliyet hanedanının devamı için Augur'un düzenlenmesi--Bir yabancı vadiye çekilecek--Basit
sakinler onu bir tanrı
inandıracak şekilde kandırılacak--Kraliçeyle
evlendirilecek ve sonra, bir oğul, tekrar kaybolmak
için tanrılar arasında (_yani_ gizlice ortadan kaldırılmak üzere)--Vadinin zıt uçlarındaki iki tapınak, mekana giden tek kapıları verir--Birincisi, Tina'ya (Etrüsk Jüpiter) adanmıştır, yabancı kabul edilecektir--İkincisinde, Mantu'ya (gölgelerin tanrısı) adanmıştır, o
kaybolmaya mahkûmdur--Böyle bir yabancı şimdi Mutlu Vadi'de bekleniyor--Augur'un önderliğinde Tina'nın tapınağından çıkıyor--Agle, kraliçe, tarif ediliyor--Yabancı damat çardağına götürülüyor.

Bilinçsiz kralın 1
Korkusuz yatağının yaptığı kayın ağacının altında perdeyi kaldırıyoruz;
Burada, vahşi dişler ölümcül sıçramalarını hazırladılar;
Orada, Cinayetin elinde bıçak parlıyordu;
Ve onu yukarıdan uyaracak bir ses yoktu;
Nerede, hala uyumadan, bekçi güvercini izliyordu!

Dinle, donuk bir çatırtı! - uluyan, açgözlü bir haykırış! 2
Korkunç sesin senfonisi açıldı,
Sarsıcı, ama yine de kasvetli cehennem gibi harmanlanmış
Garip ızdırabını derin yarıktan gönderdi:
Tüm ölçeğinde korkunç uyumsuzluk aktı,
Şimdi canavarla alay etti, şimdi insanın inlemesini aldı;

Öfke ve gıcırdayan dişlerin gıcırtısı; 3
Kıtlığın kızıl yemeğinden uzaklaştırıldığı homurtu;
Keskin, tiz bir acı; ve umutsuzluğun önünde duran ve sonuna kadar güreşen bir ruhun öfkesi.
Kral fırladı - ayın belirsiz ışını
Sessiz yaprakların arasından parıldayan yolunu yeni kazandı. Ve işte, önünde, yakın, ama soluk soluk, 4
Gölge gibi görünen biçimler, sık sık bazı kutsal münzevi azizlerin
Mısır ovalarında yalnız başına (Nil'in tahttan indirilen iblis tanrılarının
korkunç sığınağı) gördüğü şeylerin
sporu gibi görünen çekişmeler;
Yalnızlıktan doğan korkunç ayartıcılar:--

Güçlü ölüm boğuşmasında kıvrılmış, loş 5
Ve bitkin havada, Cymrian'ın önünde yatıyordu
Kıvranıyor ve diş ve uzuvlarla iç içe geçmiş,
Sanki tek bir şekil, bir yırtıcı hayvan gibi
Ve İnsanın görkemli biçimi!-- Cennetin kuşu
Akıllıca bir şekilde uykuyu uyaracak hiçbir not yoktu;

Uyku korundu;--Vahşi sıçradığı gibi, 6
Vahşi hayvan sıçradı;--rüya görenin göğsünün önünde
Yenilmiş Cinayet aç dişi buldu,
Kurt çelik:--bu yüzden, dinlenmesinden başlayarak,
Kurtarılan adam kurtarmak için uyandı! Ne zaman buradaydı
Duraklama veya dikkat için; kılıç veya mızrak için;

Kurdun etrafına sarılmış, demirden hızlı kollar çekildi 7
Şiddetli tutuşlarından gömülü dişler;--yükseklerde
Yukarı taşınmış, çenesinin şaşkın dehşetleri
Boşuna gıcırdıyor;-- biri haykırıyor, içi boş, gökyüzünden;
Ve aniden ölüyor, bir solukta boğuluyor,
Kasvetli kalp kavrayışta ezilirken.

Bir ulusun siperi için uygun, o güçlü göğüs 8
Güçlü kolların güçsüz düşmanı kilitlediği!--
Ne de nefesin son acısı sona erene kadar kötülüğü savurdu;
Bitti; ve donuk ağırlık aşağı düşer.
Kralın şimdi incelediği akraba form,
Kadınınki kadar nazik olan o kollar, yükselir.

Soluk yanağını acıyan kalbine yaslayarak, 9
Yüzünden, göğsünden ve uzuvlarından kanı siler,
Ve sevinçle görür (Hristiyan şövalyeliğinin bilmediği, daha insani bir sanat yoktur)
Daha asil kısımların zalim dişlerden kaçındığını,
Ve, teşekkürler, tatlı Bakire! Hayat bir kez daha geri döner.

Vahşi etrafına baktı: baş döndürücü gözlerle 10
Dökülmüş tüylü saçları savurdu; ve dizine,--
Sarsılan ayakları sendeledi--Bak, nerede yatıyor
Ölü vahşi hayvan!--Bak, kurtarıcısında, gör
Adam, zayıf bir sıçrayışla
Sıçradı ve yerden hançeri kaptı;

Ve tanrılarına sadık kalarak, öldürmek için sıçradı; 11
Zayıf uzuv onu terk etti; parladı ve bıçağı düşürdü;
Kol sinirsizce sarktı;--av hayvanı tarafından
Cinayet, hala şaşkın, düştü:-- Sonra, yatıştırarak, dedi
Nazik Kral--"İçimde düşman görme!"
Ve diz çöktü Nefret, merhametli Sevgi gibi.

Acı çeken insanda bir düşman bulamadı, 12
Ve yumuşak el, öldürmek için can atanı kavradı!
"Ha," diye soluk soluğa kaldı bakan vahşi, "biliyor musun
Seni uykunda mahvettiğimi?-- Hala
Ruhum seni mahvedecekti, elim itaat edebilir miydi?--
Uyan, sert tanrıça-- avını yakala!"

"Bir tanrıçaya hizmet ediyorsun," dedi şaşkın Kral, 13
"Kimin ayinleri masum kan ister? - Ey kardeş, öğren
Cennette, yeryüzünde, her yaratılmış şeyde,
Tek Tanrı, herkesin ayırt etmek için 'BABA' dediği!"
"Tanrın, Tanrının düşmanının yaşamasına izin verebilir mi?" - "Tanrının bir zamanlar düşmanları vardı ve insana 'Affet!' dedi."

Hıristiyan cevap verdi. Rüya gibi yumuşak sözler 14
Kulağa düştü, duyular tekrar yerini bıraktı
Baygın uykuya; ancak kuşlarla birlikte uyandı
Şafak vaktinin soğuk berraklığında. - O uykuyla gerilmiş vahşi, kaşlarını çatarak etrafına baktı;
Neden başını eğdi? Nazik elleri yaralarını bağladı. Yalnız başına duruyordu ve o nazik düşmanı özlüyordu 15
Kurdun donuk gözbebeği sessizce kendi gözbebeğiyle buluştu;
Ötesinde, çam ağacı somurtkan parıltısını gönderdi,
Kan kırmızısı korkunç sunak taşını çevreledi;
Kan kırmızısı, güneş batarken, uzaklardaki karadan,
Fırtınalar Amalfili denizciyi mahvetmeden önce;

Ya da, Mars Ölüm Evi'nde otururken 16
Halep'in mahkûm olması nedeniyle, umutsuz Mağribi'de
Göklerden vahşi küre soluk almadan parıldıyor,
Tebeşirle işaretlenmiş o iğrenç kapıda
Vebanın geldiğini söylüyor!--çam
Umursamazca çirkin tapınağa doğru gidiyor;

Rahip geri dönmüyor;--dev tahtından, 17
Put boşuna bağırıyor:--onun krallığı bitti;
Korkunç Din sunak taşını uçurur,
Çünkü sevgi, daha önce nefret olan şeye üflemiştir.
İnsanın yüreği tarafından cezbedilmiş, insanın iyi işleriyle bastırılmış,
Affeden, haksızlık eden kovalanmıştır.

Bu arada Saksonların peşinde hızla ilerler, arkalarında;-- 18
Başta şaşkına dönmüş ve ileri geri iki katına çıkmış,
Sonunda, savaş köpekleri, homurdanarak, rüzgarı ele geçirir,
Yolculukta toplanan kokuya saldırır;
Gün biter, gece gelir; yıldız güneşi takip eder,
Av kazanılana kadar avı aydınlatmak için.

Şafağın ilk griliğinde, 19
Dev mağaraların yıpranmış kemerlerinin önünde dururlar;
Çünkü burada gelgitler kıyıya tam olarak hücum eder.
Solmayan koku dalgaların arasında kapılır,--
Dalgalar geçidin girişini görünmez bir şekilde kapatır;
Ve kükreme, boğuk-kabarık, kıvrılarak, çukur vadiden yukarı.

Ve yıpranmış, ve tükenmiş, ve soluk soluğa, bayrak atları, 20
Zırh ve adam eğilmiş; ne de göğüs göğüse
Suların cehennemi, hiçbir yolun çıkmadığı,
Ve hiçbir şakırtının duyulmadığı;--İsteksiz dinlenme
Takibi durdurur, ta ki somurtkan ve yavaş
Geriye, hala tehditkar, Okyanus orduları gider,--

Ve güzel güneşi çevreleyen parlak bulutlar 21
Yumuşayan gökyüzünün masmavisinde erir;
Sonra insan avının başladığını tekrar dinler,
Çınlayan toynak, avcının tezahürat çığlığı;
Kum, mağara ve dik yamaç boyunca döner durur,
Şüpheli yasak köpekleri, dalgalanarak süpürür:

Sonunda, dalganın ayrıldığı yerde biri döner 22
Geçidin korumasız kapılarından ve orada
Uzaklarda dolaşarak durur; ve kayalık bir yarıktan
Keskin burun deliğini fısıldayan havaya doğru uzatır;
Sonra, kulakları sürükleyerek, korkuyla yerin üzerinde hareket eder,
Derin koyak gürleyerek kırılır:--koku bulunur.

Tazı tazıya cevap verir--nemli vadi boyunca 23
Taze mızrak dalgasını ve savrulan tüyleri döker;
Devam eder; ve şimdi put tapınağı müstehcen
Ölmekte olan çam ağacı titrek bir şekilde aydınlatır;
Köpekler taş oklarının arasından bakarak giderler,
Sunağı çiğnerler, tahtın etrafında hızla dönerler:

Yalnız rahibin izlediği yerde, bir süre dururlar; 24
Sonra, sert nefes alarak, vadiden aşağı doğru süzülürler;
Yakında, uzak geçidi kapatan esmer ormanlar
Çelik giysili birliğin parıltısıyla parlıyor:
Yaprakların arasından parlıyor - şimdi açıklıkta parlıyor,
Şimdi kaybolmuş, keçeleşmiş gölgenin ortasında dağılmış.

En önde, eşsiz bir ata binen Harold vardı, 25
Babası Afrika kıyılarından bir deniz kralı taşıyordu,
Ve en asil ödülü olarak Mercian'ı verdi,
(Henüz sakalsızken) Norveç'in Rün kıyısına,
Ortak bir düşmana, Sakson Thane'e karşı
Üç uzun gemiyi yönetti ve onları Danimarkalılara saldı:

En önde bindi ve zırhlı göğsünde 26
İnleyen meşenin güçlü dallarını çatlattı.
Dinle, tam bir çınlamayla, aniden bastırılmış gibi,
Arkasında, ban köpeğinin koro halindeki sevinç çığlığı koptu! Notun yönlendirmesiyle geri döner, ulaşmak için,
Ormanın kenarına yakın, yalnız bir kayın ağacı. Etrafında bir rood veya daha fazlasına kadar açık bir alan yayılıyor; 27
Tüylü dalların eğildiği yerde,
Köpekler, sıkışmış bir şekilde, çenelerinden kan damlayan,
Parçaladıkları kurdun leşinin üzerinde homurdanıyorlar.
Efendilerinin azarlamasından utanarak ziyafeti terk ediyorlar--
Put-rahibinin taze ayak izlerini kokluyorlar;

Ve, iz iz, labirentin derinliklerine, 28
Yavaşça gidiyorlar-- dikkatli kont arkalarında.
Burada yumuşak toprak yeni bir toynağın ele verdiği;
Ve toynağın yakınında hala bir ayak izi buluyorlar;--
Böyle devam ediyor, böyle devam ediyor-- yol daha da genişliyor,
Ve gün ışığı ormanın kenarına hücum ediyor.

Köpekler bağlanmış, kıskanç; ama, hırlayarak, çekin 29
Kontun hızlı haykırışının öfkesine geri döndü;--
Küçük bir su kaynağının yakınında, içmek için durmuştu
Yarı giyinik bir adam, şimdi, yanan gözlerle
Ve bıçağını kaldırarak, düşmanca seslerle uyanarak,
Sağlam ayağını koydu ve göz kamaştırıcı tazıların önüne geçti.

"Korkma, kaba yabancı," dedi kont alaycı bir şekilde; 30
"Seni aramıyorum; köpeklerim daha asil avların peşindedir.
Konuş, gördün mü (sabah beri burada dolaşıyorsa)
Yalnız bir atlı;-- nereye gidiyor?"
"Adımlarını sevgiyle mi yoksa nefretle mi takip ediyorsun?"-- "Neden, öyle
Şahin avına, insan düşmanına."

"Sen Tanrısına hizmet etmiyorsun," dedi putperest; 31
Ve susuzluğunu gidermek için tekrar surat astı,
Vahşi kont öfkelendi, ama daha fazla gecikmedi;
Aradığı şey için yeryüzünün kendisi açıktı
Açık toynak izlerinde; tazılara gösterdi
İpucu ve iz sürdükçe neşelenerek bindi.

Ama üç kez, yoldaşlarını labirentten çıkarmak için, 32
Şehvetli boynuzunu yankılanan ormanda çınlattı.
Şimdi, vahşi boğaların otladığı çorak otlakların üzerinden,
Şimdi yavaşça uzayan burunlarda taşınarak,
Sadık tazılar atlının uçuşunu geride bıraktı,
Ve tepenin loş zirvesinde görüş alanından kayboldu.

Ama hemen hemen kaybolmadan, önce, zayıf ve uzak olsa da, 33
Düşmanın öfkeli haykırışları ortaya çıktı. Sakson mahmuzlarında, ta ki, soluk bir yıldız gibi,
Tepede bir mızrak parıldayana kadar--çelikten bir miğfer.
Alın kazanıldı; düz bir arazi,
Güneşe çıplak--iki tarafta bir koru;

Ve alanın ortasında bir höyük; 34
Ve höyüğün üzerinde dikenli bir şövalye.
Orada onun sesini duyurmak için haberciye gerek yok!--
Taç ve ermin giysisine gerek yok!
Doğanın kendisi o aslan görünüşünü taçlandırdı;
Ve insanda insanların kralı görülüyor.

Miğferinin üzerinde kar beyazı bir güvercin oturuyor, 35
Tüyleri tüylü tepeyle karışıyor.
Dağın altında, geri çekilerek, daireler çizerek, hareket ediyor
Büyük düşmanın görkemli dinlenmesinden dehşete düşen
Yassı köpekler; ve yine de sırıtan dişlerle,
Ve kızaran gözlerle, çılgın gürültüyü haykırıyor.

At hala duruyor; hâlâ, güneşte parlıyor, 36
Atın üzerinde oturuyor binici, heykel gibi:
Bir heybetli el kalçasında, diğeri ise
Uzun mızrağı kaldırıyor, vurmak için bile küçümseyici;
Kükremeden sakin, müstehcen bakışlarını dışarıya doğru uzatıyor,
Bekçi köpeğinin uluduğu ay kadar sakin.

Sakson, savaş atını alnına dizginledi 37
Geniş tepenin; ve eğer en derin yüreği
Her zaman korkuyu itiraf ederse, korku şimdi ona dokundu;--
Kavganın ve ölümün daha aşağılık insanlara verdiği o ürpertici sancı değil, ama öyle dinsel bir korku ki
Cesur ruhlardan hayranlık duyulan bir düşman çekebilir:

Hızlı ve endişeli bir bakışın ardından fırlattı, 38
Ve tepenin ortasından yukarı doğru mahmuzu gördü
Şövalyeleri ve silahtarları: tekrar borusunu üfledi,
Sonra tazıları susturdu ve hala
Arthur'un kudretinin bulutta olduğu gibi dinlendiği yamaca yaklaştı
Gök gürültüsünün dinlendiği; orada kibirli tepesini eğdi,

Ve mızrağını indirdi ve dedi ki-- "Düşman ve efendiden kork, 39
Sakson Harold'ı affet, ne de küçümse
Savaşçı eline krallık kılıcını teslim et. İşte sayılarım! direnmek boşunaydı,
Ve kaçış----" Dedi Arthur, "Sakson, bir kelimedir
Savaşçının konuşmaması gereken, ne de bir Kralın duymadığı.

"Ve, doğrusu, Cymri'nin şövalyeleri ovadan bir Sakson hükümdarını kovalamak için 40
at sırtında olduğunda,
Cymri'nin kralı daha şövalyece bir spor sağlayacak,
Ve Cymri'nin trompları daha asil bir ezgi çınlatacak.
Savaşçı, gerçekten! Savaşçı ilk gittiğinde,
Tazı ve boynuzla--Av için Tanrı'nın sureti?"

Canı yanan, ateşli kont dik 41
Üzengilerinde kalktı, demir elini sıktı,
Ve bağırdı--"ALFADER! Ama saygı için
Silahlı sayılar birine borçlu, benim Sakson markam
Olmalı--ama neden kelimeler? Ho, Mercia savaş alanına!
Mızrak geri kalanına!--teslim ol, alaycı Cymri, teslim ol!"

Cevap olarak, Arthur beşiğini kapattı. 42
Sonra aşağı indi, o buluttan gelen gök gürültüsü!
Ve, gök gürültüsü gök gürültüsüyle buluşurken,
Mahmuzlu atının üzerinde geniş göğüslü Harold eğildi;
Havada hızla ilerleyen zırh parladı,
Ve fırtınalar şokta çarpıştı!

Cymria'nın mızrağı Mercia'nın göğsüne çarptı, 43
Delinmiş kalkanın içinden, -- orada, elinde titreyerek,
Güvercin Prens'in tepesinde kıpırdamamıştı,
Ve atlı atıyla onu bandoya taşıdı,
Hareket etmeden, sadece sabit bir halka halinde,
Düzleştirilmiş mızraklarla gelen Kral'ın önünde.

Titreyen mızrağı başının üzerinden yukarı fırlatıldı, 44
Selden koparılmış, savaş baltasını salladı--
Bir an durakladı--köpüren atını soludu,
Ve yolunu tek bir şimşek bakışıyla seçti:
Her iki tarafta, Sakson düşmanlarının arkasında,
Kimmerya ormanları hoş bir karanlıkla yükseldi;

Bunlar, çatışmaya daha az sayıda yarar sağlamak için kazanıldı. 45
Durakladı ve her ses haykırdı--"Teslim ol, cesur Kral!"
Çelik duvardan geçmeden önce kelime neredeyse öldü
Geçidi parladı ve halka geriye doğru yuvarlandı,
Tüyler kırpıldı, kalkanlar yarıldı, adam ve at devrildi,
Silahlı meteor alevlendi ve hücum etti.

O zamana kadar, tehlike paylaşıldı, tepesinde, 46
Hareketsiz ve sakin, sadık güvercini doyurmuştu,
Sevilen bir göğüs uğruna cesaretlendirilmiş gibi sakin,
Tüm tehlike nazik kahramanı bulur,--Aşk;
Ama şimdi, en sağdaki tarafa doğru yükselerek
Ormanın en karanlık olduğu yere, kanatlar yönlendirir.

Yeşil kıyıya yakın Cymrian dizginleri kontrol eder, 47
Ve güvercini bile unutarak,
Ovayı takip eden düşmana karşı dönmek için döner:
Böylece aslan, tek bir sıçrayışla,
Numidyalı mızrakları yarıp geçtiğinde,-- önünde durur
İninin,-- ve kökler artık uçmayan ayaklardan korkar.

Parçalanmış safları yeniden bir araya geldiğinde, Saksonlar hareket eder 48
Eğri hilal şeklinde, yakın, sıkı ve yavaş
Kontun arkasında; bir kahramanın sevgisini hisseden
O büyük kahraman düşman için büyük kalbini dolduran:
Mırıldanarak, "Harold, böylece herkese karşı koyarak,
Mızrak fırtınasından Altın Salon'a geç!"[1]

Sonra grubuna--"Eğer kehanet ve işaret 49
Solgunlaşan adamların yanakları ve büyücü kahinler tarafından okunan,
Odin'in tehdit altındaki soyunun,
Ve Sakson mızraklarının büyük doğum hakkının,
SKULDA tarafından,[2] 'Öldürülenler'in

Cesaret edenin uğursuz yumağıyla çaprazlanmasaydı.[3]

"Eğer tek koluna karşı yasaklanmasaydı 50
Tek başına eşit kılıçlı mücadeleyi denemek için,
Yeni tanrıları veya Merlin'in kudretli cazibesi,
Bir ordu kurmuş, hayatının kurtadamı--
Bu utanç bizim değil!-- burada bir, orada bir tarla,
Ama insanlar balmumu olduğunda Kaderler çelikleşmiştir.

"Esirimizi alalım, tanrılar böyle emreder-- 51
Ama siz erkeklersiniz, erkekliğin darbeyi yönlendirmesine izin verin;
Hayatı bağışlayın, ya da sadece hayatı savunan bir elinizle
Vurun--ve Walhalla o asil düşmanı alın!
Trompet çalın, ateşkesi hızlandırın. "--Sakin bir şekilde geri kalanlardan
Kont atını sürdü ve Cymri şöyle hitap etti:--

"Çeliklerimiz çarpıştı: nefret kalkanın üzerinde titrer; 52
Konuşma incitirse, mızrak sözü kefaret eder;
Teslim ol, çünkü senin yiğitliğin teslim olma hakkını kazanır;
Kalkan lekesiz, ama kılıçtan vazgeçti.
Bize şansın (silahların değil) kazandığı lütfu ver
Birini kurtarmak isteyen çok kişiyi neden vuruyorsun?"

"Adil düşman ve nazik," diye cevapladı Arthur, duygulandı 53
O şövalyece konuşmayla, "çok iyi kanıtladım
Mercia'nın ünlü Harold'ının gücü,
Şövalye şövalye teslim olmayı utanç verici buldu;
Ama bir kralın kılıcı bir millet tarafından verilir;
Bir halkı koruyan, yerini gökten tutar.

"Benden vazgeçmemi istediğin bu özgürlük 54
Hayattan daha değerlidir; sadece
Halkımla birlikte Krallarının düşündüğünü gösterse! - ilahi
Benim aracılığımla tüm Cymri! - Akarsular akmayı bırakacak,
Güneş parlayacak, Sakson çatışmasından önce
Bir Cymri özgürlüğünü ancak hayatla teslim ediyor.

"Ve böylece azizler kanımdan size ortak oluyorlar; 55
Geri dön;--gerisini davamıza bırakalım
Ve adil Cennetler!" Harold sessiz kaldı
Ve yüreği onu vurdu. Şimdi, o duraklamanın ortasında,
Arthur başını kaldırdı ve yukarıdaki sakinlikte
Güvercinin etrafında dönen bir şahin gördü!

Çünkü böyle oldu; Harold'un taşıdığı kuş 56
(Saksonların yapmadığı gibi), yolu ne olursa olsun,
Ormanda, taktığı başlığı kaydırmıştı,
İşaretsiz; ve, tazılar havladığında,
Sesten cezbedilerek, kanat çırparak yükselmişti,
Çatışmanın üzerinde belirsizce asılı kalarak--

Güvercin, efendisine rehberlik etmek için ayrıldığında, 57
Gittikleri yere bakan beyaz tüyleri yakaladı;
Yüksek, büyük daireler halinde, yüksekliğine kadar yükseldi,
Daldı;--hafif kanat, şiddetli inişi engelledi;
şahin avına doğru sıçrayarak yükseldi;
Ve kaçışı kapattı--hala yolu karşı karşıya.

Boşuna Arthur'a giden güvercin kaçmaya çalışıyor; 58
Etrafında ve etrafında, her hamlede daha da yakın,
Hızlı yok edici hızla dönüyor,
Korkuyla büyüleyen keskin gözlerini dikerek,
Bir an--ve bir ok, kanattan daha hızlı,
Delinen şahini Sakson'un ayaklarına fırlatıyor.

Ağır ağır düştü;-- bir an kıpırdandı 59
Çırpınan tüyleri ve camsı gözünü yuvarladı;
Ama nefes kuşu terk etmeden önce bile,
Ok gökyüzünde ıslık çalarak geçerken bile,
Nişancının elini koruyan korudan fırladı,
Bağırış ve haykırışlarla, vahşi bir barbar çetesi--

Yarı giyinik, hayvan derileri ve boynuz kalkanlarıyla, 60
Ve düğümlü çamdan yarılmış kocaman sopalarla;
Ve Thor'un büyük çocuklarının taşıdığına benzer mızraklarla,
Sezar yürüyen[4] çelikle Ren Nehri'ni köprülediğinde,
Sayısız kişi, sanki her ağaçtan
Kaba savunan tanrı fırlamış gibi;

Kralın yanından geçerler, geçerken alçak eğilirler; 61
Şaşkın Harold'ı yollarına geri çekerler;
Ve kükreyerek ilerlerler, kitleler birbirini izler,
Kralın tepesinden kıvrılmış Saksonları kaparlar.
Arthur'un tepesinde güvercin kanadını yeniden katlar;
Arthur'un kulağına mırıldanan bir ses gelir,--

"Adam, Tanrına hizmet ettim mi?" ve Arthur 62
Yanındaki rahibi gördü, yayına yaslanmıştı;
"Her şeyde, yasayı yerine getirene kadar değil--
Dostunu kurtardın--şimdi düşmanı korumaya yardım et;"
Ve bir gemi gibi, kopmuş gelgitleri yararak,
Kahraman mızrak denizinin tam ortasından geçiyor. Vahşi birlik, yürürken itaatkar bir şekilde; 63
O fırtınalı anakaradaki bir adacık gibi,
Mercia'nın çeliğini parlattı; ve bir kaya gibi yükseldi,
Dalgaları göğüsleyen, yılmayan Thane;
Miğferini çıkardı, görkemli bir şekilde etrafına baktı;
Ve katil silahını yere bıraktı;

Ve uysal ve kardeşçe bir kucaklamayla 64
Sakson'un boynuna huzurlu kol dolandı.
Çekişme durduruldu - yumuşak kral yüzü,
Sevgi dolu hareket, kutsal bir tılsım gibi,
Sıralar arasında heyecanlandı: Bir nefes duymuş olabilirdiniz!
Böylece yumuşak Sessizlik Ölüm'ü gömmüş gibi görünüyordu.

Güzel saçlarda ve asil alında, 65
Göksel ışının tüm ihtişamını hissetti;
Yerinden çıkan güvercin yukarı uçtu - ve şimdi dinlendi,
Sakin ve yarı saydam günde dengede. Sakin kanatlar başı gölgeliyor gibiydi;
Ve her tüyden bir ayrılık ihtişamı yayılıyordu.

Öyleyse gözümüzdeki o durgun resmi bırakalım; 66
Ve isteksizce, Şarkının asasının
Zamanın uzun galerisinin duvarlarını işaret ettiği yere dönelim:
Ve Yaşlıların soluk Güzeli--çok uzun
Bu son günlerde aldırış edilmeden küfleniyor,
Tuvalden başlıyor, baktıkça parlıyor.

Görüşlerime gülümseyen o güzel sahne, 67
Tatlı Albano'nun rüyalarına gülümsediği kesin;
Amor'un gül rengini verdiği kişi
Ve o uyumlu renk asası ki
Tanrının kendi kanadından koparılmış gibi görünüyor!--Pasajlar ve çardaklar,
Şahane sular, çiçeklerin arasında akıp gidiyor,

Ya da fışkıran, çok biçimli eğlencede, 68
Mırıltılı pınarlardan, zevkle oynuyor;
Sanki Naiad neşeli sarayını kurmuş
Çiçeklerin itaat ettiği tanrıçayı selamlamak için;
Ve tüm perileri neşeyle farklı şekillere bürünmüş,
Çiçek gibi çınlayan--ağaç gibi dallanan.

Sedir sokaklarında kanatlar 69
Havanın tüm boyalı halkından,
Öğle vakti şarkı söylerken onu uyutan ne varsa
Ya da tüyleriyle süsenle alay eden,--var mı--
Müzik ve hava öylesine iç içe geçmiş ve harmanlanmış ki,
Bu müzik hayatın nefes alan öğesi gibi görünüyor.

Ve her sokağın görkemli manzarası 70
Parıldayan kaidesi üzerinde
Güzellik, yeryüzünün değil, şefkatle dinlenen güzel bir heykel ile kapanmış,
Sanki tanrılar bu yere özgüymüş gibi;
Ve ölümlü biçimler gerçekten de güzel, sanırım,
Varlıkları sahneye hiçbir uyumsuzluk getirmiyor!

Ah, güzeller, eğer ölümlü biçimlerse! 71
Gözümü o güzel yanılgı aldatmalı;
Böylece saatler çiçek açtı, dalgalanan denizden[5]
Afrodit pembe adaya geldi. Yukarıdaki Olimpos salonlarından ne zaman ayrıldılar,
Yeryüzünde en iyi aldatıcılarını karşılamak için--Aşk?

Onlar Delphian dik yamaçlarından Oreads mı 72
Gümüş yay tanrıçalarını mı bekliyorlar?
Yoksa utangaç Napaeae,[6] uykularından ürkmüş,
Mavi Cithaeron'un aşağıdaki tatlı vadileri koruduğu,
Ev gibi izlerken, yenilmiş Hindistan'dan,
Sevgili Evian'ın panter arabasıyla geldiğini?

Neden şu kemerli çardaklardan böyle akıyorsunuz? 73
Kimi bekliyorsunuz, kimi gözlüyorsunuz, ey güzel topluluk,
Tyrsus benzeri, bakan mızraklarla, çiçeklerle taçlandırılmış,
Ve elden ele bağlanan çelenk zincirleriyle,
Ve yolunuza çiçeklerin düştüğü buklelerle,
Mayıs ayının gevşek tacından yıldızlı tomurcuklar gibi?

Bakın Alp üstünde Alp sahneyi nasıl kapatıyor 74
Uzakta yatan tüm daha kaba dünyadan;
Derin, kulaç kadar derin, gizledikleri vadi;
Derin, bulut uçurumlarında mutlu bir yıldız gibi!
Yabancıyı ülkenize hangi geçitten kabul ediyor?
Kimi bekliyorsunuz, kimi gözlüyorsunuz, ey güzel topluluk?

Çağlar önce, barbar sürüsü, 75
Kaba göğüslerinden İmparatorluk Roma'sı çıktı,
Kılıcın yavaş yavaş genişleyen çemberini çekti
Ta ki krallıklar bir haydutun evinde yok olana kadar,
Bilge bir Etrüsk şefi, (söylendiği gibi)
Karanlık Caere'siyle[7] tehlikeden kaçtı:

Verimli Fiesole'nin asmalarını terk etti, 76
Ev tanrıları ve seçilmiş klanıyla birlikte,
Kaçmak için Auson sınırlarının ötesine niyetlendi,
Ve Roma'nın karanlık gölgesi insan dünyasında. Böylece sürgünler kayalık duvara geldiler
Yüzyıllar sonra Hannibal'a kaşlarını çatan

Burada, öyle oldu ki, derin, derin 77
Bazı büyük Alplerin aşağısına--sapkın bir Etrüsk düştü;
Dindar ayinler toprağı keşfetmek için emredildi,
Ve külleri cenaze hücresine vermek için;
Yavaşça körfeze ulaştılar, korkutmak için
Yarı parçalanmış kilde yırtıcı bir akbaba;

Liderin elinden bir ciritle vuruldu, 78
Kuş derin bir geçitten aşağı kanat çırparak süründü,
Uzak ucundan bir ülkenin belli belirsiz görüntüleri,
Daha yumuşak bir gün ışığıyla güneşlendi, bir gülümseme gönderdi;
Muhterem görüşte bir alamet selamladı,
Ve gezginleri parıldayan ışığa doğru yönlendirdi.

Bir geçit gibi görünen şey, sadece manzaralı bir mağaraydı, 79
Uzun ve ilkel taşlarla oyulmuş;
Yol engebeliydi, ama mezarın ötesinde,
Elysium parıldarken, görkemli manzara parlıyordu,
Genişliyor ve parlıyordu - ta ki onların hayreti,
Alpler'de kaybolmuş Hesperides'i çiçek açana kadar.

Orada, tatlı güneş ışığı, engelleri kaldırılmış yüksekliklerden, 80
Vadiye cömertçe yayılmak üzere ihtişamını topladı;
Çimlerde yabani tatlıların zenginliği parıldıyordu,
Fırtınadan kar kayalarıyla gizlenmişti;
Berrak sular mırıldandı, neşeli kuşlar mırıldandı,
Ve yumuşak otlaklarda korkusuz sürüler dolaştı.

Asası Augur yerden yukarı doğru sallanır, 81
Ve haykırır, "Tina'nın adına toprağı kutsarım."[8]
Sürgünler örtülü kaşlarla etrafında dönerler;
Asa boyunca hayırlı şimşekler kıvrılır;
Tanrılar onaylar; sevinçli eller birleşir,
Hızlıca çamdan bir orman şehri çıkarır.

Bu güzel yerde onları daha ne büyüler mahvedebilir? 82
Çocukluğun neşeli kahkahası ve kadının şefkatli gülümsemesi. Seçilmiş birkaç kişi maceracı adımları geri çeker;
Aşk, dinlenenler için zahmeti hafifletir;
Ve, kış, kederli kuşu sakinleştirmeden önce,
Mutlu evlerin daha tatlı müziği duyulur;

Ve daha değerli kaygıların nesneleriyle birlikte, 83
Eski toprağın ayrılık hediyeleri eve gelir;
Yakında Tusca'nın üzümü havada uçuşarak asılı kalır,
Ve kilise altın mısırla dalgalanır;
Zeytin ağacının gümüş ağacı gri yamaçlarda parlar,
Yalnız Alp çocuğunda,--uzak Fiesole

Canlanır--yeniden çiçek açar, ama daha mutlu yıldızların altında! 84
Yaş, yaşın üzerine gelir,--antik dünyada
Birçok fırtına gök gürültüsü izlerini kazımıştır;
Mezarlar sadece Etruryalıların dilini konuşur;[9]--fırlatıldı
Naith'in tapınaklarını tozlamak için;[10]--yılanlar tısladı
Yalnız Persepolis'teki Asya'nın tahtında;

Deniz yosunu, Tyre limanlarında çürüyor: 85
Delphi'nin yamacındaki Pythian'ın sesi dilsiz;
Üzgün ​​Atina kırık lirine yaslanıyor;
Mahkum Doğu'dan Beytleem Yıldızı geldi;
Ama Roma bir imparatorluğun kaybından bir imparatorluk
Tanrıdaki kazançlar Roma Haç'a teslim oldu!

Ve burada, bir mahzende olduğu gibi, cimri Zaman, 86
Her şeyden hazineler, taşa gömülü,
En eski hazine--o zamanki kadar taze, yüce
Tanrılar ve insanlar üzerinde, Jüpiter tahtından gürledi--
Giysi, sanatlar, inanç, dil, aynı
Tarquin Cuma'nın falcısının geldiği zamanki gibi.

Toprağın ilk babaları, incelikli elleriyle, 87
Yerin kayalık kapılarını kapatmışlardı;
Daha mutsuz topraklara hiçbir çıkış yolu açılmaz:
Ağaç üstüne ağaç gibi, ırk yarışı takip eder,
Uykudan tutkular hiçbir ayartmaya yol açmaz,
Ve çekişme, patriğin yasasına çocukça boyun eğer;

Hırs uyuşmuştu; her yumuşak kura atılmıştı; 88
Altının bir faydası yoktu; savaşla şöhret sona erdi;
Rahipten rahibe gizemli saygı geçmişti;
Kraldan krala yumuşak Satürn tacı:
Çiyler gibi, gerisi zararsız bir şekilde doğdu;
Çiyler gibi, dünyayı sevindirdikten sonra.

Gerçekten de tamamen ölmedi, övgü sevgisi-- 89
Cennetten gelen o sıcaklık ne zaman kalbi terk edebilir? Hister'in[11] liri hâlâ Camsee'nin şarkılarıyla coşuyordu,
Hâlâ küp ve heykel Arretian sanatını yakaladı,
Ve en az becerikli eller, hâlâ Güzel'e sunmak için
Bazı çiçekleri ayıklamak için boş zaman buldu.

Bu yüzden bütün vadi bir zevk bahçesi; 90
Bu yüzden her ev Lütuf için bir tapınak:
Doğa'ya tapan, Sanat'ta ayini bulur;
Ve Güzellik, Yer'in Dehasını büyütür.
Mutlu toprakların bu kaydı yeter:
Kimi izliyorsunuz, kimi bekliyorsunuz, ey güzel topluluk?

Biraz dinleyin! - O yumuşak durumun gücü, 91
Kemerin kilit taşları, rahip ve kraldır;
Tüm gücü tartışmadan korumak için,
Tüm dürtüleri dizginlemek veya kanadını yönlendirmek için,
Çocukluktan itibaren her şeyi şekillendirmek için antik formlarda;--
_Bu_ Alp duvarından daha güçlü bir şekilde korur.

Kraliyet şefi, seçme eğilimiyle evlenebilirdi, 92
Onun kucağından doğan kızlar öyle değildi,
Kast kadar güçlü olan yasa, evlilik törenleri
Lartian ırkının saf çevresiyle sınırlıydı;
Bu nedenle kraliyet evi daha fazla hayranlıkla görülüyordu,
Bu nedenle bastırılmış hırs rakip bir kan davası taşımıyordu.

Ama şimdi, en yaşlı meşe ağaçlarında olduğu gibi, çürüme 93
En üstteki gururlu dallarda açıkça görülüyor;
Hayat her mütevazı daldan hala fışkırırken--
Böylece, kraliyet kabilesinden tek bir dal
Kalıyor; ve ırkın tüm onurları
Son çiçeklerini AEgle'ın yüzünde gülümsemeye ödünç veriyor.[12]

Büyük başrahip (kime yasalar 94
Bu tatlı çiçeğin tomurcuktan sorumluluğunu verir),
Tapınakta arşivlenen yıllıklara danışır,
Ve daha önce iki kez, Lartian kanı başarısız olduğunda,
Ve erkek varis bulunmadığında, rehber sayfa
Yaşlılığın uygunluğunu kaydeder. Rakip kabilelere teslim olmaktansa, umut 95
O, istekli düşünceleri uyandırır ve çekişmeye teşvik eder;
Ve (korkunç saygıyı azaltarak) pervasızca açılır
Yaşamın belirlenmiş derecelerini işaretleyen solukluklar,
Rahip (sadece sırrı bilen)
Taşın kurnazca kapılarını açtı;

Ve bir gezgini dik yamaçtan izleyip cezbetti, 96
Vadiye, sonsuza dek geri dön;
Kapı, Ölüm'ünki gibi, kaleye tekrar kapandı--
Dünya, Cenaze kıyısına benzer bir hayalet bıraktı.
Ve dünya, sakin Elysium'dan daha kıskanılacak ne sağlayabilirdi ki-- yaşayan bir gelinle?

Basit sürünün aldattığı bir rahip hikayesi: 97
Tanrılar, Tagetian çocuklarına bakmışlardı![13]
Bir tanrı için ördükleri düğün çelenkleri;
Kendisi hizmetçiye gülümsemişti,
Kendisi ilahi ırkı yeniledi,
Ve Lartian soyuna yeni hükümdarlar verdi.

Ama ne yazık ki kısaydı! Zevk tütsüsü 98
Saatin yeni bulunan Ammon'unu uyutan;
Aşkın kendi yıldızı gibi, gecenin eşiğinde,
Gelin çardağını aydınlatan meşale titredi;
Bir oğul doğar doğmaz - görevi bitti -
Yabancı bir kez daha tanrılarına kayboldu.

İki tapınak yerin sınırlarını kapatıyordu, 99
Duvarlarında biri (Tina'ya yemin etmişti) gizliydi
Granit kapılar, eski ırk tarafından
Çok ustaca yapılmıştı - tek bir çatlak bile ortaya çıkmamıştı
(Tüm çağlarda iki kez açılan)
Taştan kale taş kapıyı gizliyordu.

Mantu'nun[14] tapınağı, uzun vadinin karşı sınırını oluşturdu; fazla dalganın
Ana akıntının kasvetli bir çıkış bulduğu,
Bir mağara gecesinin altında keskin kayalarda yarıklar oluşturduğu,
Ve orada, seller halinde, bazı kayıp vadilerden aşağı,
Alplerin kök saldığı-duyulduğu, ama hiç görülmediği yer. Tam bu mağaranın üzerinde Ölüm Gücü'nün tapınağı yükseliyordu; 101
Mağaranın karanlık tonozu tapınak tarafından perdelenmişti;
Burada rahip (kutsal tomarlar tahttan indirildi)
Damat, sırayı yenilediğinde yönlendirildi;
Gece, o tapınakta adımları öngörüsüzce yürüdü--
Ve sabah geldi ve dünya tanrıyı kaybetti!

Augur şimdi dokuz gün boyunca sürüye 102
Göksel eşin gelişini duyurdu;
Adımları dokuz gün boyunca kayanın içinde dolaştı,
Ve gözü yabancı dalların arasından baktı,
Ve o engebeli yollarda tek bir ayak izi yoktu!
Yalnız Alpler, yalnız bakışlarından yoruldu--

Ama şimdi bu gün (onuncu) işaret meşalesi 103
Tapınaktan akan dereler; gizemli dalga
Uzun süren müzik çanlarının koridordan verandaya doğru yankılanması:--
AEsarların[15] yaşadığı aydınlık salonu terk ediyor,
Geliyor, çiçeklerin ve çeşmelerin üzerinden başkanlık etmek için,
Geliyor, ölümlü gelinin tanrı eşi--

Geliyor, beklediğiniz kişi, ey güzel topluluk, 104
Çiçeklerinizi onun hoş karşılanan ayaklarının önüne saçın!
Bakın, tapınağın kutsal kapıları genişliyor,
Acele edin, ey periler, buluşmak için parlayan adımlar
Neden geri çekiliyorsunuz?-- Çelik parıltısı ne olursa olsun
Mars'ın şekli, genişleyen kapılar ortaya koyuyor--

Savaşla taçlanmayan yüz, 105
Etruria'nın kaçtığı o vahşi tanrı değil;
Bakarken çok daha yumuşak efsanelerden ayıklayın,
Orada ölümlü kızın korkması gereken görünüm değil! Akraba Castaly'den şarkılarınız yok mu
Olimpos[16] göğünden gelen o parlak Gezgin'den,

Arkadya vadilerinde, gümüş lavtayla 106
Periyi ve nefessiz faunu zevkten susturan?
Yoksa soğuk Etrüsk ozanlarınız suskun mu
Suriye'nin Şafak olarak taptığı
Ve Yunanistan'ın güzel Adonis olarak taptığı kişiden? Selam, selam!
Çiçeklerinizi dağıtın ve vadiye hoş geldiniz!

Şaşkınlıkla hareket eden yabancı! O peri diyarı, 107
Karanlık ama parlak güzelliğin o biçimleri,[17]
Onu elinden tutan o ciddi kahin;
Bilinmeyen dil, tahmin edemediği sevinç,
Her sesi ve görüntüyü tek bir harikada harmanlayan;
Ve tuhaflıkta zevk ikiye katlanır.

Genç AEgle saray çardağında oturuyor, 108
Uzaktan zillerin şakıdığını duyuyor--
Böylece Ormuzd'un müziği saate hoş geldi
Güneş sabah yıldızına doğru acele ettiğinde.
Gülümse, Sabah Yıldızı--yukarıdan geliyor!
Ve alacakaranlık Aşk'ın basamakları etrafında eriyor.

Gri Augur'u kurtar (çünkü bilinçsiz çocuk 109
Ölen babasının son öpücüğüne atıldı)
O gözler erkeğin kaba varlığıyla lekelenmemiş,
Kadınınkine dönüşmüştü. Bir lir gibi
Gölgenin ortasında, tanık olunmamış dallara asılmış,
Ve sadece ruhunu havalandırmak için müziği yapılmıştı.

Güzeldi hapishanesi, örülmüş çiçeklerle çevrili, 110
En yumuşak sularla kucaklanmış yumuşak bir adada,
Keten kuşu ve tarla kuşu kulelere nöbet tutuyordu,
Ve muhafızlar için Etruria'nın bebek kızları; Ama duvarlardan çok daha güçlü, antik yasa,
Ve ev sahiplerinden daha güçlü, dinin gölgeli dehşeti.

Böyle yalnız, böyle saygı duyulan, genç bakire büyüdü 111
Kalbin sakin dalgasında
Hafif rüzgarlar titrerken ve yeni duygular
Çocukluğun verdiği barışa çalarken;
Belirsizlik için Tutsak çamların ötesinde,
Ve ruh özler--neredeyse fark edemediği şeyi.

Bakın, nerede oturuyor--(ve çiçekler kubbeyi kemerliyor) 112
Genç hizmetçilerle çevrili!--Yakın ve daha yakın şişiyor
Gelen adımların önünde ziller çalıyor
Gül ve sümbüllerin üzerinden gelin evine;
Ve yaz havası boyunca berrak ve gürültülü
Bakire seslerinden koro şarkısı süzülüyor. Kutsal tılsımların Kötü Güçlere karşı hoş kokulu büyülerini yaydığı yer; Genç ellerin kutsanmış çiğleri
İnce yapraklı mine çiçeğinden çiçeklerin etrafına serpiştirildiği yer,
Ve işlemeli palmiye yaprakları ekilmiş,
Huzurlu tahtın kızını süsleyen elbisenin üzerine!

Gecenin o kilitlerinde mersin tacı, 114
Kalbin örtünün altında hızla attığı yer;
Göz kapaklarının titrek bir şekilde aşağı attığı yer,
Eros'un kendi bulut yıldızları gibi selamlayabileceği yer;
Ah, Endymion'un en güzel rüyasından daha güzel,
O gözlerin parlayacağı kalbe sevinç!

Kabuk adacık kıyısına doğru sıçrayarak gelir, 115
Kafesli kapılar geri uçar: ayak sesleri düşer
Eşik zeminindeki yaseminli galerilerden;
Ve, Kalp Zincirleyicinin altın esaretinde,
Orada, büyülenmiş bir şekilde dur;--Böylece, gençlik başladığından beri ilk kez
Gözleri, erkeğin büyülenmiş gözlerinde gençlikle buluşuyor!

Ve orada Sanatın iki zıt İdeali dinleniyor; 116
Orada eski dünyanın ikiz çiçekleri açıyor;
Nazik Batı'nın klasik sembolü,
Ve şövalye Kuzey'in cesur tipi.
Seni hangi sınav bekliyor, Cymrian, burada
Kurt'un ölüm dişinden veya Sakson'un mızrağından daha keskin?

Ama onun nasıl uzaklara gittiğini öğrenmek ister misin, 117
Vahşi doğanın fırtınalı insanları tarafından kuşatılmış,
Hesperus Yıldızı'nın sınırlarına,
Ve Etrüsk çocuğunun yumuşak bahçelerine geldi;
Hala harikulade vadide oyalanırken,
Keder saldırabilirse zamanın neleri kurtardığını öğrenmek ister misin;

Orada, kaybolan güvercini unutarak, 118
(Bu kapılarda kaybolan) kral ne oldu;
El arpı aşka akort edene kadar dur,
Ve genç dinleyicileri salona getiren notalar;
Ve babaları Cymri'de hüküm süren o,
Tusca'nın kızının Cymria Kralı'nı nasıl sevdiğini söyleyecek.

KİTAP III İÇİN NOTLAR.

1.--Sayfa 243, kıta xlviii.

_Mızrak fırtınasından Altın Salon'a geç!_

Walhalla.

2.--Sayfa 243, kıta xlix.

_Kötü yumakla SKULDA tarafından geçildi._

Skulda, Norna veya Geleceğin Kaderi.

3.--Sayfa 243, kıta xlix.

_'Öldürülenler'i cesaretlendirenlerden._

Valkyrs, Öldürülenler'i Seçenler, savaştan önce at süren,
ve kurbanlarını seçen; daha sonra (karakterlerini yumuşatarak) Walhalla'da onlara hizmet edenler.

4.--Sayfa 245, kıta lx.

_Sezar yürüyen çelikle Ren Nehri'ni köprülediğinde._

Plut. _in vit. Caes._--CAES. _Yorum._ lib. iv.

5.--Sayfa 246, kıta lxxi.

_Böylece Saatler, dalgalanan denizden._

Hom. _İlahi_.

6.--Sayfa 246, kıta lxxii.

_Ya da utangaç Napaeae, uykularından ürkmüş._

Napaeae, tüm kırsal perilerin en utangacı; nadir görülen görünümlerinin
bakanda deliryum yaratması gerekiyordu.

7.--Sayfa 247, kıta lxxv.

_Bilge bir Etrüsk şefi, (söylendiği gibi)
karanlık Caere'siyle tehlikeden kaçtı._

Etrüsk birliğinde bulunan on iki şehrin Caere'si (aslen Etrüsk nüfusu olmasa da), Romalılara kutsal gizemlerini
verdi: dolayısıyla Caeremonia kelimesi. Bu kutsal şehir Delphi ile yakın bir bağlantı içindeydi. Daha önceki adı "Agylla" olan ilginç bir anlatımı, Sir W. Gell'in "Roma ve Çevresinin Topografisi"nde bulunabilir. Plutarch'ın Sylla'nın hayatındaki belirsiz pasaj, Etrüryalı kahinlerin ülkelerinin çöküşe uğrayacağına dair önceden uyarıldığını ima eder; bu, bilim insanları tarafından iyi bilinir;
bu pasajı hak ettiğinden daha fazla abartmışlardır.

Ayrıca _Lartian_ sıfatının _Lars_ (veya efendi) kelimesinden türetildiğini, _Larian_ sıfatının ise _Lar_ (veya ev tanrısı) kelimesinden türetildiğini de belirtebilirim.

8.--Sayfa 248, kıta lxxxi.

_Augur asasını yerden yukarı sallar,
Ve haykırır, "Tina'nın adına toprağı kutsarım._"

Tina, Etrüryalıların Jove'uydu. Bu insanların
(gizemli medeniyetleri hayal gücümüzü bu kadar meşgul eden ve araştırmalarımızdan kaçan) bir koloniyi nasıl sahiplendikleri metinde kısaca anlatılmıştır. Augur havada kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru çizgiler çizdi, çizgilerin yeryüzünde kesiştiği yeri işaretledi; sonra kendisi ve onunla birlikte olan şefler oturdular, başlarını örttüler ve tanrılardan onaylayıcı bir
kehanet beklediler. Etrüsk Augurları elektrik
akışkanı üzerindeki güçleriyle kutlandılar. Akbaba kolonilerin kurulmasında popüler bir
kehanet kuşuydu. Bkz. NIEBUHR, MULLER, &c.

9.--Sayfa 248, kıta lxxxiv.

_Mezarlar sadece Etrüsk dilini konuşur;--hurl'd._

Etrüsk dili Augustus ile Julian arasında yok oldu.--LEITCH'İN _Muller on Ancient Art_ adlı eseri.

10.--Sayfa 248, kıta lxxxiv.

_Naith'in tapınaklarını tozlamak için;--yılanlar tıslıyor._

Mısır tanrıçası Naith.

11.--Sayfa 249, kıta lxxxix.

_Hister'in liri hala Camsee'nin şarkılarıyla coşuyor._

Hister, Etrüsk ozanı.--CAMSEE, CAMESE veya CAMOESE, Janus'un (Etrüsklerin ulusal tanrısı) mitolojik kız kardeşi,
şarkı sanatının onu Latin şairlerinin Camoena'sı veya ilham perisiyle özdeşleştirdiği varsayılıyor.--ARRETIUM, Etrüsk vazolarının malzemesiyle
övülüyor.

12.--Sayfa 249, kıta xciii.

_ve ırkın tüm onurları
Son çiçeklerini AEgle'nin yüzünde gülümsemek için ödünç verirler._

Etrüryalılar kadınlara klasik ulusların çoğundan daha fazla saygı gösterirlerdi ve kadınları tahta kabul ederlerdi. Augur (tamamen Etrüsk bir isim ve makam) devletin en yüksek gücüydü.
Daha önceki Etrüsk tarihinde, Augur ve kral tartışmasız bir şekilde tek bir kişide birleşmişti.
Sonraları, bunun zorunlu olarak (veya belki de genel olarak) böyle olmadığı görülüyor. Kral (ister lars ister lucumo diyelim) ve augur, belirli bir kabileden veya klandan seçilirdi; ancak şiirde anlatılan garip kolonide, rütbenin, muhtemelen başka bir topraktaki daha sıradan yerleşimlerde bile olduğu gibi, onu yöneten şefin ailesinde kalıtsal hale geldiği varsayılmaktadır. Böylece, ilk Etrüsk kolonicisi Tarchun'un şüphesiz kendi soyundan halefleri vardı.

AEgle'nin tamamen Etrüsk bir isim olduğunu iddia edemem; hem Yunanlılar hem de Latinler arasında ortak bir isimdir. Apollodorus'ta (ii. 5) Hesperides'lerden birine ve Virgil'de (Eclog. vi. l. 20) Naiad'ların en güzeline, güneşin kızına verilir; ancak bu, Etrüsk dilinin yapısına aykırı değildir, bu arada, en popüler Latinleştirilmiş Etrüsk kelimelerinin çoğu, örneğin Lauchme için _Lucumo_; hatta Porsena veya Virgil'in (diğer otoritelerin aksine) yazıp telaffuz ettiği gibi Pors[~e]nna (Bay Macaulay'ın asil "Lays"inde yeniden ünlenen bir isim) üzücü bir bozulmadır; Zira, hem Niebuhr hem de Sir William G.'nin belirttiği gibi,
Etrüsklerin dillerinde _o_ yoktu. Plinius bize, _v_ ile onun yerini doldurduklarını bildirir. Bir Etrüryalının Porsena'yı _Pvrsna_ olarak yazmış olabileceğini düşünüyorum.[B]

13.--Sayfa 250, kıta xcvii.

_Tanrılar Tagetian çocuklarına bakmışlardı!_

Tages--Etrüryalıların koruyucu dehası. Asil bir efsaneleri vardı
Tages, Tarçun'a sabanının altındaki bir karıktan, bir adamın başı ve bir çocuğun vücuduyla
yükselerek göründü; Etrüryalı kolonicileri
düzenlemek için yazılmış yasaları söyledi, sonra battı ve öldü. Ovid'in
Metamorfozları'nda (xvi. 533) Tages'in ilk olarak Etrüryalılara geleceği
önceden söylemeyi öğrettiği söylenir.

14.--Sayfa 250, kıta c.

_Mantu tapınağı karşıt sınırı oluşturdu._

MANTU veya MANDU, Gölgelerin Etrüsk Tanrısı.

15.--Sayfa 251, kıta ciii.

_AEsarların yaşadığı aydınlık salonu terk ediyor._

AEsarlar, Etrüsk tanrılarına _toplu olarak_ verilen isim.--SUET.
AĞUSTOS 97. DIO. CASS. xxvi. s. 589.

16.--Sayfa 251, kıta cv. _Olimpiyat göklerinden gelen o parlak Gezgin'in._

Apollon.

17.--Sayfa 251, kıta cvii.

_Karanlık ama parlak güzelliğin o biçimleri._

Gizemli Etrüsklerin orijinal beşiği ne olursa olsun, akademisyenler,
bir veya iki seçkin istisna dışında, bunun Doğu'da _bir yerlerde_ olması gerektiği konusunda hemfikirdir; ve sanatlarının kalıntılarıyla ne kadar çok tanışırsak,
Mısırlılarla erken ve yakın bağlantılarının kanıtı o kadar güçlü görünür,
her ne kadar kendileri kesinlikle Mısırlı olmayan bir ırk olsalar da. Bkz. MICALI,
_Stor. deg. Antich. Pop._ Ancak şiirimin bu bölümünde kendisine karşı birçok yükümlülüğüm olan bu hoş ve bilgili yazardan bahsederken, bu kadar büyük bir otoriteye saygının izin verdiği ölçüde, varsayımlarının çoğunun büyük bir titizlikle ve çekinceyle ele alınması gerektiğini kabul etmeliyim.

[B] Dryden, kendisine pek itibar edilemeyecek kadar doğru bir bilginlik inceliğine sahip olarak, çevirisinde Virgil'in niceliğini, _Porsenna_ takip etmiyor, ama kelimeyi kısa, _Porsena_ yapıyor.

KİTAP IV.

TARTIŞMA.

Aşka Çağrı--Arthur, AEgle ve Augur--Kymrian ve Etrurian arasındaki diyalog--Bu arada Lancelot deniz kıyısına ulaşır,
orada Aleman rahibi ve oğullarıyla tanışır ve
Arthur'un haberlerini duyar--Onlara kendi çocukluğunun hikayesini anlatır--Denizi geçer--
Brettannie kıyısına varır--Ve kristal yüzük tarafından
Arthur'un Alpler'e doğru arayışında yönlendirilir--Kralın şarjörünü bulur, Arthur onu
Mutlu Vadi'ye giden tonozlu geçitten
uzaklaştırmıştır--Ancak
kaya kapısı kapalı olduğundan Kralı keşfedemez; ve, Alplerin eteğinden vadinin etrafından dolanarak bir göl ve bir manastır elde eder--Hikaye şimdi Arthur ve AEgle'a döner--Tanımlayıcı kıtalar--Bir kuzgun
Arthur'a Merlin'den haber getirir--Kral vadiyi terk etmeye karar verir--O
Augur'u arar ve bulur--Diyalog--AEgle ile veda sahnesi--Arthur
Augur'u cenaze tanrısının mabedine doğru takip eder.

Selam sana, her daim genç olan, Gece 1'in
Ve ilkel Kaos'un en büyük doğan;
Sen, doğumunda Işık Pınarları'nın fışkırdığı,
Ve Yaratılış'ın üzerine en erken Sabah'ı döken!
Yaşam, senin yaşamında, bilinçli bütünü doldurdu;
Ve biçimsiz madde uyumlu ruhu aldı.

Selam sana, Aşk! Ölüme meydan okuyan! Çağdan çağa 2
Çiçeklerle birleşerek, insanın durgun kalbinde! Ozan için rüya, bilge için hayret,
Dünya başladığından beri şan ve gizem.
Gümüş parlaklığındaki diski gibi yeni ay gibi
Ama daireyi ikiye böler, Cennet görünmez bir şekilde tamamlar.

Bilinmeyen Geçmişin ortasında hayalet gibi, 3
Loş gölgeler Zamanın akıntıları boyunca uçuşur;
Öğrendiklerimiz boşuna enginle
Bilinmeyen çağlarla!--Büyücünün tekerlemesi gibi
Ölüleri çağırırız ve Tartarus'tan
Bize cevap vermek için yükselen sadece ölülerdir!

Sessiz ve solgun, onları boşuna sorgularız; 4
Onlar çözülmemiş dün dünyanın kudretlisini bırakırlar.
Ama asanı salla-- çiçek açarlar, tekrar nefes alırlar!
Bağlantı bulundu!-- _biz_ sevdiğimiz gibi, _onlar_ da sevdiler!
İnsan kardeşlerimiz tutuşumuza sıcak başlar,
Kalp kalbe konuştuğunda bütün yüzyıllar harmanlanır.

Baş Güç, en korkunç, en tatlı her gücün, 5
Dokunuşunla uzak göksel kapıları aç;
Yine de Dehşet ayaklarının önünde Sevinçle uçar,
Ve Lütuflarla, Kaderler görünmeden kayar.
Eos ve Hesperus; bir, iki kat ışıkla,
Gündüzün getiricisi ve gecenin habercisi. Ama, işte! yine, bakışların yükseldiği yer 6
Alplerdeki çardakta Toskana Bakiresi,
Çelik giysili gezgin, coşkulu şaşkınlığıyla,
Çiçeklerin arasından o canlı çiçeğe doğru yürüdü:
Göz göze geldi, o kutsanmış incelemede olduğu gibi
İki kalp, konuşmadan, kendilerini dışarı attılar!

İkisinde de sakinlik dinlendi Augur'un gözü, 7
Ciddi yüzünde mermer bir durgunluk;
Zorunluluğun soğuk bir imgesi gibi
Kaderin elleri çelenkleri tabanına koyduğunda.
Ve eğik güneş ışınları, çiçeklerin arasından çalarak,
Aydınlık, diz çökmüş Bakire'nin etrafında Çocukluğu çevreledi.

Büyülenmiş hayretten yavaş yavaş uyandı Kral sonunda, 8
İyi, yumuşak zarafet asil bir tavra dönüştü,
Diz çökmüş halkadan nazikçe geçerken,
Savaşçı Çocuklukla birlikte kraliçeye diz çöktü;
Ve yandan, olma yolunda heyecanlanan,
Nazik şövalyeliğin saf öpücüğünü bastırdı;

Dağ dilinin cesur müziğinde, 9
Açık sözlü zevkinin saygısını dile getirerek.
Gençler için ortak bir dil var mıdır
Her kelimeyle daha da sıkıntılı ve daha parlak,
Güney rüzgarı kabardığında olduğu gibi
Pembe yaprakların sessizliğini tatlı bir fırtınaya dönüştüren,

Ama şimdi dinleyen Augur bir yana 10
Arthur'un hareket ediyor; ve sessizce işaret ederek,
Hizmetçi çocuklar odadan kayıyor,
Ve AEgle yavaşça, sarkık gözlerle takip ediyor.--
Sonra kahin Kral'a baktı ve konuştu,
Ve Arthur aksanlar kırılırken irkildi;--

Çünkü o belirsiz sesler onun ana dilinin ifade ettiği, 11
Ama en uzak çağlardan kalma bir lehçede;
Uzaktaki SARONİDLER'in[1]
Samian bilgesiyle karanlık bilmeceler alışverişinde bulunduğu gibi.[2]
Sesler hayalet gibiydi; ırkının kurucusu
O seste yerin hayaleti gibi görünüyordu.

"Misafir," dedi rahip, yorucu sözcüklerle ve yavaş, 12
"Eğer, dilin bozuk olsa da, ihanet ediyorsa
Kayıtlarımızın gösterdiği gibi,
Taçlı gezginler gibi o büyük kabilelerdensin ayak basılmamış yolların
En büyük tanrısı, kutuptan kutba kutsallaştırılmış,
Yunanistan'a KRONOS'unu ve BOUDH'unu Ind'e veriyor;

"Suriyeli ana-köklerinden, 13
Dev köklerini her en uzak kıyıya yayan,
Fırtınalı Kuzey'deki genç ulusların babaları,
Ve uykulu Doğu; ama eskiden en ünlüsü
Mor Tire'de;--eğer, FENİKELİ ırkındansan,
Gerçekten de sen,--üç kez hoş geldin bu yere!

"Bizi o eski dost toprağın oğulları olarak bilin 14
Limanları, belki de, hala pruvalarıyla parıldayan
Pön gemilerinin, emeklerinden dinlenirken
LUNA'NIN[3] körfezinde, denizde yüzen mürettebatlar cümbüş yapıyor.
Eğer gerçekten (ve burada iç çekti)
Caere'nin önceden haber verdiği gün
RASENA'ya gelmediyse!"[4]

"Ciddi beyefendi," dedi Arthur, acıklı bir şekilde şaşkın, 15
"Ya da çok şey - beni bağışlayın, duymam yanıldı,
Ya da metninizde alıntılanan o Halktan,
(Uzun zaman önce yok oldular) - ama belli belirsiz duydum:
Fenikeliler! Doğru, o isim
Parşömenlerimizde bulunur; - teneke için MEL YNYS'ye geldiler!

"Benim ırkıma gelince, sonraki ozanlarımız 16
Truva'nın ünlü Şövalyesi Brut'tan geliyor;
Ama Sir Hector Galce konuşsaydı, ben asla
Açıkça öğrenemezdim - bu arada, sevinçle duyuyorum,
Ana dilim (sözümü mazur görün)
Nuh'un gemiden ayrılırken konuştuğu gibi.

"O güzel hanımın, sizin gibi bir kesinliğe sahip olduğunu bilmek benim zevkimi daha da artıracaktı
Çok uzun zaman önce,
Fenikelilerden _öğrettiğimiz_-izlediğimiz, _öğrenmediğimiz_ sevgili müzikte."
"Babalarınızın konuştuğu gibi konuşun,
Ey çok sesli, kulak tırmalayan adam!"

Rahip cevap verdi. "Ama, henüz 18
Northia'nın[5] sizin için tek başına bıraktığı mutluluğu ifşa etmeden önce,
Tanrıların eski ırklara ve asalarına
ne gibi bir değişiklik dayattığını öğrenmek isterdim?-- ne
RASENA'dan son haberler?"-- "Utançla itiraf ediyorum, ciddi beyefendi, o ismi hiç duymadım!"

Augur dehşet içinde kaldı!-- "Ah, acımasız Kaderler! 19
Peki İtalya'yı kim yönetiyor?"-- "Ostrogotlar."
"Os----- ne?"-- "Papalık devletleri hariç;
Gotlar, gerçekten de, hem
Sezar'ın tahtını hem de havarinin sandalyesini ele geçirmediyse--
Trakya Şövalyesi'ne rağmen, Sir Belisair."[6]

"Dünyanın savaşçı ulusları başka ne?" 20
Şaşkın Augur homurdandı.--"Saygıdeğer efendim, Hunlar,
Franklar, Vandallar, Lombardlar,--hepsinin savaşçı değerleri var;
En azından, inanıyorum ki, yaşlı Cymri'nin Druid oğulları!"
"O, Northia, Northia! ve Doğu?"--"Barış içinde,
Yunanistan'ın Hristiyan İmparatoru'nun altında;

"Son zamanlarda kolları Paynim ırkını kırbaçladı, 21
Ve Şeytan'ı alt etti!"--"Şeytan, kim o?"
Şövalye o güzel yerde çok şaşırdı,
Bu güçler hakkında böyle bir cehalet bulmak:
Böylece Havva ve Yılan'dan başladı;
Ve İnsanın Düşmanı'nın tarihini çizdi.

"Ah," dedi Augur,--"burada, 22
Mısır'ı, Typhon'u ve yılan inancını anlıyorum![7]
Yani, Doğu'nun üzerinde Yunanistan'ın tanrıları uzanıyor,
Ve İsis sendeliyor?"--"Gerçekten, ve gerçekten,"
İç çekti Arthur, skandallaşmış bir şekilde--"Görüyorum, acıyla,
Öğreneceğin çok şey var, rahiplerim en iyi şekilde açıklayabilirdi--

"Bunun için Nathless ve tüm bilmek istiyorsun 23
Hıristiyan olmasam da, hiçbir katip olarak, anlatabileceğim,
Konuşabileceğim bir fırsat olabilir;--
Şimdi, neden, rica ederim, şu granit kapıdan
Bir sıkıntının belirtileriyle katlandın mı,
Ve yardım aradın mı, dolaşan adımlarım cezbedildi mi?"

"Özür dilerim, ama önce, ruhu ürperten yabancı," dedi 24
Yavaşça iyileşen Augur--"güzel mi söyle
Bu adımların götürüldüğü bölge?
Ve sonra, diz çöktüğün hizmetçiyi
Senin terk ettiğin kişilerle karşılaştır. Onunkiler, ayık bir gerçekle,
Gençliğin gezgin kalbini sabitleyen cazibeler mi?"

"Gözlerimin gördüğü her şeyden daha güzel, yeryüzünde gördüğüm her şeyden 25
Gülümser bu nazik alemin neşeli harikası;
Yeryüzünün tüm güzelliğinin o güzel hizmetçisi kraliçe;
Ve eldivenini miğferime takabilirsem,
O gerçeği mızrak ve kalkanla ilan ederdim,
Eğim ve turnuvada, bir tarlaya karşı tek başıma!"

"Öyleyse (bu geleneğin ne anlama geldiğini 26
Tam olarak anlamaktansa tahmin ediyorum)
Tekrar cevap ver;--eğer doğruysa aklım
Kasvetli hasatlardan, ve sonu seçer
Güzel ve bilge olanların geldiği,
Alplerdeki evimizin ötesindeki kaderler zordur:

"Başka ne yapar, hayatın başlıca arayışını?" 27
"Savaş," dedi Cymrialı, kederli bir iç çekişle:
"Vahşi kışkırtır, özgür direnir, çekişme,
Cesaretli yok olur ve korkak kaçar;
Bir fırtınanın ortasında sıkıntılı nefesimizi kesiyoruz,
Ve hayat, ölümün kasvetli bir savaş alanıdır."

"O zaman burada, ey yabancı, sonunda huzuru bul! 28
Burada, savaşın gök gürültüsü asla vurmaz:
Burada, düşmanların tüm bilinmeyen isimleri;
Burada, ancak toprak adamlarının mücadeleleri teslimiyetle;
Ganimetlerimiz - çiçek ve zeytin, mısır ve şarap:--
Bir asa kabul et, bu krallık senin olsun!

"Kraliçemiz, gözlerini büyüleyen bakire-- 29
Yasalarımız onun eşi, tanrıların göndereceği,
Karar ver; tanrılar seni gönderdi;-- göklerin
Paylaş, al:-- Burada, dolaşmaların sona erecek,
Burada dertlerin sona erecek ve hayatın şehvetli günü
Çiçeklerimizin arasından akan nehir gibi, uzaklaşacak. "

"Nazik beyefendi," dedi Arthur minnettarlıkla--"böyle bir parti 30
Gerçekten de rüyaların gösterdiğinden çok daha güzeldi;
Ama yeryüzünün görevleri var ki"----"Onları anlatmayın!" diye haykırdı Augur--"ya da en azından geciktir,
Krallık ve gelin daha iyi bilinene kadar,
O zaman gençlik, duyu ve doğa karar verecek."

Bununla birlikte, Augur, henüz çok bilge 31
Zorunluluğa işaret etmek ve kaçıştan emin olmak için,
Ayağa kalktı, her bir tereddüdü kuşatmaya karar verdi
Görevi zevk içinde eriten her şeyle--
Burada, bir süreliğine, baştan çıkarılmış Kralı bırakıyoruz,
Ve kristal yüzüğün sahibine dönüyoruz.

Ah, eski zamanların ilahi ve taze romantizmi! 32
Yalnız ama her zaman tekin olmayan yolların üzerinden
Gözleri açık şövalyelik, kaldırılmış mızrakla,
Ve hayat, hayretle macera dolu günleri büyülediğinde!
Işık daha zengin olduğunda, onu karartan prizmalardan, parladığında;
Ve Doğa, Bilinmeyen'in içinden daha büyük belirdi.

Doğa, o zamanlar resmi köle değildi yasa! 33
Her serbest sporu bir mucize olabilirdi:
Büyü ormanı tatlı bir huşu ile giydirdi;
Astolfo[8] kanayan ağaçtan konuştu;
Peri ay ışığında havada dansını taçlandırdı;
Altın kumlarda denizkızı saçlarını düzeltti--

Sonra ruh, çorak duyunun öğretebileceğinden daha fazlasını öğrendi 34
(Duyuyla ruh şimdi her zaman çekişme içinde)
Hayal gücünün dolaştığı her yerde insan ulaşabildi--
Ve şimdi şiir denen şey hayattı.
Eğer eski güzellik dünyadan kaçtıysa,
O Hakikat mi yoksa İnanç mı öldü?

Adım adım, hilekar Kralı takip etmemek, 35
Ama sonraki adımlarının en iyi nereye ulaştığı,
Peri halkasının emin işaretini hareket ettirdi,
Ve en azından bir ay büyüyüp küçüldüğünden beri
Hacı vatanını ne zaman terk etti--
Böylece daha taze adımlarına doğru yöneldi el.

Bak, şimdi saf Sabrina[9] göğsünde 36
Tatlı Isca'yı susturur ve güzel bir rahibe gibi
Topraktan yorgun, altın dinlenmeyi özleyen,
Yolculuğunun bittiğini sevinçli bir sükunetle görür;
Ve mezarına yaklaştıkça daha geniş, daha parlak,
Derinlerde erir; - dalganın üzerindeki tüm gün ışığı.

O derenin üzerinden canlı Lancelot geçti, 37
Sonra, hala Cymrian özgürlüğünü koruyan o güzel topraklara doğru
at sürdü ve dinlenmedi
Ta ki, Devon'da gürültülü bir şekilde, kaba ana akıntı kırılıncaya kadar.
Kayaların arasından, güçlü dalgalar yollarını zorlar,
Burada karayı yarar - orada, girintili çıkıntılı koyu keser.

Atlı durakladı. Kaba kulübeler uzaklarda ve genişti; 38
Dalgıç martılar ürkmüş bir çığlıkla döndüler;
Kumların üzerine çizilmiş deriden yapılmış kayıklar vardı,[10]
Ve her yer ıssızdı; dereye doğru,
Yakınında durduğunda, küreklerin şıpırtısını duydu;
Bir tekne içeri fırladı; denizciler kıyıya atladı.

Üç kişiydiler,--ikisi gençliğinin baharında, 39
Biri orta yaşlardaydı;--uzun boylu, uzuvları iriydi üçü;
Kıt giyinmişlerdi, kuzey ikliminin silahlarıyla;
Sopa, mızrak ve kalkanlar--insanın kaba silahları, henüz vahşi hayvan onun düşmanıyken. Yine de yeryüzü efendilerinin gösterebileceği bir şey var;--

Gözlerin gururu, tavırların görkemi, 40
Yıldıza bakan dik cephe:
Her boynun etrafında bükülmüş zincirler görülürken
Töton şeflerinin;--(ve şeflerin işaretleridir onlar
Kırım topraklarında--hala altının torku[11]
Ya da soyluları süsler ya da cesurları ödüllendirir).

Sert Lancelot kaşlarını çattı; çünkü o sağlam biçimlerde 41
Hristiyan Şövalyesi Sakson düşmanlarından korkuyordu. "Neden buraya geliyorsunuz? - ne de fırtınalar tarafından zorlanarak,
Ne de takas teklif ederek?" Konuşurken yaklaştılar
Soylu şövalye; - ve yaşlı şöyle dedi,
"Alman yüreğinden başka hiçbir şeye yol açmadı!

"Daha fazla cevap vermeden önce, eğer bu kıyıysa, 42
Ve sen, güvercinin sahibi olanın dostu musun? Kral Arthur,--bize tapınmayı öğreten
Adamın eylemleriyle, inancı sevgi olan Tanrı'ya?"
Sonra Lancelot, nemli bir gözle cevap verdi,
"Arthur'un gerçek şövalyesi ve en yakın dostu benim."

Bununla birlikte, 43
Bu şekilde yok olanı onurlandıran kişinin elini sıkmak için yerden sıçradı:
Ve şimdi onları kumda oturmuş halde görün,
Samimiyetçi yüzler sıcak güneşte gülümsüyor;
Yok olanlar, orada, mevcut gibi görünüyorlardı:
Sevgi dolu bağlarla, müritlerini ve şövalyesini birleştirmek için.

Sonra Alman'a hikayeyi şarkıyla anlattı 44
Zaten anlatıldı--ve akışına devam ediyoruz
Yumuşak kahramanın fırtınalı kalabalığı büyülediği
Ve düşmanının etrafına sığınan kolu doladığı:
Alçakça fethedilmiş değil, yüce bir şekilde kazanılmış--
Sert Harold, tüylerini Uther'in oğluna örttü.

Sakson birliği yeniden aradı Vandal kralı, 45
Ve Arthur vahşi ırkla birlikte ikamet etti:
Bu kaba proselytleri Hıristiyan gerçeğine getirmek, şu anda dinlendiği harikulade yerde, gururlu Bilgeliği bulmaktan daha kolaydır!
Çünkü cennet en basit zihinde en açık şekilde doğar.

Ama Cymrian'ın yanlışının sebebini gösterdiğinde; 46
Putperest düşman - katliamdan kıpkırmızı tarlalar;
Tek bir şiddetli dürtüyle o vahşi müritler parladı,
Ve vahşi savaş ulumaları çarpışan kalkanlarla çınladı
Ama Arthur akıllıca o son çağrıyı reddetti
Düşen eyaletlerin, - yabancının ölümcül çeliği.

Yine de şefe (çünkü en azından korku yoktu) 47
Ve iki oğluna, yavaş bir onay verdi:
Prens tarafından dümenlenecek yıldızları gösterdi,
Bir çam ağacını kesip dalgaya fırlattılar;
Kaba formlar ama yılmaz kalpler getiren
Carduel'in kaderini koruyan güç.

Duyulan hikaye, kraliyet BAN'ın oğlu[12] 48
Kralın götürüldüğü yolları sorgular.
"Bil," diye cevapladı Faul (Aleman'ın boyu kadar),
"Babamızın günlerinde, savaşçılarımız yayıldı
Ebedi yazın yaşadığı topraklarda,
Kar fırtınasının kuşatmasız zirvelerinin ötesinde;

"Ve o toprakların sınırlarında, anlatılır, 49
Bir göl var, ölü büyük bir şehrin mezarı,
Ay dolunaydayken, bakın
Sütun ve saray dalgadan parlıyor!
Ve gölün üzerinde, sadece yetenekli kahinler tarafından görülebilen,
Hayalet kabuğu sessiz bir hayalet dümen tutuyor.

"Gece ateşlerimizin etrafında otururken tesadüf oldu, 50
Ve nöbetçilerimizi eğlendirmek için destansı rünler söylendi,
Babamızın kudretinin efsaneleriyle
Ve dolaşan emeklerle, bu eski hikaye anlatıldı,
Sonra uyanan Kral çokça soru sordu: - Bildiğimiz
Ne söylediysek, her cevaptan daha çok soru çıktı.

"O gece uyumadı - Sabah gitmişti; 51
Ve güvercin onu kar fırtınalarının uyuduğu yere götürdü."

Sonra Lancelot kalktı ve savaş atını sürdü,
Ve tekneye bindi ve derinlere doğru işaret etti,
Amacı iyi Alemen ilahisi,
Ve bir kez daha tekneyi tuzlu suya indirmek.

Ve yardım istemek için - "Bilin dostlar," diye cevapladı şövalye, 52
"Yuvarlanan her dalga benim için kaşlarını çatmasını düzeltir;
Babam ve annem, kanunsuz güç tarafından

Kovulmuş ve kaçmaya zorlanmış vahşi bir düşmanın
BENOIC'in güzel salonlarından, yeni felaketler için

Nefes almak üzere durdular, bir Perinin gölünün yanında.

"Ben onlarlaydım, yeni doğmuş çaresiz mirasçıları, 53
Avlanan sürgünler uzaklara, evlerine baktılar,
Ve havayı kan gibi boyayan ateşleri gördüler
Cehennemin ihtişamıyla çöken kubbeyi.
Sarıldılar, baktılar--ikisinden de tek bir kelime çıkmadı;
Ve o sessizlikte daha sert kalp kırıldı. "Kadın soğuk elin kendi elinin elinden düştüğünü hissetti; 54
Yaslanmış olan baş ağır bir şekilde yere düştü;
Diz çöktü - dudakları öptü, - nefes uçtu!
Tanrı ile birlikte olan bir ruhu çağırdı:
İlk kez karısının tatlı gücü sona erdi -
O zamana kadar yatıştıran artık yatıştıramazdı!

"Karının acısında, anne unutuldu. 55
Sonunda - (çünkü tüm dünya onun elindeydi
Her şeyi onun için olan ve şimdi olmayan) -
Ayağa kalktı ve yaşsız gözlerle baktı, ama donuk,
Bebeğin yüzünde babayı hala görebilmek için;
Ve işte! bebek bir başkasının dizindeydi!--

"Bir başkasının dudağı onu öpüp uyutmuştu, 56
Ve uykunun üzerinde, uyanık bir başkası gülümsedi;--
Peri gölün hala derin olan kenarında oturuyordu,
Ve yetim çocuğu ilahilerle susturdu!
Şaşkın annenin attığı çığlıktan korkan,
Fırladı ve kar gibi dalgada eridi.

"Orada, berrak kristalin sakin salonlarında, 57
Altın yıldızlardan düşen çiylerle beslendi,
Ama lenf aracılığıyla güneş ışınlarının parladığını gördüm,
Parıldayan direklerin ötesinde bir dünya hayal etmedim;
Hala bağışlayan ve kurtaran bir büyüyle yüzdürüldü,
Derede veya denizde, dalgaların emzirdiği.

"Beşinci yılımda, Uther'in kraliyet kulelerine 58
Peri beni doğurdu ve görevinden istifa etti.
Annem Mesih'in örtüsünü aldı--Saatler
Arthur'un hayatıyla yetimin hayatı iç içe geçti.
Kendi elementimin üzerinden yolumu tutuyorum--
Bütün okyanuslar Göl'ün Lancelot'una gülümsüyor!"

Dedi ve elini salladı: teknenin etrafında 59
Çulluklar, denize doğru fırladığında etrafta dolanıyordu.
Vahşi adamlar, oyalanarak, azalan dalgayı izlediler,
Uzaktaki genişlikte ıssızca kaybolana kadar,
Sonra yavaşça kulübeye doğru yollarını eğdiler,
Ve yalnız dalgalar cansız koyda inledi.

Yolculuğu geçtik. Açlıktan bitkin, kıyıya 60
Adam ve at kazandık; orada yiyecek ve dinlenme buldular
Mütevazı çatılarda. Rota, bir kez daha devam etti,
İç kesimlere doğru, yabancı olmayan bir zeminde uzanıyordu:
Gezgin, kule ve kasabanın yanından,
Cymri'nin eski meşesinin Brettanie'de yeniden çiçek açtığını görünce gülümsüyor.

Hiçbir duraklama, ihtiyaç duyulan dinlenmeler hariç, 61
talepler, onu dost topraklarda geciktirmiyor.
Burada Arthur'un kazandığına dair hiçbir haber yok, göğsü
Hızlı hareket eden elin hedefine sıçramıyor,
Macera dolu günlerden yoksun olmasa da,
Dolambaçlı yollarda tatlı tehlike onu buldu.

Karşılaştığı düşmanlar veya serbest bırakılan kızlar-- 62
Yalnız ormanlarda hangi şeytan büyüleri meydan okuyor,
Hala kamışla söylenen şarkılara bırakıyoruz
Her kıyıda, şairler tarafından sevilen, el sallayan;
Eski ilham perisinden ödünç alınmamış görevimiz,
Sadece daha asil ozanlar tarafından anlatılmamış bir hikayeyi alır.

Şimdi yolculuk ederken, daha sık 63
İzlediği adımların izleri bulunur;
Şöhret, bir ışık gibi, önünde genişleyerek parlar
Yolunu açar ve yerdeki gölgeleri böler;
Yüksek işler ve nazik, yakın ve uzaklarda yankılanır,
O ruhun bir yıldız gibi parlayarak nereye gittiğini gösterir.

En sonunda Ausonian Alp duvarlarına ulaşır; 64
Burada, kale, manastır, kasaba ve köy kaybolur;
Yalnızca, yuvarlanan sislerin arasından, toynak izleri düşer;
Yalnızca, dünyanın dilsiz devleri gölgenin ortasında belirir:
Yine de, umuttan emin olarak, kralı izler,
Dik bir şekilde, geçitten, kristal halkanın yol gösterdiği yere.

Bir gün - karanlık uçurumlar boyunca ilerlerken - 65
Önünde belirsizce geçen bir şey gördü
Karanlık sislerin arasından, hayalet bir at gibi görünen,
Sık sık, nemli bataklıkların ortasında,
Goblin meteoruyla vurulmuş, gözün başladığı gibi - Çok etsiz, uçuşan - soluk ve gölgeli.

Çıplak bir kayanın yanında durdu ve zayıfça kişnedi. 66
İyi şövalye inerken dizginleri kavradığında;
Çiyden paslanmış zırh küçülmüş ön dizilimi;
Zengin selle küf lekesiyle çürüdü;
Ve selle'nin üzerine miğfer, balta ve topuz asıldı;
Ve büyük mızrak yerin yakınında dikkatsizce yatıyordu.

Sonra ilk önce arayıcının yaralı ruhu düştü; 67
Ejderha tepesiyle o miğfer,
Güçlü sahibinden çok iyi bahsediyor; ve çok iyi
O at, karlı ellerle sık sık okşuyor,
Parlak gözlü Güzellik balkondan eğildiğinde
Turnuvanın galip efendisini taçlandırmak için.

Yakın ve uzak aradı - boşuna çağırdı, 68
Kayalık ve vadi boyunca, cevap veren yok ve görülen yok;
Geri döndü, at uzun süre dizginleri reddetti,
Tutundu, zavallı köle, son efendisinin olduğu yere. Sonunda yavaş, isteksiz toynaklar itaat etti
Yatıştırıcı sözlere; gölgeden öyle geçtiler:

Alp duvarını saran geçidi takip ederek, 69
Bir Kiklop kasabasının devasa hendeği gibi,
(Kükreyerek etrafta dolaşırken, görünmez şelaleler düşer);
Kara kayaların üzerine alacakaranlık hayalet gibi iner,
Ve kıvrımlar daha da derinleşir,
Ve aşağıdaki dünyalara göre karanlık ve daha karanlık.

Gece, en erken gün devam eden rotayı durdurur, 70
Son güneş ışınları düşene kadar gün boyunca takip edilir
Kenarı yolu kapatan geniş bir gölete.
Dinle! Suların üzerinde kutsal çan sallandı
Yükselen zemindeki gri bir manastırdan,
Konu köyünün etrafında uzanıyordu.

Burada, hem adamlar hem de atlar hoş karşılanan dinlenmeyi alırken 71
Mesih'in kutsal çatısı altında,
Bir kez daha Aegle ve misafirine dönüyoruz.
Bak! Akşamın kızıllığında tatlı vadi!
Bak! yan yana, gül kemerlerinin arasından,
Aşk yıldızını, kahramanı ve hizmetçiyi çalıyor!

Sessizce birbirlerinin gözlerine bakıyorlar, 72
En derindeki ruhun huzursuz uykusunu harekete geçiriyor;
Böylece yumuşak yıldız ışınları deliyor, dalga ve gökyüzünü harmanlıyor,
Derinlerine kadar titreyen kutsal bir çeşme!
Her göze parlak, her insan kalbi çıplak,
Ve orada bir meleği harekete geçirecek neredeyse hiç düşünce yok!

Ruha aşk, sert olanlar ne derse desin, 73
Kuyuya kutsallaştırıcı Naiad gibidir--
Kil formları arasındaki bağlayıcı yaşam
Ve o ambrosia besliyor; büyüsünden
Dünyanın sert sisleri uçuyor ve Düşüncenin yüceltilmiş akışı
Aşağıda ışıkta kayan şekille parlıyor.

Yakala, ey sevgili, Saat'in izin verdiği çiçekleri! 74
Ah, ancak bir kez Güzel çiçek açabilir!
Dinle, rüzgar titreyen dalların arasından hışırdıyor,
Ve tomurcukları ayıklarken gövde soluyor!
Ödül kısa olsa da, sonraki saatlerde ne kadar azı
"En azından Güzel _bizim_di!" diyebilir!

İki aşk (ve ikisi de ilahi ve saf) vardır; 75
Çatı ağacının yanındaki sonsuza dek kök salar,
Ne fırtınalar yırtar, ne de değişken mevsimler bozar--
Fırtınanın çabasına daha güçlü tutunur;
Gölgesinin altında yorgunlar dinlenir,
Ve dallarında sakin kuş yuvasını yapar. Ama bir tanesi daha kırılgan (belki de o daha değerli olanında), 76
Zengin çiçeklerini yalnız akarsuların üzerine eğiyor
Vahşi Romantizmin ayak basılmamış yollarında,
Dünyanın uzak sınırlarında, Rüyalar Ağacı gibi,[13]
Çok az kişi yolu buluyor;--Ah mutluluk! Bulmak için ah yazık!
Ne mutluluk çiçek!--ah! Ne yazık rüzgar!

Ah, kısa bahar!--ebedi kış!--Hepsi 77
Dal,--gövde hepsi paramparça; çiçek kadar narin!
Yine de bizi hatırlamaya büyüleyen aşk bu
Mezardan önceki hayatın altın tatili;
Evet! _bu_ yaşın tekrar yaşadığı aşk,
Ve kalbin bir kez daha gençlikle yüksek sesle attığını duyuyor!

Önlerinde, uzakta, mavi 78
Gül adasını çevreleyen tatlı dalgaların,
Uçuşan ışık, iç içe geçmiş sokakları şekillendiriyordu:
Uzaktan yumuşayan, bu arada müzikal,
Seslerin uğultusu yüzüyordu ve tatlı
Lavtalar, hafif parlayan ayaklara teflerle çınlıyordu.

Sakin kuğu, nefes nefese camın üzerinde dinleniyordu 79
Rüya gibi suların ve kar beyazı dümenin
Karşıdaki sınırın yakınında, hareketsiz,
Dizlerine kadar batmış, hüzünle bakıyordu berrak
Ve hayat benzeri gölgesine, derin ve uzaklarda parıldayan,
Yıldızın düştüğü berrak karanlığa.

Yakınlarında, liken tonlu tabanında, 80
O güzel, süslü imgelerden biri parlıyordu
Sanatın kaybettiği - İdan ırkından hiçbir tanrı,
Ama Hazar denizleri,
Ya da Susa'nın koruları, benzetmesinin adresi olan kanatlı sembol
İran'ın Zendavest'inin vahşi inancına.[14]

Arketipi olan ruh kadar hafif 81
Deha dokundu, yine de kaideyi reddetti;
Arkasında, mor kütlesindeki yapraklar,
Kızarmış ufku kapatıyordu; her şeyi kucaklayarak,
Doğanın sessiz devleri, yeryüzündeki tek barış yuvasını korumak ve çevrelemek için duruyordu.

Ve sonunda, AEgle'nin dudaklarından, ses 82
Kapanış gününde mırıldanılan ilahiler kadar yumuşak çıktığında,
Tatlı ses, tatlı havayı sevindirmek için gibiydi--
Eksik olan tek çekiciliği vermek için,-- Müzikal'e taçlandırıcı müziği iletmek için;
Her şeyi aşılayan sevginin ruhuyla!

Ve Kuzeyli'nin kulağına o antik dil, 83
Augur'un dudaklarından garip ve soğuk düşen,
Peri masallarındaki iplik gibi görünüyordu,[15] ki eski mağaralardan kazanılmış
Büyülü inciler,
Ve bir güneş ışınının etrafına örülmüş;-- böylece işlenmişti
Samimi sevginin üzerine saf ve narin düşünce.

Gençliğin kayıp yıllarından bahsetti, daha önce çok yalnızdı, 84
Ve şimdiki zamana gelince, durakladı ve kızardı;
Sanki Zaman'ın kanadı sonsuza dek büyülenmiş gibi,
Ve Hayat, huzursuz, saatte susmuştu:
Duraklama, kızarma, kelimelerden daha fazlasını söylüyordu, "Ve sen
Bulundun!--beni seviyorsun!--Kader şimdi güçsüz!"

O elindeki el--o kalbi kendi hayatının filizleriyle 85
sarmaş dolaş,--gençlik onun affı olsun,
Eğer onun cennetinde daha yüce bir yıldız parlamıyorsa--
Eğer limanın etrafında duyulmamış deniz gümbürdüyorsa--
Eğer çelenkte dikenli taç unutulmuşsa,
Ve sert şöhretin sert görevleri.

Bizi bir rüyanın aylaklığı kadar suçluyoruz, 86
O büyülü unutuluş gibi
Her ışında parlayan Büyük Lanetin
Çalışan güneşlerin Kabil'in sert ırkına; Böylece Doğa yeryüzünden yaşamı geri çekti,
Bu garip barış yeryüzünün ortak yasası gibi görünüyordu.

Yine de bazıları tüm güçlü ruhları mazur görür 87
Çünkü tüm emekten dinlenmek (kötü kaderi güçlendirmek için)
Ne kadar tatlıydı o güzel putperest toprağında uyanmak
Tanrı'nın mezara diktiği canlı palmiye!
Ve böylece, ve uzun süre, Tutkunun ince sanatı
Ruhla kalbin dürtüsünü maskeledi. O son inzivada harikulade ve sevimli 88
Eski Tanrılar hakkında, duyulması gereken basit konuşma
Güzel ayakları
Dağ tepelerini açık haberlerle yaldızlayan Haberciden bahseden
Örtüsüz Cennet hakkında, düşünceli bir şekilde AEgle derken,
"_Bunu_, aşk açıkça ortaya koyuyor--evet, aşk asla ölü olamaz!"

Şimdi, Gece etraflarında yavaşça derinleşirken, 89
Mutlu gözlerini sık sık aya doğru çevirirken--
Hala, el ele, uyuşuk adayı dolaşıyorlar.
Hava esinti tanımıyor, iç çekişlerine zar zor iç çekiyor;
Gecenin hiçbir kuşu uykulu ağaçlardan haber vermiyor,
Onlarla Ülker arasında hiçbir şey yaşamıyor;

Güve aya kanatlarını uzattığı yer hariç, 90
Ulaşılmaz'ı yakın sanarak;-- peygamber ırkı
Soğuk yıldızlardan onları önceden uyarmadı; Yüzük
Büyük Orion'un, kucaklama için
Sabahın tatlı Hizmetçisi ölmüştü[16], yukarıda sakin görünüyordu
İnsan aşkının son bilinçsiz saatleri.

Her astral etki açığa vurmadan parladı 91
Karanlık ağın üzerinde ciddi ipliği örülmüş;
Mars ölümcül tahtından öfke fırlatmadı,
Hiçbir ışın Aşk Evi'nde sorun yaratmadı;
Kapanış yolları hain gülümsemeyi aydınlattı;
Ve sert Yıldız-kralları mahkum ettikleri kaşları öptüler.--

Bir kez daha sabah oldu; küçük adanın raf yeşili 92
üzerinde, yalnız Cymrian duruyordu
Tüm kalbiyle,-- aniden,
Kendisiyle güneş arasında, masmavi yalnızlık
Karanlık ve hızlı bir kanatla kırıldı,
Ve bir alacakaranlık kuşu aşağıya doğru Kral'a doğru süzüldü.

Ve Kral'ın yanağı solgunlaştı, çünkü ona iyi geldi 93
(Şimdi kuzgun, yerleşerek, ayaklarına dokundu),
Gizemli haberci biliniyordu:--nerede, kasvetli
Kara Vadi'nin üzerinde,[17] iblis gölgeleri uçuyor
Dehşeti korkutan gölde cam gibi
Altın günü sıyıran her zararsız kanat.

Peygamberin yılmaz çocukluğu başıboş dolaştı ve buldu 94
Dehşet dalgaları tarafından mırıldanan garip kuş;
Perili topraklarda üç gün ve üç gece
Kuzgunun gagası ciddi bebeği besledi:
Ve bundan sonra (efsane böyle devam etti)
Yalnız kuş yalnız adama baktı.

Adamın şakaklarına yaşlılığın karları düştü, 95
Kuşun parlak abanozu kadar taze,--
Bilgeye karşı saf korku, Şeytan'ın tanıdık olanından daha az huşu uyandırdı--
Kalabalık böyle düşündü; ve kutsal bilginin ne olduğunu bilmiyordu
Her şeyde yaşar, içgüdüsü uçmak olan.

Kuş boğuk bir şekilde gaklıyor ve yuvarlak parlak gözüyle, 96
Geri çekilen Kralın bakışlarını sabitliyor;
Titreyen el, yavaşça, kanattan parlayan beyaz parşömeni bağlayan bağı kesiyor,
Ve şu sözler, "Zayıf Aylak, senin emeğinden,
Saksonların yürüyüşü babanın toprağında."

Prensi sınırladı! - Aniden gelen güneş 97
Durmuş deredeki buz zincirlerini çözdüğünde,
Sessiz kar kütlesine çarptığında ve şelaleler
Erimiş gök gürültüsüyle şangırdayan tepeden aşağı aktığında,
Böylece kalbinden zincirler koptu; ve güçlü
Zorlu yolunda büyük ruh hızla ilerledi.

Bir savaşçının kalenin terazisinde baktığı gibi, 98
Bakışları sonsuz dik yamaçların etrafında fırlar--
Kaçış yok!-- en vahşi fantezi bıldırcınları
Ölçüsüz cennetin beyazlaşan derinliklerinin dinlendiği o yüksekliklerin önünde:-- kaş çatmalarının altında,
Bir duvar gibi düzleştirilmiş, pürüzsüz graniti keser.

Gerçekten de, büyülü kanat bile 99
böyle rampaları aşmışken meskene nasıl ulaşmıştı:
Ama hayret verici bir şekilde durmadı tutuşmuş Kral,
Pelides'in savaşa sokması gibi hızlı, yürüdü;
Karanlık haberci, somurtkan çığlığıyla,
Yükseldi ve kaçtı, kötü bir rüya kadar kasvetli. Aşk için oyulmuş gibi, ince bir tekne 100'ün üzerinden sallandı
Mırıldanan kıyıyla oynayan dalga,
Zincirini çözdü, karşı kıyıya ulaştı,
Yolunun etrafında çırpınan grupları ürküttü,
Örgülü kaşlar ve parlayan gözlerle dehşete düşürdü
Onu göklerin yerlisi sandılar.

Fane'e doğru, sert yaşamın üzerine kapanan 101
Arkasında Emek'in dünyasına giden granit yol,
Ezilmiş çiçeklerin üzerinden, sert Çatışma Çocuğu yürüdü,
Hüzünlü rahibin uzandığını gördü
Sessiz Dodonian dallarının gölgesinde,
Eğilerek, gizemli parşömenlerin üzerinde, sakin, kederli kaşlar.--

Bu düşünceli boş zamanın gürültüsü, 102
Egemen Kuzeyli'nin haykırışını böldü, "Kalk, aç
Granit kapılarını - kartal gökyüzünü arıyor,
Tutsak özgürlüğü ve savaşçı savaşı!"
Augur yavaşça yükseldi ve bu cevap verdi,
"Adam, dünyanı gör - çıkışı mezardır!

"Sırrımızı biliyorsun! Kaderimizi paylaşmalısın: 103
Alpler ve Orcus bizi koruyor - ve seni!
Janus kapıları hangi yeni Mars'a açacak? Savaştan bahsediyorsun ve sonra anahtarı istiyorsun!"
Alaycı bir şekilde döndü--ama hissetmekten öfkeyle heyecanlandı
Kutsal kolu çelik bir pençede kilitlendi.

"Önemseme, ev sahibi,--Kader beni ayrılmaya çağırıyor; 104
Utanç içindeki ruhum üzerine bir peygamberin sesi haykırdı!
Ne Alpler ne de Orcus sadık bir kalp gibi
Gizli, güvenilir dudakların güvenmesini sağlar."
Augur alaycı bir şekilde güldü-- "Sadık bir kalp, gerçekten!
Ve yabancının gerçeği hakkında AEgle ne diyor?"

"AEgle cevap versin," diye haykırdı asil aşık; 105
"AEgle, Cennet'ten aldığım emaneti yargılasın. Ben sadakatsizim!--Ben--bir Kral mı?--çalışmalarım,
Kendi toprağımdan katliam dalgası geldi,
Ve ben, kralların gelmesi gerektiği gibi,
İmparatorluk için bir eş ve şöhret için bir ödül talep etmek için geleceğim!"--

Uzun uzun düşündü Augur ve sonunda cevap verdi, 106
Onun hilesi kötü niyetli bakışlarında zar zor gizlenmişti,
"Söylediğin gibi, gelininden bir cevap al--
O zaman, eğer hala sorunsuz günlerden bıkmışsan--
Mantu[18] Pales'ten daha fazla kontrol olmayacak;
Ve ruhuna bir özgür kapı açılacak!"

Dedi ve büyük cübbesini bedeninin etrafına doladı, 107
Ve öfkeyle sürüklendi, gökyüzünün üzerinden
Bir bulut süpürüyor karanlığı, gizli, biriktirilmiş fırtınayla;
Arkasından misafir sessizce gitti;
Uzaklara bakan meraklılar fısıldadı,
Kuşatan dalgayı geçip adaya ulaştılar.

Menekşe tomurcuklarıyla, parlak AEgle, çardağında, 108
Parlak saçlarının karanlık zenginliklerini örüyor;
Kalbi büyülü saate hevesle atıyor
Sevilen gözlere güzel olmanın görkemli olduğu zaman:
Kuyruğunki kadar gururlu bir boynun parıltıları, kaçıyor
Hafifçe örülmüş tunik şekle yuvarlanıyor.

Havadar örtü, gümüş bulutu bölüyor, 109
Düşüyor ve menekşe tacından hoş kokulu bir şekilde süzülüyor.
O göğüste ne mutlu düşünce var başkanlık eden
Sakin yaz akşamlarında
(Gezintileri) yerleşen en dingin kuş gibi
Gizli yaprakların ortasında yuvasına?

O büyük, sakin gözlerdeki hangi mutlu düşünce 110
İnsan korkusundan uzak bir mutluluktan bahsediyor?
Bir yıldız gibi kendi etrafını saran parlak atmosferini sağlayan bir ruhtan bahsediyor;
Huzurunun etrafında ışın üstüne ışın örüyor ve
Kendisinin bahşettiği ihtişamın arasından yumuşakça parlıyor?

Kim mükemmel mutluluğa bakmıştır ki, 111
Ya da onu Tanrı'nın düşürdüğü gölge gibi hissetmiştir?
Yüce aşırılığında o kadar durgun görünüyor ki,
Sessiz meskeninin etrafına tüm cenneti öyle getiriyor ki,
Çok güzelliğinde huşu doğuyor,
Dünya için fazla ihtişamdan dehşete düşmüş.

Eşiğin üzerinden şimdi aniden yürüdü 112
Gençliğinin sert koruyucusu. "RASENA'nın çocuğu," dedi, "gençliğine bahşedilen sevgili,
Dünyada son kez gözlerinle bakıyor,
Gücün sadakatsiz göğsü zincirleyemediği sürece,
Ve doymuş mutluluk kutsanmayı lütfeder."

"Öyle değil!" Arthur haykırdı, sadık dizi 113
Yere eğilmiş ve şövalyece gerçekle
Sağ eliyle kendi dizini kavradı;--"Sonsuza kadar
Senin olmak; gençlik gençliğinle karışmış,
Yaş yaşınla; mezarında benim; yukarıda,
Ruh ruhunla--bu Hıristiyanın aşkıdır!

"Sık sık gülümsersin, inanarak gülümsersin, 114
Sevgilinin şövalyeliğin kutsal yemininden bahsettiğini duymak için--
O yemin korkudan daha iğrenç bir yalanı barındırır,--
Ve şimdi hem aşktan hem de şövalyelikten şüphe edebilir misin?"
Sözleri hızla ilerledi--tehdit altındaki topraklardan bahsetti,
Asalı ele emanet edilen kaderler,

Burada toplanan acılar ve orada askıya alınan zahmet; 115
Ve uzaktaki kahinden gelen sert uyarı.
"Senin olsun halkım--senin bu kanayan toprak;
Krallığımın kraliçesi, inleyen mırıltılarını duy!
Sonra kendine sor, erkekliğin seçimi ne olmalı;
Ülkeme karşı yalan mı söyledim, sana layık mıydım?"

Mücadele eden duygusuyla sönük ışık yavaş yavaş geldi, 116
O ateşli sözlerden vuruldu. Ah zavallı çocuk!
Güller adanda ne bilmelisin
Dünyanın ağır görevlerinden mi? - o fırtınalı vahşi
Endişe ve katliamdan - insanın mutlulukla, ruhun yaşamla amansız mücadelesinden mi?

Güneşin sadece doğup battığını gören sen 117
Dinlenmenin bir Satürn Arcady'si üzerinde,
Demir Çağı'ndan koparılmış? Her zaman, yine de,
O ince içgüdü asil göğüste yaşar,
Her yüksek gerçeği sezgisel olarak kabul eder,
Ve Aklın kavrayamadığını İnanç inanır.

Böylece sessiz bir keder içinde, bir el teslim olmuş, 118
Ve diğeri onun şişkin kalbine sıkıca bastırdı,
Pasif duydu ve çalışan zihninde
Karanlıkla mücadele etti bilmece--"parça!--parçaya!"
Ta ki, kırılan kirişlerle çözene kadar
O berrak ruhundan, mücadele ederek konuştu:--

"Bana güvenmemi söylüyorsun!--Cevabım şu: 119
Güven benim hayatımdır--sana güvenmek yaşamaktır!
Ve veda bile senin iç çekişinden daha az acı
Agle'ın veremeyeceği bir şey için.
Dehşet ve dehşetten, çekişmeden ve kederden bahsediyorsun;
Ve neden seni bu kadar kışkırttıklarını merak edebilirim;

"Ve ölümlüler, yeryüzünün tadını çıkarmaktan daha fazla nasıl memnun edebilirler?
Ama onun sisi arasından ruhum, belli belirsiz de olsa,
Seninkinin bu dağın ötesinden geçtiği yeri görüyor,
Ve, hayret ve şaşkınlıkla, eğilerek itiraf ediyorum,
Hayatın mutluluktan daha kutsal sonları olabilir!

"Evet, sen türbede sevinç sunarken 121
Bazı parlak iyiliklerden, yukarıdaki tüm insan sevinçlerinden,
Kalbim de sunağının seninkinde aradığı gibi,
Kanamaktan memnun:--Seni, kendimi değil, seviyorum!"
İç çekerek durdu; ve yine de iç çekiyor gibiydi,
Zefirlerin öldüğü dalga gibi.

Sonra, onun gözyaşlarını elinde hissettiğinde, 122
Keder, kederi uyandırdı ve yüzü eğildi:
Cennetin gümüş kapıları genişlediğinde,
Ve yeryüzüne eriyen bulut indiğinde,
Böylece ruh daha yüce havadan battı,
Ve tüm kadın umutsuzluğuna doğru koştu.

"Seni kaybetmek--ah, seni kaybetmek! 123'te yaşamak
Ve güneşi görmek--seni değil! Güneş parlayacak mı,
Kuşlar şarkı söyleyecek mi, çiçekler açacak mı, sen gittiğinde?
Terk edilmiş, terk edilmiş! Sağ elin benim elimde,
Yemin ederim, Geçmişe yemin et, geri döneceksin!--Ah, söyle,
Tekrar söyle!"----ses hıçkırıklarla öldü!

Augur, ölümcül gözleriyle, 124
Kilitli kucaklaşmalarının son ızdırabına sessizce baktı.
"Rahip," diye haykırdı sevgili, "bu ödülü
Geleceğim için kayıp mı sayıyorsun?--Hayır, her ne kadar şu Alpler can alsa da, tüm o korkunç iblis lejyonlarıyla
Aşk yolu zorlayacaktı. "Dinle beni, tapılan kişi!" Sessiz kulakta 125
Söz düştü ve bilinçsiz çerçevenin üzerinden
Koruyucu kolu yaraladı.-- "Ne büyük güçlerin
Küfürlü adını andığın korku,
Ne de insanın kalbindeki yumuşak dürtü seni kısıtlıyor, mahkûm kişi-- hemen ayrılmaya.

"Gel, ihanetinde en azından merhametli ol, 126
Gel, o gözler acıyan uykularla bağlıyken,
Gölgenin dünyadan geçtiğini görme!"---- Rahip
Konuştu,-- ve şimdi bebek hizmetçileri çağırdı;
Ama kolları boşuna tutunan,
Ve boş yere teselli eden sözlerle, Kral eğiliyor.

"Hayır, hayır, yukarı bak! Bu kollar kıvrılıyor;-- 127
Ben hala buradayım;--bu el, bu gözyaşları benim."
Sonra, onu elinden kurtarmaya çalıştıklarında,
Onları vahşi bir kıskanç işaretle geri çekti;
Onun sessiz nefesinin üzerine, dinleyen kulağını eğdi,
Ve etrafındaki dehşete kapılmış çocuklar yüksek sesle ağladılar.

Ama ruh tutulmasından baygın düştüğünde, 128
Ve kendi adı geldiğinde, hayatın ilk iç çekişini şekillendirerek,
Kalbinin ta kendisi dudaklarda kırılıyor gibiydi
O sadık olanlara bastırıldı;--sonra titreyerek,
Ayağa kalktı;--hareket etti;--durakladı;--sinirsiz eli
İnsanın sahipsiz kalmasının korkunç acısını örttü.

Böylece, odadan, uysal bir bebek gibi 129
Rahibin hafif kolu kudretli Kralı dışarı çıkardı;
Boşuna geniş hava yanağına taze geldi,
Büyük kederinde pasif bir şekilde yürüdü;
Nefret, dilsiz rehber,--ölüm dalgaları, hedef;--
Böylece, Hermes'i takip ederek, bir ruh Styx'e doğru kayar.

IV. KİTABA NOTLAR.

1.--Sayfa 255, kıta xi.

_Uzak SARONİDLER'in olduğu gibi._

Saronidler--Galya'nın Druidleri: "Samoslu Bilge"--PYTHAGORAS.. Augur'un burada, Arthur'un ana dili olan Keltçe'nin ana dili olarak Fenikece konuştuğu varsayılıyor. Bkz. not 2.

2.--Sayfa 255, kıta xi.

_Samoslu bilgeyle karanlık bilmeceler alışverişinde bulundu._

Diodorus Siculus, SARONİDLER'den Galya'nın Druid rahipleri olarak büyük bir saygıyla söz eder; ve Bay Davis, Kelt Araştırmaları'nda,
Saronides'in İngiliz bir kelime olduğunu ve _ser_, yıldızlar ve _honydd_, "ayırt eden veya işaret eden kişi" kelimelerinden türetildiğini ısrarla vurgular:
sonuç olarak, ona göre, Saronides Seronyddion'dur, yani
_astronomlar_. Pisagor'un Druid gizemlerine başlatılması için bkz. CLEM. ALEX. _Strom. L. i. Örn. Alex. Polyhist_. Yazarın burada, Fenike dilinin Kelt dilinin atası olduğu yönündeki birçok bilgili otoritenin iyi bilinen iddialarından yararlanarak, Arthur ile Etrüryalı arasında sözlü bir iletişim kanalı elde ettiği gözlemlenecektir;[C] ancak, bu otoritelerle yetinerek, tüm şiirsel amaçlar için yeterli oldukları için, Dido'nun vatandaşları ile Britanyalıların dağınık kalıntıları arasındaki yakınlık konusunda eşit derecede anlaşılması zor ve bitmez tükenmez bir tartışmaya girmeyi ihtiyatlı bir şekilde reddeder. Augur'un Fenike dilini bilmesi şaşırtıcı değildir, çünkü sadece onun, inzivasında, rahip ataları arasında yaygın olan bilgiyi, elinden geldiğince koruduğunu varsaymamız gerekir. Etruria ile Fenike devletleri (özellikle Kartaca) arasındaki ilişki, sonuncusunun dilini birincisinin öğrenimine aşina kılmayacak kadar önemliydi; - eğer varsa, Fenike ile tanışmayı tarihsel kroniklerinin ve kutsal kitaplarının çözümü için gerekli kılacak olan daha tartışmalı köken ve din yakınlıklarından bahsetmeye bile gerek yok. Augur daha sonra Arthur'a AEgle'nin Fenikece'yi de anladığını söylediğinde, hoşgörülü okuyucunun saflığına hiçbir abartılı talepte bulunulmaz; çünkü, araştırmanın Etruria kayıtlarına yansıttığı ışıklara danışanlar, daha soylu kadınlarının sıradan bir zihinsel eğitim almamış gibi göründüğünün farkındadırlar.

3.--Sayfa 256, kıta xiv. _LUNA'NIN körfezinde, denizde yüzen mürettebatlar cümbüş yapıyor._

Spezia körfezinde bir ticaret kasabası olan Luna'nın
Etrüryalı Tarchun tarafından kurulduğu söylenir.--Bkz. STRABO, lib. v.; CAT. Orig.
XXV. Ennius'un bir parçasında Luna'dan bahsedilir. Lucan'ın zamanında
terk edilmişti, "desertae moenia Lunae."--LUC. i. 586.

4.--Sayfa 256, kıta xiv.

_Coere, RASENA'nın geleceğini önceden haber verdi!_

Rasena, Etrüryalıların kendilerine verdikleri isimdi.--TWISS'S
NIEBUHR, cilt i. c. vii. MULLER, _die Etruesker_: DION. i. 30.

5.--Sayfa 256, kıta xviii.

_Northia'nın sizin için tek başına sunduğu mutluluk._

Romalıların FORTUNE'una karşılık gelen Etrüsk tanrısı Northia, ancak muhtemelen Yunan ve İskandinavların FATES'e verdiği daha sert niteliklerden biraz daha fazlasına sahip. Burada Etrüsk Northia'sı ile İskandinavların Norna'sı arasındaki ses ve anlam benzerliğini gözlemlemeden edemiyorum. Norna,
sonuncusu ile Kader için kullanılan genel terimdir. Etrüsklerin tanrılar için kullandığı isim olan AESARS, İskandinavların tanrılarına topluca verdiği isimden çok da farklı değildir; yani AESIR veya ASAS.

6.--Sayfa 257, stanza xix.

_Trakya Şövalyesi'ne rağmen,--Sir Belisair._

Justinian döneminde ünü yeni yeni yükselen Belisarius. Ostrogot, Theodoric, İtalya tahtındaydı.

7.--Sayfa 257, kıta xxii.

_"Ah," dedi Augur--"işte anladım
Mısır'ı, Typhon'u ve yılan inancını!_

Şaşkın Augur'un, Arthur'un (şüphesiz eşit derecede gevezelik ve belirsizlikle) tarihsel anlatısını rahatlattığı teolojik ilişkilerde kavrayabileceği her şeyin, Yunan İmparatoru'nun "Şeytan'ı alt ederek" Mısırlıların Typhon ibadetini yıktığı ve Dor Apollon'a tapınmayı dayattığı olacağı açıktır - yeryüzünde bir denemeden geçmiş ve gölgelere inerek gizemli bir günahın kefaretini ödemiş olan o tanrı; ve Augur'un Pagan ilahiyatıyla Hristiyan İncili'nin İlahi Kurucusunu karıştırmayı bırakması için Arthur'un varsayabileceğimizden daha bilgili bir öğretmene ihtiyacı olacaktır.

8.--Sayfa 259, kıta xxxiii.

_Astolfo dışarıdan konuştu kanayan ağaç._

Ariosto, canto vi.

9.--Sayfa 259, kıta xxxvi.

_İşte şimdi göğsünde saf Sabrina._

Sabrina, Severn; efsanevi hikayesi Milton'ın Comus'ta çok zarif bir şekilde
anlattığı.--ISCA, Usk.

10.--Sayfa 259, kıta xxxviii.

_Kumların üzerine çekilmiş deriden yapılmış koraküller._

Eski İngiliz tekneleri, coria veya hydes ile kaplıydı--"Eski İngilizler," Bay Pennant'ın gözlemlediği gibi, "bunlara büyük boyda sahipti ve hatta Lucan'dan aldığımız
anlatılanlara göre, bunlarla kısa yolculuklar bile yapıyorlardı."--PENNANT, cilt i. s. 303.

11.--Sayfa 260, kıta xl.

_Kıymır topraklarında--hala altının torku._

Bükülmüş zincir veya tasma, Romalılar tarafından Galyalılar olarak bilinen tüm eski kabilelerin şeflerini ifade ediyordu. Sanat eleştirmenleri, "Ölen Gladyatör" adlı heykelin aslında yaralı bir Galyalıyı kişileştirmek için yapıldığına bu rozetle karar vermişlerdir. Tasma veya tork,
uzun süre Britanya şefleri tarafından korundu--ve buna yapılan göndermeler
Gallilerin şarkılarında sık sık görülür.

12.--Sayfa 261, kıta xlviii.

_Duyulan hikaye, kraliyet BAN'ın oğlu._

Fransız roman yazarlarına göre Lancelot,
Kıymır tacına bağlı bir haraç olan Benoic Kralı Ban'ın oğluydu. Ancak Welch'ler, kendi isimlerinden biri olan Paladr-ddelt'in

parçalanmış mızrağının çevirisi olarak yorumladıkları ismine rağmen, onu ulusal bir kahraman olarak iddia ediyorlar. (LADY C. GUEST'S _Mabinogion_, cilt i. s. 91.)
Sonraki bir sayfada, Lancelot, kendisine "Gölün Lancelot'u"
unvanını kazandıran hikayeyi (Fransız romanında anlatıldığına oldukça yakın bir şekilde) anlatıyor.--ELLIS'İN WAY'S
_Fabliaux_ baskısındaki notlara bakın, cilt ii. s. 206.

13.--Sayfa 265, kıta lxxvi.

_Dünyanın uzak sınırlarında, Rüyalar Ağacı gibi. _

"In medio ramos," &c.--VIRGIL, lib. vi. 282.

"Bir karaağaç karanlık kollarını dışarıya gösteriyor,
Ve her yaprağa boş düşler yayılıyor."--DRYDEN.

14.--Sayfa 265, kıta lxxx.

_İran'ın Zendavest'inin vahşi inancına._

Zendavest. Etrüryalıların kanatlı dehasını, Persepolis'in yontulmuş
rölyeflerindeki Perslerin Feroher'iyle karşılaştırın.
(Bkz. HEEREN'İN _Tarihsel Araştırmaları, sanat. Persler_.) MICALI, cilt.
ii. s. 174, Pers ve Etrür kozmogonisinde bazı benzerlik noktalarına işaret ediyor.
Avrupa'nın klasik ulusları arasında Etrüryalılara özgü olan, tanrılarını kanatlarla tasvir etmeleriydi. Hatta bazı Helen tanrılarını ödünç aldıklarında bile, ona bu özellikle Doğulu bir özellik atfettiler.

15.--Sayfa 266, kıta lxxxiii.

_Masallardaki iplik gibi görünüyordu, ki bu iplik gerilmiş._

Bretagne efsanesinde, bir peri, sevgilisini büyülü güçlerine
inandırmak için bir güneş ışınının etrafına inciler örer.

16.--Sayfa 267, kıta xc.

_Morn'un tatlı Hizmetçisi ölmüştü, yukarıda sakin görünüyordu._

Hom. _Odys._, lib. v.

17.--Sayfa 267, kıta xciii.

_Kara Vadi'nin üzerinde, iblis gölgeleri uçuyor._

Cwm Idwal (Snowdonia'da). "Cinayet düşüncelerine ilham vermek için uygun bir yer,--dibinde bir gölü gölgeleyen korkunç uçurumlarla çevrili. Çobanlar, oranın şeytanların meskeni olduğunu ve hiçbir kuşun lanetli sularının üzerinden uçmaya cesaret edemediğini söylüyor."--PENNANT, cilt. iii. s. 324.

18.--Sayfa 269, kıta cvi.

_Mantu Pales'ten başka kimse kontrol edemez._

Gölgelerin Tanrısı Mantu--Pales, Pastoral Tanrı.

[C] Belki okuyucunun aklına, Arthur'un (Britanya'nın Roma işgalinden hemen sonraki bir çağda) iyi
tanıdığı Latince'nin, kendisi ile Augur arasında daha iyi bir iletişim
yolu sağlayabileceği gelebilir. Ancak Latince dili, varsayılan Etrüsk göçü sırasında çok eksik bir şekilde yerleşmiş olurdu; Etrüsklerin kutsal veya din dışı edebiyatıyla küçük bir bağlantısı olurdu; ve uzun süre Romalıların boyunduruk altına aldığı gururlu ve cilalı ırk tarafından çeşitli dillerin ve lehçelerin kaba bir karışımı olarak hor görülürdü.

KİTAP V.

ARGÜMAN.

Carduel'deki Konsey Salonu--Yuvarlak Masa'nın on iki Şövalyesi
tanımlanmıştır, yani, üç Konsey Şövalyesi, üç Savaş Şövalyesi, üç Belagat Şövalyesi ve üç Aşık--Merlin
reisleri yaklaşan Saksonlar konusunda uyarır ve işaret ateşlerinin yakılmasını emreder--Hikaye Arthur'a döner--Güvercin ortalıkta görünmese de
yok olmamıştır--Arthur'a geri döner--Rahip Kralı
mezar vadisinden Ölüm Tanrısı'nın tapınağına götürür--
Tapınağın girişinin tanımı, duvarlarında suçlu ruhun aşağıdaki alemlerden ilerleyişi tasvir edilmiştir--Mağara, sal ve şelaleye giden dere--Arthur
tekneye girer ve güvercin ondan önce gider--Agle baygınlığından uyanır ve Kral'ı tapınak--Augur ile diyaloğu--Akarsuda kaybolur--Bu arada Lancelot Alpler'in diğer tarafındaki
vadilerde dolaşır ve
sihirli halka tarafından şelaleye götürülür--Güvercinin belirmesi--Kuşu şelalenin
eteğinden yukarı takip eder--Arthur ve AEgle'ı bulur ve onları
manastıra götürür--Hristiyan ilahisi ve Etrüsk ağıtı--Arthur ve
Lancelot göl kenarında oturur--Gölün Hanımı,
Lancelot'a
kapısında belirir--Kralın görüşü acı ot tarafından
ince tabakasından arındırılır ve sihirli
kabuğun içine girer. Carduel'in yüksek Konsey Salonu'nda, 1
Yok olan Arthur'un fildişi tahtının yanında
(Akşamın erken gölgeleri ne zaman düştü),
Sessizliğin içinden soluk gümüş renginde parlayan hilal
Baş kahinin üstünde, -oradaki ileri gelenlerin arasında,
Büyük alnını kaldırdı, peygamber özeniyle görkemli;

Büyük alnını aydınlık misafirlerin üzerinde kaldırdı, 2
O kahraman Yüzüğün ölümsüz ON İKİ'si,
Orion'un oturduğu kemer gibi,
Yıldızlı kralın tabi olduğu yıldızlarla kuşatılmış;
Dışarıda, güçlü kuleler Roma'nın ayrıntılı duvarını koruyor;
İçeride Erkeklik var! - hepsinin en güçlü kulesi.

İlk olarak, Cymri'nin ilham perisi, Konsey'e üç isim ver[1] 3
Olgun yıllarda ve daha ciddi tavırlarda,
Geçmişte bilge, şeylerin olmasını tasarlayan,
Ve sakin düşünceyle hızlı dürtüleri yumuşatan; Ne genç, ne yaşlı - aceleci Umut'a aldanan,
Ne de aşağılık kapsamı evcilleştirmek için daraltan Korku.

Bunlardan biri de soylu ırktan Cynon'du, 4
Soğuk ama yılmaz - sakin ama ciddi bir adam;
Düşünceli bir yüzden parlayan derin gözlerle,
Ve her zaman öncüde olan zarif bir formla
Olgunlaşan zaferler zahmetli eylemleri taçlandırdığında;
Hasat biçen - tohum ekmeyen;

Çünkü onun hızlı, uzağa fırlayan ruhu ancak 5
Apollo'nun okları gibi cansız şeyleri ilahi yaratılışa

Ama, bütünüyle
Bir zamanlar olgunlaşan, uyumu getiren beceri
Uyuşturucu kısımları; kabaca işlenmiş olanı şekillendirir,
Ve eylemi düşünceden canlı olarak adlandırır.

Sonra Aron'u görür - aceleci değil, ama neşeyle cesur, 6
Şövalyelik saraylarının açık sözlü cilasıyla;
Onu doğrudan, yanlıştan korkma kontrol etmez;
Ve çalışmayı sporlarının en canlı olanı olarak görüyordu;
Savaşın kuru haritası veya Bilgeliğin mistik sayfası üzerinde,
Hem gülümseyen hem de bilge;

Şövalye kalbinin sıcak içgüdüleriyle, 7
Hakaret krallığa dokunursa hemen ayağa kalkan,
Her devlet sanatını, her aldatıcı sanatı reddetti,
Ve savaşa gitti, miğferinde vizör yoktu;
Bu onun değerini kanıtladı, mezarı bu dizeyle övünebilir--
"Kim Cymri'den nefret etti, Aron'dan en çok nefret etti!"

Ama kim doğu renkleriyle ve kibirli alnıyla, 8
Kahrolası güzelliğiyle herkesten ayrı oturuyor?
Ah, dostlarından kaçınabilir misin, Elidir!--sen
Bütün düşmanları küçümseyerek, hiçbir düşman düşmeden önce!
Haksızlığa uğramış mezarına bir el yatıştırıcı bir şekilde
Alçakgönüllü çiçeği koyar--ah, koyları verebilir mi!

Mahkemeler senden daha hazır bir araç bilebilirdi, 9
Devletler seninkinden daha ince bir beyin bulmuş olabilir,
Fakat devletler birçok resmi aptalı onurlandıracak,
Ve birçok bayağı yaltakçı mahkeme kazanacak,
Kral veya ihtiyaç içindeki Halk,
Seninle birlikte kaçan kadar yüce bir ruhu görmeden önce!

Çünkü sen gerçek olmaktan daha fazlasıydın; sen bir Gerçek'tin! 10
Gerçek kadar açık ve yine de Gerçek kadar derin;
Senin hatan dehaydı--o ebedi gençlik
Yabani otları sadece toprağın zenginliğini kanıtlıyor--
Ve aptal insanlar seni kıskanıyordu ve sahte insanlar korkuyordu,
Ve dehanın yükseldiği yerde, orada gelenek alay ediyordu.

Ah, düşman düşmana düşmüş olsaydın, 11
Parlak yarış koştu-- mezarının üzerindeki defne! Ama hain eller pusu yayını gerdi,
Ve dostun okları acı dolu işkenceyi verdi--
Son gururlu arzu acısını gizlemekti,
Saklanmak için vurulan geyik süründü ve öldü.

Sonra Savaşçı Üç geldi.[2] Zaferin cazibelerinden 12
(Zafer, kahramanların gelini) asilce kibirli,
Karanlık Mona'nın Owaine'i[3] altın kollarıyla parlıyor,
Kırmızılı Şarlman'ın Roland'ı,
Fırtınadan yaralanan kutsal şef hayatta kalıyor,
Çünkü Şöhret tüm şimşeklerini kutsal kılıyor. Yanında, en sade giysi ve ağırbaşlı tavırla, 13
Demir kadar sağlam, henüz çeliğe dönüşmemiş,
Sade erkekliğiyle Cornwall'ın şefi[4] görülüyor,
(Eğer vahşi hikayeler gerçeğin bir anlık görüntüsünü ortaya çıkarırsa)
Kuzey sancaklarını Hint güneşine veren--
Ve Evian'ı gölgeleyen palmiyelerden çelenkler kazandı.

Bak, Şöhreti Muhteşem'i gölgede bırakan! 14
Kartal ön cephesi ve o gri taçla yüce
O Çağ, baş rahip, defne yapraklı kaşlara yerleşiyor;
Bak, Geraint, dünya çapında bir üne kavuşmuş bir şekilde eğiliyor!
Yine de o gri saçları _bir_ arsız alaycı buldu;--
Ay okyanusu sallıyor ve tazıyı kışkırtıyor.

Sonra Belagat'ın üç Şefi;[5] krallar 15
Ev sahipleri düşünceler, alanı insan zihni olan,
Sözcüklerden şeylerin ruhlarını uyandıran,
Ve insanlığın yüce dramını şekillendiren;
Zekâ hayal gücünü büyüler, bilgelik duyguyu yönlendirir;
İnsanları daha asil kılmak için - işte Belagat!

Altın Dağı'ndan altın akar gibi 16
Lidya dalgası, dönemin ihtişamın parlar,
Muhteşem Drudwas - parıldayarak ilerlerken
Dağdan yüksekte, ama madenlerde çalışarak,
Ve oradan gelen gelgitler, akarken zenginleştirir,
Güneşe olgunlaşan her meyveyi camlaştırır.

Ama, bir Kelt akıntısının canlılığı gibi, 17
Eliwlod'un erkeksi duygusunun akışı,
Sağlıklı bir ışının ışıltılarıyla taze,
Ve bir şairin şarkısı gibi dürtüyle hızlı. O şövalye sesini dinleyen kalabalıklar ne kadar da hoşlanır--
Eğer o kalabalıktan şövalyeler hariç hepsi kovulursa!

Üçüncüsü, genç olmasına rağmen, yerine layıktı, 18
Gawaine idi, nazik, neşeli ve zarif,
Merkür'ün nüktedanlığı, umursamaz Cupid'in yüzüyle;
Güneş kadar açık, ama hava kadar araştırıcı,
Yumuşak bir dille en sert darbeleri önceden söyleyen,
Ve nazikçe tartışan--düşmanlarının kafasını karıştıran.

Sonra üç geldi--gizemli Üçlüler yüksekliğinde 19
"AŞK ŞÖVALYELERİ";[6] bir tür, ismi aktarıyor,
Çünkü aşık olmayan yerde, şövalye de yoktur;
Kral Arthur'un günlerinde bütün şövalyeler aşıktı:
Caswallawn; aslan kayasının Trystan'ı;[7]
Ve, arpına yaslanan, sakin Caradoc!

Böylece sınıflandırılmış, barışta ayrı, -savaş dehşete düşürsün, 20
Tek bir bağda çeşitli doğalar karışır--
Böylece sakin güneş ışığında değişen tonlar oynar,
Ama yağmurlar yağarsa tek bir iris oluşturur;
Ve, alçalan bulutlara karşı ışıkta birleşerek,
Yağmurun sahibi onlarken tufanı yasakla!

Peygamber bakışlarını parlak gruba çevirir, 21
Sonra derin ses yankılanan heyecanları yüksek sesle söyler--
"Carduel'in vadisinde düveler duyulmadan otluyor,
Şefkatli rüzgarlara sararmış mısır eğiliyor,
Neşenin ocakları tarafından Isca'nın dalgaları akıyor,
Ve yukarıdaki cennet aşağıdaki barışa gülümsüyor. "Ama gardiyan kuleden uzağa bakıyor, 22
Ve Cymri'nin antik krallarının salonlarına
Saatte geleceği gören bir ruh
Yükünün ıssızlığı getiriyor;
Çınlayan adımların altındaki topraktan boş sesler:
Şu tarlalar Ölülerden başka hasat vermeyecek!

"Ve dalgalar kızıl bir şekilde derinlere doğru akacak, 23
Meteor Atı soluk sonbahar gökyüzü olacak--
RAURAN'IN inlerinden neşeli kurtlar sıçrayacak--
EIFLE'NİN kayalıklarından çığlık atan kartallar yükselecek--
Evet! Ben konuşurken, bu salonlarda yıkım yaklaşıyor!
Mızrak fırtınasının ardında güneş kırmızıya dönüyor!

"Woden'in Oğulları 24'ten önce hiç tromp sesi çıkarmaz
Yürüyüşleri! Savaşlarını anlatacak bir haberci gelmez!
Katliam için yalvarış yok, din adamı bilgeliğine bürünmüş,
Ölümü adalet gibi gösterir! Yağmur bulutları kabarırken,
Hava en durgun olduğunda, BAL HUAN'IN salonlarında;
Otlar fırtına düşene kadar dalgalanmaz!

"Eskiden onları tanıyorsunuz; siz seçilmişler 25
Yok olmuş ırkların - kayadan kurtarılmış; burada demir atmış
İmparatorluğun gemisi!
Son faneleriniz için,
Son ocaklarınız için, tüm özgür insanlar için sevgili,
Ve kutsal Tanrı için; kalkanı ve damgayı alın!
Lanet olsun ülkesinden sağ kurtulan her Cymrian'a!"

"Lanet olsun ülkesinden sağ kurtulan her Cymrian'a!" 26
Yankılanan derin tonlar, patlamalar kaçarken boş
Kuzey mağaralarından ve her elde
Kılıçların kabzaları kutsal asalara dönüştü
Sertçe kavrandı - o sembol işaretiyle
İnsan öfkesini ilahi savaşa kutsayarak.

Peygamber derin, bağırmayan yemini işaret etti 27
Tutulan tutkunun; ve sabah ışığı
Genç İnsanlığın alnından parladı
Doğanın gecesi gibi,
Yıldızlarla ve düşlerle iletişim kuran o bilgelikle karanlık; parladı ve azaldı,
Ve geniş cephe korkunç sessizliğini yeniden kazandı.

"Prensler, ben sadece bir ses gibiyim; siz olun 28
Eylemler gibi! Rüzgar oyuk meşeden gelir,
Ve içinden geçtiği yeşil ormanları harekete geçirir,
Şimdi tohumları savurur, şimdi levin vuruşunu kanatlandırır,
Şimdi tutuşturur, şimdi yok eder:--o Rüzgarım ben,
Yeryüzünde evsiz; gökyüzünün gizemi!

"Ama sessiz havadaki rüzgar battığında, 29
İşte ekici tohumları ekiyor ve büyütüyor;
İşte oduncu düşen gövdeyi şekillendiriyor;
Görünmeyen ses insan eylemlerini uyandırdı;
Mikroplardan doğan çiçekler açar ve baharı biçer;
Kökünden sökülmüş çam Okyanus Kralı'nı hızlandırır.

"Savaşçılar, o zamandan beri yoklar (sapkın şehvetten değil 30
Sapkın girişimlerden değil, Kader tarafından emredilen,
Yalnız başına yapılan tüm emekler için, güvenine layık)
Şan ve şöhret susuzluğundaki genç dudakları,
Tüm sanatlarını Mavortian yaşlı Roma'ya
Öğretti, düşmana saldırmak veya evi korumak için;

"Onun temsilcileri olun ve sık sık dua edin 31
Melekleri onun vahşi ve maceracı yolunda gezdirin;
Tek bir büyük küre havaya hayat ve ışık verdiği gibi,
Öyle zamanlar vardır ki, bir halkın günü
Tek bir hayattan parlar! Bunu bilin, saygı gösterin
Sürgüne; yas tutmayın--ruhunun burada olmasına izin verin.

"O zaman sizindir, yüce şefler, savaşın yönetimi, 32
Ama bu öğüdü dinleyin (Kaderden kazanılmış veya koparılmış),
Kanalları sınırlandığında gelgit güçlüdür,
Güçlü bir kuvvet akar ki bu kuvvet sadece bir devleti savunur;
Carduel'in surlarında Cymri'nin gücünü yoğunlaştırın,
Ve Ejderhayı bu büyülü kuleye zincirleyin.

"Bu gece ay, işaret fişeği markasını görmeli 33
Beli'nin Druid yığınından ateşe ateş bağla;
Kaya, kayaya seslensin, ta ki tüm topraklar alev alıncaya kadar
Sabra'nın dalgasından Mona'nın ana adasına kadar!
Fredom'un ateş karakterleriyle yazmasına izin ver,
'Tahtıma tırmanan cenaze ateşine yükselir!'"

Peygamber durdu; ve sert bir uyumla ayağa kalktı 34
Savaşçı senato. Aniden her kalkan
Çarpışan kılıçtan yıldırım gibi fırladı;
Ve koro sesleri uyumlu bir şekilde çınladı-- "Konuklarımıza selam olsun! Savaş şarabı kırmızıdır;
Ateş ziyafeti ile savaş - çelik yatağı hazırla!"

Böylece toprak ve tahtı tehdit eden tehlike, 35
Zarar görmeden, aldırmadan, düşler görerek Kral,
Kısa Elysium'dan, Acheron'dan
Rahibinin getireceği kurbanı nerede bekliyor?
Ve sen neredesin, cesurların uysal koruyucusu?
Kartal başarısız olsa da, güvercin yine de kurtarabilir!

Yardımını yalvarıyormuş gibi görünen işaretlerle cezbedildiğinde, 36
Şövalyeliğin efendisi iyi atından fırladı,
[Ve onu kasvetli kapının yanında hüzünlü bir şekilde bıraktı,
Çünkü engebeli çatı çok alçakta asılıydı
Dikenli dizilişindeki büyük savaş atı için;
Ve uzun gecikmeyi pek hayal etmemişti,--]

Güvercin yolunu ne destekledi ne de yasakladı; 37
Hareketsiz, keskin kayaların üzerinde kanatlarını katladı,
Yumuşak gözleriyle izledi, istifa etti ve üzgün,
Kaderlerin, üzüntü için yazıldığı, Kralı nereye götürdüğünü;
O da (dünya güne kavuşana kadar) ıskalamadı
Tüylü melek yolundan kayboldu.

Sonra sık sık, gerçekte ve sık sık mutlu saatlerde, 38
Fırtınalı yaşamda o sadık rehber özlendi.
Ah sıradan kader! Ne sık sık, yaz ortası çiçekleri,
Kış çekişmesinin yatıştırıcısını özlüyoruz;
Ne sık sık Talih'in güneşli vadisinde yas tutuyoruz
Fırtınayı paylaştığımız sessiz bir kalp!

Ama _güvercin_ yoktu, görünmese de; 39
Yuvasını durgun bir yeşillikte bulmuştu:
Geceleyin adımlarının attığı yerde asılı duruyordu,
Dinlenme havasındaki ay ışınlarının arasından soluk;
Sakin dalgaların ve gölgeli kıyıların yanından geçti,
Aşkın bir AEgle ile sürdüğü yerde oyalanarak.

Ve daha soğuk şafakla yalnızlığı yeniden aradığında 40
Ve yapraklı karanlığın içinde kaçındığı gün,
O dalların altında inlediğini duyabilirdin,
Kendi kendine alçak sesle inleyerek hüzünlü şarkısını;
Ta ki güneşle birlikte sabahı zevkle dolduran tüm şarkılar yükselene kadar; ve _o_ zaman_ güvercin hareketsiz kaldı.

Ama şimdi, Gölgeler Tapınağı'na doğru 41
Kral ağır ağır yürüyordu - bir ışık parıltısı
Sedir ormanlarının alacakaranlığından geçti,
Ve güvercin göğsüne doğru kaydı: görüntü
Cennetten Kral'a bir gülümseme gibi geldi,
Ve kalbi düşünceli kanat altında ısındı.

İnanılmazdı sevinç heyecanı, 42
Tüylerin yumuşak dokunuşuyla gönderildi!
Kederinde tamamen terk edilmiş değildi,
Kaderin kaşları demir kaşlarını çattı;
Ve ruhu o görkemli güce hızlandı
Geleceğin cephesini çizen ve saati bastıran;

Getirdiği sevinci, güvercin paylaşmayı reddetti; 43
Gökyüzündeki fırtınayı hissettiğinde,
Titreyerek, oradaki sığınağına yerleşti,
Ne de sarkık gözünü ışığa kaldırdı.
Her zamanki gibi, onu yönlendirmek için gelmedi; ama cesur
Onunla birlikte kurtaramadığı kötülükler.

Şimdi ülkenin daha güzel özelliklerini yitirdi, 44
Donuk dalgalar pınarın yerini aldı, koyu çamlar çardakların,
Gri sokaklı mezarlar, her iki yandan uzağa uzanmış,
Cenaze Güçlerinin dilsiz şehrini destekliyor.
Devasa ve kocaman, işte korku kubbesi,
Sert Ölüm Tanrısı ölülerin üzerinde kaşlarını çatmış.

Bir kayadan yontulmuş, büyük sütunlar kare şeklinde duruyor, 45
İşlenmiş üç glif ve ağır alınlıklı;
Böyleleri henüz düşünceli gezgini selamlıyor,
Etruria'nın gönderdiği eski Fane'in yakınında
Egemen on iki, sık ekilmiş menekşe çiçekleri,
Castel d'Asso'nun kahraman mezarları vadisinde.[8]

Dalga bariyerini aşan bir köprüden geçerek, 46
Teb benzeri sundurmaya ulaştılar;--Augur burada,
Önce giren, Kral'dan ayrılır. Nefin içinde
Şimdi flütler şişiyor (tabutun önüne gidenler
Pagan Roma'nın cenaze ilahisi ne zaman
Bir taht parçalayıcıyı altı fitlik evine çağırdı).

Kapıları geri sar--uzun, ölçülü bir çizgide, 47
Sessiz Auruspices'in içinde duruyor,
Her soluk elinde bir meşale; ve tapınağın yakınında
Sakin tahtlarda oturuyor, koruyucu tanrılar;
Burada SETHLANS,[9] hayatın sabitlenmiş bölgelerinin hükümdarı--
Orada demir zincirlerle ölümcül NORTHIA.

İkisinin arasında Ölüm tanrısı yüce bir şekilde kuluçkaya yatıyor; 48
Soluk alnında amansız huzur
Zamanın kıyılarının ötesindeki güçten bahseden;
Sakin, Yunanistan'ın tatlı tanrıları gibi iyi huylu değil,--
Memphian semalarında hayatın sıcak akımını bir sfenksin gözlerinden donduran gizem kadar sakin.

Anlatılamaz birçok grausame şekliyle, 49
Mağaramsı mezar duvarları çizilmişti;
Cehennem Halkı'nı canlı gibi takip ediyorlardı,
Acherontian salonlarının soluk ihtişamı boyunca;
Truvalı'nın canlı nefesi,
Ölümün çoraklığındaki geniş sessizliği rahatsız ettiğinde olduğu gibi belirgindi.

Suçlu Ruhun İlerlemesi gösterildi 50
Dünyanın sıcak eşiğinden kıyamet tahtına;
Burada kara deha, kasvetli hedefe
Soluk hayaleti, korumasız mezardan sürükledi;
Bir daha asla uyaramayacakken,
Daha iyi melek, kederli, terk edilmiş bir şekilde kaçtı.

Dehşet verici bakışlarla ve kışkırtıcı çelikle iğrenç 51
Şeytan, sefil, korkmuş hayaletin üzerine yürüyordu
(Sekizinciyi kapatan) yedi esneyen kapının, Kayıp'ı bekleyen yedi katlı ızdırabı ortaya çıkardığı yer; Her birinde grifon açgözlü kanatlarını çırpar,
Ve korkunç Kimera aç iğnelerini biler.

Burada, en nazik olanın Tanrısı bile, 52
Tüm yaşamın yaşamı (Tusca'nın sonraki inancında
Güneş'in doğu ibadetiyle harmanlanmış,
Ya da çılgın perileri Çatallı Tepe'de yönetmeyi seven O'nun), neşeli gülümsemesini reddeder,[10]
Ve, kaşları değişmiş, Nil'in Typhon'u.

Sekizinci kapıyı kapattı--çünkü _orada_, mutlu mesken! 53
Ötede hiçbir neşe parıltısı dehşeti azaltmaz.
Ama sürgün edilmiş cehennemin üzerine o kapalı kapı
Cehennemin son sefalet mührünü koyar--Umutsuzluk!
Nathless, Şeytan'ın kovalayan kayışlarına rağmen,
Burada, sanki hala umut ediyormuş gibi, umutsuz kalabalık.

Kuzey şövalyesinin önünde her kabus rüyası 54
Theban kâhininin veya Keldani büyücüsünün,
Böylece meşalelerin soluksuz ışığında tutuşarak,
Sanki karşı konulamaz bir öfkeyle bedenlenmiş gibi,
Ve cehennemin gerçek kötülüğü, duvardan duvara başlar;
Haçı imzalar ve herkese kıpırdamadan bakar.

En içteki Penetralian kapılarının önünde, 55
Bir selvi dalı tutarak, Augur durur;
Kralın sağlam ayağı yankısız adımlarla zemini geçer,
Ve donuk bir iniltiyle tapınak örtüsü genişler;
Savrulan meşalelerde yavaşça hareket ederek parlar
Tapınağın arkasında esneyen dalganın üzerinde kırmızı;

Dalganın üzerinde kırmızı, tonozlu kayanın altında olduğu gibi, 56
Cocytus kadar karanlık, sahte pürüzsüzlük akar;
Ama ışığın söndüğü yerde - şok duyulur
Baş aşağı akan sel gibi; Alaycı küreklerle, bir sal sallanıyor, yanında demirlemiş--
O kasvetli gelgitte Kharon'un sabanlarından başka hangi omurga var?

Gururlu Arthur hilekar orduya gülümsedi, 57
Hoş bir tehlike onu uyandırıp kendine getirirken.--
"Dostum," dedi Kral, "bence senin akarsuların övünebilir
Daha yumuşak bir kıyı ve daha güzel bir sığlık!"
"İnsan için doğum gibi," diye cevapladı rahip, "mağara,
Ey misafir, senin için! İnsan için ölüm gibi dalga.

"Seni korkutuyor mu? Yine de geri dönebilirsin! 58
Orada aşk, orada güneşli yaşam;-- ve orada"-- "Ün,
Cymri, ve Tanrı!" dedi Arthur. "Paynim, öğren
Ölümün iki galibi vardır, ikisi de ölümsüzdür-- İSİM,
RUH; her birine ebedi bir alem verilmiştir,
Bu dünyayı yönetir ve bu cennete ulaşır. "

Dedi ve alaycı eliyle bir meşale aldı; 59
Zayıf sal, alçalan adımlarına doğru sallandı;
Başına parlayan markayı yerleştirdi,
Ve sal, korku dalgalarında sürüklendi.
Böylece servetiyle birlikte yola koyuldu
Hıristiyan Kuzey'in şövalye Sezar'ı.

Sonra, göğsündeki sığınağından, güvercin 60
Yükseldi ve şüpheli kanatlarla yavaşça yelken açtı;
Yukarıdaki tonozların etrafında yuvarlanan soluk sisler,
Aşağıda, meşale ateşleriyle körfez kıpkırmızı oldu;
Parıltıdan solgun ya da karanlığın ortasında beyaz,
Gümüş tüyle Cennet'in dilsiz kızına baktı.

Bu arada AEgle'a: daha mutlu transtan, 61
Ve ilk insan kötülüğünün sersemliğinden
Çalışma ruhu geri döndü!-- Şimşekler gibi
Savaş alanlarına, doymuş katliamla hâlâ,
Titrek sebep titreşiyor ve gidiyor
Geçmiş mücadelenin üzerinden - boş dinginliğin üzerinden.

Sonunda uzun, istekli, araştırıcı bir bakışla, 62
Etrafına baktı ve tüm yaşam alanı
Büyük bir kayıpla cansız görünüyordu! - sonra okşadı
Sıkılı elini kalbinin üzerine; ve yüzünün üzerinden
O buz gibi kasveti tarifsizce yerleştirdi,
Sadece umut kaderi terk ettiğinde düşen.

Gülümseme neden kırılıyor - neden coşkulu el sallıyor? 63
Eşiğe neden o sakin adım atıyor?
Muhteşem kaşlar genç kız grubunu geri korkutuyor,
Uyanmış kadın kulelerinden kraliçe yüceliyor.
Adayı geçti - ve kalabalığa doğru ışıldadı,
Bulutları patlattığında Mayıs ayı kadar parlak.

Kısa ve buyurgan çınlıyor sorusu; hızlı 64
Yüz el işaret ediyor, cevaplıyor, tapınağa. Arkasından hızla ve yoğun bir şekilde süpürürken,
Kafileleri onun peşinden uzağa toplar.
Bilinmeyen bir kuşun, görkemli boyaların arkasında,
Gökyüzünün daha aşağılık insanları da öylece akın eder.

Ah, kadının kalbinde uyuyan o büyük güç! 65
En azından o şekli bir kez daha görecek;
Dünyasından son kalıntısının da gittiğini görecek,
Ve uğrayıp dolaşacağı yeri işaretleyecek,
İnsan göğsünün o dürtüsünde yükselecek
Yapraklarındaki tüm soğuk dersler iz bırakacak;--

İlahi arzunun gücüyle kırılacak 66
Konvansiyonun köleleştirdiği tüm boş örtüler;--
Doğa patlar ve onun ateş nefesiyle
Göz alıcı kar yığınının erimiş tapınağı düşer;
Ve daha aşağılık rahip zanaatları o Gerçeğin önünde uçar,
Adı Tutku ve sunağı Gençlik olan!

Çıkışı bilinmeyen, tuzağın rüya görmediği, 67
Tek amacı tapılanlara en son bakmak:
O, tapınağa kavuşur - koridorda yürür - ve orada
Ölüm ışıkları onu gelin efendisine götürür;
Açık mağaranın etrafındaki soluk grupların arasından,
O gelir - ve soluk dalgaya bakar.

O gelir - karanlığın ortasında uzağı görür, 68
O güzel, dingin, yılmayan, tanrısal kaş -
Korkunç derinlikte yalnız kabuğu görür
Çevreleyen dehşetin içinden sürüklenir; - görür ve şimdi
Işığın uzak kıyısında asılı kalır, azalır ve kaybolur,
Aç şelalenin gölgeliklere doğru kükremesi gibi.

Sessizce baktı ve sessizce baktı ve gülümsedi 69
Rahip ona: mucizevi görünse de,
Çocuksuz yaşlı adam onu ​​çocuktan daha çok sevdi;
Her düşünceyi birbirine bağladı - her rüyayı renklendirdi;
Ama değişen Deha olan Aşk, sırayla,
Yumuşak olanı acımaya, intikamı sert olana yönlendirir.

Acıyı yatıştıran sempati onun değildir, 70
Ama öfkeli olanı hisseder ve paylaşır, haksızlığı.
O sadakatsiz görüşte yalnızca düşmanı gördü;
Güçlüyü vurduğunda zayıfı düzeltti:
Tek bir korkunç suçta iki yönlü bir erdem görüldü,
Burada ülkeyi kurtardı ve orada kraliçenin intikamını aldı. Böylece sessizliğin içinden tıslayan mırıltısı duyuldu-- 71
"Ay, AEgle, kralların sapında çiçek aç,
Yalan yere yemin edenin ruhu yeni sunaklara kaymaz,
Yeni hizmetçilere yeminlerini getirmez!
Kansız kıyıdan hiçbir rakip seninle alay etmez,
En azından ölüler sonsuza dek sadıktır."

Aşkın yarı tanrısının etrafındayken, 72
Prometheus'un çağırdığı adamlar, amansızca düştü
Zeus'un ve yukarıdaki Cennet'in parıldayan ateşleri
Alevlerle açıldı, alevlerle genişledi Cehennem;
Gök gürültüsünün kaşlarını çatmasına yılmadan bakarken,
Dünya'dan battı, Dünya'nın Işık Getiren'i aşağı;

Böylece, her iki dünya da onun görüşü önünde çıplak dururken, 73
Ve bir harabenin üzerinde şimşekler patladı,
Aşk, Baş Titan, yüce bir umutsuzluk içinde,
Parçalanmış kayadan yırtılmış Hades'le yüzleşti;
Ve Cennette, önceden gösterilen gelecekteki Cennet'i gördü,
Aşk'ın tahtı gasp ettiği yerde hüküm süreceği zaman.

Kadın duydu ve toplanan ihtişam 74
Önünde ışıldadı ve onu emirle taçlandırdı;
Soluk rahip onun sakin gözleri önünde küçüldü,
Ve titremeyen elinin hafif dokunuşu--
"Tadını çıkar," dedi, kısık olduğu kadar berrak bir sesle,
"Nefretinin tadını çıkar; aşkın hayatta kaldığı yere giderim.

"Tatlı bir şekilde gülümsüyorsun--tatlı bir şekilde, nazik Ölüm, 75
Yaşamdan daha nazik;--ayırır, birleştirirsin! Bahsettiği alemlere gider bu canlı nefes,
Yaşayan bir ruh, uzayın en parlak olduğu her yer--
Güzel Aşk--Güvendim, şimdi iddia ediyorum, senin sadakatini! Kutsanmış olsun yatağın, çünkü ikisine de yer var!"

Dedi ve her iki elinden de 76
Yüce umutsuzluğunun gücüyle kırıldı;
Kuzey anakarasındaki meteor kadar hızlı
Buz tutmuş deniz krallarının soluk bakışlarından soluyor--
O sıçradı; cübbe aniden parladı,
Ve görüşün üzerinden kapanan dalga geçti.

Geri dön, vahşi Şarkı, Lancelot'a! Bak 77
Efendimizin sakin gölün yanındaki yalnız evi!
Orada dikkatsiz çoban ağılına sesleniyor,
Ya da kayalıklardan utangaç capellae bakıyor
Birçok asılı frenin yeşil yırtıkları arasından,
Titreyen gölgesini göle gönderiyor.

Ve pastoral kenarlarda kederli bir şekilde 78
Şafaktan akşama kadar ciddi şövalye dolaşıyor;
Ve her zaman yüzüğe çeviriyor gözünü,
Ve her zaman yüzük görüşü şaşırtıyor;
Peri Daha önce dinlenmeyi bilmeyen el,
Şimdi görevi bitmiş gibi sabitlenmiş bir şekilde dinleniyor.

Sakin suyun uzak ucuna doğru döndü 79
Kıpırdamayan parmak; yine de, yere ulaştığında,
Şövalye insan ayağı için hiçbir yol fark etmedi--
Ani ve devasa, kayalar alanı çevreliyordu.
Yaralı ön tarafı sonsuz karlarla örtülüydü,
Kartalların çok yukarısında Alp Atlası yükseliyordu.

Yarık yok! Sadece dev bir sel karanfil, 80
Beslediği göle doğru şiddetli acelesi için;
Yukarıda gizlenmiş uçurumlarda bir süre durduruldu,
Oradan tüm ihtişamıyla göz kamaştırıcı dehşet yayıldı,
Ve böcekli sırtlardan, pürüzsüz ve dik,
Tek bir kütle halinde parladı, aşağı doğru kükreyerek göle doğru.

Peri eli hala o noktaya doğru eğildi, 81
Ve her gün orada hüzünlü arayan gözlerle
Şövalye dolaştı; her gün bulunacak bir yol yok.
Göklere çıkan o merdivene hangi adım tırmanabilir?
O amansız duvarlarda hangi kapılar açılıyor?--
Yine de el, şelalenin düştüğü yeri işaret ediyor. Bir öğle vakti, böyle sert bir umutsuzlukla bakarken 82
Kaya ve selde; işkence görmüş su püskürmesinden,
Ve sislerin arasından, masmavi havaya,
Bir güvercin ok gibi hızla indi;
Düşen bir yıldız kadar hızlı, düştüğünde
Dor krallarının miğfer-tacına yazıklar olsun![11]

Kuş, gezginin eline doğru doğruca indi, 83
Tüyleri korkuyla buruşmuş ve keskin bir yakınmayla;
Gezintilerinde sık sık dikkatli bir şekilde,
Büyük Yanlış-Düzeltici'yi duymuştu, bir azizin
Güvercin kılığında yönlendirdiği-- "Selam," diye haykırdı,
"Nişanı selamlıyorum--rehberi kabul ediyorum!"

Ve aniden konuştuğu sırada kanat yükseldi, 84
(Temkinli bir şekilde en sağdaki yana doğru yöneldi
Doğanın kalbinden vahşisinin gürleyerek
sıçradığı o büyük uçurumun kıyısında; kök, çentik ve taştan oluşan o derenin kıyısında,
Buzulun tahtına giden merdiveni takip etti.

Güvercin yavaşça yelken açtı ve durdu ve arkasına baktı, 85
Şövalye, kayalıktan kayalıktan kayaya koşarken
( Sağır edici kükremeye ve dönen rüzgara yakın
Dalgalardan kırbaçlanan), buharlı gecenin içinden
Gri sislerin arasından, uluyan vahşilik belirdi;
Perinin çocuğa verdiği büyüde güçlüydü.

Kanayan elleriyle, bir anlık kırmızı 86
Taş ve gövde üzerinde, güçlü su sıçramasıyla yıkanmış,
Sonunda dağlar arası yatağa ulaşır,
Kilitli Charybdis'i selin yolunu kontrol eder,
Ve uçurum mağaraları üzerinde bir havza oluşturur,
Baş aşağı dalgaların kasvetli dinlenmesi için.

Aşağıda seller - hala yukarıda seller! 87
Yukarıda daha az korkunç - sarp tepe gibi
Ve parçalanmış çıkıntı ve birçok eğri ve koy
Sıkıştırılmış, girintili çıkıntılarda, kırılır
O ezici güç duygusu, içinde gördüğümüz
Doğanın Tanrısı olmadan, Doğa ne olurdu!

Önünde uçurumun girdabı uzanıyordu; 88
Ve, merkezi selde, dev çamlar,
Sınırdaki vahşi doğadan sökülmüş
Bir kış fırtınası tarafından - şimşekli çizgiler halinde
Girdaptan vurulmuş - sonra, derinliğe koparılmış,
Kaybolmuş ve yükselmiş, hızla dönüp durmuş.

Ama sen kıyıda, dalgada olduğun gibi, 89
Ey fetheden Ölüm! - hangi insan, solgun yüz
Susturulmuş bir insan kalbinin üzerinde yastıklanmış?
Hangi kol hala aşkın kucaklamasından daha fazlasıyla kavrıyor
Şu akbabanın kanatlarını çırptığı o biçim?
Diz çök, Lancelot, diz çök, gözlerin Kralını görsün!

Ah! boşuna--hala Ölüm Tanrısı'nın mağarasında, 90
Henüz sel acele eden akıntıyı kapmadan önce,
Dalgadan gri-parıldayan bir kayanın yanında,
Ve soluk kirişin engebeli kenar boyunca tek bir eğimli yol gösterdiği kıyıya yakın,
Salı bırakıp dalgadan kurtulmak için,--

Ah! boşuna, o liman gemiye 91
Güvercin vermişti!--tam sığınak yerini kazanmıştı,
Üç kez örtülü karanlıktan çıktığında,
Beyaz bir cübbeye baktı ve soluk bir yüz yükseldi!
Gördü, sıçradı, yaklaştı, yeleği kavradı!
Ve _ikisi de_ sel göğsüne yapıştı.

Yine de muazzam ve insanüstü güçte, 92
Sevgi ve umutsuzluk cesurlara bahşeder,
Güçlü adam Titan'ın rotasıyla savaştı,
Kayayı ve katmanı ve çıkıntıyı, kapıp tutan bir tutuşla kavradı,
Yaralı, kanayan, kırılmış, ileri, aşağı doğru sürülen,
Hazinesini elinden hiçbir dalga koparmadı

Kurtarıldı, kurtarıldı--en sonunda onun sendeleyen gözlerinin önünde 93
(Öfkeyi kontrol eden havuza, fırlatıldı)
Yükselirken, tüm hızla akan göklerde parladı,
Güvercinin beyaz kanadı; ve girdap dönmeden önce
Çılgına dönmüş sular merkezi şoka,
Kurtarıcı kayanın düğümlü köklerini gösterdi. Kanat parıldayan, içgüdüden daha az duygu yakaladı, 94
Barınak sağlayan kayalıklar; vahşi dalgalar
Çöken uzuvlara artık kendilerine ait olmayan bir güç verdi,
Ve o dönüp batarken, savrulan dalga
Döndü, ilerledi ve kıstaka doğru hızla ilerledi,
Hala göğüs göğüse, yaşayanlar ve ölüler!

Uzun zamandır boşunaydı Lancelot'un kaygıları ve şövalyelik becerisi, 95
Yavaş damarlar donmadan önce, kanı geri nabız gibi attı;
Tam yaralar, iradenin yiğitliği,
Selin öfkesini kıran zirveler
Kurtarmaya yardım etmişti; ne yazık ki, _güçlüler_ kurtarmak için!
Güç için çalışmak, ta ki Aşk mezarı yeniden açana kadar.

Kasvetli yolda iki kez (rehberi güvercin) 96
Peri yavrusu çaresiz yükünü taşıdı;
Bir dağ keçisi avcısı, vadide tasvir edilen,
Konvoya Tanrı'nın evine yardım etti.
Karanlık-öfke-sarsılmış, yeryüzüne bağlı ruh yatıyordu;
Yanındaki tabuttan sakince, kil gülümsedi!

Ey Şarkı--çok sert Lidya ağıtı için, 97
Şarkı, Keltlerin kaba savaş kalkanında beşiğe konulmuş;
Asker olan adam, senden öğrenmeli
Yaraları gizlemeyi--gizliyken kahramanca;
Avuç içi, orta yol olmayan düşmanlardan kazanabilir,
Asilleri sınayan şey, içerideki savaştır!

Kralın kederini Sessizlik içinde ilham perisi talep etsin, 98
Duygular geri döndüğünde ve yalnız yaşam
Gölgede otur!--gölge veya güneş aynı,
Çalışmanın kısa bir molası vardır; insan mücadele için yaratılmıştır,
Kadın dinlenmek içindir!--rüyalarla parlak dinlenme verilir,
Putperestin çocuğu, Hıristiyan cennetinde!

Ve Hristiyan prensin nişanlı gelinine, 99
Basit rahipler Hristiyan'ın mezar akordu,
Kaldırılmış haç ve sallanan buhurdanla, kayıyorlar
Geçen çanlara doğru - Rab'bin münzevileri;
Ve o saatte, kendi memleketinde,
Kendi yumuşak yarışı mistik kayıplarını ağıt yakıyor.

Sanırım Toskana Dehasını hala görüyorum, 100
Aldatılmış, çok sevdiği kil tarafından oyalanırken,
Ve buluşan iki katlı ağıtı dinlerken
Yukarı havada;--burada Nasıralı ilahileri yükseliyor
Zafer ilahileri!--orada, arkada Alpler,
Etrüsk Naeniae,[12] geride kalan rüzgarı yüklüyor.

Şaşkın dehayı karşılaştırmak için duraklıyor 101
En iyi ihtimalle kısa olan hayatı yas tutan notalar,
Empireal havaya hoş geldin diyenlerle
Keder dünyasından parlak bir kaçış? Mutlu vadinin ötesinde hangi inancın,
Ruha nefret edilen Styx'i selamlamayı öğretebileceğini merak ederek!

ETRÜRYALI NAENIAE. Neredesin, soluk ve melankolik hayalet?
Hiçbir cenaze töreni mezarsız kilini yatıştırmıyor;
Gömülmeden, kasvetli kıyıda kayıyorsun,
Ey günden sürgün?

Orada, aşkın sesinin artık duyulmadığı yerde,
Donuk dalganın ebedi feryadı geri çevirdiği yerde,
Geçmişin yaz güneşlerini hatırlıyor musun,
Kendi melodik vadini?

Lare'lerin ıssız zeminlerinde duruyor,
Ve son tatlı kızlarının kutsal yüzünü özlüyorlar;
Hangi el eşik kapılarını çiçeklerle taçlandıracak?
Hangi çocuk ırkı yenileyecek?

Sıkıcı gölgelerin nikahları senindir,
Bütün korularından ne dinlenir?--selvi ağacı!
Havadan bir müzik tınısı kaybolurken,
Karanlık sessizlik seni gömüyor!

Ama hayır, ölümlü babalardan daha fazlasının kayıp çocuğu,
Yabancı damat seni evine taşıyor,
Yıldızların AEsar'ların düğün ateşlerini yaktığı yer
Tina'nın masmavi kubbesinde;
Şiddetli dalgadan tanrının göksel kanadı
Seni teslim olan hava boyunca yukarı fırlatıyor;
Cennetin ebedi pınarından taze amarantlarla,
Parlak Cupra[13] saçlarını örüyor,

Ah, o salonlarda bizim için yas tutmayacaksın,
AEsar'ların sevinçleri insan acısından uzaktır:
Ama daha az terk edilmiş ve terk edilmiş olanlar değil
Aşağıda bıraktıkların!

Asla, ah asla, seni daha fazla göremeyeceğiz,
Kutsal ocaktaki son kıvılcım sönüyor;
Göksel kollar seni sarsa da daha az mı kayboldun--
Yeryüzünde daha az mı kayboldun?

Yavaşça kabarır kederli Naeniae'nin ilahisi:
Zaman, yavaş flütlerle, kurşun gibi adımlarımızı tutar;
Üzgün ​​dünya, daha mutlu cennet ne kazanırsa kazansın,
Ağlayacak bir kaybı vardır sadece.

HRİSTİYAN CENAZE İLAHİSİ

Halleluya söyleriz--Halleluya'yı Üç'e söyleriz;
Nerede, boş Ölüm, ah, nerede senin acın?
Nerede, ey ​​Mezar, zaferin?

Bir güneş gibi bir ruh yükseldi,
Fırtınalı bir anakaradan yükselerek;
Bir esir hapishaneyi kırdığında,
Kim kölelerden başkası zinciri yas tutar

Sınavla bastırılmış yaş korkusu,
Günah yıllarıyla ağırlaşmış:
Güneş ışığı kadranı terk ettiğinde,
Ve ciddi gölgeler başladığında;--

Gençlik için değil!--göğüs
Daha keskin bir kederle sıkılmış olsa da;
Çünkü Mayıs rüzgarı çiçekleri savurur,
Ve melek gençleri alır!

Günahlardan kurtulmuş, henüz bağışlanmışken;--
Yoldan çıkaran sevinçlerden,
Göklerle savaşan yeryüzünden,
Uç, ey mutlu ruh, uzaklaş!

Solan insan sevgisinden,
Yalan ya da mezarda;
Karanlıkla gölgeleyen buluttan;
Çiçekteki yaradan;

Batmayan güneşlere geçtin,
Gökkuşağının selin üzerinde uzandığı,
Giyside hiçbir güve kıpırdamadığı,
Tomurcukta hiçbir solucanın olmadığı yere.

Ok ok kılıfından çıksın,
Sadece uçmak için yaratılmıştı;
Dalga nehirden geçsin,
Sonsuza dek okyanusa!

Henüz ölümlü hissin farkında olarak,
Taze ölümsüz doğumunda;
Diz çöken Bakire anne tarafından,
Yeryüzünde sevilenler için yalvar.

Terk ettiğin onlara fısılda,
"Vay canına, ancak inançsızlıkla sınırlıdır!"
Teselli sarsılmaz bir imanla gülümser:
Senin ihtişamın onların kederi mi olacak?

Onlara bir ışık insin,
Peygamberin Gelecek akışından;
Mutluluk hiç bitmeyen gün ışığıdır,
Üzüntü sadece geçici bir rüyadır. Mezarın üzerinde uzak bir birlik içinde,
Koro Seraphim'le,
Yeniden birleşmeyi selamlayan notalarla ilahiler,
Hristiyan'ın cenaze ilahisini ilahiler;--

Halleluya söyleyerek--Üç'e Halleluya söyleyerek;
Nerede, boş Ölüm, ah nerede senin acın?
Nerede, ey ​​Mezar, zaferin?

Böylece dinleniyor inançların çocuğu Yunanlıların önünde, 102
Rabbimizin kutsal toprağında--duvarların arasında
Gri manastırın ve yemyeşil derelerin
İzolasyon altındaki bataklıkların; uzakta şelalelerin
Yerli vadisinden gelen şiddetli selin,
Dingin dalgayı kızdırır ve fırtınada inler.

Eski ırkların o kalıntısı hala hayatta, 103
Zamanın dalgasından garip limanında? Orada hala Camsee'nin şarkıları günbatımında heyecanlandırıyor,
Aynı saatte, burada, akşam duası çanları çalarken
Tatlı Anne'ye ilahiler mi? Ah, granit kapı,
Şelale ve Alp, Kaderin adımlarını engelleyebilir mi?

Dünyadan yorgun adam, dünyada bilmiyorsun 104
Bildiğin ötesinde, ama yakınında hangi bölgeler var!
Ama onları bulabilseydin, değer nerede olurdu?
Hayat sadece üçlü hikayesini insanlara tekrarlar.
Üç gerçek, toprağın çocuklarını birleştirir--
Hepsi sevgi--hepsi acı--ve hepsi bir Tanrı hisseder!

Kraliyet yas tutanı AEgle'nin mezarının yanında oturdu, 105
Ve eğilmiş gözlerinden örtücü el
Batmakta olan güneşi kapattı; böylece, ıssız,
Oturdu, Ruh ülkesindeki Anı ile,
Ve Lancelot'un yatıştırıcı sözlerine aldırmadı,
Meşeye boşuna, cıvata parçalanmış, kuşlar şarkı söylüyor!

Boşunadır baharın geri döneceğine dair vaatleri! 106
Bahar yapraklar verebilir, bahar özü yeniden kapatabilir mi?
Keder değil teselli--kederin kendisi getirmelidir
Kendi sert tedavisini!--Tüm bilgeliğin en kutsal bilgisi,
"KENDİNİ TANIMLA" gözyaşlarıyla gökten iner;
Ufuk açılmadan önce bulut dağılmalıdır.

Güvercin terk etmedi:--şimdi dengeli kanadı, 107
Gün batımında yıkanmış, gölün üzerinde dinleniyordu;
Şimdi Kral'ın yanındaki mezarın üzerinde kuluçkaya yatmıştı;
Şimdi sessiz tüylerle, sanki uyanmaktan korkuyormuş gibi
Uyku, Ölüm'ünkinden daha az dingin, göğsünü aradı,
Ve sefaletin kalbinin üzerinde yuvasını talep etti.

Gece çöküyor--ay dolunayda;--sadece 108
Şeffaf bir parlaklıkla parlıyor; bir esinti yok!
Ve sessiz ve gümüş renkli atmosferin içinden
Nefes nefese ağaçların zirveleri keskin bir şekilde yükseldi.
Lancelot, belirsiz ve soluk bir şekilde,
Sıvı camın üzerinde sisli bir yelkenin kaydığını gördüğünde.

Şimdi, ilk önce Arthur'un ateş rüyalarından kazanılan, 109
Ve (keder gizli kalbi açar)
Kısaca itiraf edildiğinden, üçlü emek emredildi
Şövalye kardeş biliyordu;--böylece irkilerek
Bir perinin verdiği gözlerini zorladı
Peri formlarının görüntüsü, dalga boyunca.

Sonra kendi eline Kral'ın soğuk elini aldı, 110
Ve konuştu--"Kalk, görevin seni çağırıyor şimdi!
Ölüler dinlensin--ülken hala yaşıyor!--bak,
Ve şövalyeliğini yeminini yerine getirmeye cesaretlendir.
Bu, dalgalarını palanın sakladığı göl,
Ve orada seni gelgite çağıran ağaç kabuğu!"

Yas tutan isteksizce ayağa kalktı ve etrafa baktı, 111
Yelkeni de göremedi;--daha yakın, daha net kayıyor olsa da,
Peri yavrusu, buharlı örtünün yanında
Ve buharlı dümenin yanında, bir hayaletin yol gösterdiğini gördü. "Bu değil," diye cevapladı Kral, "göl karar verdi;
Elini nereye doğrulttuğunda, kırık bir kamış yüzer!

"O sakin gelgitte tehlikeler nerede? 112
Büyülü nimeti koruyan şeytanlar nerede?
İşte, hacıların tüylü rehberi nerede dinleniyor?
Soğuk mezarda - sessiz ayın altında!
Böylece gece kedere huzur verir - emekçi günle
Güvercin öncülük etsin ve hayat yoluna devam etsin!"

Sonra Lancelot cevap verdi - çünkü o bilgeydi 113
Her gizemli Druid benzetmesinde:--
"Genellikle gözümüze en basit görünen şeylerde,
Kaderimizin gerçek cinleri barınabilir -
Büyücü başına gelecek denemelerden bahsetti;
Ve yalnız kalbin hepsinden daha kötü denemeleri vardır!

"Tuhaf üçlüler bize doğamızın 114
Kendi hücrelerinde cesaret etmesi gereken şeytanları bildiğini söyler;
Ve sık sık sonraki ihtişamın dinginliği
Erken tutkunun mezarının kenarından akar!"
Ve güvercin Lancelot konuşmayı bırakmadan önce geldi,
Efendisinin eline - gagasında bir yaprak,

Mezardan koparılmış! Sonra Arthur'un emek veren düşüncesi 115
Peygamberin sözlerini hatırladı - ve şüphe bitti;
Aradığı nimeti saklayan gölü biliyordu
Hem mezarın hem de taşıdığı bitkinin yanında;
Acı hazineyi güvercinden aldı,
Ve Aşkın mezarında Bilgiyi tattı,

Ve film hemen ağır gözlerinden düştü; 116
Ve kıyının yanına demir atmış, kabuğu gördü,
Ve rüzgarsız gökyüzünde şişen yelkenlerin yanında,
Karanlık cübbeli hayalet Leydi. Ay ışığının aydınlattığı yolların üzerinden gölgeli elini uzattı,
Ve bakın, suların altında toprak çiçek açmıştı!

Aşağıda zümrüt yeşili ormanlar uzanıyordu, 117
İçinden gururlu sütunlar uzaklara ve genişlere parıldıyordu,
Yas tutanın ayak sesleri kabuğa doğru gidiyordu;
Soluk Kral soluk hayaletin yanında duruyordu;
Ve Lancelot sıçradı--ama aniden erişemeyeceği bir mesafede
Soluk sandala baktı ve onu sahilde bıraktı.

Aşktan daha güçlü büyülerle dünyaya zincirlenmişti, 118
Çemberin sessizce yolunu çaldığını gördü,
Ve direğin üzerinde sadık güvercin oturuyordu,
Sabit ışında parlayan beyaz tüylerle--
Havalı gemi görüşten yavaş kayıyordu,
Gelgitlerde yalnızca Cennet yansıyana kadar.

V. KİTABA NOTLAR.

1.--Sayfa 273, stanza iii.

_Önce, Cymri'nin ilham perisi, Üçlü Konseyi adlandır._

Arthur'un sarayında üç danışman şövalye vardı, bunlar
Clydno Eiddin'in oğlu Cynon, Kynfarch'ın oğlu Aron
ap Meirchion-gul ve Elidir Lydanwyn'in oğlu Llywarch hen,
&c.--_ LADY CHARLOTTE MİSAFİR'İN Mabinogion baskısındaki not_,
cilt i. s. 93. Metinde, İngiliz kulaklarına uyum sağlamak için,
Llywarch'ın adı yerine babası Elidir'in adı konmuştur.

2.-- Sayfa 275, kıta xii.

_Sonra Savaşçı Üçlü geldi. Şan ve şöhretin cazibesi._

Arthur'un sarayında üç savaş şövalyesi vardı; Cornwall Kontu Cadwr, Lancelot du Lac ve Urien Rheged'in oğlu Owaine;
ve bu onların karakteristik özelliğiydi, savaştan geri çekilmezlerdi, ne mızrak, ne ok, ne de kılıç için; ve Arthur
onların yüzlerini orada gördüğü gün savaşta asla utanmadı, &c.--LADY
C. GUEST'S _Mabinog._, cilt i. s. 91. Şiirde, ününün henüz olgunlaşmadığı düşünülen Göl'ün Lancelot'u yerine, eski bir neslin kahramanı olan
ünlü Geraint konmuştur.

3.--Sayfa 275, kıta xii.

_Karanlık Mona'nın Owaine'i altın kollarıyla parlıyor._

Owaine'in doğum yeri ve bölgeleri çeşitli şekillerde tahmin ediliyor: metinde
Mona'ya (Anglesea) atfediliyorlar. St. Palaye, hem Fransız fablistler hem de Gal şairleriyle aynı anda, bu kahramanı
armaların ihtişamına ve gösterişine çok düşkün yapar ve ona mahmuzlara tokaların, kürklü pelerinlerin ve eldiven kullanımının getirilmesini atfeder.

4.--Sayfa 275, kıta xiii.

_Cornwall'ın şefi sade erkekliğiyle görülür._

Cadwr.

5.--Sayfa 275, kıta xv. _Sonra Belagat'ın üç Şefi; krallar._

Arthur'un sarayında üç altın dilli şövalye vardı:
Gwalchmai (Gawaine), Drudwas ve Eliwlod.[D]--LADY
C. GUEST'S _Mabinog._, not, cilt i. s. 118.

6.--Sayfa 276, kıta xix.

"_AŞK ŞÖVALYELERİ;" ismin taşıdığı bir tür._

Britanya adasının üç ateşli aşığı - Caswallawn, Tristan,
ve Cynon (sonuncusu, danışman şövalyeler arasına
yerleştirilmiştir, Caradoc ikame edilmiştir).--LADY C. GUEST'S _Mabinog._, cilt i.
not s. 94.

7.--Sayfa 276, kıta xix.

_Caswallawn; Aslan Kayası'nın Trystan'ı._

Trystan'ın doğum yeri olan Lyonness'in, deniz tarafından
yok edilen Cornwall'un o kısmı olduğu varsayılmaktadır. Southey'in _Morte
d'Arthur_, cilt ii, s. 477'deki notuna bakın.

8.--Sayfa 279, kıta xlv.

_Castel d'Asso'nun kahraman mezarları vadisinde._

Castel d'Asso (Cicero'daki Castellum Axia), Etruryalıların büyük mezar yerini oluşturan Viterbo yakınlarındaki vadilere verilen isimdir. Bu vadilerin yakınında ve bazılarının varsaydığı gibi Viterbo'nun yerinde, on iki hanedanın on iki hükümdarı ve Etruryalıların diğer şeflerinin her yılın baharında
bir araya geldiği Voltumna (Fanum Voltumnae) vardı. Norchea'daki kaya tapınaklarının manzaraları, bu civarda, INGHIRAMI'NİN _Etrusc. Antiq._ adlı eserinde görülebilir.

9.--Sayfa 280, kıta xlvii.

_Burada, yaşamın sabit alanlarının hükümdarı SETHLANS._

Sethlans, Etrüsk Vulkan. Bazen Terminus'un niteliklerini üstleniyor gibi görünüyor, ancak daha yüksek ve daha eterik bir anlamda - yaşamın sınırlarına, Terminus'un toprakların sınırlarına hükmettiği gibi.

10.--Sayfa 280, kıta lii.

_Çatallı Tepe'de) neşeli gülümsemesini reddediyor._

Tinia, Etrüsk Baküs (Tina'nın oğlu), sembolik olarak
cehennem bölgelerinin tanrısıyla özdeşleştirilir. Cenaze anıtlarında bazen en korkutucu görünümü
üstlenir. Yukarıdaki
Etrüsk Hades'inin sekiz kapısıyla birlikte her ayrıntısı
vazolardan ve cenaze anıtlarından alınmıştır, bunların çoğu MICALI tarafından alıntılanmıştır.

11.--Sayfa 285, kıta lxxxii.

_Dor krallarının miğfer-tacına yazıklar olsun!_

Ay ışığı olmayan gecelerde, her sekiz yılda bir, Spartalı Ephorlar
göklere danışırlardı; eğer göktaşı, bizim kayan yıldız dediğimiz şey
belirirse, krallarının tanrılara karşı bir suç işlediğine hükmeder ve Delfi kahinleri veya Olimpos rahipleri tarafından beraat ettirilene kadar onları görevlerinden uzaklaştırırlardı.--PLUT. _Agis_,
11; MULLER'İN _Dorlar_, b. iii. c. 6.

12.--Sayfa 287, kıta c.

_Etrurian Naeniae, rüzgarı yükle._

Naeniae, Romalıların Etrurianlardan ödünç aldığı cenaze ilahileri.

13.--Sayfa 288, kıta vi.

_Parlak Cupra saçlarını örüyor._

Cupra veya Talna, evlilik tanrıçası Juno'ya karşılık gelir.

[D] _w_, _oo_ olarak telaffuz edilecektir.

VI. KİTAP.

TARTIŞMA.

Cymrian ateş işaretlerinin tanımı--Gawaine ve
Caradoc arasındaki diyalog--Kuzgun--Merlin, Gawaine'e kuşun onu Kral'ın yardımı için seçtiğini duyurur--Şövalyenin dindarca endişeleri--İsteksizce
teslim olur ve kuzgunu rehberi olarak kabul eder--Caradoc'a
acınalı vedası--Kuzgunu kovmanın uygunluğu hakkında Henricus'la görüşür--Henricus'un karakteri--Şövalye maceralarına başlar--
Tanıştığı şirket ve üstlendiği yükümlülük--Gelin ve
kılıç--Gelinin seçimi ve tazının sadakati--Sir Gawaine perinin meşesinin altında uyumak için yatar--Başına gelenler--Peri ziyafeti--Sir Gawaine'in ayartılması--Perilerin azarlanması--Sir
Gawaine, çok kuzgundan hoşnut olmayan, yolculuğuna devam eder--Vikinglerle olan macerası ve esaret altında kendini nasıl rahatlattığı. En yüce zirvenin çıplak zirvesinde-- 1
Cymri'nin İskan evinin etrafındaki tepeleri taçlandıran,
Faith Antique'in gri tapınağı yükseldi,
Rahipleri Roma'nın yürüyüşünü durdurduğunda,
Karanlık Ada kasvetli meskenlerini ortaya koyduğunda,
Ve Kimmer tanrılarının son Hades'i;

Korkusuz Druidler, tapınaklarıyla kirletilmişken, 2
Çelik kaplı sessizliğin üzerine uzanmış, kılıçsız elleri,[1]
Ve korkunç Din, dehşet saçarak, zincirlenmiş
Donmuş kartallar, - titreyen gruplar
Katliamla utandırılıncaya kadar, korkunç büyüyü bozdu,
Ve katliam kokularında kaybolup, cehennemi batırdı

Sütun şaftlarında dengelenmiş kaya titredi, 3
Sanki bir esinti yıkıntıyı sarsabilirmiş gibi;
Ama fırtına üstüne fırtına gök gürültüsü şokunu göndermişti,
Mistik tacının tapınağını da değiştirmemişti--
Böylece İlahi Gücün insan göğüslerindeki huşu
Sonsuza dek titreşiyor ve sonsuza dek dinleniyor.

Tapınağın içinde dev bir odun yığını bekliyor, 4
Odunun etrafında toplanmış savaşçılar duruyor;
Bir dua molası;-- ve aniden ateş
Geniş sancağını kızararak toprağın üzerine fırlatıyor.
Şiddetli kıvılcımlar fırlatıyor ve çatırdayan çamlar inliyor,
Kalkan Dalgası'na fırlatılmış ihtişam parlıyor.

İşte, karanlık geceden Carduel'in altın kubbeleri parlıyor, 5
Pürüzlü rampalar bir ışık kemeri gibi parlıyor.
Ve yıldızlara doğru ejderha yuvası yükseliyor,
Yalnız yükseklikte tek bir görüntüyle--
Heyecan verici bir sessizlik görenlerin üzerine düştü;
Orada, hareketsiz Peygamber Carduel'in üzerinde nöbet tutuyordu!

Görevleri için ileri doğru koştular alev kanatları; 6
Tepeden tepeye toprakların gri bekçileri yükseldi;
Önce Şairler Dağı'na ihtişam geldi,
Büyük hale ile çevrili Trigarn'ın sert dinginliği;
Ateşli haberciler, posta posta, at sürdü,
Kan kırmızısı Edeirnion'un yeşillik vadileri parladı;

Merioneth'in cesur adamları ayağa kalktı, 7
Kasvetli ve karanlık katmanların üzerinden,
Canlanan bir yanardağın korkunç nefesi gibi
Bitkisiz zirveden şiddetli ateş fışkırdı;
Karşılaşan akarsuların üzerine Bazalt duvarlar parladı,
Erimiş alevde Rhaiadyr'ın gök gürültüsü düştü.

Senin Faban Dağın, Caernarvon, işareti ele geçirdi, 8
Ve parolayı Periler Tepesi'ne iletti;
Mona'nın her yanı parladı--sanki ada ilahi
Güneş tanrısı Bel'e, sunaklarını hala giydiriyor;
Menai peygamber renklerini yansıtıyor ve uzakta
İki kat okyanus yaklaşan savaşı haber veriyor.

Sonra dönerek, korkunç haberci süpürdü 9
Yıldızları söndürmek için henüz parıltıyla mücadele ediyordu
Görevine neşeyle, görkemli Golcun sıçradı--
Sakallı dev Moel-y-Gaer'de yükseldi--
Altı dev kardeşi yükseldi,-- Eifle yükseldi,
Ve büyük Eryri kar uçurumlarını yaktı.

Böylece o büyük sunak o baba yurduydu! 10
Ama daha asil sunaklar insanların ruhlarında parladı,
Dağ tepelerinden daha yüce, marka
En alçak köylerin her birinde yakılan odunlar vadi
Yakında kayaların üzerinde daha kaba ateş ölecek--
Özgürlüğe yakılan ruhlar güneşler sönene kadar yanacak.

Şefler yavaşça alev alev yanan tapınağı terk ettiler, 11
(Ejderha tohumundan çelik hasadından emin)
Dağdan indiler ve duvarlar yeniden canlandı;
Güneşler sistemlere, orada her biri kararlaştırdı
Muhteşem görevini,--yıldız üstüne yıldız düzenlemek,
Ve kaderle savaşın uyumlu ihtişamını örmek.

Asil meclisin sonuncusu, ikisi kaldı; 12
Neşeli Gawaine, yumuşak Caradoc,
Ve, nöbet ateşleri görüşlerinde yoğunlaşırken.
Savaşın korkusuz oyun arkadaşı elini kaldırdı ve gülümsedi,
Görkemlere işaret ederek, kayayı kayaya bağlayarak;--
Ve gülümserken-- içtenlikle iç çekti Caradoc. "Şimdi başım üzerine--(boş bir yemin ve ışık!) 13
Daha uzun mumlar asla dinlenmek için yakılmadı
Roma'nın görkemli Sezar'ı;-- iç çekiyorsun, manzara karşısında,
Misafir bu kadar cimriyken, aşırı pahalı?"
"Nazik Kurtarıcı bunun için mi öldü?
Cain bu kadar görkemli mi?" diye cevapladı Caradoc.

"İzin verin, Sir Bard, bunun üzerine bir tartışma," 14
Altın dilli Gawaine, ününe sadık kalarak, dedi,
"Atmaca yavrularını kediden kurtarabilir,
Ve henüz Kabil ile karşılaştırılmayı hak etmiyor;
Ve Habil'in kaderi, beceriksiz ellere, ilan ediyor
Jimnastik oyunlarında pratik yapmanın kullanımı.

"Geçmişteki felaketler bilgeliğin ders kitaplarıdır-- 15
Habil'in ölümünden, barış adamları öğrenmeli
Asalarına bir inç demir eklemeyi
Ve vurulduğunda, karşılığında biraz vurmayı--
Habil bastonunu bilseydi, bilirdim ki,
O Sakson Ap-Kabil'ler asla doğmamıştı!"

Daha fazlasını söylemişti, ama garip, gırtlaksı bir nota, 16
Yarı kahkaha--yarı gırtlak, burada uyumsuz bir şekilde duyuldu;
Bir _a_ yükseldi--ama boğazında öldü,
Tam önünde tüneyen büyücünün kuşu,
Başı eğik ve parlayan gözü çarpık,
Şövalyeye yaklaştı - şövalye aceleyle geri çekildi.

"Bütün azizler beni savunun ve bir şakayı mazur görün!" 17
Sir Gawaine mırıldandı - "kuş ya da şeytan avaunt:
Ah, kutsal Habil, bu meseleyi bırak,
Aptalca alay ettiğim için pişmanım!"
Kılıcındaki haçı öptü,
Ve dehşet içinde baktı - kuş bileğindeydi.

"Hem--_vade Satanas!--discede! retro_," 18
Kuzgun gakladı ve kendini yeniden sabitledi;
"_Avis damnata!--salus sit in Petro_,"
Burada etine on sivri pençe takıldı;
Şövalye, çok acı çekerek kolunu salladı - kuş
Ayıplayarak gagaladı ve tüneğini kıpırdatmadan tuttu.

Caradoc dedi ki--gülümseme zamanı gelmişti, 19
Ve ciddi ve sakin bir şekilde gülümsedi--
"Kötü düşüncelerinin, dostum, kirletmesine izin verme
Göklerden inen zararsız kanat."
"Gökler!!!" dedi şövalye--"Göklerden kara cinler iniyor
Bunlar gibi pençelerle!--dünyanın sonu geldi!"

"Şimdi utan, Gawaine, ey ​​küçük yürekli şövalye, 20
Küçük ve zararsız bir kuzgun seni böyle korkutuyorsa, AEneas'ın Arnavut limanına
kazandığı haritayı nasıl takip edebilirdin?
Harpyalar, Skylla, Cerberus üzerine düşün--
Ve yutulmamış--sadece bir parça olmaktan sevinç duy."

"Doğru," dedi arkalarından bir ses,--"nazik ozan, 21
Hayatta şiir olarak sanat--karşılaştırmaktır."

Gawaine kısa bir bakış attı, dikkatle baktı ve sertçe nefes aldı
Kara cübbeli büyücünün üzerinde büyük nöbet ateşinin parıltısı akarken--"Peygamber," dedi Gawaine,
"Dostum gagalamayı küçümsüyor--acıyı denemesine izin ver!

"Lütfen geri çağır bunu--göklerin yavrularını! 22
Onun yeryüzündeki dinlenme yeri olmaya layık değilim!"
"Sanırım," dedi Merlin, "Kralının girişiminin
Senin göğsünde daha az isteksiz bir göğüs bulduğunu;
Yine dostluk onun tarafına bahşedildi--
Kuş seni çağırıyor, kuş senin rehberin olsun."

Şövalye suskun bir şekilde baktı--önce kahine baktı, 23
Sonra kuzguna,--o, çekingen ve kurnaz,
Efendisine saygılı bir kulak çevirdi,
Ve Gawaine'e de ustaca bir göz.
"Kuzgunlarla bir kralın ne işi var, kahine?"
"Yarı dünyanın kralı Odin'in iki tane vardı.

"Barış--eğer dostluğun övünmesine cevap verirse, 24
Silahlan, atını al ve şafakla birlikte yola çık--
Kuş seni okyanus kıyısına götürecek;
Sınavların tuhaf, yüreğin sağlam."
"Kahin," dedi Gawaine, "Umarım yüreğim sağlamdır
Bu uğursuz kargadan bir desteğe ihtiyacı yoktur. "Atasözünü biliyorsun--'aynı tüyden kuşlar', 25
Ceza yasalarında çokça uygulanan bir atasözü,[2]--
Bazı yerlerde birlikte görüldük
Korkarım ki, davamı mahvetmek için yeterli olabilir:
Uygun ve öğretici örnekler veriyorsun--
Odin kuzgunları besliyordu!-- iyi, ve Odin'in kızartmaları!"

Büyücü, acıyarak veya küçümseyerek gülümsedi; 26
Gülümseme hüzünlüydü, ama yüce, sakin ve soğuktu--
"Samanlar," dedi, "geçen rüzgarlar üzerine
Atın cesaretini kır--bu adam daha mı cesur?
Korkularını at, git yoluna, oğlum,
Görevini yapmak şeytanın kaçınması gereken şeydir.

"Kuş sana senin hatırın için değil, 27
Ama Kralın için."--"Yeter," diye cevapladı şövalye,
Ve başını eğdi. Kuş neşeyle kalktı,
Karanlık kanadını açtı ve ışıkta dinlendi--
"Sir Bard," dedi seçilmiş olan Caradoc'a
İyi yetiştirilmiş bir şövalyenin yakın fısıltısı ile:

"Kral'ıma yemin ettim--gel adam, gel şeytan, gidiyorum, 28
Ama bir daha asla arkadaşını görmeyi bekleme,
O etçil kuşun planları olduğunu biliyorum
Mahvolmuş Gawaine'de en çok insan yiyen;
En çok değer verdiğim tüm malları sana bırakıyorum--
Üç at, altı şahin, dört tazı, iki mavi göz.

"Saksonları geri püskürt--onları iyi döv, dostum, 29
Ve onlar yenildiğinde ve ellerin boştayken,
Benim tarafımdan bir şarkı çal--
En uygunu en kısa ölçüydü:
Benim tarafımdan önceden uyarıldım, tüm hafif söylemlerden kaçın,
Ve çoğunlukla--Adem'in ikinci oğluna yapılan şakalar."

Dedi ve parlayan tepeden aşağı doğru yürüdü. 30
Ozanı uzun süre hüzünlü bir bakışla izledi,
Sonra düşünceli kahine katıldı--ve ikisi de hareketsizdi,
Hâlâ harabelerin ortasında--ışınlarla kuşatılmışlardı:
Işığın ikiz mirasçıları ve zamanın efendileri, gri Gerçek
O asla genç değildir--ve Şarkı tek gençtir.

Şafak vakti Sir Gawaine arkadan çaldı, 31
Ama önce bir saygıdeğer dost aradı - bir piskopos,
Onunla birlikte ve günahlarından arınmış, ruhunun
Şeytanlar için kızartan aşçılar için fazla temiz olduğunu hissetti;
Ve sonra, daha hafif ve daha neşeli bir şekilde,
Kuzgunu biraz kutsal suyla geçmeyi önerdi.

Henricus - piskopos adını böyle imzaladı - 32
Dini konularda lord yüksek şansölyeydi;
Onunla birlikte kilise gerçekte savaşçı oldu
(_Nam cedant arma togae_) kilise davacı oldu;
Diyakozlarını özellikle korku içinde tuttu
Yasayla kokulandırılmış mektup çiçekleriyle.

Daha sert, daha _güçlü_, 33
Daha yumuşak, daha _suaviter in modo_;
Düğümler sertleştiğinde,
Böyle cilalı makasların düğümlerde kırpışarak gittiğini görmek yüceydi;
Bu kadar esnek, uysal, geveze ve hızlı bir el,
Ne bir bandı düzeltti, ne de bir sapkını yaktı.

Sana gönüllü yanağını çevirmiş gibi görünüyor, 34
Ve senden diğerine çok sert vurmamanı rica ediyor;
Kurbanlarını çok yumuşak bir gülümsemeyle yakaladı,
Ve hata yapan kardeşi için çok sevgiyle ağladı,
Hiçbir kurt bir kuzunun üzerinde ondan daha dürüst olamaz,
Sen onun akıntısını kızdırdın - üzüldü - ve seni yedi.

"Oğlum," dedi Henricus, "şimdi önerdiğin şey 35
Akıllıca ve dindar - bir başlangıç ​​için uygun;
Ama günahkar şeyler, korkarım ki, ifşa ediyor,
Günahta, günah işlemek için sapkın bir iştah;
Tedavisi umutsuz - sadece onu tespit edebiliriz,
Önce kuşu geç ve sonra (inledi) _parçala_!"

Şimdiye kadar, kuzgun Gawaine'in sandalyesine tünedi 36
Sakin bir uykuya dalmış gibi görünüyordu,
Ve duyduysa bile, umurunda bile değildi
Şeytani giysilerini serpme tehditlerine,
Ama rahip kapanış sözlerini söylediğinde
Olabildiğince hızlı bir şekilde zıplayarak uzaklaştı. Güvenli bir köşeye kavuştu, bir yığın cilt üzerinde, 37
Arius'a karşı risaleler - Pelagius'a karşı boğalar,
Cymri'nin Roma'yla olan çekişmesinin kilisesi -
Bu vahşi malzemeler bulaşıcı görünüyordu,
Çünkü orada, açık gagası ve öfkeli gözleriyle,
Kuş sanki gaklayarak, "Beni parçala! Dene!" diye bağırıyordu.

Bu görüntü, belki de, piskoposun dindar planı 38
Rahatladı; baktı, geri çekildi ve sendeleyerek şöyle dedi,
"Canavarın insanın düşmanı olduğu açık,
Gagası ne kadar sivri! Gözleri ne kadar kırmızı!
İblisler ruhlardır; - ruhlar, düşününce,
Hayali biçimlerdir, parçalanmaya meydan okurlar."

"Gerçekten," diye iç çekti Gawaine, "ama kutsal su!" 39
"Hayır," diye haykırdı piskopos, "burada etkisiz.
Şimdi değil, basit bir _noster-pater_ deneyin,
Ya da bir ilahi söyleyin. Karışmaya cesaret edemem;
Kendiniz için hareket edin ve din eğitiminizi söyleyin;
Eğer karışırsam, bir bölünmeye yol açar."

"Bir bölünme!"--"Kilise, her zaman haklı olsa da, 40
İki görüşe sahiptir, ikisi de son derece yeteneklidir;
Bu, başlığı beyaz cüppelere dayandırır,
Bu da kilisenin kendisini samura bağımlı kılar;
O kuzgun sırtlıyı kovsaydım
'Beyazı tercih eder ve şeytanı siyaha yükseltirdim.[3]

"Git oğlum--hemen git, lütfen, 41
Aidatlarını öde ve içini rahat tut,
Ve o yaratığı çağır--hayır, tam tersi--
Oldukça dışarıdayken, bir _credo_, lütfen;--
Git,--_pax vobiscum_;--kapıyı kapat yalvarıyorum,
Ve kal;--Cuma günü, kırbaçlayarak,--bir yumurtayla!"

Şövalye, öncekinden daha şaşkın bir şekilde dışarı çıktı; 42
Ve dışarı, serpilmemiş, Stygian kuşu uçtu;
Piskopos ayağa kalktı ve iki kat Kapıyı kilitledi;
Kalemini onardı ve ateşini karıştırdı;
Sonra o sorunu çözdü--"Pons Diaconorum,"
Beyaz eşittir siyah, artı x y troubleorum.

Böylece sıkıntılı şövalye arka kapıdan içeri daldı; 43
Ormandan, dağdan ve vadiden at sürerken,
Canlı boynuzlar çaldı ve sabah ışığında
Parlak bandrol ve postanın ihtişamı parladı,
Savaşın neşeli festivalinin hoş geldiniz konukları,
Şölene hevesliydiler ve salona çağrıldılar.

Kısa cevap şövalyeyi neşeli bir şekilde selamladı, 44
Ve hiç kimse kaba kaba kaba kaba,
Sık sık "Yolda mı hata yaptı?" diye sordu --
Ya da ima etti, "Geride bıraktığı şey savaştı."
Öğle vakti geldiğinde, bu tür görüntüler ve yorumlar sona erdi,
Şövalye huzur içinde otlaklarda yalnız başına at sürüyor.

Mezar gibi bir cenaze yasçısı gibi bindi Gawaine-- 45
Kuş en uygunsuz neşeyle önce gitti,
Şimdi gözden kayboldu, şimdi tekrar kumar oynuyordu--
Şimdi bir böceği çiğnedi ve şimdi bir arıyı kovaladı-- Şimdi düşünceli kuzudan yünü yoldu,
Şimdi şehvetli bir koçla kavga etti.

Vizörünün ardından keskin bir şekilde, Gawaine şeyi izledi, 46
O yaramaz neşeye korkunç şüphelerle:
Gün büyüdü--gün azaldı--ve hala karanlık kanat
Dünyada tek bir dinlenme yeri bulamıyormuş gibi görünüyordu.
"Azizler," diye inledi Gawaine, "bir günahkara merhamet edin,
Ve o şeytanı hareket ettirin--sadece akşam yemeği için dursun!"

Kuş, anlamış gibi döndü. 47
Kanat durdu ve bir süre düşüncelere dalmış gibi göründü;
Sonra hemen kasvetli bir ormana dalar,
Ve çok homurdanarak, aç şövalye kovalar,
Duymak için (ve duyunca umut bir kez daha canlanır),
Tatlı şakırdayan boynuzlar ve hafifçe çarpışan bıçaklar.

Hoş bir grubun sergilediği açık bir açıklık; 48
Ormanın ortasında hanımlar ve şövalyeler ziyafet çekiyor;
Etraflarında dizginsiz, at ve binek atı otluyor;
Gawaine yere sıçrar - "En azından yemek yiyeceğim."
Miğferini çıkarır - "İyi şövalyeler ve güzel hanımlar,
Aç bir adama ziyafetinizi paylaşması için bahşedin."

Büyük, geniş omuzlu, iri yarı bir ev sahibi yüksek sesle güldü; 49
"İki şartla, karnını doyur," dedi;
"Yemeğe başlamadan önce, bedeli bilmek iyidir -
Kızımla evlendin ve benimle dövüşeceksin. "
"Sayın Ev Sahibi," dedi Gawaine, tabağını uzatırken,
"Önce turtayı tartışacağım, sonra da meseleyi."

Hanımlar yakışıklı şövalyeye baktılar 50
Kemerli parlak gözleri gülümsemeye yol açtı;
Erkekler o engin iştahı takdir ettiler,
Yuvarlak Masaya şeref vermek için buluştular;
Ev sahibi, yeniden oturdu, konuğa boynuzunu gönderdi,
Arpa tanelerinden damıtılmış saf içkilerle dolu.

Cymri'de nadir bulunan içkiler, daha hafif bal şarabına sadık, 51
Ama Miles dillerine uzun zamandır aşina,
O kadar büyük ki, fıçı, hızla dağıtmıştı
Bu yozlaşmış günlerde on İrlanda şefini:
Sir Gawaine onu bitirdi ve Sir Gawaine güldü,
"İçeceğiniz serin, fıçı yetersiz olsa da;

"Ama, lütfen affedin (efendim, bir dilim domuz eti), 52
Aksanınız, pelerinleriniz, sakallarınız ve şarabınızla yargılanacaksınız,
(Eğer bu şarapsa) HUERDAN'IN[4] kıyısından geliyorsunuz,
Şüphesiz akraba Kelt soyumuza yardım etmek için;
Gece tepelerimizdeki nöbet ateşlerini gördünüz
Ve Carduel'e mi yürüdünüz? Okudum, beyler, doğru mu?"

"Yabancı," diye cevapladı ev sahibi, "tahmininiz yanlış, 53
Ve tarih ve düşünce eksikliğinizi gösteriyor;
Huerdan ile Cymri çok uzun zamandır müttefik,
Bağlantıyı koparmak için geldik, dostum:
Ama önce (arılarınız bal için harika),
Bize kovanlarınızı verin - daha açık bir ifadeyle paranızı."

"Dostum," dedi altın dilli Gawaine, "sanırım 54
Senin madenlerin bizimkinden daha zengin cevherlerle dolu." "Doğru," dedi ev sahibi, muhteşem bir şekilde, "işlenmişlerdi!
Ama Milesliler güçlerini boşa mı harcayacaklar?
Bu düşünce alçakçaydı, kalpsiz hakaret maskeliyordu,"
"İnanç," dedi Gawaine, "altın, sorarak daha kolay elde edilir."

Ev sahibi ayağa kalktı, misafirler öfkeyle ayağa kalktı-- 55
Nazik hanımlar geri çekildi ve korkuyla kaçtılar;
Gürültü, tüm gürültüden daha yükseğe çıktı
O lanet olası kuzgunun gaklaması oldukça memnundu;
Sir Gawaine son domuz dilimini bitirdi,
Ve dedi ki, "İyi dostlar, daha çok iş ve daha az kükreme.

"Barış istiyorsanız-- el sıkışın ve barış diyorum, 56
Dövüş istiyorsanız, gramercy! dövüşeceğiz."
"Ho," diye bağırdı ev sahibi, "akşam yemeğini ödemelisin--
İki koşul."--"Ev sahibi, sen haklısın,
Dövüşmeye razıyım ama evlenmeye isteksizim:
İlkini seçiyorum."--"Sözün _her ikisine de_ bağlı:

"Önce ben nişanlıyım, eğer yenilirsen--ölürsün, 57
Ve sonra tek başına onurun temize çıkar:
Ama beni fethet, o zaman evlenmek zorundasın;
Yedin!--o eylemdeki sözleşme kabul edildi."
"Ev sahibi," diye haykırdı şövalye, tüm gürültüden yarı sersemlemiş bir halde,
"Sadece konuyu tartışacağımı söyledim.

"Ama eğer sözüme olan inancınız dinlenirse, 58
Bu düşünce tek başına Kral Arthur'un şövalyesini bağlar."
Birkaç dakika daha geçti ve ev sahibi ve misafir yakınlaştı--
Çünkü insanlar bu kadar istekli olduğunda darbeler çabuk gelir:
Bulundular, eskrim yaptılar, oyun değiştirdiler, kestiler ve biçtiler--
Durakladılar, soluk soluğa kaldılar, birbirlerine baktılar ve yenilendiler;

Sonunda ustaca ve ters bir darbe 59
Ev sahibinin miğferini parçaladı ve onu dizlerinin üzerine eğdi.
"Ev sahibi," dedi Cymrialı, düşmüş düşmanına;
"Ama senin yemeğin için kurtlar seni yemek zorunda;
Teslim ol - çok kanıyorsun - teslim ol ve hayatını iste." 
"Memnun ol," diye cevapladı ev sahibi - "karını kucakla!" 

"Lanet olası kuş," diye haykırdı Gawaine inleyerek, 60
"Zavallı ayaklarım hangi tuzağa sürüklendi!
En karanlık düşlerim asla böyle bir kaderle karşılaşmamıştı - yemeğe oturdum, kalktım - ve evlendim! 
Esau'dan daha kötü, zavallı elf,
Doğum hakkını sattı - ama kendini korudu. "

Bu şekilde kederli ve yürek parçalayıcı bir gerginlikle 61
Kayıp şövalye için yas tutarken, kızının önderlik ettiği ordu,
Yumuşak elini üzgün Gawaine'in eline koydu--
"İkisiyle de sevinç olsun!"-- damat başını salladı!
"Zorla kazandığım bir şatom var--
Dağa çık, mutlu adam, çünkü rotamız oraya doğru gidiyor:

"Sayfa, kafa derimi bağla--kırık kafa derilerine alıştık. 62
Gelinin, cesur oğlun, senin liyakatine layık;
Hayatta hiçbir adam Erin'in hizmetçilerini suçlamadı,
Ve en azından _o_ kız, ruh eksikliğiyle;
O da senin kadar iyi kılıç kullanıyor, güzel beyefendi,
Elinde olmadığında, ona elini dene."

Sir Gawaine kurşun gibi gözlerini bir kez bile kaldırmadı, 63
Gelini, övgüye değer bir baba tarafından işaret etmek için,
Ama atına bindi--neşeli kuzgun uçuyor
Önünde; Yanında şaşkın bir hizmetçi kız at sürüyor:
"Sör Şövalye," dedi sonunda, berrak ve yüksek bir sesle,
"Umarım düşüncelerin seçimini suçlamaz?"

"Kızım," diye cevapladı altın dilli şövalye, 64
Biraz çabayla cevaplanabileceği gibi,
"Kaderin dizdiği iki yumruğumuzu bir araya getirdik,
Düşüncelerim makasın ne zaman düşeceğini tahmin ediyordu;
Çok canımı sıkıyor, yoksa çalışmaya ve çekişmeye yemin ederim,
Bir eş yaptığım yerde dul kalırım.

"Ve doğrusu, o eşsiz cazibelere rağmen 65
Son yeni azizimizi ateşleyebilir, Dubricius,
Yarının sabahı beni senin kollarından koparmalı;
Uğursuz olmayan kehanetlerle uzak diyarlara götürüldüm--
Ne kadar değerli olursa olsun bir bağı ertelemek akıllıca,
Dönüşüme kadar."--"Dön! bu asla olmayabilir:

"Ya düşersen? (çünkü böylece Kader'i baştan çıkarıyorsun) 66
Zambakların solduğu yerde porsuk ağacı çiçek açacak;
En tembel dullar, en güzel hizmetçilerden çok daha az sorunla teselli edici eşler bulur;
Bu nedenle, Bay Koca, neşeli bir zihne sahip ol,
Karın ne olursa olsun istifa edecek."

O sevgi dolu teselli, ihtiyatlı bir şekilde tartışan, 67
Ama şövalyenin nankör kulağını soğukça memnun etti,
Ama hala bazı iğrenç geri çekilmeler tasarlarken,
Trompet sesleri yükseldi ve duvarlar kaşlarını çattı;
Tam da büyücü gecesi düşmeye başlarken
Kapılardan geçip salona girdiler.

O ilkel zamanlarda çok geçmeden saat geldi 68
Ilık uyku boşa giden gücü onardı,
Sir Gawaine'i hanımın çardağına götürdüler,
Zırhını çözdüler ve onu güzelle bıraktılar;
Sonra ilk önce, yan yana çekingen bir şekilde oturmuş,
Acılı damat geline baktı.

Altın dilli demir bir kalbi yoktu, 69
Doğası gereği güzelliğe karşı hiç kimse ondan daha nazik olamazdı;
Gelin uzun boylu ve dolgun, taze ve gençti,
Ve bakarken, gözyaşlarıyla dolu gözleri daha da parladı;
"'İyi için, daha iyi için,' diye geçer kutsal dize,
Sith artık daha iyi değil--en kötüsüne göğüs gereyim."

Bunun üzerine hanımın elini tuttu ve öptü, 70
Hanım gülümsedi ve Gawaine'in yüreği daha da cesaretlendi,
Çatıdan görünmeyen bir emirle,
Bir kılıç indirdi ve omzuna vurdu--
Şövalye sıçradı, darbeden kanıyordu,
Çadırdan en neşeli gaklama duyulurken!

Dehşete kapılmış bir şekilde baktı--çatının içindeki kılıç 71
Yine kaybolmuştu; hiçbir şey görünmüyordu--
Omzunu hissetti ve uzak durdu.
"Güzel hanım," dedi, "bunun ne anlama gelebileceğini açıkla."
Gelin cevap vermedi, yüzünü sakladı ve ağladı;
Yavaşça, ihtiyatla yanına doğru sürünen Gawaine.

"Hayır, ağlama, tatlım, sadece bir çizik--daha fazla değil," 72
Gülünün çiğ damlalarını öpmek için eğildi,
Peşinde büyülenmiş glaive kıyısına vardığında--
Gawaine burnunu kurtarmak için zamanda geriye sıçradı.
"Ah, zalim baba," diye inledi hanım,
"En azından onla yetineceğini umuyordum!"

"On ne?" dedi Gawaine. --"Senin gibi yiğit şövalyeler, 73
Aldatıcı babamla savaşan ve onu yenen;
Senin gibi zavallı benimle evlenen,
Ve senin gibi kılıç altında ölmeye mahkûm olan--
Bu düzen sayesinde onların silahlarını ve atlarını ele geçiriyor,
Bu yüzden güç onu yarı yolda bıraktığında, hile orada başarılı oluyor."

"Pis suçlu ordu," diye haykırıyor öfkeli şövalye, 74
"Pis büyücü kuş, şüphesiz onunla işbirliği içinde!
Tüm iyi şövalyelerin ve hanımların
Şeytanları görevlerinden kurtarıp, onları uzuv uzuv parçalayacaklarından korkmuyorlar mı?
Ama sen Gawaine için asla yas tutan olmayacaksın,
Sen kanepeyi tut ve ben-- en uzak köşede!"

Bunu söyleyen ihtiyatlı şövalye ayak ucunda çalarak 75
Gelininden olabildiğince uzaklaştı,
Sonra onu tavana yatırdı; Burunlar, bir kez kaybedilince, ikinci bir ürün yetişmez--
Böylece Sir Gawaine'i izledi, hanımefendi böyle ağladı,
Kızgın kafesin eşiğinde uyudu.

Güneş neşeyle doğdu ve Gawaine hâlâ neşeyle; 76
Basamaklar merdiveni tırmanıyor, bir el kapıyı açıyor--
"Azizler," diye bağırıyor ev sahibi ve ikisine bakıyor,
O yaşayan konuğu bir kez daha görünce hayrete düşüyor.--
"İyi uyudunuz mu?"-- "Evet," diye cevapladı şövalye,
"Gerçekten de bir sivrisinek;--ama sivrisinekler ısırmak için yaratılmışlardır.

"İnsan böcekleri böcek yasalarına bırakmalı;-- 77
Şimdi teşekkürler, nazik ev sahibi, yemek ve yatak ve her şey için--
Gitmeliyim,"--karga gakladı.
"Ve ben de seninleyim," diye katıldı o uzun boylu genç kız.
"Hayır," dedi Gawaine, "Ben çekişme yollarına gidiyorum."
"Efendim, dilinizi tutun--Ben seçiyorum; Ben senin karınım."

Bunun üzerine hanımefendi onu elinden tuttu, 78
Ve onu, tepeden düşmüş bir halde, merdivenlerden aşağı götürdü;
Zırhını bağladı ve markasını kuşandı,
Kadehini ağzına kadar doldurdu, paylaşmaktan da çekinmedi--
Ev sahibi şövalyeye veya geline hiçbir şey söylemedi;
At geldi, yanında bir tırıs.

Sonra Gawaine tadına varılmamış tahtadan 79
Manşetini aç yüzlü bir tazıya fırlattı;
Şehre atıldı ve çok geç, kılıcın
Acılarını bir _coup de grace_ ile bitirmesini diledi.
Duvarları geçtiler, açık yola kavuştular;
Gelin yılmadan at sürdü--çok Gawaine yılgındı.

Güzel, neşeyle birçok şey hakkında konuştu, 80
Ama en çok da o on lord hakkında konuştu--ondan önceki zaman,
Mutsuz yaratıklar, eski Homeros şarkı söyler,
Gitmişti, "Proiapsoi," Stygian kıyısına;
Sonra, her biri tarif edildi ve övüldü,--gülümsedi ve dedi ki,
"Ama canlı bir köpek on ölü aslana bedeldir."

Şövalye bu atasözünü çürütmek için hazırladı. 81
Kuş, derin bir patikadan aşağı işaret ettiğinde,
Ve orada gelin yeni bir tartışmaya yol açtı:
O yol korkutucuydu--ovayı tercih etti.
"Hanımefendi," dedi şövalye, "ben senin adımlarını zorlamam--
Sen ovaya git!--elveda! Ben vadiyi alırım."

"Ah, zalim efendi," yumuşak bir ses ve tavırla 82
Hanımefendi mırıldandı ve onun yanına döndü;

"Kadının inancı hakkında pek az şey biliyorsun sanırım,
Bölünmek isteyenler hariç tüm yollar aynıdır;
Nankör şövalye--çok sevilen!"--"Ama sonra,"
Gawaine durakladı, "aynısını _on_ kişiye de söyledin!"

"Ah hayır; sadece ölümleri bile hayatlarını sevimli kılıyordu 83
Benim için öldürüldüler, tıpkı senin için ölebileceğim gibi;"
Ve o kadar güzel konuşurken öyle görünüyordu ki
Şövalye, mutlu bir şekilde, yanağına doğru eğildi--
Ama, şefkatli bir öpücükten önce, teşekkürlerini iletebilmek için,
Güçlü bir el, at nalı atının boynunu hızla çekti. O zamana kadar görünmeyen, ormanlık vadiden 84
kocaman, kara kaşlı, devasa bir yaratık sıçramıştı;
aniden hanımı sırtından savurdu,
ve şövalyeden aldatılan o öpücüğü yakaladı,
yüksek sesle ve kaba bir hareketle, küfür ederken
daha önce hiç öpmediği kadar güzel bir yanak!

Sir Gawaine küçük bir öfkeyle atından atladı, 85
ve alışılmış konuşmasını tamamen unutarak,
hemen tek kelime etmeden devam etti
o küstah carle'ı bir hayalete çevirmek için.
carle, ne hayalet ne de et teslim olmaya meyilli değildi,
sopasını aldı ve gelini kalkanı yaptı.

"Tut, tut elini!" diye bağırdı talihsiz hanım, 86
şövalye palasını havaya kaldırırken;
Carle'nin çeneleri genişçe açıldı,
Ve--"Ho," diye güldü, "benim için tatlı olan korkuyor,
Cesaretin varsa vur ve iki kalbi bir arada del,
Ya da ödülü teslim et--zaten kazanılmış aşkla."

Büyük bir küçümsemeyle, altın dilli şövalye 87
Bu tarafa baktı, nereye vuracağını dönerek;
Hala bakarken ve dönerken, dev
Şövalye olmayan kalkanı soldan sağa doğru savurdu.
Sonra carle dedi ki--"Çelik ve çekişmeye ne gerek var?
Zamanında bir söz çoğu zaman bir hayat kurtarabilir,

"Bu hanımefendiyi tercih ediyorum, ya da ben yanılıyorum, 88
Çoğu hanımefendi dürüst ve yürekten bir âşıktan hoşlanır;
Sonuçta kal, o kendi seçimini yapacaktır;
Cesaretin var mı, beyefendi rakip, soruyu ona bırak? Eğer öyleyse, kılıcını kınına koy, atına bin,
Hanımefendiyi serbest bırakıyorum ve çekiliyorum."--"Katılıyorum,"

Sir Gawaine cevapladı--sonuçtan emin, 89
Ve güzeli ucuza teslim etmesi için büyüledi;
Ama hanımların kalpleri gizli ve esrarengizdir,
Deniz kadar derin ve nehir kadar değişkendir.
Carle güzeli serbest bıraktı ve onu özgür bıraktı--
"Gak," dedi kuzgun, söğüt ağacından.

Herkesin bildiği yakışıklı bir şövalyeydi güzel Gawaine 90
(Arthur'un sarayında ondan daha yakışıklı parlayan bir şövalye yoktu:)
Carle'ın sert hatları en çirkin dokudaydı,
Doğa tarafından burlesk ve sporla şekillendirilmişti;
Hanımefendi baktı, düşündü ve ikisini de taradı,
Sonra seçimini yaptı--carle doğru söylemişti.

Şövalye terk edildi, şaşkın gözlerini ovuşturdu, 91
Sonra atına dokundu ve yavaşça uzaklaştı--
"Kuş," dedi Gawaine, kuzgun sinekleri gibi,
"Bu mübarek günden itibaren aramızda barış olsun;
Tek bir hareket beni ömür boyu senin yaptı,--
Bir karımı kaybettiğim yolu gösterdin!"

Sir Gawaine minnettar düşüncelerini böyle dökerken, 92
Arkasında, carle'ın gürleyen çığlıklarını duyar;
Döndü, sarardı, inledi-- "Carle pişman oldu! Hayır, azizler adına, ya onu tutar ya da ölür!"
Burada, üzengilerinin altında soluk soluğa duran adam--
"Hanımefendinin tazısı, tazıyı geri verin, şövalye bey."

"Tazı," dedi Gawaine, çok rahatlayarak, "hangi tazı?" 93
Ve sonra beslediği köpeğin,
Minnettar adımlarla nazik misafiri bulduğunu fark etti,
Ve orada sadık bir şekilde duruyordu.--"Dostum," dedi Sir Gawaine,
"Adil olan adildir! köpek hakkını almalı,
Kadın hakkını almalı, ikisi arasında seçim yapmalı."

Carle itiraz etti; ama adalet çok açıktı, 94
Eşit yasaya karşı koyacak hiçbir şeyi yoktu;
Tazıyı çağırır, tazı duymaktan nefret eder,
Tazıya yaklaşır, tazı çenesini açar;
Dişler güçlü ve keskindi, o çene içeride,
Carle geri çekildi--"Sör şövalye, korkarım kazanırsın."

"Dostum," diye cevap verir Gawaine, her zaman yumuşak başlı, 95
"Dersin çıktı, karşılığında sen de benimkini al;
Ne yazık ki tüm insan bağları kumdan iplerdir,
Bugün benim payıma düşen, yarın senin olabilir;
Ama şimdiye kadar hiçbir köpek cömertliğimizi beslemedi
Nezakete ihanet etmedi ya da ekmeği unutmadı. "[5]

O nazik el ciddiyetle salladı, 96
Daha fazla geciktirmenin akıllıca olmadığını düşündü;
Kurtarılan gelgitten gelen geri akışı kışkırtma!
Atını mahmuzladı ve yoldan kayboldu.
Azarlanacağından emin ve kafası karışık,
Değişmiş bir adam, carle güzeline katıldı,

O gün kuzgun şövalyeyi yemeğe götürdü 97
Neşeli rahiplerin hiçbir perhiz sofrası açmadığı;
Etin lezzetli ve şarabın narin olduğu,
Sir Gawaine daha canlı benliğinin geri geldiğini hissetti;
Akşama doğru kuzgun yeniden gakladığında,
Ve Gawaine'in takip etmesi için kanadını açtı.

Bulutlu kaşlarıyla esnek şövalye itaat etti, 98
Ve veda etti ve üzengi kadehini içti;
Ve hızla vadi ve ormandan geçti,
Güzel aya kadar, düzyazıyla konuş, ayağa kalktı;
Sonra, artık tanıdık olan kuzguna,
Dedi ki--"Dost kuş, gece uyku için yaratıldı, sahip olacaksın.

"Bu meşe sana bir dal seçeneği sunuyor, 99
Bana bir perde ve çimenli bir tümsek."
İtaatkar kuzgun doğruca meşeye uçtu,
Ve neşeli, ama kötücül bir sesle gakladı.
Şanssız şövalye gaklamayı hiç düşünmedi,
Ve onu Peri Meşesi'nin altına yatırdı.

Nannau'nun antika ağacı kötü şöhretliydi, 100
Yine de "şeytan ırkının içi boş meşesi" olarak adlandırıldı;[6]
Ama neşeli Gwyn ab Nudd'un elf ailesi
İftira atılan yerin neşeli iblisleriydi;
Ve sahnede hiç bu kadar elf olmamıştı, yakın ve uzak,
Dans eden periler gülümseyen yıldıza baktı.

İster senin sürtünmeli sellerin, kaya doğumlu Caine, 101
Narin huş ağacı ve parlak karaağaçtan akıp geçsin,
Ya da hapsedilmiş Mawddach[7] üçlü zincirini şakırdatsın
Daha mutlu diyara kaçan suların,
Yolunun genişleyen gülümsemeleriyle kara boyunca;--
Böylece ruhlar düşünceleri genişledikçe huzura kavuşur.

Konu vadilerinin üzerinde yükseklerde, dingin kaşlar 102
Ay ışığında gökyüzünde yalnız dağların görünüyordu;
Geniş açıklıklar, yeşil çimenlere açılıyor,
Binlerce rengin parıldayan yapraklarıyla,
Ve biçilmiş funda tutamları ve sarmaşık gövdeleri
Ağaçların ve ormanlık tepecikleri koklayan yabani çiçeklerin.

Ve Jura'nın yumurtası kadar hafif geyik sürüleri,[8] 103
Ya da İran'ın utangaç ceylanı, en parlak yerlerde,
Hala gruplanmış ya da uzak sokaklarda uçuşuyordu;
Peri avı peri kovalamacaları için;
Ya da sopayı döndürdü, fren ve skarın üzerinden geçerek,
Güve tarafından cezbedildi, güve yıldızı cezbederken.

Sir Gawaine uyudu - Sir Gawaine uzun süre uyumadı, 104
Kulakları gıdıklandı ve burnu büküldü;
Hafif ayaklar güçlü uzuvları boyunca hızla koştu,
Hafif parmaklar onu çimdikledi ve hafif sesler gıcırdadı.
Gözlerini açtı, önce sola sonra sağa,
Sahne güzeldi ve korkusu iğrençti!

Küçük insanlar etrafında ve üzerinde uçuşuyor, 105
Burada göğsünde morris dansını yönetiyorlar,
Orada, önündeki her çapraz ışında,
Dönüyorlar, sıçrıyorlar, piruet yapıyorlar, zıplıyorlar, yan yan ateş ediyorlar,
Sıra sıra birbirlerinin bezelye yeşili omuzlarına tırmanıyorlar,
Ve şok olmuş izleyiciye işaret edip biçiyorlar.

Ve bazılarının yüzleri Cupido'nunkinden daha güzeldi, 106
Gül goncası dudaklarıyla, hepsi neşeyle gamzeliydi;
Ve bazılarının kaşları Dido'nunki kadar uğursuzdu,
Ilion'un dindar haini denize açıldığında;
Bazılarının boğa başları vardı, bazılarının aslan başları, ama küçük,
Ve bazılarının (daha iyi giyinenlerin) hiç başı yoktu.

Ölümcül tehlikelerden korkan akıllılar 107
Kaçak yollara, _licet et licebit_;
Ama bir perinin sarayına yerleşen,
Bu seçeneği kaybeder, _sedet et sedebit_;
Gawaine üç kez kıpırdatmaya çalıştı, ama bir zerre kıpırdatamadı,
Büyüler, kramplar ve işkenceler onu olduğu yere çiviledi. Böylece uzuvlarından yoksun bırakılan, kurnaz şövalye 108
Hemen onu altın diline aldı--
"Melekler," dedi, "ya da periler, zevkle
Dostlarımın ozanların söylediği yarışı görüyorum
En itaatkarınızı bir balo salonuna dönüştürdüğünüz için, herhangi bir şekilde uygun olan
çok onur duydum."

Bir kahkaha sesi yükseldi, müzikal-- 109
Yaz öğlen vakti, melodik arılar
Yasemin çatıların üzerinde kümelenirken ya da Arap esintisinde gümüş çanların düşüşü gibi;
Palmiye gölgelerinde çınlayan ayaklarla hangi saatte
Yumuşamış Mağribi'nin etrafında, Gürcü hizmetçileri dolaşır.

Geri kalanlardan bir prens perisi çıktı-- 110
"Ve ​​iyi, ölümlü bey, sen konuşuyorsun," dedi,
"Biz elfler neşeye karşı nadiren ters davranırız,
Ayağa kalk ve arkadaşlığımıza hoş geldin."
Sir Gawaine bir sıçrayışla dengesini sağladı,
Şövalye eğildi, peri kralı da aynı şekilde.

"Pıhtılaşmış çiylerin parlak tacıyla, 111
Ve şakacı kelebeğin mor cübbesiyle,
Kraliyet rütben," dedi Gawaine, "ortaya çıktı,
Bence daha fazlası, görkemli gözlerinle;
Görkemli tavırlı krallardan sadece ikisini biliyorum,
İnsanların Arthur'ları var, - daha mutlu periler, sen."

"Bence," diye cevapladı elf, "ilk yolcun 112
Seni Arthur'un eşsiz maiyetinden biri ilan etti;
Başka yerlerde ne yazık ki! -sonraki çağımız kaybetti
Kral Satürn'ün saltanatının neşeli iyi yetiştirilmişliğini,
Yaklaşık dört bin yıl önce, Faunlarla,
Biz Periler Arkadia çimenliklerinde eğlenirken.

"Zaman o kadar hızlı akıp gidiyor ki sanki dün gibi! 113
Ve hayat periler için de insanlar için olduğu kadar kısa."
"Ha," dedi Gawaine, "periler geçip gidebilir mi?"
"Arran'ın dalgasındaki sis gibi geçip gidebilirler, o zaman ne olacak?
En azından hayatta kaldığımız sürece genç sayılırız;
Yıllarımız altı bin --beş saydım.

"Ama kasvetli bir temaya rastladık, 114
Bir adamla karşılaştığımızda her zaman olduğu gibi--
Hey! O zefiri durdur!--Robin, o ışını yakala!
Ve şimdi, dostum, yapabildiğimiz kadar ziyafet çekelim."
Ay ışığı durur, zefir kanadını eğir,
Yaprakların arasından ışık, gülen insanlar sıçrar.

Sonra Gawaine sanki havada uçuyormuş gibi hissetti, 115
Beyni başı döndü ve nefesi kesildi;
Sonunda durdu ve böylesine davetkar bir yemek
Asla tombul keşiş şehvetli gözlerle bakmazdı.
Yabani tatlı dikenler ziyafeti çevreliyordu, ama fren
Oped ay ışığında Bala'nın gölünün dalgalandığı yerde.

Böylesine zarif bir neşe - böylesine bir coşku dalgası - 116
Böylesine gümüş bir kahkaha - böylesine yay gibi mutlu yüzler -
Aşırı neşeden kaynaklanan böylesine eğlenceli kavgalar -
Böylesine kurnaz masum kucaklaşmalarla susturulmuş,
Altı bin yılın _iki katı_ görünebilirdi
Elf zihinlerine üzücü bir şekilde kesilmiş bir kariyer!

Ziyafet sona erdiğinde, kraliyet Perisi 117
Kral Arthur'un şövalyesine tüm şerefi vermek niyetindeydi,
Dayandıkları kıyıya değneğiyle vurdu,
Ve Periler Diyarı manzarada görkemli bir şekilde parladı;
Gümüş, yumuşak, yarı saydam bir sisin içinden parladı,
Ametist opal şaftlar ve kubbeler;

İnci kabuklarındaki çeşmeler parladı, ki kristal duvarlar 118
Ve sayısız tonda fosforlu ışıklar iki katına çıktı;
Orada, mutlu yeraltı salonlarında,
Sabah insan sıkıntısının dünyasını uyandırdığında,
Şen ırk kayıyor; her ses bizim uyumsuzluğumuzu tanıyor,
Yukarıda hafifçe duyuluyor, ama onları dinlenmeye çekiyor.

O Gawaine, kızar! Ah! O muhteşem manzara, 119
Ama adamdaki gizli mamonu uyandırdı,
Peri hazineleri şövalyenin üzerinde parlarken,
Topraklar ve kaleler hakkındaki açgözlü düşünceleri akıyordu. Ellerini uzattı, parmaklarının kaşındığını hissetti,
"Sir Fay," dedi, "çok zengin olmalısınız!"

O talihsiz dudaklardan kelimeler güçlükle döküldü, 120
Karanlık aşağı doğru hücum etti, her yeri su bastı;
Ayakları pırıl pırıl gezilerde bir peri;
Öfkeli kanatçıklar yüzüne üşüştü;
Küçük işkenceciler avlarına atıldılar,
Ve onu maviye çevirirken şu ahlaki şarkıyı söylediler:

VAAZ EDEN PERİLER KOROSU.

Peri hazinesi olana sevinç
Bir perinin gözüyle görebilir;
Paranın değerinin ne olduğunu sayan ve ölçen kişiye yazıklar olsun.

Solmuş yapraklardan mücevherler yapıyoruz
Lekelerden arınmış ruh için;
Onları iğrenç bir tutkuyla kavrıyoruz
Ve tekrar yapraklara dönüşüyorlar.

ÇİFTLEŞEN PERİLER KOROSU.

Burada, orada ve her yerde,
Onu santim santim çiğne ve sıkıştır;
Adil adildir,--herkese kendi payına düşeni
Sen vaaz edeceksin, biz de sıkıştıracağız.

VAAZ EDEN PERİLER KOROSU.

Peri hazineleri
Pazardaki değerlerine göre değerlendirilmez;
Senin koynunda, Dünya, yaratıldı
Kalbin sandıkları için.

Peri parasını mı arzuluyorsun?
Sadece çiçek çanlarını tüfekle--
Yabani arı gibi, balı şekillendir
Altın manastır hücrelerine.

ÇİFTÇİ PERİLER KOROSU.

Ruh duy, et saygı göster ona!
Dersi santim santim damgala!
Haklı liyakat, et ve ruh,
Bu vaaz, bu sıkıştırma!

VAAZ EDEN PERİLER KOROSU.

Zavallı ölümlü, bir zamanlar davet edildi,
Peri diyarı senin isteğinle oldu;
Her küçük yıldız yanmıştı
Dünya hareketsizken bile şenlenir.

Her banka bir kapı vermişti.
Topaz döşeli salonlara--
Her dalga büyülenmiş bir şekilde yuvarlanmıştı,
Müzik şelalelerimizden çınlayarak.

ÇİFTÇİ PERİLER KOROSU.

Etrafında kanat çırparak, keskin ve acı verici,
Onu kes, onu ısır, santim santim,
Vaazlar şarkı söyleyerek, bilgelik getirerek,
Bir çimdikle ahlakı işaret et.

VAAZ EDEN PERİLER KOROSU.

Şimdi büyü sonsuza dek kayboldu,
Ve ortak dünya senin;
Nehirdeki trafiği say,
Madendeki külçeleri tart;

Etrafa bak, yukarı ve aşağı,
Maliyete bir göz at;
Harikaların mutlu dünyası gitti!
Vay, senin peri diyarın kayboldu!

ÇİFTÇİ PERİLER KOROSU.

Doğa çıplaktır, havanın olduğu yerde,
Gelenek seni santim santim sıkıştırır,
Ve endişe olduğunda, insan perileri
Vaaz verir ve--kaybolur, bir sıkışmada!

Aniden dururlar-- çünkü tiz kalabalık chanticleer; 121
Karanlıkta gri, titrek ışığı kırdı;
Yavaşça korkudan ölmediğinden emin olarak
Ve çimdikler, dikkatli bir şekilde şövalyenin etrafına baktı;
Kendini meşenin altında buldu,
Ve yükselen öfkeyle kıkırdayan gaklamayı duydu.

"Ey kuşların en korkunç ve kötücül kuşu, 122
Bunlar seni götürecek hanlar mıydı!
Şimdi kılıçlarla kesilmiş, şimdi korkunç cinler tarafından pençelenmiş;
Karılar--yaralar--kramplar--çimdiklemeler! Gerçekten de değerli rehber!
Pelion'da Ossa yığılıyor, suç üstüne suç:
Zavallı, boğazını kurtar ve zamanında tövbe et!"

Şövalye böyle konuştu--karga homurdandı, 123
(O karga canına veya uzuvlarına yönelik tehditlerden hoşlanmazdı!)
Sonra haksız hakaretin gereğini hissederek,
Küstahça dışarı fırladı ve onu çağırdı--
Ağrıyan şövalye bir kez daha zırhını çıkardı,
Aksayarak atına bindi ve pişmanlıkla onu takip etti.

Güneş yükseldiğinde, tüm görkemli deniz 124
Yolun üzerine sarkan dalların arasından geçti,
Ve olabilecek en engebeli bir patikadan aşağı,
Kuş somurtkan bir şekilde uçtu, koya doğru daldı;
Asık suratlı şövalye atından indi ve acı içinde götürdü
Sendeleyen at, sık sık dizginlerden geri çekildi. Tek bir umut ışığı ruhunu aydınlattı, 125
"Kuş seni okyanus kıyısına götürecek,"
Büyücünün sözleri hedefi açıkça işaretlemişti;
Hedef bir kez kazanıldığında -elbette rehber kaybolmuştu;
Böylece teselli bulurken, kuzgun vırakladı,
Kanatlarını katladı ve bir mağaraya sıçradı.

Sir Gawaine durakladı - Sir Gawaine kılıcını çekti; 126
Görünmeyen kuş onu takip etmesi için yüksek sesle çığlık attı - Şövalye ruhunu Rabbimize emanet etti,
Adım attı - ve on yarda bir çukura düştü;
Zeminin böyle farkına varması için hiç zaman kazanmamıştı,
Altı güçlü el boğazını sıkmadan önce.

Üç tarafı kayalarla çevrili bir dereydi, 127
Dördüncüsü uzanıyordu, altın kuma açılıyordu;
Dalganın üzerinde donuk bir şekilde demirlemiş bir gemi duruyordu;
Kumsalda pirinç tepeleri olan bir tekne yatıyordu;
Ve o derede en korkunç mürettebat eğleniyordu
Thor'un şimdiye kadar beslediği veya Rana'nın[9] şimdiye kadar gördüğü.

Ama şövalye ölümlü düşmanları pek umursamıyordu. 128
O güçlü ellerden kendini kurtardı,
Ayağa fırladı ve öyle sert darbeler indirdi ki,
Çenesi yarık bir Vahşi yatıyordu,
Sonra bir Fin düştü ve ardından dev bir Danimarkalı--
"On bin af!" dedi yumuşak başlı Gawaine.

Ama o demokratik olmayan çağda bile 129
Çok büyük çoğunluklar inatçı şeylerdi,
Uzun süre tek bir adam yarım yüz kalın kafalı okyanus kralının
öfkesine karşı mücadele edemezdi--
Dört suçlu onunla kayaların arasına girdi,
Dört sopayı kaldırdı ve onu bir öküz gibi yere serdi.

Şövalye bir sonraki sefer başını çevirdiğinde gözlerini açtı, 130
Ayakları zincirlenmişti ve kolları bağlıydı--
Okyanusun altında ve gökyüzünün üstünde;
Yelkenler çırpınıyordu--ipler çatırdıyordu; uzun uzun etrafına baktı;
Baktığı yerde, vahşi gözler ve çıplak kılıçlar
Çırpınan yelkenlerin ve çatırdayan iplerin arasından baktı--

Önündeki bir şef sopasına yaslanmıştı, 131
İğrenç yüzü kızıl saçlarla kaplıydı.
"Kim bowling oynarsa bir sürtünmeye güvenmelidir,"
Yaralı Gawaine gülümseyerek söyledi;
"Cesur beyefendi, alçakgönüllülükle şunu önermeme izin verin
Göğsünüze çok sıkı bir şekilde vuruyorsunuz."

Asık suratlı şef sırıttı, cevap vermedi; 132
Şövalye devam etti--"Hoş bakışlarınız
Bir o kadar da nazik bir zihni anlatıyor;--size sorabilir miyim
Kral Arthur'un deresinde Hıristiyanları avlıyorsunuz?"
"Derelerin kralları," diye cevapladı o iğrenç adam,
"Biz, Vikingler ve Ran'ın oğulları mıyız!

"Senin işaret ateşlerin bizi kıyılarına çekti, 133
Korkak çobanlar ayaklarımızın önünden kaçtı,
Sen, Odin'in kuzgunu ellerimize götürdü;
Üç kez mutlu adam, Valhalla'nın domuzu yemek için!
Kuzgunun seçimi Tanrı'nın fikri olduğunu ima ediyor,
Ve seni işaretliyor - Freya'ya bir kurban!"

Viking, Gawaine'in başının üzerinden 134
konuştu, Kuzgunun etrafında zafer dolu bir çığlık attı;
Sonra uçurumların üzerinden, hala neşeyle kısık bir sesle, kaçtı.
Şövalye rahatlamış bir şekilde üç kez derin bir nefes aldı,
Yolculuk güzel görünüyordu - liman hoş görünüyordu;
"Kutsanmış azizler," diye haykırdı, "Kuzgundan kurtuldum!"

VI. KİTABA NOTLAR.

1.--Sayfa 293, kıta ii.

_Çelik kaplı suskunlukların üzerine uzanmış kılıçsız elleri._

Bkz. Tacitus, lib. xiv. cap. 30, Publius Suetonius yönetimindeki Mona'daki sığınaklarında Druidlere yapılan saldırının ünlü açıklaması için

2.--Sayfa 296, stanza xxv.

_"Aynı tüyden kuşlar" atasözünü biliyorsunuz,
Ceza yasalarında çokça uygulanan bir atasözü._

Gal yasalarında bir kişiyi kötü şöhretli suçlularla birlikte bulmak kınamak için yeterliydi.

3.--Sayfa 299, stanza xl.

_"Beyazı tercih eder ve siyahta ikiyi yükseltirdi. _

Kral Arthur'un günlerinde Kıbrıs kilisesini bölen Siyahlar ve Beyazlar arasındaki meşhur anlaşmazlık, bizimkinde de buna benzer bir örnek olduğunu düşündürüyorsa, Yazar samimi bir şekilde şunu söylemek için yalvarıyor:
İngiliz kilisesinin bu kadar büyük bir destekçi topluluğundan İngiliz din adamlarının aşağılık bir kısmının yeteneklerini ve öğrenimini ayırma tehdidinde bulunan bir bölünmeye şaka yapmaktan çok üzülmeye meyilli. Teolog ile teolog arasındaki bölünmeden daha tehlikeli bir bölünme var: Rahipler ile cemaatleri arasındaki bölünme, kürsüdeki öğreti ile dinleyicilerin sempatisi arasındaki bölünme. Yazarın, Vaftizle Yeniden Doğuş gibi doktrin meseleleri hakkında herhangi bir görüşe varma cüretini göstermesi çok da akıllıca değildir; Oxford okullarından çıkan dikkate değer düşünürlerin, uygunluk veya hatta uyum uğruna, uzlaşmaya izin vermesi beklenemez; ancak, şevk ve bilginliğe duyulan saygıyla, bir elbisenin rengi için tartışmayı alevlendirmeye ve cemaatleri riske atmaya değer mi diye sorar.

4.--Sayfa 300, kıta lii.

_(Bu şarapsa) HUERDAN'IN kıyılarından geliyorsunuz._

Huerdan, yani İrlanda, Şiirde iki heceli olarak telaffuz edilir.

5.--Sayfa 306, kıta xcv.

_Ama bizim ödülümüzün beslediği köpek hiçbir zaman
iyiliğe ihanet etmedi veya ekmeği unutmadı._

Sir Gawaine'in maceralarının kılıç ve tazı olaylarını da içeren bölümünün tamamı, LE GRAND'IN _Fabliaux_'larından birinden (değişikliklerle) ödünç alınmıştır.

6.--Sayfa 307, kıta c.

_Nannau'nun antika ağacı kötü şöhretliydi,
Yine de "şeytan ırkının içi boş meşesi" olarak adlandırılıyordu._

Nannau topraklarında (şimdi Vaughan'lara ait) nispeten yakın bir dönemde, efsanevi meşe ağacı Derwen Ceubren yr Ellyll, iblislerin meskeni, içi boş meşe ağacı duruyordu.

7.--Sayfa 307, kıta c.

_Ya da hapsedilmiş Mawddach üçlü zincirini şakırdatır._

Üç şelalesiyle Mawddach.

8.--Sayfa 308, kıta ciii.

_Ve Jura'nın yumurtası kadar hafif geyik sürüleri._

Nannau parkındaki geyikler tek kelimeyle küçük.

9.--Sayfa 312, kıta cxxvii.

_Thor her zaman emzirdi veya Rana her zaman biliyordu._

Ran veya Rana, İskandinav mitolojisinde denizin kötü tanrıçası.

KİTAP VII.

TARTIŞMA.

Arthur ve Gölün Hanımı--Meteor Adası'na inerler--sonra aşağıdaki Salonlara batar--Arthur Orman'ın tek bir gövdeden
çıktığını görür--Görevini Hayalet'e söyler ve Kılıç yerine ona sunduğu
meyveleri reddeder--Hayalet tarafından mağaraların girişine götürülür, oradan tek başına
geçmesi gerekir--Üç Kral'ın Mercan Salonu'na ulaşır--Dikenlerle
taçlandırılmış Heykel--Engerekler ve Akbaba ve Elmas Kılıç--Üç Kemer'in seçimi--Birinci ve ikinci kemerden döner ve
kendini üçüncüde bir ceset olarak görür--Uyuyan Kral, Arthur'un "ölümü boşuna mı olacak?" sorusuyla
ayağa kalkar--Gelecek zamanların Vizyonu--Aslan Yüreği ve Şövalyelik Çağı--Tudorlar--Henry VII.--Arthur soyunun yeniden canlandırıcısı ve medeni özgürlüğün kurucusu--Henry
VIII. ve Düşünce Devrimi--Elizabeth ve Şiir Çağı--"Taçlı Özgürlük"ün egemenliği altında Cymria ve Sakson'un birleşmesi--Arthur seçimini yapar ve Kılıcı Kayadan çekmeye çalışır, ancak boşunadır--Dikenli çelenkli Heykel ona hitap eder--Arthur Güvercini kurban etmeye çağrılır--Onun cevabı--Cennetin bir anlığına görünmesi--Başarılı olan ve Kral'ın deniz kıyılarına
taşındığı trans.

Tıpkı, Sonbahar gecelerinde ve Arktik göklerinde, 1
Bir melek bulutu sessiz arabası yapar,
Ve, masmavi sessizlikte, sessiz uçar
Antik Hesper'den doğan bir yıldıza,
Öylesine durgun, öylesine hızlı, rüzgarsız gelgitler boyunca
Hayalet Kadın onun buhar yelkenini yönlendirir. Parıltı boyunca, camsı parıltı boyunca, 2
Parlak gecenin durgunluğu ortasında gidiyorlar;
Ta ki, yeşil bir adacığın limanında,
Sazlıkların arasından mırıldanarak, yumuşak sular akıyor:
Atış yapan tekne kademeli kıyıya ulaşıyor,
Bir gölgenin Şekli karaya doğru kayması gibi sessiz.

Cymrian, onu takip ederek, kıyıya zar zor dokundu 3
Yavaşça, yavaşça meteor adasını batırdığında,
Kulaç kulaç, alçıtaşı şaft ve porfir kazıklı,
Nereus tarafından kendi inziva yeri için yapılmış gibi,
Ya da gümüş ayakların perisi annesi.[1]

Uzakta, kristal lenfin içinden, sütunlu salonlar 4
Manzaralı bir ihtişamla uzadı;
Sular büyülü duvarları emmedi,
Ne de çatısız sessizliklerini gökyüzünden kapatmadı;
Ama bizim dünyamızı aydınlatan her ışın
Aşağıya doğru parlayan elmas yağmurlarına dönüştü.

Ve yerin garip büyüsü, şaşkın Kral'a 5
Kendi garip hayatını bahşetti,
Etrafında, hava gibi, ince sular aktı;
Tıpkı Naiad'ın etrafında onun doğal kaynağının aktığı gibi;
Kubbe gibi çöktü masmavi;--ay ışığı berrak

Melodik gümüş atmosferi doldurdu--

Uzak şelalelerin ilahisiyle melodik 6
Oyun oynayan dalgaların içindeki spor yapan dalgaların,
Ve koridorlarda köpüren bebek pınarların
Kırık ışınların
Hafif irisini ördüğü, yükselirken ilahi söyleyen
O yumuşak dinginliğe huzursuz yaşamlarının sağladığı,

Bir şairin ruhundaki gizli düşünceler gibi, 7
Yıldızlara özlem duyarken derinliği kabartan:--
Ama başımızın üstünde titreyen bir gölge çaldı,
Sıralarda yaprak gibi titreyen bir karanlık,
Ve o hızlı gölge, sürekli hareket halinde, düştü
Kökü hareket ettirilemeyen uçsuz bucaksız bir Ağaçtan;

Bağlantılı kemerlerde ve iç içe geçmiş çardaklarda 8
Uzun ormanı o tek gövdeden süpürdü! Ve, yaprakların arasından parlayan meyveler veya çiçekler
Mücevher kümeleri halinde, her mücevherle parıldayan
Golgonda kralların açgözlülüğünden saklanır;
Ya da Libya grifonları uykulu kanatlarıyla korur.

Burada yakut kızardı, Sevgi kadar sıcak, 9
Orada yumuşak topaz, öfkeyi yatıştıran, parladı
Merhamet kadar parlak; bir meleğin gözü gibi,
Ya da Baba'nın tahtından gelen başıboş bir ihtişam
Safir, cennetsel bir parlaklık verdi
Dalgada yansıyan o mavi göğe.

Asla Hindistan'ın mağarasından veya Umman'ın denizinden değil 10
Esmer Afrit, alaycı Peri'nin alnına çaldı,
O Harikalar Ağacı'nda boşa harcanan,
Her dikkatsiz dalda solgun Sheban hazineleri gibi mücevherler;
Ve her dalda kayan dalgacık kabarır,
Titreyen yapraklarla birlikte müziğe titrer.

Sonra önce derinliklerin Egemen Hanımı 11
Konuştu;--ve dalgalar ve fısıldayan yapraklar hareketsiz kaldı,
"Ağlayan gözlerin önünde her zaman yükselirim
Kederden doğan Bilgelik iradeyi uyandırdığında;
Ama çok azı karanlığın içinden gölgeyi görür,
Ve çok azı geminin macerasına cesaret eder.

"Ve şimdi Kuthitler'in tapınak salonları arasında 12
Üzerinden suların yok etmeden aktığı,
Gümüş şelalelerden ilahiler söyleyen gizemleri duyarak
Ya da aşağıdan fışkıran,
Yüzeye parlayan, oradan Cennete doğru çekilen,
Şafağı haber veren bulutları oluşturan kaynaklardan,--

"Derinliklerimin sakladığı hazinelerin ne olduğunu söyle 13
Dünyevi güne taşımak ister misin?" Sonra Arthur cevap verdi ve görevini anlattı,
Adımlarının itaat ettiği peygamberlik görevi--
"Burada orman tek bir gövdeden fışkırıyor:
Mücevherden kaynaklanmış palayı arıyorum!"

"Durakla," dedi Hayalet, "ve ağacı incele! 14
Kılıçtaki ölümlülerin görebildiği her şeyden daha değerli, bir dalı aşağı doğru ağırlaştıran bir meyve. Tacı savunmak için pala istersin--
Ama meyveyi ele geçir ve senin eline kararlaştırılan
Hürmüz'ün Med'e cömertçe verdiğinden daha fazla diyar;

"Büyük Darius'un mahkum oğlunu terk etmesinden daha fazla, 15
İskit çoraklıklarından Habeş mağaralarına;
Suskun Babil'deki Nimrod'un mezarından
Asya dalgalarını ürküten Argive adalarına;
Kaba Lictor-değneklerini asalara çevirmekten daha fazla,
Ve Sezar adlı solucanı tanrılarla birlikte yerleştirmekten daha fazla!

"Durakla--seçimini yap--bir ordunun satın alabileceği her mücevheri, 16
Elde et--ve kralları Savaşın muzaffer arabasına boyunduruk altına al!
Dünyanın Çocuğu, burada hiçbir Cin meydan okumaz,
Meyveler korumasız ve şeytanlar uzakta--
Ama Kılıcı çevreleyen tehlikeler karanlık,
Ve değeri önemsizdir--eğer Efendisiyse hırslıdır;

"Savaşçıya, doğduğu topraklarda sadık, 17
Bıçağı, işgalcinin pençesinde kırılırdı;
Emek oğulları için bir silah buluşma yeri,
Saban demirleri ellerinde palalara dönüştüğünde;--
Kaba saba adamı, ocağı için savaşmaya bırak--
Kapsamını genişlet;-- Hırs, Dünya'ya sorar!"

"Ruh mu, büyücü mü," dedi kaşlarını çatan Kral, 18
"Güneş'in bir Evreni aydınlatması gibi panik;
Ama hem Şöhret hem de Güneş hayat ve neşe getirmeli;
Ve Tanrı, bir lanet için hiçbir şan emretmez.
Kralların ruhları, yasanın kuleleri olmalı,
Biz dengeyi sağlarız, eğer kılıcı çekersek!

"Perslerin kaybettiği veya kazandığı taçları benimsemiyoruz, 19
Diz çökmüş kölelerin üzerinde parlayan taçlar;
Benimki Maraton'da özgür bırakan kılıç,
Doğmamışlar Baba mezarlarının yanından koşarlar--
Ya da Spartalı geçidinde Doğu'yu durdurur,
Ve Zaman'a adını kazır, Leonidas."

Derinliklerin Kaynaklarının Sibylla'sı 20
Duyulmamış ya da cevaplanmamış, ama belirsiz ve solgun,
Uykunun dünyalarında,
Emek yorgunu adamın büyülü ruhunu yönlendiren bir Rüya gibi gitti;
Ve insan ve rüya gibi, yan yana,
Ölümlü, kayan rehberle birlikte kayar.

O orman ağacının altında, açıklık açıklık 21
Geçerler,-- ansızın, dalgaların arasında belirene kadar,
Kasvetli bir kaya, devasa ve ağır,
Sarp kayalıklarla, korkunç mağaraları tonozlayarak;
Çukurdan geçen tek bir ay ışığı:
Derinliklerin Hanımı ışınla birlikte kayar.

Sonra Arthur, Güvercini hissetti, göğsü 22
Yuvada sıcak yatıyordu--hızlı ve titrek,
Yatıştırıcı eli gevrek tüyleri okşuyordu;--
Yavaş ilerliyorlardı, Hanımefendi ve Kral:
Ve, yürüdükleri her yerde, yollarının önünde
Hapsedilmiş suların üzerinden uzayarak ışın uzanıyordu.

Şimdi cehennemin kara çeneleri gibi kazanıyorlar; 23
Gölün soluk Hekate'si duraklıyor. "Bak," dedi,
"İçeride, istila ettiğin Cinler hüküm sürüyor.
Tek başına ayaklarınla ​​eşik katlarını geçmeli--
Zafer hedef olduğunda yol yalnızdır;--
Kanıtına geç--Ey yalnız ruh!"

Kaybolmak için konuştu--ama tek ışın 24
Görünmeyen aydan fırlatılmış, hala solukça kırılıyor
Yolda gece yarısıyla birlikte dinlenen huşu; Sadık Umut kadar, Bilgelik kendini terk ettiğinde--
Yalnız adamın peşinden koştuğu neşeli kiriş--
Ve Tanrı'yı ​​hissederek, Yalnızlığı hissetmedi.

Ne müstehcen bir şeytan, ne de kasvetli dev bir hayalet 25
(Doğumlu veya Rünik veya Arap Şarkısından),
Galerideki ilerlemeyi tehdit eder, loş,
Dalgalar boyunca alevlenen ani ışığa, ve sellerinin durgunluğunu boyar
Kan gölü gibi kırmızı bir dehşete. Ve şimdi, o korkunç gelgitle birlikte, 26
Zamanın uzun mercanlarının görkemli bir salon oluşturduğu yere girer:
Sağ tarafta üç perdeli kemer,
Ve zeminlerde yakut bir kaide,
Üzerinde, mermer dudaklarla, o gerçekçi gülümseme,
Taçlı bir Çocuğun güzel Heykeli duruyordu:

Gülümsedi, ve yine de tacı dikenlerle çevriliydi, 27
Ve uzuvlarının etrafına engerek yavruları kıvrılmıştı;
O Çocuğun yakınında, tufanla parçalanmış,
Keskin gölgeli, ani, aydınlık sel;
Ve zirveden, orada,
Camsı bakışlarında donuk bir açlıkla izleyen kocaman bir Akbaba.

Kayanın içindeki Akbabanın altında, 28
Elmas kılıcın kabzası parlıyordu;
Ve tüm salon bir kızıl renkle taçlanmıştı,
Ve tüm galeriler dalgaların arasından görünüyordu;
Aşağıda mercanın kulaç derinliğinde aktığı gibi,
Yakutun parıltısıyla ihtişamla aydınlanmıştı.

Ve üç tahtta üç dev şekil oturuyordu, 29
İlk olan Ölüm kadar katıydı;--ışıksız gözlerle,
Ve çöller kadar sessiz kaşlarla, fırtınalar
Nubia göklerinde kasırgayı kilitlediğinde;--
Ölü dizler üzerinde büyük eller sinirsizce dinleniyordu,
Ve ölü ön göğüs göğsün üzerinde ağır bir şekilde sarkıyordu.

İkinci şekil, parlak ve yakıcı gözlerle 30
Ve zafer dolu bir yaşamla kibirli bir görünümle,
Genç bir Titan gibi tepesini yüksekte yükseltmişti,
Saldırı için taçlandırılmış ve kavga için koşulmuştu;
Ama, suretinin yarısının üzerine, sonuncusunun oturduğu tahttan bir gölge düşmüştü.

Ve bu, üçüncü ve sonuncusu, o uykuda göründü 31
Yaz şafağında uyanan komşular,
Rüyalar, rahatlarken, esirlerini nadiren tutarken;
Yüzünün yarısına şeffaf bir örtü çekildi,
Hızlı iç çekişlerle hareketlendi, huzursuz ve rahatsız,
Sabırsız ruha uykunun dizginlendiğini söyledi.

Heyecanlı ama yılmayan, Maceracıya doğru yürüdü 32
Sonra taç ve zırhla genç Deha konuştu: "Aziz meskenimize selam olsun!
Şöhret arayanları korumasız bir şekilde selamlıyoruz.
En az korkumuzda Ölüm korkakça bakar,
Ama cesurlar için en korkunç şekilde boşuna kaşlarımızı çatarız."

"Ve siz kimsiniz?" diye şaşkınlıkla cevapladı Kral, 33
"Büyük görünümlerinde yüce korku hüküm sürüyor
Efsanevi yargıçların, ruhlar üzerinde
Rhadamanthian Salonlarında hükmedenler?" "Zaman Efendileri," diye cevapladı Dev, "Ve bizim alemlerimiz üçtür,
OLMUŞ OLAN, OLAN ve OLACAK OLAN!

"Ama biz konuşurken kardeşimin gölgesi sürünüyor 34
Hızla donan yaşam kanının üzerinde;
Acele et, beni tahttan indirecek kral uyurken,
Şimdiki zamanı kaybetme - bak, Geçmiş ne kadar da ölü!
Denemeleri kabul et, Cennet tarafından sevilen Prens,
Derin kalbe - (o daha asil akıl,) verildi.

"Kuthitlerin salonlarında reddettin 35
Hırsın göz kamaştırıcı ağacını canlandıran meyveleri,
Fatih'in kanlı taçların şehvetini;--
Yine senin yargında senin çilen olsun!
Burada imparatorluğun suç koluna ihtiyacı olmayacak--
Ama Kader kaderi elde etsin, Zaman'dan istiyorsun.

"Seçiminde üçlü Geleceği gör, 36
Doğruyu seç ve Şöhret'ten usta büyüyü kazan."

Sonra ses kesilirken gizleyen perdeler,
Üç kemerden bir çınlamayla düştü,
Ve Thespian harikalarının bol olduğu sahneler kadar berraktı
Görüşüne hayatın Lemur şekillerini verdi.

Bak, o hoş vadinin ortasındaki güzel dere, 37
Gençliğinin kaygısız bir tatil geçirdiği yer;
Dere birçok ipek yelkenle neşeli,
Vadi birçok gururlu köşkle neşeli,
Ve ortasında pembe yüzük,
Kendisinin Hayaleti uzanıyor--Kral. Hepsi, hepsi aynıydı, altın çağı 38
Yaşamın yumuşak Arkady'sinin kucağında yattığında;
Işık aşkı Zaman'dan başka düşman görmediğinde,
Sadece Zevkten peygamber iç çektiğinde,
Ve Lüksün duası "Bir Yaz günü gibiydi,
'Çiçekler ve tatlılar saatleri tüketirken."

"Bak," dedi Deha, "senin seçimin bu mu 39
Bir zamanlar olduğu gibi mi?" "Hayır, o zamandan beri ağlıyorum,"
Ölümlü, hüzünlü bir sesle cevap verdi,
"Çiyler düştüğünde, yıldızlar insanlar için yükselir!"
Böylece ikinci kemere döndü,
Sakin majestelerinin imparatorluk huzurunu görmek için;--

Kraliyet tahtı, kendisi göz kamaştırıcı kral; 40
Parlak kollar, mücevherli yelekler ve mor stolelar;
Gümüş rüzgarlar, birçok müzik telinden,
Parıldayan bandrollerin dalgasını dalgalandırırken:
Miğferli rahiplerden ve erminli baronlardan, net
Hükümdarların duymayı sevdiği yüksek sesli övgü geldi!

"Bu seni tatmin ediyor mu?" "Evet," diye cevapladı Prens, 41
Ve alnında imparatorlukla kule gibi yükseldi;
"Evet, burada hemen bir Hükümdar karar verebilir,
Gösterişe layık bir öz olsun!
Bana ihtişamın yarattığı emekleri olan adamları göster,
Cüppe ihtişamdır, -- Devletlerin ruhu tatmin olsun!"

Gösteriş yavaş kaybolur ve Hayalet sahnesi 42
Yavaşça pis, korkunç biçimlerle dolar;
Burada, ateşsiz ocakların üzerinde titreyen Çağ korkuyla sindi
Ve zayıf nefesle ölü közler üfledi; -- fırtınalar
Buzlu denizde asılı kaldı; ve çıplak
Toprak, Kış'ın mezarlık havasında ıssız yatıyordu.

Ve tüm gençlik, solgun bakışlarla, 43
Dalgaları altın olan akan bir derenin yanında diz çökmüş,
Ve zayıf, güçlü elleriyle dereyi kavramaya çalışıyordu,
Ve ambardan akan parıltıyı kavramaya çalışıyordu,
Deli bir kahkahayla durana kadar, ve sendeleyerek,
Düştü ve asık suratlı göklerde asık suratlılığı geri çekti.

Umursamaz Çocukluk alaycı bir şekilde gülmedi, 44
Ama cüceleşmiş, bir yüzyılın kasvetiyle solgun mandrakeler
Bebek kaşlarında, bir zehir ağacının altında
İskelet parmaklarla korkunç bir dokuma tezgahında çalışıyordu,
Alaycı şakalarla hayatın en ciddi şeyleriyle alay ediyorlardı,
Neşeli Kral cüppeleri dokuyorlardı, "Krallar nedir?" diye mırıldanıyorlardı.

Ve o kasvetli Hades'te bir ileri bir geri, 45
Tartarean Misafirleri'nin hepsini aldırmadan takip etti;
Tanrılardan nefret eden kasvetli hoşnutsuzluk ve Keder
Sütsüz göğüslerine ölü bebekleri bastıran;
Ve çılgınca nefret ve demir topukla kuvvet,
Ve sessiz intikam gizli çeliği keskinleştiriyor.

Ve, el ele, Gorgon yüzlü bir Çift, 46
Kıskançlık ve Kıtlık, soluk bir gülümsemeyle duruyor,
Şeytan hatibi Umutsuzluğu dinliyor,
O, parlak ve kötü niyetli bir hileyle,
Cennetin kapılarını açmaya göndermiş gibi görünüyor,
Ve umudu taklit ederek Cehenneme çekiyor.

"Böyle şeyler aşağıda ve Tanrı yukarıda olabilir mi?" 47
Kral tereddüt etti; - Deha cevap verdi - "Hayır,
Bu bilgelerin en çok onayladığı durumdur;
Bu uygarlaşmış İnsandır! - Tüccar Kralların mükemmel egemenliği; - Sanatın olgunluğu
İnsanları ucuzlatan - Pazarın Elysium'u.

"Yoksulluk ve zenginlik arasında Altının Hükümdarlığı vardır; 48
Her ırkın iç çektiği,
Ve hiçbiri satın alınmak veya satılmak için bu kadar çırpınmaz
O zayıf gölgeler kadar - Ticaretin kasvetli ticareti. Lanetlerinden korkmayın - çılgın bakışları için
Sarı vebada selam olsun 'Işığın yürüyüşü.'"

"Milletler için daha iyi," diye haykırdı öfkeli Kral. 49
"Sarayının vadi olduğu antik şef,
Tacı kartalın kanadının tüyleri,
Tahtı tepe, tebaası da insanlar,
Çürümeyi önceleyen o son esaretten daha iyidir,
Çünkü açgözlülük, saçlar ağarana kadar hüküm sürmez. "Erkeklik değerini çarşılarda mı bulur? 50
Tüccarlar hüküm sürdüğünde - hayran kalacakları ne kaldı?
Daha asil serveti dünyaya kim miras bıraktı,
Sparta'nın çeliği mi, yoksa Sur'un altını mı?
Gece gölgesinin altında mandrake'ler büyüsün -
O acı Lazar evini gözümden sakla."

Böylece, cömert gözyaşlarıyla erkek gözlerine döndü 51
Cennetin öğrettiği Şövalyeliğin cesur Efendisi;
İşte üçüncü ve son kemer! - Ay ışığında, yüksel
Cymrian kayaları denizden karanlık parlıyor,
Ve tüm o kayalar, bir vatansever savaşı, çok uzaklara gitti,
Otlu höyük ve yıldızların aydınlattığı taşlarla kutsallaştırıldı.

Ve en yumuşak sevgi dolu ışığın düştüğü yere, 52
Kendini çimenlerin üzerinde cansız bir şekilde uzanırken görür,
Ve cesedin yanında, beyaz kutsal cübbelerle
Fildişi arpına yaslanmış yalnız bir Ozan;
Evet, Ölülere verilen tek bekçiler
Şöhret Şarkıcısı ve Cennetin Ordularıdır.

Ama kral cephesinde kral tacı 53
Dinlenir;--soluk sağ el elmas kılıcı kavrar;
Üzerinde hiçbir çekişmenin bile somurtkanlık bırakmadığı alın,
Zaferin halesindeki dinginlik Cesur'a verir.
"Ölümlü, _bu_ senin seçimin mi?" diye haykırdı Deha.
"Burada Ölüm; orada Zevk; ve orada Görkem!--karar ver!"

"Ölüm," diye cevapladı Arthur, "ne iyi ne de kötüdür 54
İnsanların uğruna öldüğü amaçlar dışında - ve Ölüm
Hayatın yerine getiremeyeceğini sık sık başarabilir,
Ve dünyayı Cesaretin son nefesiyle tutuşturabilir;
Ama ah, bir dehşete bir cevap,
Ülkem - halkım! - bu ölüm boşuna mı?"

Sessizce sarktı Deha, ama huzursuz beden 55
Kardeş kralının yanında rüya görerek ayağa kalktı.
Hala rüya görüyor olsa da: aniden gelen fırtına
Arap kumları üzerinde, kasılmalar ve sancılarla
Yumuşak Parthenope'nin yanında Ateş Dağı patladı,
Olacak Şeylerin örtülü Dehası yükseldi!

Tüm oyuk mağaraları sarstı; - işkence dolu inlemeyle, 56
Cehennemin uzak çekirdeğindeki köklerine kadar sarstı;
Derinden derine uluyordu--anıtsal taht
Ölü dev sallanıyordu;--her mercan hücresi
Titreyerek dalgalanıyordu. Sarsılmadan gülümsedi,
Sakin yakut tabanından diken taçlı Çocuk.

Deha yükseldi; ve hayalet kemerin arasından 57
Kendi soluk rüyalarının Gölgeleri kaydı;
Ölümlü, uzun alay yürüyüşünü gördü
Lemurunun göründüğü o görüntünün yanında:
Silahlı bir Kral-- kalkanında üç aslan[2]--
Önce Şair tarafından izlenen Gölge durdu ve diz çöktü.

Orada diz çöktü, treni-- her zırhlı göğsün üzerinde 58
Kırmızı bir haç damgalandı; ve, bir denizden gelen kadar derin
Tüm dalgalarıyla, dolu dolu sesler mırıldandı, "Dinlen
Daima gömülmemiş, Şövalyeliğin Efendisi!
Daima Ozan tarafından izlenen ve Şövalye tarafından tapılan,
Halo-alnın ve elmas kılıcın Kralı!"

Sonra, sanki tüm dünyanın tüm saraylarından, 59
Saygılı hacılar, sayısız, kümeler halinde geldiler;
Efsanevi Sirenlerin denizlerinin çevrelediği,
Ya da Baltık'ın Kuzey alevinde donduğu;
Ya da Beytlem Yıldızı'nın titrediğini
Karmel'in Zeytin Dağı'nın ve Yahuda Nehri'nin yanında izleyenler.

Menekşe Provence'tan Troubadour geliyor; 60
Ferrara, borazan çalan oğlunu gönderiyor;
İber salonlarından sarıklı Mağribi geliyor
Borazan çalan zillerle;
Ve, büyük adımlarla, daha gösterişli kalabalığın ortasında,
İskandinav şarkısının engin Haşlanması'nı takip ediyor.

Aslanları ve haçı taşıyan geçti, 61
Ve tüm o muhteşem gösteri alanı terk etti
Genç güzel yanılsamaların altın kaybını yas tutan bir kalp gibi boşluk. Bir Irk
Sakin, değişken sahnede yerini alıyor
Işığın erken babaları, -- Şarkı Dünyası'nın kahraman çağı. Yavaşça geliyor Şekiller loş Belirsizden, 62
Öğle vakti sessizliği, kaynaşan koyları çevreliyor,
Denizler yelkenlerle parlıyor ve sursuz kasabalar güvenli,
Antik günlerin kalelerinden yükseliyor;
Bak, o ayık hükümdarlığın sakin hükümdarı!
Silahsız,-- gösterişsiz maiyetinde kasabalılarla.

Ve Arthur'un cesedinin yanında diz çöküyor o kral, 63
Ve mırıldanıyor, "Tudor'un Babası, selam olsun!
Sana koylar veya mersin çelengi getirmiyorum;
Ama senin Oğlunda, Ejderha doğumlu galip geliyor,
Ve benim yönetimimde Doğru önce Kötüyü deviriyor,
Ve önce Zayıf yılmayan Güçlüye karşı geliyor."

O geçti--Bir diğeri, Nero'nun kaşlarını çatmış bir şekilde 64
Sabırsız gözlerin hızlı ışığını gölgeleyerek,
İlerledi-- ve asasını yere attı, takırtılar,
Ve asadan hızla yükseldi
Şiddetli kıvılcımlar; fundalık boyunca tıslayarak koştular,
Ve donuk toprak bir güneş gibi korkunç bir şekilde parladı.

Ve uzaktan, içi boş bir çatırtı duyuldu 65
Yıkımın;--rüzgarla taşınan, alevler sürükleniyor:
Ama, yıkılan türbelerin etrafında, kıvrılıp parlıyorlar,
Bir seraph'ın eli gökten bir tomar uzatıyor,
Ve kaba şekil yüksek sesle haykırıyor, "İşte, kör,
İnsanları çiğneyen ben, Zihni özgürleştirdim!"

Böylece kahkahalarla, Yıkıcı geçti; 66
Ve, iki soluk gölgeden sonra,
Helicon'dan daha müzikal lavtaların sesine,
Erkeksi bir Kadın yürüdü:--Etraftaki mezarlar
Esnedi ve Şövalyeliğin hayaletleri, daha dingin
Ölümde, ayağa kalktı ve Kraliçe'ye gülümsedi.

Onunla (her iki elinde) iki yıldızlı şekil 67
Süzüldü--kendinden daha asil--ve parıltı
Kendi parlaklıklarının, her soluk hayalet ısınır
Meleklerin bildiği güzel hayata,
Ve geçerken, her Peri hücresinden çıkar,
Ve GLORIANA ARIEL'i çağırır!

Yine de o, hilal kraliçesi gibi bilinçsiz 68
Görüntüsünü parlak yapan kürelerin,
Kibirli ve buyurgan, ödünç alınan parlaklıkla,
Kendine ışığın egemenliğini iddia eder;
Ve kendisi incelemek için çok görkemlidir,
O küreleri ödünç verir, ama çalıyormuş gibi görünür, ışın.

Elf diyarı ilahi ve Şövalyelik yüce, 69
Orada son yüce jübilelerini tutuyor gibi görünüyorlar--
Büyülü Zamanın görkemli bir _Sabbat_'ı,
Sıkıcı büyü tatlı ihtişamı mühürlemeden önce.
Ve tüm o harika şekiller, konu halkasında
Ozan'ın hala Kral'ın yanında oturduğu yerde diz çöküyor.

Yavaşça bir sis düşüyor, uzakta bir emekçi rüzgar gümbürdüyor, 70
Geceye isteksizce Rüya soluyor;
Ve işte, geride kalan için için yanan közler
Eski asa alevinden, kan kırmızısı ışınla,
Yeniden tutuşuyor ve yoğun duman kokuları
Aşağıdaki yürüyen ateşlerden ağır ağır yükseliyor.

Dinle! Kükürtlü bulutun içinden, 71
Trompet çınlamalarının sarsıcı anıltısı--çeliğin güçlü şoku; Ve düzensiz şimşekler, coşkunun dinginliğiyle kasvetli yüzlerin,
Ya da tekerlekli at arabalarında taşınan şövalye biçimlerinin şiddetli dizisini aydınlattı;
Umutsuzluk içinde neşeli ve coşkuyu küçümsemeyle karşılayan.

Kalabalığın arasından görkemli bir Keder çıktı, 72
İnsan biçiminde olan--"Ve ben"-- Dedi ki
"Ben senin oğlunum; ve eğer Kaderler
Ruhuma kan ve başıma küller verirse;
Suç zamanın, benimki ise sefalet--
Bu bana öğret, Baba--affetmeyi ve ölmeyi!"

Ama burada sert sesler kederli sözcüğü boğdu, 73
Bağırarak--"İnsanların özgürlüğü, Elmas Kılıcın Kahramanı'nın
Bıraktığı mirastır,"
Ve diğerleri cevap verdi--"Hayır, şövalyelik çağı
Yadigar olarak şövalyeliği ve sadakat denen o yüce

Yaşamı bırakır."

Sonra, hızla gelen gürültünün arasından güzel bir 74
Kılıçlı bir seraph gibi şekil geldi - tatlı ve ciddi;
Ve savaş havadan uzağa doğru yükseldiğinde
Ve öldüğünde, bir kasırga gibi, dalga üzerinde,
Yıldızlı tepedeki iki şeklin yanında,
Kemer Güzel, görkemli ve durgun bir şekilde duruyordu. Ve şöyle dedi--"Ben de seni selamlayacağım, 'Efendim,' 75
Kahramanlık çağının bir örneği!--oğulların
Dünya tahtlarında değil. Görkemli lirle,
Kralca düşünceleri ölümsüz kılanlar ve
Zor yaşamın ilahi ziyaretleriyle
Uzak meleklerin kaderini
Kralların soyundan olanlar.

"Her iki davada da çekişmeyi yücelten, 76
Ve görkemli, özgürlük bilgeliğiyle hizmet eden,
Tanrı'nın tahtına insan yasalarımızı ören,
Dünyanın en mütevazı oğlunu kraliyetlerle mirasçı kılar
Elmas kılıcın kahramanından doğan,
Şair tarafından izlenen ve cesurlar tarafından tapılan.

Sonra Şair, haleli ölülerin yanında oturur, 77
Hüzünlü gözlerini kaldırır ve "Onu şarkı söyleyin!" diye mırıldanır. Şüpheli yabancı yüce başını eğer,
Aşağıya indiğinde akrabası Seraphim;
Kanatlarında taşınarak insan görüşünden uçar,
Ve Cennet Işığın Sakini'ni geri kazanır.

Tekrar ve bir kez daha, birçok soluk 78
Ve hızla ilerleyen, belirsiz, kalabalıktan,
Duraksayan gösteriyi yavaşlatır. Dağ ve vadi
Yumuşak gün ışığında karışır, tek bir bulutla
Güzel denizde, iris renklerinin
Karanlıktan ışınlarla çaldığı.

Yumuşak, tüm güçler gibi, Taçlı Özgürlük oturur, 79
Genç bir Kraliçe'nin görünümünü giyerek:
Ve ölçüsüz deniz boyunca uzağa uzanır
Tahtının engin gölgesi dinlenir; dingin
Sessiz buzdağlarından ateşli bölgeye,
O koruyucu tahtın engin gölgesi dinlenir.

Ve onun grubunun etrafında Cymrian'ın değişmez ırkı 80
Saksonlarla harmanlanmış, kardeş gibi; ve her ikisi de
Sakson ve Cymrian o egemen izden
Kahraman soyları; - asırlardır büyüyen tatlı çiçek;
İki katlı saptaki tek çiçek; - Arthur'un beyaz tüyü Cerdic'in tacını süslüyor.

Yine de Taliessin'in gerdiği aynı arp 81
Akorları babalarını sevindiren oğullarını sevindiriyor;
Hala dağ dilinin eski müziği
Fethedilmemiş ama birleşmiş bir ırktan bahsediyor;
Hiçbir şey kaybetmeden, tüm Saksonların kazandığını kazanan,
Ve "güneşin hiç batmadığı" diyarı paylaşan.

Uzaktan baş aşağı tahtların düşüşü duyuluyor, 82
Ama o tahttan gölge sakin bir şekilde düşüyor;
Ve Baskı tehditleri ve Keder inlerken
Adalet kapısız salonlarında oturup dinler,
Ve hatta, güçsüz olsa bile, hala iyileştirmeye niyetli,
Gerçeğe fısıldar, "Gerçekler, dayanıklı olanları yener."

Yine de o ufukta hala bulut asılıdır, 83
Ve bulutun üzerinde hala Cymrian'ın gözü dinlenmektedir;
"Ah," diye mırıldandı, "o tek sis örtmeli,
Belki de kederden, o şefkatli gökyüzü!"
Ama iç çekerken Vizyon kayboldu,
Ve bir kez daha yalnız Şairi ölülerin yanında bıraktı.

"İşte on üç yüz yılın sonu; 84
Bak, Sakson tahtında Cymri'nin Kızı!
Hava kadar özgür Cymri dağcıların,
Ve göklerde tek bir gökkuşağı bulutu,
Bu, döngü sona erene kadar,
Arthur'un ruhu bir kez daha yeryüzüne inene kadar geçmeyecek.

"Ölümü mü seçiyorsun?" dedi dev Rüyacı. 85
"Evet, çünkü ölümde şöhretin hayatını ele geçiriyorum,
Ve ebedi milyonları ölülerle birleştiriyorum,"
Kral cevapladı ve kılıca geldi
Büyük adımlarla; - kabzasını kavradı; - büyülü damga
Karanfil kayaya, ve eline kıpırdatmadı.

Rüyacı Deha tahtını geri aldı; 86
Büyük Üçlü saltanatları için Sessizlikle oturuyor,
En eski Theban krallarının gömüldüğü kadar korkunç,
Ya da Hint'te granitten yontulmuş putlar fane;
İşte o zaman, güvercin uçup, etrafında dönerek,
Heykelin taçlandırdığı dikenli çelengin üzerine düştü. Sonra Akbaba katliam çığlığıyla yükseldi, 87
Ok gibi fırlayan Asp'ler kıvrıldı; kuş yukarıda;
Sürüngenlerin altında: - zehirli diş ve gaga,
Güvercinin etrafında giderek daha da yakınlaştılar;
Mermer Heykel garip bir hayatla kıpırdandığında,
Ve Asp'ler aniden durduğunda - ve Kuş dinlenir.

"Ölümlü," diye mırıldandı Heykel, "Ben O'yum, 88
Sadece sesi büyülü kılıcın kınından çıkardığı,
Şu Şekillerden daha güçlü - sonsuza dek
Işıkta tahtta, dikenli çelenklerle taçlandırılmış olsa da;
Zamanın Salonları arasında değişmez; adım
Cennette GENÇLİK, yeryüzünde ise ŞÖHRET,

"Bütün sunakların kurbanlarına ihtiyacı var; ve benimki 89
Kalbinin hoşlandığı her çiçek için yalvarıyor. Dikenler benim çelenklerimdir--tapınağa hizmet etmek ister misin,
Yeminlerinin bağlı olduğu inanç kasvetlidir.
Asp saracak, Akbaba avını izleyecek,
Ve Dehşet seni parçalayacak, sadece Umut yol versin.

"Dikenleri olan palayı mı istiyorsun?" 90
"Evet--çünkü diken çelengi gülümsemeni karartmadı."
"Bak, Akbaba'nın kanatlarına ilk sunu,
Ve Asp'in dişleri!"-- soğuk dudaklar cevap verdi,
Yiyiciler gittikçe yaklaşıyordu,
Güvercin dinlenirken şöhretin dikenlerini saklıyordu.

Ve o sadık rehberin tüm anıları, 91
Dost olmayan yolların tatlı yoldaşı,
Tehlike tehdit ettiğinde, her zaman yanında,
Ve her zaman, sonraki günlerin kederinde,
Gizemli aşkıyla kalbini yatıştırarak,
Agle'ın ruhu Güvercin'de süzülürken görünene kadar,--

Hepsi Arthur'da yüksek sesle haykırdı ve o sıçradı 92
Ve katliamdan aniden avını kaptı;
"Ne!" dedi İmge, "bir anlık acı,
Zavallı değersiz bir günün favorisine
Yüce amaçlar için özlem duyan ruhu dehşete düşürebilir,
Zamanın dünyası üzerinde imparatorluk için iç çeken yardım?

"Kılıcın ödülünü mü bırakacaksın? 93
Ülkenin özgürlüğünden mi vazgeçeceksin?
Kalbin tek bir küçük armağanı bile kabul etmeyecek mi? Kahramanın ödülü şehidin elidir."
Göğsünde güvende olan Kral rehberi yerine koydu,
Görkemli yüzünü kaldırdı ve şöyle cevap verdi:

"Şöhret ve Cymri için, benim olanı veriyorum. 94
Hayat;--ve cesur ölüm, rahatlığa ve güce tercih eder;
Ama Şöhret veya Cymri için yaşamam
Bir onursuz saatin lekesiyle kirlenmiş;
Ve insanın büyük davası asla zafer kazanmadı,
İnsanın en kötü alçaklığıyla--Kazanç için güven ihanete uğradı.

"O zaman kaya Kılıcı sonsuza dek kınına koysun, 95
Vatanseverin kavrayışında tüm kılıçlar büyülüdür!
Konuştu ve işte! Heykelin dikenli çelengi
Güllere dönüştü ve her şaşkın engerek
Düştü ve kendi zehirli sokmasıyla öldü,
Ölüm kuşunun kanadı kayaya donuk yelken açtı.

Ve Heykelin gülümsemesinden, sabah 96
Cennetin Doğu kapılarını açtığında,
Tarifsiz sevinç, ışık ve güzellikle taşındığında,
Aktı; ve uzak göklerin masmavi rengi
Yakutun verdiği kızıl tonlar arasından geçti,
Ve Şan'ın dalgasında, Mutluluk gibi uyudu.

"Git," dedi Heykel, "Kılıcı kazandın; 97
Şeref'i Şöhret'ten daha çok önemseyen
Şöhreti efendisi değil, hizmetkarı yapar;
Ve adamın yüreği kahramanın iddiasına ulaşır. Ama Hırsla Hırs denenir,
Rehberi ihanet eden hiç kimse ödül kazanmaz!"

Şaşıran Hükümdar duydu ve duydu 98
Parlak kabza mücevherine itaatkar el koydu;
Dokunulduğunda çabuk, elmas bıçak fırladı,
Ve her uzun manzara markayla aydınlandı;
Konuşan mermer saygılı başını eğdi,
Üç Kral ayağa kalktı - Rüyacı ve Ölüler;

Uzaktaki sesler, cennetin kalbindeymiş gibi, 99
İlahiler söyledi, "Selam, Zamanın Salonlarındaki Şöhret Fatihi";
Cehennem kadar derin alevli tonozlar yarıldı;
Melekler kadar yüksek, uzayda uzay yüce
Açıldı ve ölümlünün gözünde parladı
Ölümsüzlüğün Sabah Ülkesi.

Dayanılmaz ışığın önünde eğildi, 100
Kral dizlerinin üzerine çöktü; ve alçakgönüllülükle örtüldü
İnsan görüşünden melekler;
Sonra özgür ruh onu terk etti,
Etin içinden, hapishane evi, ruh korosu;
Ve lirden uçan müzik gibi kaçtı.

Ve her şey bomboş, anlamsız ve boştu; 101
Çünkü donuk biçim, böyle aşağıda terk edilmişti,
Uzuvlarını, hafif akıntının aşağısına doğru sürüklenen, kapatan dalgaları zar zor hissetti -
Ve bilinçli yaşam tekrar geri döndüğünde,
Bak, öğle vakti okyanus ana akıntısında sakin bir şekilde uzanıyordu.

Bir rüyadan uyanmış gibi etrafına baktı, 102
Kayıp Göl ve Agle'nin uzaktaki mezarı için;
Ama karanlık, arkasında, sessiz burunlar kaşlarını çattı;
Ve önünde, parlak, mırıldanan dalga gülümsedi;
Sağ eli kazanılan palanın üzerinde duruyordu;
Ve Güvercin kanatlarını güneşte budadı.

VII. KİTABA NOTLAR.

1.--Sayfa 314, kıta iii.

_Ya da gümüş ayakların perisi-annesi._

'Gümüş ayaklı Thetis.'--HOMER.

2.--Sayfa 322, kıta lvii.

_Silahlı bir Kral--kalkanında üç aslan_--

Aslan Yürekli Richard;--şiirsel olarak konuşursak, efsanevi Arthur
macera ve şövalyelik çağının babasıydı--ve onunla ilgili efsaneler
burada Aslan Yürekli Richard'ın (genel olarak ve kronolojiye katı bir şekilde nesirsel bir bakış olmadan) temsil ettiği dönemde tam bir etkiyle hüküm sürdü; Troubadour'un
laflarından ve Sarazen'in şarkısından--Ariosto'nun ilham perisindeki son yoğunlaşmaya veya şövalyelik
romanına kadar.

VIII. KİTAP.

TARTIŞMA.

Lancelot, ertesi günün arifesine kadar Arthur'u gözetlemeye devam eder, ta ki bir Damsel Göl'e yaklaştığında - Lancelot'un o andaki ihtiyatlı davranışı ve Şövalye ile Damsel'in nasıl sohbet ettiği - Damsel hikayesini anlatır - Lancelot'tan ayrılırken, peri halkası Şövalye'ye nöbetini bırakıp Kız'ı takip etmesini emreder - Hikaye, deniz kıyısında dolaşırken deniz krallarının Raven bayrağını taşıyan bir gemi gören Arthur'a döner - Güvercin ona içeri girmesini emreder - Gemi terk edilmiştir ve Mürettebatın geri dönmesini bekler - Uyku üzerine düşer - AEgle'nin teselli edici
Görüşü - Arthur'un uyandığında başına gelenler - Bu arada Sir Gawaine, kurban edileceği Freya tapınağına yolculuğunu sürdürür - Tazı'nın ona nasıl eşlik ettiğini - Sir Gawaine, Viking'in onu kızartmanın faydasızlığı hakkında - Viking, bu ölçüyü felsefi ve liberal ilkelere dayanarak savunur ve Gawaine'i susturur - Gemi varış noktasına varır - Gawaine, Freya tapınağına götürülür - Tanrıça Heykeli tarif edilir - Gawaine'in bu konudaki yorumları ve Baş Rahip tarafından nasıl çürütüldüğü ve aydınlatıldığı - Sir Gawaine bağlanır ve doğal merakına karşılık olarak Rahip, kendisinin ve Köpeğin nasıl kızartılıp yutulacağını açıklar - Köpeğin akıllıca işlemleri - Sir Gawaine, Köpeğe Kardeşleşme görevini öğretmede başarısız olur - Rahip tekrar içeri girer ve Sir Gawaine, büyük bir memnuniyetle, Argümanın en iyisini elde eder - Doğaya Son Kıtalar. Göl kenarında yalnız uzanmış genç Lancelot-- 1
Gece geçti, öğle vakti dalga ve ovada uyudu;
Göl kenarında yalnız sabırlı Lancelot'u izledi;
İnanç gibi, Aşk'ın tekrar döneceğine dair güvence verdi.
Öğlen akşama doğru kaydı; frenden
Hafif bir adım attığında ve gölün kenarında durduğunda.

Dalganın kenarına ne kadar da hoştu 2
Utangaç gözlü Bakire geldi! Ve, hiç farkında olmadan
Görünmeyen Şövalye, açık güneş ışığına
Güneşli saçlarını verdi--örgülü örgüleri çözülüyordu;
Ve, korkusuzca, kuyusunun başındaki Naiad gibi,
Düştükleri yerde parıldayan gevşek saçları düzeltti.

Ve, şimdi şakacı, sandalet ipekleri çözülüyor, 3
Sık sık serin taze dalgadan utangaç bir şekilde geri çekilerek
Büzülerek, - ve etrafa yaylı bakışlarla bakarak,
Kristal fildişi ayaklarıyla parlıyor,
Yüzen kuğu tüyleri gibi, ya da titreyen yapraklar gibi
Nilüferlerden, Himera nehrinin altında.

Ah mutlu Şövalye, zarar görmemiş, böylesi cazibeler gözetliyor, 4
Eskiden küfürbazlara ölüm getiren,
Dian'ın hizmetçileri öfkeyle titrerken uçarken
Cesaretli kalbi hayranlıkla deldiğinde!
Ah! küçümsedikleri dikkatsiz okçu,
Daha uzun bir acıyla da olsa kesinlikle öldürebilir.

Ama mutluluğuna layık, sadık Şövalye, 5
Şövalyelerin olması gerektiği gibi tüm suçlu düşüncelerden arınmış,
Saygı duyarak, kendi zevkine öfkelenerek,
Yalnız, bilinçsiz, korumasız alçakgönüllülük,
Gül, henüz görünmeden, ve hemen yanındaki koruluğa,
Hızlı adımlarla ve kaçan gözlerle çaldı.

Ama yaz dallarının bir titremesi 6
Utangaç yavru geyiği korkutur, o en belirsiz sesle de
Bakire irkilir ve pembe kaşlarından geri çekilir
Yağmur gibi yağan altını genişçe fırlatır; ve her tarafa
Bakışlarının hızlı sıkıntısını saçar, görmek için
Beyaz tüy hışırdayan ağacın arasından parlar.

Sanki korkunun bilinçli bir içgüdüsüyle 7
Şövalye saygılı bakışlarını geri çevirir;
Ve yumuşak vurgularla, Leydi'nin kulağına ayarlanmış
Nazik avlularda, onun kasıtlı uçuşu gecikmeleri;
Bakışında ve tonunda o kadar asilce çekingendi ki
Sanki zarar verme gücü tamamen ona aitmiş gibi.

"Hanımefendi ve efendim, köleni böyle uçurma; 8
Eğer o suç işlerse, suç işlemek istemezse,
Çünkü o lekesiz dalganın üzerinde değil,
Senin saf imajın, Masumiyetin
Soylu adamların berrak düşünceleri üzerinde durmasından daha güvenlidir!" dedi;
Ve alçak, göz kapakları aşağı dönük, diye cevapladı hizmetçi.

[Ah, o dudaklardan ne kadar da tuhaf bir şekilde müzikal geliyor 9
Sakson düşmanının nefret edilen dili!]
"Kulağıma Cymrian aksanları düşse de,
Ve konuşmamda, ey Cymrian, sen bilirsin
Sakson'un Kızı; şaşırma,
Bu yalnız yerde senden daha az korkuyorum

"Benim ana dilimde konuşmuş olsaydın, 10
Ya da ata ırkımın görünümünü takınmış olsaydın."
Burada gözlerine bir gözyaşı anı geldi,
Ve gençliğin neşeli güneş ışığı yüzünden kayboldu;
Değişen gökyüzü gibi, Nisan ayının parıltıları gibi,
Ya da bir Kızılderili akşamının hızla gelişi gibi.

Harekete geçmiş, yine de o hafif sıkıntıyla cesaretlenmiş, 11
Nazik Cymrian güzel şeklin yanına çekti,
Merhametinin bastırmaya cesaret ettiği elin üzerine eğildi,
Ve bildiği sebepten önce kederi yatıştırdı.
O güvenilir zamanlar açıktı Chevisaunce,[1]
Ve kalpler saf olduklarında bir bakışa açılır.

Öyleyse onları perili gölün kenarında otururken görün, 12
O çimenli kıyıda, ormanlık tahtında,
O ayaklarının dibinde ve her engelden uzakta
Orman Melekleri şarkı söylüyor:--Yalnız
Doğa ve Güzellikle--ve Gençlikle
Her ruhta saf, tıpkı çeşmesinde, Gerçek!

Ve böylece Cermen kızı hikayesine başladı: 13
"Harold'un kızıyım, Mercia'nın Kontu,

Şövalyeliğin Hristiyan oğluna anlatmaya pek gerek yok
Saksonların hangi öfke inancını kutsadığını. Şarkılar ilk önce bir gök gürültüsü tarlasında ilahilerle söylenirken,
Sert dadılar beni babamın kalkanında salladılar.

"İkimiz de annesiz, - oyun arkadaşım, tek ve tatlı, 14
Yaş - cinsiyet, aynı, Crida'nın en küçük çocuğuydu,
(Crida, Mercia Ealder Kralı) ayaklarımız
Aynı çayırlarda dolaştık, Mead-ayı[2] gülümsediğinde;
Aynı ocakta Saga rünlerine dönüştük,
Kurtlar inerken buzlu aylara uluduğunda.

"Yan yana, bir derenin üzerinde iki söğüt ağacı gibi, 15
Hava durgunken, ayrı yapraklar eğilirken;
Ama bir esinti essin, ve düz görünsünler
Titreyen dallarla birleşip harmanlansınlar:
Doğamız böyle büyüdü, - sakinken, ayrıyken;
Ama her kaygıda, karışarak, kalpten kalbe.

"Ruhu, bir kuş kadar parlak ve sakindi 16
Nefes nefese gökyüzünde sessiz kanatlarla asılı duran,
Tüylerim en hafif zefirle hareketlendi,
Verilen her anın verdiği ışıkla;
Yaz saatlerinin böceği kadar neşeli,
Kirişin çocuğu ve çiçeklerin oyun arkadaşı.

"Böylece gençliğe adım attık, Crida 17
Şiddetli savaşlardan eve bir İngiliz köle kadın getirdi,
Yüce bir esir, kederi kraliçeler gibi bir pelerin giymişti; yine de gururlu değildi, ciddiydi,
Ve sanki düşmana acıyarak ciddiydi,
Öfke için fazla yüce, keder için fazla boyun eğmişti.

"Kalplerimiz o sabırlı yüz tarafından rahatsız edildi, 18
Ve esaret duygusunu yatıştırmak için çok plan yaptık.
O bizi sevmeyi öğrendi, -kaybettiklerinin yerini bizim sevgimiz alsın--ve Tanrısına her şey için teşekkür etti,
Hatta zincirler ve esaret için bile:--duyduk,
Ve sırrı İncil Sözcüğünde bulduk.

"Böylece, Cymrian, biz Hıristiyan olduk. Önce, köle 19
Gölgesi benimkine düşen o parlak ruhu öğretti;
Böylece biz Hıristiyan olduk;--ama, mağaradan
Gizli nehir kaynakları akar gibi, İlahi İnanç
Bugün vermeye cesaret edemedik--gizlice söyledik
Cymrian'ın Tanrısına, Cymri'nin dilinde ilahiler.

"Ve bizim daha önceki isimlerimiz için putperest sesi 20
Biz azizlerin taşıdığı isimleri aldık;
Gerçekte bir isim, ama farklı bir sesle;
Genevra I--ve o tatlı Genevieve,--
Başkalarının kulaklarından kaçan, bilinmeyen kelimeler,
Ama sanki meleklerden bizimkilere konuşuyormuş gibi.

"Kısa sürede senin inancınla senin ırkını sevmeyi öğrendik, 21
Arthur'un eşsiz şöhretinin yüce hikayelerini dinleyerek,
Ama tatlı oyun arkadaşım bu tür temaların çoğunu işledi;
İnanç ona şampiyonun ismini sevdirdi,
Melek düşünceleri Mesih'in genç şefini çevreledi,
Ve Şan'a İnançtan gelen haleler verdi.

"Öğretmenimiz uzun süre hayatta kalmadı, 22
Yeni bulunan yollardan hoşlanan ayaklarımıza rehberlik etti;
Bize gülümseyerek - ve çarmıhta - öldü,
Ve bebeklik günlerimizi mezarında yok etti;
Yas tutmayı öğrendiğimizde kadın olduk,
Ve çocukluk Genevieve'in gözlerinden ayrıldı.

"Sık sık, benden bile, düşüncelere dalarak uzaklaştı, 23
Kalın ormanın harap salonu çevrelediği yerden
Cymria krallarının, unutulmuş; - gün boyunca
Yalnız bülbül gibi hareketsiz, tüm
Mırıldanmasını bastıran neşeli koro:-- Böyle düşündü
Crida'nın kızı Sakson'un düşmanı hakkında.

"Ah! Ah! (O zamandan beri hüzünlü aylar azaldı!) 24
Bir ölümcül sabah orman meskenini aradı
Ne de oradan geri döndü: ister kanunsuz adamlar tarafından
Yakalanmış, ister kendi özgür düşüncesinden kaçmış,
Nefret edilen putperest tapınaklarından;--tüm arayışlar boşunaydı,
Gözlerimize o gülümseme bir daha ışık getirmedi."

Burada kız durdu ve gözyaşları yeniden fışkırdı, 25
Tereddütlü kelimeler hikayeyi bir kez daha yeniden örmeden önce;
"Acısından uyanan öfkeli Crida uçtu
Thor'un karanlık rahiplerine ve Odin'in büyücü bilgisine.
Görevlendirildi, iblis ordularını sallayan her rune,
Ve güçlü seid[3] hayaletleri ifşa etmeye zorladı. "Ve rahip ve rün ve soluk Ölü cevap verdi, 26
'Onun kaderinde, Thor-soyundan gelen,
Cymri Tanrıları gizemli bir iplik ördü,
Arthur'un hayatı ve Cymri'nin ihtişamıyla harmanlandı,
Ve Ejderha Kralları, bulutlu yıllarda atandı,
Sakson mızraklarının doğum hakkını ele geçirmek için.

"'Arthur'un ölümüyle ve Carduel'in kuleleri devrildiğinde, 27
Thor ve Crida hala örgüyü çözebilir,
Sakson'un tehdit altındaki tanrılarını koruyabilir;--sadece
Kaybedileni geri kazanabilir ve coşkulu bir şekilde bırakabilir
Hengist'in ırkına okyanusla çevrili meskenler,
Son Alacakaranlık[4] Tanrıların etrafını karartana kadar.'

"Bunu duydu ve buna inandı, korkunç Kral 28
Eorl doğumlularını toplar ve güçlerini hazırlar,
Alametleri ve getirdikleri görevleri anlatır,
Ve Valkyr'leri Cymrian kulelerine yönlendirir.
Savaşta en korkunç - ve salonda en bilge,
Büyük Efendim - Sakson'un Herman-Saul'u durur.[5]

"Deniz ötesinde müttefikler sağlamak için 29
Ayrılır - ama önce (çünkü çocuğunu çok severdi)
Beni göğsüne çekti ve şefkatle
Gözyaşlarımı azarlayarak konuştu ve konuştu,
'Baban veya ülkenin başına ne gelirse gelsin,
Tehlikelerimizden uzakta Astrild[6] elini uzatır.

"'Sweyn'in cesur oğlu Beorn, Goethland kralı 30
Okyanus savaş atları Baltık derinliklerinde
Mavi otlaklarını düzenler--çünkü senin sevgin getirecek
Düğün armağanları olarak, Cymri'nin dağlarına
Silahlı adamlar ve gök gürültüsü. Mutludur kız,
Cazibeleri orduları Ülkesinin yardımına çeken

Ne, duyduğum kadarıyla, dehşet ve keder, 31
Uysal Hıristiyan Tanrı'ya yemin eden birinin,
Dünyanın eşini Cennetin en kötü düşmanında bulan!
Çünkü asla alev alev sunakların üzerinden Katliam geçmedi
Pişmanlıkla öldürülen azizlerin kanıyla daha kırmızı,
Ana'nın Enkarne Fenris'i[7] Beorn'dan.

"Yine de bu tür düğünlerden daha çok korktum kaşlarını çatan 32
Korkunç babamın;--hareketsiz durdum,
Korkudan kaskatı kesilmiş, sessizce eğilmiş
Ağlamaya cesaret edemeyen gözler.--Yalnızlık böyle buldu beni, umutsuzluktan ruhsuzlaşmış bir şey,
Ta ki gözyaşlarım akana ve gözyaşlarıyla birlikte dua akana kadar."

Genevra yine durakladı: ve, güzel 33
Sanatın İnancı tasvir ettiği gibi, göğe baktı,
Parıldayan gözlerle gülümsedi.
Havanın durgunluğu boyunca, dalgalar iç çekti-- Hırsızlık rüzgarları Hatta
Mırıldandı, kuşlar şarkı söyledi, yapraklar hışırdadı;
Dinleyenin duyduğu tek şey kendi gürültülü kalbiydi.

"Efendim geri döndü (görevi tamamlandı), 34
Valkyrleri Cymrian düşmanına salmak için,
Sonra deniz kralının oğlunun kar krallığının ortağını çağırdığı kadırga geldi;
Titreyerek, geri çekilerek, geceleyin dışarı çıktım,
Uçmanın vahşi düşünceleriyle geniş ormana.

"Çok sık 35
Kayıp Genevieve'in yalnız saatlerce düşündüğü harap salonlara ulaştım,
Orada hüzünle dururken, garip ve yumuşak bir
Uyku üzerime çöktü, ya da daha doğrusu,
Bir uyku değil, ruhuma
Münzevi vizyonlarının çaldığı kadar berrak bir yaşam rüyası.

"Yaşlı ve görkemli bir beden gördüm, 36
Druidlerinin giydiği lekesiz otlarla cübbeli,
Yaklaşan bir fırtınada olduğu kadar derin bir ses duydum
İlk mırıltısını kabaran havadan gönderiyordu:
'Geri dön,' dedi, 'geri dön ve denize meydan oku,
Uyumayan Göz göklerden sana bakıyor.'

"Beden gitmişti, Ses susmuştu ve keder 37
Yüreğimden kaçıp gitmişti; güvendim ve itaat ettim:
Hala zayıftım, zayıflığım inancıma yaslanıyordu;
Yelkenlerin açıldığını, burunların solduğunu gördüm;
Babamı gördüm, kıyıda son olarak,
Demir eliyle gururlu kederi örtüyordu. "Okyanusun içinden hızla geçtiler, parlayan pruvalar 38
Ve korkulan yolun yarısı üzerinden kayılmıştı,
Gece ve kışın uyanan kurtlar gibi,
Mağaramsı inlerde, kıyısı olmayan denizlerden
Bulutlar gökyüzünü süpürdü; ve hızlı kasırga
Kuzeyden çılgınca anayol boyunca hızla geldi.

"Kıyametin eşiğinde uykudan sıçrayan, 39
Vahşi bir çığlıkla, daha vahşi bir fırtınada tiz bir sesle,
Denizciler karanlıkta hayalet gibi ayağa kalktılar,
Aceleyle ve çaresizce; yelkensiz direk
Şimdi şimşeklerle sarılmış, şimdi belirsiz ve soluk
Eğilmiş ya da geri sıçrayarak, fırtınaya karşı inledi,

"Ve sonunda parçalandı;--küskün gök gürültüsü onu parçalayan büyük fırtınada 40
boğuldu. Her şeyin üzerinde
Uzun dalgaları süpürdü ve bir gurguldama sesi
Nerede olduğunu söyledi, boşuna yardım çağırmaya çabalayan
Herkesin çaresiz olduğu yerde, su püskürmesinin arasından
Ortaya çıktı, soluk soluğa kaldı ve sonra savruldu.

"Ama ben, kalbimde her zaman 41
Denizlerde yürüyenin sembol haçını taşıyan,
Başımı o işaretin üzerine eğdim; ve ayrı dua ettim:
Karanlıkta, emekleyen dizlerinin üzerinde,
Şefin yanına gizlice girdiğinde ve onu orada çömeltti,
Bir bebek kadar yumuşak, duamı dinliyordu.

"Ve, cübbeme yapışarak, 'Seni gördüm,' 42
Tereddüt ederek dedi, 'senin etrafında mavi şimşekler kıvrıldığında ve dalga dalga hızla aktığında, sakin
Ve yarasız gülümseyerek; o zaman kesinlikle biliyordum ki
Koruyan ve kurtaran büyüler veya rünlerle güçlüsün,
Kasırgayla ve kükreyen mezarla alay ediyorsun!

"'Bizi koru, genç Vala, Ran'ın gazabından, 43
Ve derinlerdeki öfkeli Helheim'ı sakinleştir.'
İçimden bir sesten, 'İnsan,
Ne rün ne de tılsım ölümlü uykuya kilitlenmez
Mevcut Tanrı; İnançla tüm kötülükler göğüs gerilir;
O Tanrı'ya güven; O'na tapın ve kurtul."

"Sonra, irademe boyun eğerek, korkunç mürettebat 44
Haçın etrafından dolandı, uluyan karanlığın ortasında--
Karanlık, hızlı ve keskin olmadığında ve bulut kütlesinin içinden geçerken[8] şimşeği ve kabuğu
Yüzen bir cehennem gibi parladı; o işaretle alçak
Hepsi diz çöktü ve sesler benimkine yankılandı.

"Böylece dua ederken, işte, tüm Cennet açıldı, 45
Uzun ve kararlı bir ihtişamla ---- sakince
Tanrı Haçının üzerinde dinlenirken: sonra bulutlar parçalandı
Ve yağmurlar düştü; kasırga kükremesini susturdu,
Ve okyanusun göğsündeki yumuşamış dalgalar,
Bir annenin göğsünde olduğu gibi, iç çekerek, dinlenmeye daldı.

"Böylece şafak geldi: yeni Hıristiyan sürüsünün üzerinde, 46
Göksel Çoban kadar mutlu, güneş gülümsedi;
Sonra o minnettar kalplere hikayemi anlattım,
Hıristiyan hizmetçinin kaçınması gereken putperest bağlar,
Ve sırayla onların yardımı için dua ettim, ruhumu kurtarmak için
Günahsız bir mezardan daha kasvetli bir felaketten.

"Onlar, tek bir haykırışla, yasalarını benim iradem ilan ediyorlar, 47
Ve pruvayı kuzey karlarından uzağa çevir,
Yakında daha yumuşak rüzgarlar mırıldanan yelkeni dolduruyor,
Batı yıldızının yol gösterdiği yerdeki kabuk güzelce yüzüyor.
Kıyıdan kıyıya geçtik ve barışçıl bir şekilde yelken açtık
Yalnız koylara, şu mavi dağların örtülü olduğu yere.

"Burada, hepsi iç topraklara dağılmış 48
Erzak ve su için, neşeli mürettebatı sıralıyor;
Gülümseyen kıyılar tarafından cezbedilen, daha nazik bir grup
Bir süre onlara katıldım, sonra onları terk ettim,
Kendi neşeli hayallerimi takip etmek için, derenin berrak olduğu yerde
Şarkı söyleyerek güneşli gölete doğru ilerledi.

"Ve böylece tesadüfen karşılaştık!" Durdu ve eğildi 49
Güzel konuşan yanaklarının taze gül tonlarından aşağı;
Lancelot konuşmadan önce, şaşkın yankı gönderdi
Yüksek sesle haykırışlar yankılanıyor, uzuyor, zirveye kadar belirginleşiyor;
Sesler vahşi takipçileri yakınlarda ilan ediyor,
Ve gül renkleri hemen solgunlaşıyor,--ama korkudan değil. Genevra yavaşça ayağa kalktı ve tatlı gözleri 50
Şövalyenin gözlerine doğru yükseldi, içtenlikle ve kederle;
"Elveda," dedi, "kanatlı an uçup gidiyor,
Kim nereye diyecek?--eğer bu buluşma
Sonumuz ilkimizse, ey ​​Hıristiyan savaşçı,
Al Sakson'un selamını Hıristiyan uğruna.

"Ve eğer, tehlikeli topraklarına dönersen, 51
Sıcak savaşta kılıcınla karşı karşıya gelirsen Efendim,
Vurma--beni hatırla!" Onun güzel elinde
Kimberyalı dudaklarını mühürler; vahşi düşünceler
Dudakların söyleyemediği sözcükleri ilham eder:--ama hangi gerçek
Gençlik ruhunu gençlikte yansıttığında saklıdır!

İsteksizce döner Genevra, yavaş döner, 52
Ve tepeye doğru, sık sık duraklayarak, uyuşuk kıvrımlar.
Ne zaman bebek alevi nemli yakıtla yanarsa,
Lancelot'un kalbinde onurla aşk mücadele eder;
Takip etmeyi, geri kazanmayı ve haykırmayı özler, "Nereye

gezersen, götür beni; Cennet orada!"

Ama kayıp Arthur!--bu düşünceyle, görev gücü sadık nöbetçiyi cesaretlendirdi:
Böylece göl kenarında Lancelot'u izledi;--en sonunda
Yüzük üzerine sarkmış bakışları düştü,
Ve bak, el artık donuk bir dinginlikte değil,
Genevra'nın gittiği yolu işaret ediyor!

Kendi zevkine şaşırmış ve öfkelenmiş, 54
Şüphe ediyor, umuyor, hareket ediyor ve yüzük hareketsiz
Tatlı emri tekrarlıyor ve Şövalye'ye emrediyor
Kızı takip et sanki Kralı bulmak istiyormuş gibi.
Sonunda pes ederek, hala yarı pişman olsa da,
Kimberli alacakaranlık tepesini takip ediyor.

Bu arada geniş denizin sahili boyunca, 55
Güvercinlerin yönettiği hacı dolaştı,--ihtiyaç duyulan yiyecek,
Birçok mor ağaçtan gelen Maenad'ın meyveleri
Hasat için kızarmış, verdi; düşüncelerle ruh hali,
Yalnız başına dolaşır ta ki AEthra[9] tekrar görene kadar
Yıldızlı çocuklarını ana yelkende gülümserken.

Sonra etrafında, kavisli oyuk dere büyüdü; 56
Önünde, yelkeni sarkan bir gemi hareketsiz yatıyordu;
Gagasından yaldızlı bir yılan parıldıyordu,
Omurga boyunca uzayan bir iz sarılmıştı;
Tunç bir asadan siyah, kanatları açılmış
Rün krallarının korkunç Kuzgunu yükseldi.

Gezgin burada durdu, çünkü Güvercin burada uçtu 57
Uzun direğe ve mırıldanarak, üzerinde süzüldü;
Ama güvertede ne bir nöbetçi, ne de bir dümenci hareket ediyordu,
Gemi yalnız kıyı kadar boştu.
Kumlu sahilde uzakta, çekilmiş bir tekne gördü,
Ve güçlü eliyle onu gelgite doğru suya indirdi.

Kabuğu ele geçirirken, hala bir insan gözü yok 58
Sessiz, yalnız kefenlerin arasından bakıyor;
Böylece, mürettebatın dönüşü için, hepsi sabırla
Onu yere oturttu ve hayalet bulutları izledi
Bir o yana bir bu yana uçuşuyor, uzaktaki yamaçların üzerinde
Fırtınayla kuşatılmış Arcas'ın[10] ve Ana Yıldız'ın hüküm sürdüğü yer.

Böylece uyku onun üzerine çöktü, merhametle kutsanmış uyku; 59
Eskisinden daha güzel olan kendi sevgili Agle'ı,
Ah, çok daha güzel - masmavi derinliklerden parlıyordu -
Ve melek gibi ölen azizler gördü,
Alnına eğildi ve nefis bir öpücükle
Ruhuna kendi saf ruhsal mutluluğunu üfledi.

"Benim için asla daha fazla üzülme," dedi Vizyon, 60
"Bak, gelinin şimdi ne kadar güzel!
Putperest Hades'ten Cennete kim götürdü beni, senin Ölümsüzün? Yas tutan, o sendin!
Neden yas tutmalısın? Göksel iklimde
Ayrılığı bilmiyoruz, çünkü zamanımız yok.

"Hem Geçmişte hem de Gelecekte çevrelenmiş, 61
Her birinde yaşıyoruz;--hayatın tüm daha mutlu saatleri
Bizim için yeniden çiçek aç;--tüm peygamberler Hayal etti
Gelecek günlerde en güzeli, bizimkiler gibidir:
Henüz benimle değil--ben her zaman seninleyim,
Senin varlığın sonsuzluğumdan akar. "Yeryüzü kutsadığını ve cenneti açtığını düşün 62
Ona vaftiz edilmiş, yeniden doğmuş, sevgili sevginle,--
Senin için açan yeni tomurcuklarda, yukarıdaki ilkel çiçeğin kokusu verilsin!
Cennette kıskanmıyoruz!-- Ama hiçbir şeyde
Hatırlamayı iyileştiren ve düşünceyi canlandıran,

"Hayatı daha güzel kılan, 63
Bizden sonra gelenleri daha sıkı bir zincire bağlarız;
Mutlu eden her şeyde kendimizi kutsallaştırılmış hissederiz;
Bütün bu sevgilerde, aşkımız ancak yeniden yaşar."
Tekrar alnını öptü ve gülümsemesiyle
Gece ve Yaratılış aydınlandı! O sırada,

Boş kollarını uzattı ve alaycı havayı kavradı, 64
Ve coşkudan uyandı![11]--Hepsi şiddetle etrafta
Grup vahşi formlar, kaldırılmış meşalelerin kızıl parıltısı arasında; vahşi diller yankılanıyor,
Uyumsuz, boğuk bağıran-- yırtıcı kuşlar gibi
Issız bir koyda bir insanın ayak sesinden korkmuş.

Kalabalığın arasından yumuşak saçlı bir Bakire geldi, 65
Ve kükreme sustu;-- Bakire'nin göğsüne
Yumuşak bir şekilde güvercin kaçtı. Kendi büyük ismi
Arkasındaki sıralarda yankılandı; hızlı ayak sesleri
(Silahlı hatlar arasında bir savaşçı gibi) noktaya doğru bastırdı,
Ve Kral'a diz çökmüş ışıldayan Lancelot.

Burada bir süre vahşi ve kararsız şarkı 66
Gümüş Kalkan'ın taçlı Arayıcısını bırakır;
Kaderin, ey Gawaine, korkunç bir haksızlığa uğradın
Hain kara rehber tarafından, ortaya çıkar,
Yaklaşıyor, zavallı Şövalye, Yamyam tapınağı,
Freya'nın seni kokladığı ve yemeğe hazırlandığı yer.

Bir gelin tarafından terk edilmiş ve bir kuzgun tarafından öfkelendirilmiş, 67
Yaralı tutsağın kaderini hala bir arkadaş paylaşıyordu;
Çünkü, gemi Cymria limanından ayrılırken,
Yarı yarıya unuttuğu sadık tazı,
Gemiye yüzdü, geminin yanlarına tırmandı,
Danimarkalılara hırladı ve efendisinin yanına yerleşti.

Kıllı Kaptan, 68
Yeni _bonne bouche_'un kaderde olan rostoya eklendiğini görmekten hiç de memnun değildi
Freya için hazırladığı yüzen kiler,
Köpeği, Charon'un bir hayalet gibi karşıladığı gibi karşıladı;
Canavarın efendisinin tabağını paylaşmasına izin verdi,
Ve her gün ikisini de süzdü, - ve onları daha şişman buldu!

Böyle sıkıntılarda bile, altın dilli Şövalye 69
Düşmanına adil ve bilgece argümanlarla karşı koydu,
İster derinlerden gelen Druid dizili incilerle,
İster Stagirit'in sayfasından sentetikle bağlanmış olsun,
Ona Gawaine'i kızartmanın Okyanusu etkileyeceği fikrinin ne kadar saçma olduğunu göstermeye çalıştı.

Ama o aydınlanmış ama cahil adam, 70
Tüm Druid veya Attika bilgisini ortaya koydu;
"Bir gerçek," dedi, "Ran Oğulları'na talimat verir
(Bir denizci ırkı her zaman demokratiktir),
Bu gerçek bir kez bilindiğinde, geri kalan her şey değersiz bir kerestedir:
'EN BÜYÜK SAYIDAKİ EN BÜYÜK ZEVK.'

"Hıristiyan'ın yavaşça kavrulmasından daha büyük bir zevk yoktur, 71
Odin'in en büyük sayısına verilemez;
Özgür insanların iradesi tanrılara kutsaldır;
Halkın sesi Cennet'in sesi olmalıdır.
Bencil ilkelerle esir alınmaya kızıyorsunuz,
Ama özel sancılar kamusal coşkuya ne işe yarar?

"Freya'ya yiyecek olarak sizi vermenin 72
denizler üzerinde çok belirgin bir etkisi olacağından şüphe ediyorsunuz;
Hakkınızı verelim:--tüm zevkler fikirdedir;
Binlerce kişi düşünürse, siz binler lütfen.
Özel çıkarlarınız rehber olmamalı,
Çıkarlar çatıştığında çoğunluk karar verir."

Bu doktrinler, akıllıca ve ırka layık 73
Modern özgürlüğün kaynaklandığı özgür düşüncelerinden,
Bu davada böyle bir akıl yürütme gücüne katlandılar,
Şövalyeyi sonunda şaşkına çevirdiler;
En çok övündüğü silahlarla engellendi,
Sağlam mantığın kendisini kızartacağını kanıtladığını hissetti. Gizlice daha fazla sohbetten vazgeçerek, 74
O, bundan böyle, sessiz bir şekilde küçük saatini yaşadı;
Bazen, "Et ottur" ve "Hayat sadece bir çiçektir" gibi rahatlatıcı meditasyonlara kapıldı.
Çünkü insanlar, kuğular gibi, en öğretici dizelere sahiptir,
Ölme zamanına kadar asla düşünmezler.

Ve şimdi, sonunda, ölümcül yolculuk bitti, 75
Sir Gawaine, "Kara!" diye neşeli bir haykırış duyar.
İki Viking onu kıyıya nazikçe götürür:
Aynı şekilde nazik bir kalabalık onu kıyıda bekler.
Flütler, viyoller, trompetler anırır, çığlık atar, tıngırdatır,
Kulaklarını okşar ve gelişini över.

Kıyıda zarif tapınak durur, 76
Bir gemi gibi biçimlendirilmiş ve sadece kütükten tomurcuklanmıştır;
Hemen oraya misafirperver gruplar

Ciddi Şövalye ve şüphelenmeyen köpeği götürür,
Bir kez daha karada yürümekten büyük mutluluk duyan,
Hayal edilemez havlamayla melodik kükremeyi yükselten.

Altı Rahip ve beyaz giysili uzun boylu bir Rahibe, 77
İlerleyin ve onları ilahi verandada karşılayın;
Yedi yüksek çığlıkla Şövalye'ye saldırırlar,--
En içteki tapınağın arkasındaki Rahipler tarafından savrulurlar,
Uzun boylu Rahibe ise cemaatten
şafakta gelip kurban törenine tanıklık etmelerini ister.

Bu kadar kısa bir gecikmeden biraz rahatsız olsalar da-- 78
Yine de ritüeller, gerçekte, hazırlık gerektirdiğinden,
İtaatkar sürü kendilerini uzaklaştırdı;--
Bu arada Şövalye, İdol'ün üzerinde dikilip bakıyordu,
Bu görüntüde göksel bir şekli selamlayan dünyevi zevklere hayret etmeden değil.

Tam otuz arşın yüksekliğindeydi--tanrıça 79
İnsan kemiklerinden oluşan bir sütuna dayalıydı,
Yüzü insan kanının pıhtılarıyla sıvanmıştı,
Çeneleri bir kaplanın ini kadar genişti;
Denizatının geçtiği
kamışları çıtırdatanlar kadar güçlü ve büyük dev dişlerle.

"Sayın efendim," dedi altın dilli, 80
"Bu çok görkemli bir beyefendi!
Bu, haşlamalarınızın söylediği Freya[12] mı,
Aşkın ve tatlı evlilik mutluluğunun tanrıçası mı?
Eğer öyleyse--çok asil duruşuna rağmen,
Gençliğin evlilikte arzuladığı cazibesi çok azdır."

"Yabancı," dedi hiyerarşik rahip gibi görünen biri-- 81
"O yüce, sembolik yaratılışta,
Dışsal görüntü, Freya'nın insan hürmetine dair iddialarının en azını aktarıyor--
Ama (eğer Sevgi hiç parladıysa senin kendi yüreğinde),
Sevginin Odin kadar vahşi olduğunu kabul etmelisin!

"Bu yüzden, kavgalarımızın yarısının sebebi olarak, 82
Freya ve Odin kan ayinlerini paylaşıyor;--
Bunda-- gizli bir ahlak derinliği görüyorsun,
Ama kaba tarafından pek anlaşılmayan;--
Seni boş bir şenlikte kızartmıyoruz! Ama gizemli ve sembolik bir tip olarak."

Başrahip etrafındaki rahiplere işaret eder, 83
Kurbanı Heykelin tabanına bağlarlar,
Sonra, meraklı tazıyı Şövalyeye bağlarlar,
Yaklaşık üç metre uzakta - yüz yüze bakarak.
"Bir kelime," dedi Gawaine - "ibadetleriniz bizi terk etmeden önce,
Freya'nın bizi yemesi nasıl mümkün olabilir?"

"Yabancı," diye cevapladı Rahip, "her ne kadar 84
Bu tür soruları boş ve belki de küfür saysak da;
Yine de bilge olanlar cesurlara çok şey bağışlayacaktır -
Sordukları şeyi açıklamak kolay olduğunda -
Hala Gerçeği daktilo ederek ve kutsal sanatla şekillendirerek,
Heykelin kalbine bir fırın yerleştiriyoruz.

"Mekanik yasalarla ısıtılan o fırın 85
Tanrılar rahiplere tanrısal amaçlar için izin verir,
Kurbanı çenelere bağlı olarak yatırırız,
Ve yavaşça bir şişin üzerine dönmesine izin veririz;
Çeneler--(onların hoşuna gittiğini düşündüğümüz şekilde yapıldığında)
Kapatılır;--her şey biter:--Etkisi çarpıcıdır!"

Kendini beğenmiş bir tonda yapılan o resitalde, 86
Donmuş Şövalye konuşamaz ve dehşete kapılmış bir şekilde baktı,
Altında olduğu çenelere baktı,
Ve öğütücülerin yemeklerini yerken çatırdadığını hissetti. Bu arada Rahip şöyle dedi: "Moralinizi yüksek tutun,
Ve gitmeden önce, akşam yemeğine ne zaman gitmek istediğinizi söyleyin?"

"Nefis!" diye kekeledi melankolik Şövalye, 87
"Nefis! Dindar Beyefendi, orada sorun yok, yalvarırım!
Doğal iştahımı kabul etsem de,
Freya'nın düşüncesi her şeyi alıp götürüyor:
Köpeğe gelince, zavallı, cahil obur,
Geleceğe kör, - koyun etini yesin."

Gece oldu: İşte köpek ve adam yalnız! 88
Adam otuzuncu _noster pater_'ini söyledi,
Köpek yemek yedi ve kemiğini topladıktan sonra,
(Et tuzluydu), su isteği hissediyor;
Keşif amaçlı bir pençeyi boşuna uzatıyor,
İpi hissediyor, kokluyor ve kemirmeye başlıyor.

Utanç içindeki Felsefe, o köpek bakışı! 89
Özgür insanları çağırıyorsun--bah! kapsamını genişlet;
"_Aide-toi toi-meme, et Dieu t'aidera!_"
Esaret seni bağlıyor mu?--kendini ipi kemir.--
Yasalar, krallar ve devletler ne olursa olsun;
Ciddi akıllı insanlar her zaman özgür olabilir.

Sunak taşının üzerindeki loş bir lambanın altında 90
Sir Gawaine yaratıcı işi köpek olarak işaretledi;
"İpler ikimizi de bağlıyor--köpek kendininkini kemirdi;
O skoinophagous[13] köpek--benimkine bir diş!--
Ve ikisi de o çok-incelikli Tanrıça'dan kaçabilir
Doğanın bedenler için ne amaçladığını tiplere döken."

Sir Gawaine özgürleşmiş tazıyı çağırır, 91
Ve kendi yasadışı bağlarını göstermeye çalışır;
Özgür köpeklerin, kendileri de serbestken,
Özgür olmak isteyen herkesle nasıl kaynaşması gerektiğini açıklayan--
Köpek şaşkın şaşkın baktı, zincirli eli yaladı,
Kulaklarını dikti--ama anlamadı.

Mutsuz Şövalye umudun bittiğini anladı, 92
Ve ruhunu tekrar kadere teslim etti;
Ne zaman dinle! Bir ayak sesi ve açılan bir kapı,
Ve işte, bir kez daha, tapınağın Başrahibi,
Köpeğin Gawaine'in fısıltısına homurtusu kesildi,
Ve köpek ve Şövalye, ikisi de sessiz, rahibi izlediler.

Kurnaz tutsak büyük bir memnuniyetle gördü 93
Hiçbir kutsal yoldaş o saygıdeğer adamı görmemişti;
Bir yük kutsal kömürün altında eğilmiş,
Rahip yaklaştı; Gawaine şöyle başladığında:
"Seni böyle iki büklüm görmek beni çok utandırıyor,
Ve kendimi bu kadar çok belanın sebebi olarak hissediyorum.

"Freya'nın mutfağı, karın boşluğu ve kutsal, 94
Şenlik ayinlerini hazırlamak için bundan daha ucuz bir yemek pişirmeye izin vermiyor mu? - tamamen sana bağlı
Fırını ısıtmak ve yemeği hazırlamak?"
"Daha az saf ellere dışsal şeyler verilir,
Sadece Hiyerarşilere, içsel kaynaklar,"

Rahip cevapladı--"ve görevim bitene kadar, 95
Diğer her şey araya girerse, ilahi gazap gelir."
Sir Gawaine duydu ve bir cümle daha fazla
Sir Gawaine dedi ki, "Kalk ve yakala onu, Efendim,"
Sözle sıçradı, köpek; ve bir anda
Rahibin boğazını kavradı ve bir mengene gibi kilitledi.

"Affedersin, kutsal dostum," dedi Şövalye sonra, 96
"Boş bir eğlenceden boğulmuyorsun,
Isırıcı ısırdığında, ısırığın itirafını yapacaksın
Anlam dolu, acımasız ama sembolik;
Adamları kızartırken, ey aşçı kardeş,
Şu büyük gerçeği öğren - 'bir dönüş bir diğerini hak eder!'"

Son derece memnun, hatip Şövalye 97
Uzun zamandır kaybettiği avantajı geri kazandı,
Çünkü o zamana kadar, haklı inatçılığı olmuştu
Kuzeyli zekanın altın dilini engellemesi.
Şimdi, tartışmada durumu ne kadar gururluydu,
Rakip poz verdi ve kendi pozisyonuyla!

Bu nedenle, alışılmış yetiştirilmesinden daha fazlasıyla, 98
Yumuşak Gawaine'i şefkatle sürdürdü,
Rahip, köpeğin ilerlemesine karşı
Boğucu soluklarla itiraz etti, ama boşuna--
"Dostum--(yumuşakça, köpek; hadi--ho!) İtiraf etmelisin
Bencil çıkarlarımız bizi birleşmeye zorluyor. --

"Bu ipleri çöz; ve düğümü çözdükten sonra, 99
Tazıyı geri çağırmaya yemin ediyorum,
Eğer kabul edersen--elleri kaldır! Eğer kabul etmezsen
En azından o köpeğin günü geldiğinden korkuyorum."
Havada, iki el birden belirdi!
"Taşındı, _nem. con._,--Köpek, onu getir,--yavaşça, buraya!"

Tazı çok ikna olmadan teslim olmuyor! 100
Boğazını gevşetiyor, kutsal yeleği kavramak için.
"Rahip," dedi Gawaine, "sadece bir ses çıkar,
Ve köpeği düzelt--gerisini hayal gücü çizsin!"
Rahip, hayal gücü tarafından çoktan dehşete düşmüş,
Düğümü, sabit olmaktan uzak parmaklarıyla beceriksizce çözüyor.

Kısık sesle, beceriksizce hareket ederken, köpek şüpheli bir şekilde homurdanır, 101
Efendisine bu kadar yakın temasta bulunmaktan hoşlanmadığı için
(En iyi dostlar bazen çok resmiyetçidir,
Ve kendilerinin sağlayabileceği tüm yardımları reddederler).
Ellerini serbest bırakan Şövalye, Rahibe yardım eder,
Ve, _finis, funis_, sonunda serbest kalır.

Sözüne sadık kalır ve parti koalisyonları, 102
Şövalye daha sonra köpeği bir kenara tekmeler, elbette;
Düşmanı selamlar ve yeni koşulları belirtir
Zamanlarla ilgili gerçekler bunu zorunlu kılar;
Tüm koalisyonlar doğal olarak şunu belirtir
Durum-Metempsikoz-- ceket değişimi!

"Bu yüzden," dedi Gawaine, "önce kutsal pelerin; 103
Sonra, iki taraf, ancak geçici olarak anlaştıklarında.
Ortak görüşleri yalnızca
Kenevirden korkmak için en çok nedene sahip olan tarafından söylenmelidir.
Bu nedenle, dostum, bu atkı, kediyi sembolik olarak tutmak için
bir tıkaç görevi görür - çantada!"

Rahip, davadaki karşıt çıkarlarını kanıtlayamadan,
Şövalye onu kurbanın ipiyle bağlamıştı!
Ağzını kapatıp yüzünü örtmüştü,
Kutsal pelerinini küfürlü elleriyle almıştı,
Ve ona Gawaine'in terk ettiği şeyi bırakmıştı.

Sonra Gawaine mutlu havaya adım attı, 105
Ah, Kuzey Gecesi'nin parlak harikası! Okyanusun müzik kalbi orada dalgalanırken,
Yıldızlı cübbesinin altında!--ve tüm kudreti
Kayanın ve kıyının ve adacıkların sel tarafından parçalanmış,
Parlak gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde karanlık!

Kuzeyin büyük kaba Doğası sakindi, 106
Yıldızlar ilk sevinçle şarkı söylediğinde olduğu kadar mutluydu,
Ve Kaos'u alevlendirmekten (Tanrı düşüncesi) genç Yaratılış ortaya çıktığında olduğu kadar tazeydi;
İnsan tüm şimdiki Baba'yı bulduğunda,
Ve Tapınak için, durakladı ve etrafına baktı!

Doğa, bilgelerin en eski İncili, 107
Sen Tanrı'ya asla susmayan İlahi Söyleyen!
Sen göklerde kaybolmuş Melek-Merdiven,
Ayakta toprağın üzerinde düş görsek bile!
Lir Rahipliği sana aittir--
Dini duyarlar ve Şarkıyla cevap verirler!

Eğer o senin ibadetini lekesiz tuttuysa 108
Gençliğinin tüm günahları ve üzüntüleri boyunca,
Adam Çocukken duyduğunu yankılasın
Melodik Gerçeğin uzak tepelerinden,
Sorunlu kalplerde biraz kalıcı ton bırakarak
Kendine verdiğin teselliyle tatlı!

VIII. KİTABA NOTLAR.

1.--Sayfa 332, kıta xi.

_Güvenilir Chevisaunce zamanları açıktı._

Chevisaunce.--SPENSER.

2.--Sayfa 332, kıta xiv.

_Mead-ayı gülümsediğinde aynı otlaklarda dolaştım._

MEAD-AYI, Haziran.

3.--Sayfa 334, kıta xxv.

_Ve güçlü seid hayaletleri ifşa etmeye zorladı._

Büyü.

4.--Sayfa 334, kıta xxvii.

_Son Alacakaranlık Tanrıların etrafında kararana kadar._

Ragnaroek'te veya Tanrıların Alacakaranlığında, Aser ve Devler
birbirlerini yok edecek ve tüm dünya yok edilecek.

5.--Sayfa 334, kıta xxviii.

_Ayakta duran büyük Efendim--Saksonların Herman-Saul'u._

Herman-Saul (veya Saule), genellikle bozuk bir şekilde Irminsula, Armensula,
vb. olarak yazılır, ünlü Cermen İdolünün adıdır, bir sütun üzerinde silahlı bir savaşçıyı temsil eder, MS 772'de Şarlman tarafından yok edilmiştir.

6.--Sayfa 334, kıta xxix. _Tehlikelerimizden uzakta Astrild elini uzatıyor._

Kuzey Mitolojisi'nin Aşk Tanrısı Astrild.

7.--Sayfa 334, kıta xxxi.

_Ana'nın Enkarne Fenris'i Beorn'dan daha fazla._

Asa Lok'un Oğlu Şeytan Kurt Fenris.

8.--Sayfa 336, kıta xliv.

_Karanlık, hızlı ve keskin ve öğütücü olduğunda hariç._

Öğütücü.--MILTON. "Sürekli yarası olmayan _öğütücü_ kılıç," vb.

9.--Sayfa 338, kıta lv.

_Yalnızca o, AEthra tekrar görene kadar
Yıldızlı çocuklarının ana ekranda gülümsediğini görene kadar dolaşır._

Hem Ülker hem de Öküz takımyıldızının Atlas'a göre
Okyanusyalılardan biri olan
AEthra'nın kızları olduğu söylenir.

10.--Sayfa 338, kıta lviii.

_Fırtınayla kuşatılmış Arcas ve Ana Yıldız._

_Büyük Ayı_ ve _Küçük Ayı_, Kuzey Kutbu'na yakın, Şairler tarafından
Arcas ve annesi olduğu varsayılır.

11.--Sayfa 339, kıta lxiv.

_Ve coşkudan uyandı!--Herkes şiddetle etrafta, &c._

Okuyucu belki de yukarıdaki pasajın, AEgle'nin Vizyonunu içeren, kısmen TASSO.--_Şarkı._ xii'deki
Clorinda'nın
görüntüsünden ödünç alındığını fark edecektir.

12.--Sayfa 341, kıta lxxx.

_Haşlamalarınızın söylediği Freya mı?_

Freya, aşk, güzellik ve Hymen tanrıçasıdır; İskandinav Venüsü.

13.--Sayfa 343, kıta xc.

_O Köpek skoinophagous--benimkine bir diş!_--

Aynı şekilde, "ip yiyen"--Sir Gawaine'in o zamanlar gelişen Caerleon kolejinde öğrenmiş olabileceği
gibi Yunancadan ödünç alınmış bir bileşik sıfat. Eğitim dersleri doğal olarak sıkıntılarımızda bize
geri döner.

IX. KİTAP.

TARTIŞMA.

Kuzeye Çağrı--Kış, Emek ve Zorunluluk, Uygarlığın ajanları olarak--Kutup Denizlerinin tasviri--Yalnız Gemi; Lideri
ve Mürettebatı--Şarkı'dan Keşfedene Şeref!--Morslarla
mücadele--Yüzen Buzdağlarının çarpması--Geminin buz tutması--
Arthur'un Norveçli Mürettebata hitabı--Gemiyi terk edip
karaya ulaşırlar--Güvercin şifalı otu bulur--Kütük kulübeler için
parçalanmış olan Gemiye geri döner--Kış derinleşir--Mürettebatın
acıları ve uyuşukluğu--İradenin yaşam üzerindeki etkisi--İrade bizi kendi dertlerimizden korur, başkalarının dertlerine sempati duymaktan değil--Yüksek
gelişimindeki insan iki yönlü bir doğaya sahiptir--hayal gücünde ve hislerinde--Hayal gücü yalnızdır, Sosyal hisseder--Kral ve Güvercin
arasındaki garip sevgi--Kral çölü keşfetmeye koyulur; insan ayak izlerini tanımanın verdiği sevinç--Eskimoların saldırısı--Arthur ve arkadaşı arasındaki karşılaşma--Mürettebat Eskimoların buz kulübelerine götürülüyor--Sir Gawaine'in maceraları
devam ediyor--Kendini Freya rahibi olarak tanıtma sahtekarlığı--Norveçli cadıların çantalara bağladığı rüzgarları kovuyor--Ve
Balinacılara Kuzey Denizlerine eşlik ediyor--Fırtına--Gawaine ve
tazısının nasıl
kurtulduğu--Cüceleri Ayılardan kurtarıyor ve
sonunda
Eskimoların Yerleşimine yerleşiyor--Arthur ve Gawaine arasındaki felsefi
tartışma, Raven ile ilgili--Arthur, Thor'un Kalkanını aramak için
Kutup Denizlerine nasıl geldiğini kısaca açıklıyor--Lancelot ve Genevra, Carduel için yelken açmış--Gawaine Arthur'a bildirir
Eskimoların bir Cüce tarafından korunan bir Kalkan efsanesi vardır--Ufukta Kutup Güneşi'nin ilk görünümü.

Göz kamaştırıcı ve ayak basılmamış yükseklikte taht kurmuş, 1
Buz mücevherlerinden oluşmuş çağlar[1] emek veriyor
Solgun havadan,--Işığın ihtişamıyla taçlandırılmış
Ben karanlığın ortasındayım,--Kuzey'in sert Babası,
Seni çağırıyorum, hayretle, adımlarım küfür gibi
Ölüm benzeri saltanatına açılan dilsiz kapılar!

Burada maceracı İthakan[2] keşfetti, 2
Karanlık, soluk, Kimmerya çoraklığı arasında,
Okyanusun en uzak sınırlarında--Ölüler tarafından çiğnenen ve burada boşuna kucaklanan hayalet kıyısı
Hayalet Anne. Dur, etrafına bak, incele
Gündüzün oklarının ötesindeki korkunç diyarı. Muhteşem Dehşet!--Nasıl da kraliyet Ölümü gibi 3
Yaşam tohumlarının üstünde büyük sessizliğini kuluçkaya yatırıyor!
Kar kütlesinin altında buzlu nefesin yarılıyor,
Ve, peri ormanlarının yaygınlaşmasıyla,
Beyaz dünya kızarıyor;[3]-- sevindiren yeşil
Dalga, yalnızca binlercesinin yürüyüşüdür;

Orada, muazzam, kaba saba bir leviathan hareket ediyor; 4
Orada, hayalet adaların oyuklarından,
Morse[4] ortaya çıkıyor, insanın yüzünü yükseltiyor,
Orada, devasa ayı kokuyor, ıssız miller boyunca,
Güneşlenen fok;-- ve okyanus daha sığlaşıyor,
Kraken'in dünyasından geçtiği yer.

Irkların babası, öncü olarak yürüyen 5
Düşüncenin büyük birliği ve silahlanmasının;--
Doğu yıldızları sönük insana dönüştüğünde,
Ve Prometheus'un getirdiği antik ışık azaldığında,
Kuzey yeni Alcides'in yükselişini gördü,
Titan'ı çöz ve gökyüzünü yeniden aydınlat.

İmparatorluk KIŞI, selam olsun!-- Sana selam olsun 6
Emek, İnsanlığın sert Mükemmelleştiricisi,
İnsan kaderinin amaçlarını şekillendiren
İnsan zihninin demirinden:
Çünkü emeklerimizde kaderimizi inceleyebiliriz!
Ve Emek nerede dinlenirse orada çürüme başlar.

Kış, Emek ve Zorunluluk, 7
Bizi olduğumuz şey yapan Üç'e bakın!
İcat etmeye zorlananlar - Yüksek'e talip olanlar,
Dayanmaya cesaretlenenler - Uzak'ın fatihleri--
Böylece hareket halindeki kaba bulutsu fırlatıldı,
Hareket ederken biçim aldı ve bir dünya oldu.

Kışın Aptal Evreni--orada yatıyor 8
Sislerin arasında sönük, hayalet bir iskelet!
Katı gökyüzünün soluk kıyısında uzakta
Gece gündüz asılı duruyor bir ayın hayaleti;
Ve ufkun kıyısında yavaşça hareket ediyor
Cam gibi göz kırpışıyla uçsuz bucaksız buz alanı yüzüyor.[5]

Ama sıvı Sonsuzluğun aşağısında kocaman 9
And Dağları denizi sürükleniyor--sabırlı öfkeyle
Yerlerinden sökülmüş güçlü dalgaların
Terk edilmiş koylarda--ve kış yollarında
(Kendileri bir kış) kayıyor veya ağır ağır, nerede
Rüzgarı donduruyorlar, hareketsiz havada duruyorlar.

Ne kuş ne de hayvan görünürle azalmıyor 10
Hayat, güneşsiz uzayın büyük huşu;
Her atomda görünmeyen hayat yaşasa da
Ve sevinçle mutlu Yaşayan Tanrı.
O nefes alıyor--ama donan havalar nefessiz asılı duruyor! O konuşur--ama sessiz liste sessizlikleri!

Yalnız bir gemi--ölçüsüz denizde yalnız, 11
Donmuş dik yamaçlar arasındaki kanalda yalnız,
Sonsuzluğa fırlatılmış cesur bir düşünce gibi
Erken bilge tarafından-- derinliklere doğru parıldayarak gelir!
Donuk dalga, ağıt gibi, kürek altında inler;
Donuk hava, önünde kayan kanatlarla kabarır.

Dünyanın sıcak bölgelerinden, güneşsiz kapıdan 12
Karanlığın merkezi buhar evini korur,
Uçsuz bucaksız Issızlığın kalbine,
Yalnız Güvercin yalnız geminin önünde uçar.
Şan büyüsünün taçlı arayıcısı
Meleğe bakar ve cehennemi küçümser.

Güvertede toplanmış, o dayanıklı mürettebatın yarısı 13
Isıran gökyüzünde küçülmüş ve solmuş yatıyor,
İncecik bakışlar ve soluk renkli dudaklarla,
Ve yatarken sertleşen özsüz uzuvlarla:
Donmuş bölgenin korkunç vebası[6]
Damardan çürüyor ve düğümlü kemiği kemiriyor.

Yine de kahraman kalıntısı, belki de babalar 14
Rollo'nun Norman şövalyeliğinin, yılmaz dümeni
Derinleşen dehşet ve ilerleme boyunca
Görünmez düşmanın üzerine, yüksek sesle net bir şekilde ilahiler
Thor'un, Çekiç Tanrı'nın şehvetli bir şarkısı,
O demir denizlerin üzerinde Gök Gürültüsü ayak bastığında,

Ve Lok'un salonlarını deldi! Hala şarkı söylerken, 15
Hasta adamlar uyuşuk gözlerini kaldırdılar,
Ve solukça gülümsediler ve kasılan dilleriyle
Boş iç çekişlerle koro ilahisine eşlik ettiler;
Yaşasın ya da ölsün, o gururlu kalpler aynıdır
Tehlikeye karşı şişer ve şöhreti önceden tadar. Yalnız gemi, durmadan, çalışır, 16
O dünyadaki zaman ölü gibi görünüyor. Ne neşeli güneş
Ne de pembe Hesperus şafak vakti; ama görünür Karanlık
Korkunç ayın etrafında duruyor. Sonsuza dek
Yalnız gemi, kilitli geçitlerden geçer
Sürüklenen adaların etrafındaki o çıtırdayan kıvrım.

Şeref, üç kez şeref sana, ey cesur! 17
Ve siz, İngiltere'nin oğulları, daha sonraki günlerde,
Hela kıyılarına yiğitliğiyle
İsimler verenler, -- güneşlerin ışığı reddettiği yerdeki rehberler gibi!
Ve umut ve canlı ruh gücüyle taşınan,
İnsanın son dönüm noktasını Doğanın en uzak hedefi yapanlar!

Kime, ne de kalıplanmamış kaos, onun doğuşuyla 18
Kaba canavarların, ne de vahşi hastalığın,
Ne korkunç kıtlığın, ne de Stygian kıtlığının
Orcus'un öldüren sert denizlerinin,
Ruhun büyük arzusundan korkan, --BİLMEK İÇİN!
Aşağıdaki yeni dünyaların Galileo'ları!

Keşfeden İnsan--kimsen sen, 19
Şarkının tüm lirlerinden sana şeref!
Doğanın kalbine götürene şeref
Bir adım daha yakın! İlham Perisine aittir
Okuduğumuz şarkıda canlandıran herkes;
İnsanın en asil şiiri, İnsanın en cesur eylemidir.

Devam et, daima, -- Batı'ya doğru saptığında 20
Güvercin daha geniş bir çöle doğru yol alır;
Daha büyük bir dalgalanma okyanusun göğsünü harekete geçirir,
Daha bulanık bir buhar yukarıda dalgalanır;
Buz tarlaları boyunca hareket eden şeyler,
Sisli ihtişamların verdiği yaşamda büyük.

Sürüler halinde tembel morslar etrafta yatıyordu 21
Bakışarak ve duygusuzca; kasvetli turna ise
Merakla yakınlarda dolanıyordu;--ve arka zeminde
Anakaranın Fenris'i belirsiz bir şekilde durdu,
Doymak bilmez ayı,-- yabancı kanı koklamak için,--
Çünkü o zamana kadar İnsan tufandan beri yok olmuştu,

Ve tüm İnsan korkusuzdu!-- Denizde 22
Uçsuz bucaksız leviathanlar nefes almak için geldiler,
Genç devleri neşeyle sıçrayarak,
Ya da battıkları yerde girdaplar bırakarak.
Ve narval[7] kabuğun etrafında ve etrafında süpürüyor,
Beyaz boynuzlar durgun derinliklerde parıldıyor.

Cesur bir Norveçli ayağa kalktı, açlıktan acı çekiyordu, 23
Buzlu kıyıya yakın bir mors yatarken,
Güçlü mızrağını fırlattı ve canavara vurdu ve
Donmuş tarlaya yaralı avın üzerine atıldı;--
Atıldı ve geri çekildi - sancılardan kıvranıyormuş gibi,
Yığın, parlayan dişleriyle ona doğru süründü.

Hayata uyandılar - yoldaş kalabalığının etrafında, 24
Vahşi öfkeyi soluyarak, biçimsiz, korkunç sürüler -
Hareket eden binek hayvanları gibi yavaş kitleler sürükleniyor;
Adam dehşet içinde larva formlarını görüyor -
Uçuyor - kabuğa tırmanıyor - güverte ölçekleniyor - kazanılıyor;
Ve tüm o korkunç yürüyüş uzayarak devam ediyor.

"Mızraklarınıza çabuk!" diye bağırıyor kral lider. 25
Mızraklar parlayan dişlerin üzerinde parlıyor; inler güçlü tahtalar
Saldırıyla: cepheden cepheye yükselirler
Parlak[8] bakışlarıyla; çelik saflarını boşuna inceltir,
Ve kanla boyar doğum yerlerini ve mezarlarını;
Kitle kitlenin üzerine yuvarlanır, dalganın üzerine yuvarlandığı gibi bir dalganın üzerine yuvarlanır. Bunlar aşağıdaki sallanan yanlara çarpar ve yırtar; 26
O boğuşanlar yukarı tırmanır ve güverteyi doldurur,
Düşmana karşı öfke dolu bakışlarla,
Gemiden önceki dünyalardaki insanların
parçalanmış enkazları gibi dehşete düşürüyorlar!
Böylece vahşi ve canavar savaşları başladı--dinleyin,

Kasvetli havada bir gök gürültüsü çınlaması duyuldu! 27
Yavaş yollarında iki buz-kaya adasıyla karşılaşırlar
Çınlayan; geniş denizler çok uzaklarda yankılanarak döner;
Yıkılan harabe geçitlerde yuvarlanır;
Bastırılmış gelgitler baş döndürücü şokla hızlanır:
Geniş dalgalar kayadan kabarır;

Gürleyen vadilerin aşağısında sarp 28
Vurulmuş kadırga, bir at gibi
Okla vurulmuş, dizginsiz koşar,-- pruvaların üzerinden
Kırbaçlanmış dalgalar uluyor; İnsan ve canavar serbest bırakıldı
Vahşi kavgadan daha korkunç bir güçle,
Burada kükreyen bataklığa -- orada aptalca dönüyor.

Su girdaplarda akıyor; -- bir kamış gibi 29
Bir girdapta dönüyor ve sonra kayıyor, --
Dönüp duruyor, ortaya çıkıyor ve kayboluyor
Daha güçlü kalabalığın ortasında güçlü gemi
Dönen cehennemin. Ani bir yay ile
Sonunda sıçrayarak -- üzerine çılgınca ateş ediyor.

Arkasında, buzul kütleleri gürleyen bir şekilde süpürüldü, 30
Titreyerek ve parçalanarak, her birini birbirine fırlatarak:
Daha da daralan ve çatırdayan kaş çatan geçitler: --
Kabuğun ulaşabileceği en uzak geçitte sıkışmış,
Kasvetli Skylla'nın korkunç şekilde salladığı yerde,
Vahşi Charybdis parçalanmış avını fırlatıyor.

Sanki canlı bir şeymiş gibi, her tarafta 31
Gemi inliyor ve kasvetli bir çınlamayla
Çatlayan buzun çatlaması; parçalanarak başlıyor
Pirinç kaburgalar:-- ve tıkalı ve donmuş, tırmanıyor
Yarık ve çatlaktan, sanki kendi doğal mağaralarından geçiyormuş gibi,
Sertleşen dalgaların buz gibi orduları.

Yüce merhameti kucaklayan bir iç çekiş 32
Kaybolan çok sayıda insanı, hayatta kalan az sayıda insanı,
Cymrialı verdi - sonra neşeli bir yüzle
Konuştu ve ruhunu mürettebata üfledi:
"Siz ki kibirlilerin ün istediği, havası fırtına ve babalarınızın ne olduğuyla ilgili hikayeler olan,

"Onların cesareti ne zaman böyle işler yaptı aşağıda 33
Yiğitleri tanrılara yükselten,
Beni tüm alçak düşmanları esirgemeye zorladı,
Ve şeytanın meskenlerinde Doğayı yendi;--
Büzülmeyin ya da bayılmayın!-- Belki de, Odin'inizin yaşamasını istediği
Şarkılara temalar vermek için saklı:--

"Karanlıkta aşağılara inenlerden bir ses, 34
Bize dayanmamızı söylüyor!-- Hayatta istedikleri her şeyden
Ölümümüz yüce gölgelerini çalacak - ÜN!
Dalga bizi canavar mücadelesinden çekip çıkardı,
İşte buz körfezi bizi dalgadan kurtarıyor,
Ve mezar sandığımız yerde bir liman sunuyor!

"Kalk ve tüm eller, kabuğu bağlamak için çalışıyor 35
Tırmanma kancası, ip ve demir bantla
Şu sağlam zirveye, gemimizin Ağrı Dağı'na,
Sonra iyi yürekle buhar diyarına doğru deliyoruz;
Turna çığlığı ve ayının hoş geldin kükremesi için
Dalganın kıyıya sağlam bir şekilde nerede birleştiğini söyle. "

Konuşurken hızlı bir şekilde, yiğit Kuzeyliler sıçradı 36
Keskin buzun üzerine, - donmuş bloklardan çekildi
Parçalanmış enkaz; - birçok dikenli dişle
Ve korkunç kayalara bükülmüş kablo
Bağlandı: ve sonra, yalnızlığa doğru haykırarak
Rehber yıldızları, Güvercinin soluk kanadı, takip edildi.

Buzul tepelerinin loş tabanlarının etrafında, 37
Gümüş renkli kutup tilkisinin oynadığını gördüler,
Karaya dair kesin işaret, - korkunç çığlıklarla havada,
Soluk martıları döndürdü, avına çekti
Açgözlü glaucus[9] aniden fırladı
Gri parıldayan kıyıdan gelen kanatların gürültüsü. Sonunda karaya ulaşırlar,--eğer kara 38
Derinliklerin don yığınlarına çok benzeyen,
Toprağın başladığı ve denizin bittiği yer
Uyku ile felçli beyninin uyanması arasındaki sınır gibi belirsiz görünür
Onu acının yavaş dönüşüne kadar köreltir.

Daha da ilerleyerek, göze çarptı 39
Yeşil yamalar mucizevi bir şekilde adacıklara ayrıldı
Beyaz çölde. Ah! O coşku çığlığı
Tanrı'yı ​​selamlayan ve vahşi doğada neşelendiren!
Sadece görüntü bile geri getirmeye yeter,
Yeşil Dünya - yeşil Dünya - Anne bir kez daha gülümsüyor!

Çimenlerden neşeli Güvercin kutsanmış yaprakları[10] 40
Güneşsiz kıtlığın yavaş belasını iyileştiren
Lanetin elinden aldığı her acı çekene
O sevgili topraktaki mezarlar hariç tüm umutları bile. Şefkatli Kral tarafından baştan çıkarılmışlar,
Her hasta Tanrı'nın aşağıya nasıl bir tedavi ekeceğini bilmek için.

Uzun uzun düşündü endişeli kahraman, eğer cesaret edebilirse 41
Bir kez daha korkunç deniz--ya da kabuktan
Yırtık kulübeler oluştur ve orada yavaşça oyalanarak bekle,
Karanlığın kapılarından çıkan Eos'a kadar
Ana kapıyı aç? Her iki tarafta da korkunç bir seçim--Sıvı Acheron ya da Stygian toprakları.

Sonunda, verilen sığınağı ele geçirmeye karar verdi, 42
Bir kez daha mürettebatın en sağlamını yönetti
Enkaza geri döndü--tahtalar, parçalanmış,
Ve yaşayan birkaç kişinin yeni dertler için taşıyabileceği bu kadar az stok, kıyıya doğru taşındı;
Ve aceleci baltalar terk edilmiş evleri şekillendirdi.

Şimdi, ölümcül havadaki her çatlak kapandı, 43
Yorgun işçiler karanlık hücrelerde uyuyor;
Aç ayının şiddetli kükremesine sağır,
Ve derinlerde yankılanan donuk gök gürültülerine--
Uyanık duyularında uyumsuzluklar çınlayana kadar,
Ve uyuşmuş ele hissedilmeyen çeliği kesen.

Hangi çizmeler uzun süre hayatın hikayesini anlattı bir savaş 44
Acımasız demir Elementle?
Dahası, gün geçtikçe, artan karlar engelliyor
Yiyecek arayışını bile,-- yine de çoğu zaman insan kokusu
Vahşi canavarı cezbediyor, ölürken parçalayarak,
Avına saldırıyor, kendisi ödülün düşmesi için!

Ama kış derinleştikçe, canavar bile 45
Nefesinden büzülüyor ve yalnızlıkla
Kıtlığa terk ediyor yalnız ziyafeti.
Acı son aşırılığında sabırla duruyor.
Her yorulmak bilmez, ışıksız, yiyeceksiz mağarada kapalı
Mezarının farkında olmayan dilsiz bir hayalet siniyor.

Doğa o çorak dünyada 46
Her şeyi -Arthur'un Ruhu hariç! _O_, yüce,
Göksel inancın kanatlarında asılı,
Tahmin edilen Zamanın uzak ışığının üzerinde;
Yerine getirmen gereken bir görevin olduğuna inan,
Ve insan cesareti bir Tanrısallığın iradesini büyütüyor!

Verilen anın üstündeki o kadere sakin ol 47
Güçlü ruhun ilahi bir şekilde rüya görecek,
Bir kartal gibi bilinçsizce, cennete girecek,
Sakin gölgesi aşağıdaki kargaları sıyırıp geçecek;
Bunun ötesinde, gerçek dünyası işlenmiş,
Ve gerçek hayatı düşünce küresindedir. Yine de kim 'kalbin enfeksiyonundan' kaçabilir? 48
Kendisi yenilmez bir şekilde çelikleşmiş olsa da,
Aşkının boşuna koruduğu hayatı tehdit eden
oka karşı kayıtsız bir göğüsle övünebilir?
Bazı büyük doğa, meraklı, gördüğümüzde
Muhteşem kalıptan nasıl da iki kat çıkıyor!

Ne kadar yalnız ve yine de Her Şey'de ne kadar canlı! 49
İnsanlardan ne kadar uzak _hayal ettiğinde_!
Düşüşten önceki ata Adem'e ne kadar benziyor,
Cennette acısız sakinler çardaklarda!
Ama hissettiğinde -yalnız cennet istifa etti--
İnsanlık arasında insan nasıl da sosyalleşiyor!

Mezar benzeri köyden dışarı doğru sapar Kral, 50
Kendisinin özgür olduğu hastalıklarla huzursuz;
O karanlık havada tek yaşayan şey
Sessiz denizin kenarında dolaşır;
Hayır - yalnız değil, düşünceli Gezgin sapar;
Çünkü Güvercin hala kasvetli yollara gülümsüyor.

Ne dil söyleyebilir, ne de düşünce ne kadar 51
O fırtınalı kalbe, nazik kuş
O dingin yuvayı yapmıştı. Ne kadar değerlidir
Issız saatlerde, Sevgiler! - Ne kadar, duyulmamış
Öğle ortasının melodik haz dolu binleri,
Geceden karanlığı çalan o alçak notayı heyecanlandırır!

Ve karşılığında, bir insan sevgisi 52
Okşamasına cevap vererek, o gözlerde ikamet ediyormuş gibi görünüyordu,
O yumuşak mırıltı, bir insan iç çekişi gibi,
Yüreğin içinde yatan o pınarlardan kabarıyormuş gibi görünüyordu.
Sevgi konuşmaya ihtiyaç duymaz; sessizlikten konuşur,
Nezaket havada ışık gibi konuşur, yaldızlar.

O melek rehber! Kaderi onu yönlendirirken, 53
Ruhunun her hızlı hareketini takip etti. Batmakta olan güneşin yumuşak gölgesi gibi
Görkemin hedefine doğru ilerlemesini önceden haber verir,
Yolunun önünde nazik haberci kayar,
Hayatı, rehberlik ettiği hayattan yansımıştır.

Arthur üzgün müydü? Güvercin ne kadar üzgün görünüyordu! 54
Arthur umut etti mi? Kanatları ne kadar neşeyle uçtu!
Yukarıda bırakılan o kız kardeş ruha benzer,
Bizimkinin yarısı, parçalanmış,
Uzayda sürekli sıçrar, bir kez daha birleşmek için can atar
Dünyevi yarısı, kendi ve Cennet'in önünde;[11]

Somutlaşmış yaşayan bir Sempati gibi 55
Sesi olmayan ama yine de her şeye cevap veren
En hafif gülümsemeyi, en belirsiz iç çekişi uyandıran,--
İçgüdü ve gizem de öyle esir aldı
Dünyanın oğluna, havanın kızına;
Ve ruhunu deldi-- kız kardeşini oraya yerleştirmek için.

O, şairin ilham perisi gibiydi ona 56
Tatlı bir itiraf odasının tesellisi:
Umutlar - erkeksi dudakların reddettiği korkular
İnsana konuşmak için, düşen düşünce yaprakları
Hayat Ağacı'ndan gelen her titrek zefirle
bizden karanlık denize doğru savruldu;--

Kalbin o saatlik baharları ve kışları 57
Aklın ayık gözüne açığa vurmak için zayıf,
İlham perisine en gururlu isteği vermek,
Ve şarkıda bir iç çekişin kaydını yapmak.
Ve ilham perisinin Güvercin'de bir simgesi yok mu?--
Her ikisi de insan sevgisinde en çok özlenen gençliği veriyor!

Kış dünyasının üzerinde dolaşıyor Kral, 58
Bir umut izi arıyor - vahşi bir av
Açlıktan ölmek üzere olan, açlığı karşılayan ve besleyen; Ya da karanlık yolda loş bir çıkış
Karlarla oluşan karların dilsiz mezarından
Bir hayaletin geçtiği diyarlar kadar geniş çoraklıklar. Şaşkınlıkla durur:--İşte, o keskin çıkıntılı tabakanın üzerinde 59
O giysiler--insan ayaklarının izi!
Bir korku onu titretti ve dua ederek şöyle dedi,
"Seni, Tanrım, bir kez daha insanda selamlıyorum?
Kardeşi kardeşe mi bağışladın,
Çocuklarını birbirine yeniden ören bağlar mı?

"İlahi kilin en kabası olsunlar, 60
Ruhun nefesiyle sıcak, ne kadar zayıf olursa olsun,
Evet, soyları benimkine yeni kötülükler tehdit etse de,
Oğullarının koparamayacağı bağa selam olsun! Senin iradene boyun eğdim, yaşam ya da ölüm emrini ver,
Ama insan dostları değilse, insan düşmanları ver!"

Böylece dua ederken, göğsünden neşeli bir şekilde uçtu 61
Kılavuzluk eden Güvercin, donmuş ova boyunca
Sessiz bir nehrin, vadi gibi kıvrılan
Sessiz ana sudan buharlaşan kayaların arasından.
Ve adam takip ederken, daha yoğun bir şekilde görüldü,
Ayak izleri daha önce adamın nerede olduğunu söylüyor.

Ani bir ses--bir haykırış, ıslık çalan bir ok! 62
Sisin içinde belirsiz, cüce benzeri bir grup gör
(İç dünyadan geliyormuş gibi, goblinleri) başlıyor;
Burada tehditkar bir hücum, orada kısık bir şekilde gevezelik ederek duruyor!
Sabit kahraman durur; yumuşak ama yılmamış,
Büyülenmiş kabzayı kavrar, ama bıçağı açığa çıkarmaz.

Ve anlamlı bir kraliyet hareketiyle, 63
Emreder gibi görünür barış, kavgadan kaçınma;
Yılmış geri çekiliyorlar, yine de pes etmiyorlar;
Orman efendisinin etrafında Kızılderililer gibi,
Onun ulaşamayacağı yerde ölümcül bir halka oluşturuyorlar,
Ve her ok ipe uyuyor.

Çemberde görkemli bir şekil belirdiğinde, 64
Gecenin cüceleri arasında Gündüzün yüce çocuğu,
Hatta hayvanların postlarının arasından (kıyafeti) bile yükseliyor
Bir ışık oğlunun görkemli görünümü.
O varlık karşısında susmuştu bağıran kalabalık;
Her el indi ve her diz eğildi.

Adam öne doğru adım attı, Kral'a doğru ilerledi; 65
Ve kendi dili Cymria'nın kulağına çarptı,
"Ne kaderler, talihsiz kişi, bir yabancı
Kıyılara getiriyor," - irkildi, durdu - ve yaklaştı;
O cepheye baktı, görkemli, bir an boşluk,--
Acele etti,--gezginin uzun bir kucaklaşmasına kilitledi;

Bir nefeste ağlayıp gülüyor, yanak, 66
Dudak öptü--sonra diz çöktü, eli kavradı;
Ve soluk soluğa, hıçkırarak, boşuna konuşmaya çalıştı--
Bu arada Kral sakallı yüzü taradı:
Şaşkın--Carduel'in yakışıklı efendisini tanıdı,
Ve sıcak kalp kalbe yeniden sıcaklık kazandırıldı!

Konuşma sonunda geldi: önce hayatları hatırladı, 67
Kendisi için bakımını ve tehlikesini talep etti,
Henüz aşkın talep ettiği ve verdiği hesap yoktu
Cömert lider teslim olmak ve almak için durdu;
Takipçisinin isteklerini ve acılarını açıklayan kısa sözler;--
"Işık, sıcaklık ve yiyecek.--_Sat verbum_," dedi Gawaine.

Şaşkın ve Pigmaean birliklerine hemen koştu-- 68
Şövalye hızla ilerledi; konuştu ve itaat edildi;
Goblin yüzlü gruplar bir kez daha ortadan kayboldu
Ve kısa süre sonra yardım için esvaplanmış bir şekilde geri döndü;
Havayı ısıtmak ve aydınlatmak için yağla yüklü,
Foktan et ve ayıdan pelerinler.

Kral sabırsız bir coşkuyla geri döndü, 69
Eskiden gülümsemeye alıştığı gibi gülümseyerek;
Bahar kuşu kadar neşeli olan Gawaine ise
Tatlı kahkahasını kıyıya çınlayarak gönderir;
"Nasıl ve Neden?" sorularının labirentinde acı çeker.
Ve neşe içinde kaybolmuş bir şekilde asla cevap vermek için durmaz.

Önlerinde havlayamayacak kadar uyuşmuş vahşi köpekler dolaşıyor, 70
Uygar ve görkemli bir tazı tarafından yönetiliyordu,
Takipçilerine neredeyse hiç söz etmeye tenezzül etmedi,
Ona dokunduklarında, derin bir hırlama dışında; _Pleblerin_, tarihin okuyucularıma öğrettiği gibi,
Patrician liderlerin köpeklere nasıl baktığını öğretiyorum. Şimdi kulübeler kazanıldı, uykulu yaşamla sessiz, 71
Hızlı canlandırma becerisini zar zor hisseden;
Mücadeleyi sürdürmek için sert unsurlarla eğitilmiş,
Cüce ırk hala Doğanın fatihleridir.
Deneyimli ellerle donmuş damarları ovalarlar,
Ve yavaş yavaş soğuk kalbi zincirlerinden çözerler;

Uzuvların etrafına kürkün kalın sıcaklığını yığarlar, 72
Ve neşeli yağla havayı canlandırırlar.
Açlığın gözlerini yavaşça uyandırırlar,
Gülümseyen yüzleri ve sunulan yiyecekleri görmek için;
Yiyecekler ne kadar çeşitli olursa olsun,
Solmuş gökyüzünün tükettiği güçleri en iyi besleyen şeydir.

Bunu yaptıktan sonra, uyuşuk hastalar daha sonra 73
(Soğuktan sarılmış) buharlı gölgenin karşısında,
Vadiyi geri kazanırlar ve oradaki evlere gösterirler ki
Sanatın en eski tanrısı, Zorunluluk, yaratmıştır;
Kıştan oyulmuş, kışa dayanıklı meskenler,
Duvarları buz kaplar ve içi boş buz çatıyı![12]

Dışarıda, sertleşen karlı lavlar, 74
İnsanların gömülü evlerini hayvanlardan gizle,
Ama kubbede ustaca bir kapı vardır
İçinden mahkum inine girer veya çıkar.
Uçurumdan aşağı her biri canlı yükü indirir,
Sonra kıştan mühürlenmiş mesken.

Orada her zaman yanar, tek sıcaklık ve ışık kaynağı, 75
Balina veya morsun verdiği sadık lamba,
Böylece, Avrupa'nın Efendisi, Gecenin kalbinde,
Sevinçsiz değil, sabırlı kardeşin yaşıyor!
Sana arzu, ona gönderilen sahip olma,
Senin arzu dünyaların, - onun o inç, Memnun!

Ama Gawaine'in evi, diğerlerinden daha zarifti, 76
Egzotik ve lüks zevklerine ihanet etti
Tüylü perdelerle süslenmiş buz duvarları
Meraklı olsa da zarif bir daire oluşturdu!
Binbaşı Ursa'nın devasa bir oğlu gibi
Barbarca _tersi_ tarafından tersyüz edildi.

Sonra kraliyet konuğunu ve arkadaşını burada ağırladı, 77
Ve önüne bir mühür dilimi koyduktan sonra,
Dedi ki, "Benden hikayemi istiyorsun, dinle;
O zaman bana seninkini ver, _Heus renovo dolorem_!"
Bununla birlikte, kötü niyetli ve kaba bir kullanım,
O kötü karga tarafından soğukkanlılıkla planlandı;

Sahtekarca akşam yemeği (tatlısı bir eş); 78
Burun saldıran mızraklı gelin çatısı;
Yaprakları kıskaçlı cinlerle dolu meşe;
Viking'in mağarasına açılan korkunç tuzak; Lanet olası fikrinde inatçı şef,
Freya'ya bir kızartma ile Özgürlüğü kanıtlamak;

Düğün tanrıçasının grafik portresi; 79
Ve sembolik olsa da şeytani tükürük;
Hiyerarşinin tipler ve bedenler üzerindeki sapkınlığı;
Ve sonunda nasıl poz verip susturduğu;
Tüm gerçekler açıkça o _corvus niger_'e kadar izlendi,
Bir kaplana dokunmuş olan acıyla anlatıldı,

Şimdiye kadar nazik sempati duyan Dokuz 80
Sir Gawaine'in acılarını tatlı ezgilerle söyledi;
Şimdi geriye kalanları, tarihi dizeye,
Dor kuruluğuyla süslenmemiş bir şekilde ifşa etmelerini söylediler;
Öyleyse tüm hayal gücünün güçlerini esnetin,
Sonra da yargıcın o alçak herifi bitirmesine izin verin!

Sahil boyunca Sir Gawaine ve tazı 81
Bütün gece dolaştılar ve günün şafağında
Balina avlamak için yola çıkan bir filoya habersizce geldiler
Bir koyda tutuklanmışlardı
Rüzgar eksikliği yüzünden, bazı Norveç cadıları
Cennetten sıkıp torbalara doldurmuşlardı.[13]

Denizciler kıyıda endişelenirken, 82
Freya'nın rahibi gibi giyinmiş bir gezgine bakın,
Koştular ve etrafında diz çökerek, yalvardılar
Rüzgarların serbest kalması için kullanılan rünlere:
Sahte rahip nazik bir cevap verdi,
Ve onlara Freya'nın onu yardıma gönderdiğini söyledi;

Onlara gemide yürümelerini ve tazılarını gezdirmelerini, 83
Ve en seçkin etlerinden iki porsiyon ızgara yapmalarını emretti. "Büyü," dedi, "kutsal sanatlarımız, yediğimiz yiyeceklerde rüzgarı serbest bırakmayı sağlar;
Yemek yeriz ve yemek yerken cadıları kovarız,
Ve torbaları cehennem dikişlerinden kurtarırız.

"O zaman acele edin, çocuklarım, ve rüzgarı dağıtın; 84
Acele edin, çünkü çantalar korkunç derecede şişiyor!"
Gemi kazanıldı. Hem rahip hem de köpek yemeklerini yediler;
Güvertede toplanan mürettebat bekliyor.
Daha ağır bir adam ayağa kalktı cüretkar rahip,
Ve görkemli bir şekilde batıya ve görkemli bir şekilde doğuya doğru yürüdü!

Sessizce Aziz David ve Aziz Bran'ı çağırdı 85
Güçlü bir kuzeybatıya dualarıyla saldırmak için;
Sonra boğazını temizledi ve şehvetle başladı
Taliesin'den gelen kocaman sesli harflerden oluşan bir uluma.
Mürettebat, gök gürültüsünün önünde yere serildi,
Dağlar gibi kelimelerle yuvarlandı muazzam rünler!

Heyecanlı tazı, şarkıyla senfonik, 86
Sanki gök ve yer parçalanmış gibi bağırdı;
Orphean kayaları dans ediyor gibiydi;
Korkmuş balinalar, korkmuş dalgaları altından geçirdi;
Polyphlosboian, ileri doğru gürleyerek
Sağır edici, tiz, gürültülü, Homeros kükremesi!

Aslanlar kendilerini daha yüksek bir öfkeye kırbaçlarken, 87
Şövalye kendi şarkısıyla yüce bir şekilde
Şairin ateşinin tüm oestrosunu yakaladı,
Ve söylediği her nota daha da çarpıcı hale geldi!
Her korkunç patlamada bir vatanseverin ruhu nefes veriyor,
Ve Norveç, Galler fırtınasından önce sarsılıyor.

Minnettar Cymri'nin inanacağı gibi, 88
O bariz ses kahramanca çantaları patlatabilir,
(Kesinlikle Boreas mağaralarını bölebilirdi,
Böyle gevşek cadıların dikişini çok daha fazla!)
Ya da cennet, herhangi bir koşulda, barışa karar verdi;
Şövalye durmadan önce rüzgar çıktı.

Şarkıcı bir daha asla böyle bir övgü duymadı 89
Gawaine'in duyduğu gibi; çünkü şarkı o zamandan beri
Rüzgarın nasıl yükseleceğinin sırrını öğrenemedi!--
Büyüleyicinin etrafında şimdi denizciler toplanıyor,
Ve onun mübarek hizmetini emekleri karşılığında rüşvet veriyorlar,
Ayı postu balyaları ve fıçı dolusu yağla.

Misafirperver olmayan kıyıları terk etmekten çok memnun, 90
Kurnaz Şövalye hala yavaşça teslim olmuş gibi görünüyordu.--
Şimdi okyanusun içinden tunç proresler daldı;
Donmuş dünyanın eşiğinden geçtiler;
Ana geminin homurdanan mamutlarını şaşırttılar;
Ve güverteleri öldürülenlerin Pelionlarıyla doldurdular.

Tam ganimetin ortasında, 91
Anlatılamayacak kadar iğrenç bir fırtına geldi
Libya topraklarına vuran fırtınadan
Dindar ve hain Anchises'in oğlu,
Dokuzların bize temin ettiği gibi,
Çığlık atan Notus, Africus ve Eurus ile oynamak için dışarı fırladı.

Her biri diğerinden koparılmış, ya da girdapta dönmüş, 92
Ya da yutucu deniz tarafından kavranmış ve yutulmuş,
Ya da aceleyle fırlatılan buzdağlarının kaburgalarında,
Parçalanmış gemiler bir anda yok oluyor.
Kendisininkileri süpüren rüzgarların arasından güçlükle geçerken, Gawaine
Mürettebatın "Rünleri tekrar söyleyin!" diye bağırdığını duydu.

Basiretli şövalye çok başka düşüncelere daldı, 93
Kendini ve avını bir tahtaya hızla bağladı;
Daha bitmeden, hemen, görüş alanının dışına fırladı,
Muazzam girdap onu döndürüp durdu,
Güverte boyunca devasa bir dalga dökülmüştü,
Tahtayı yakaladı ve denize attı.

Geminin başına ne geldi, tarih böyle demiyor. 94
Adamın başına ne geldi, adam kendisi gösterecek. "Sapandan fırlayan taş gibi," dedi Gawaine, "Vuruldum
_Su birikintisi_ dedikleri bir sırtın içine,[14]
Orada çok şaşırdım, ama sulardan kurtarıldım,
Ben ve tazımız buz gibi yerlerimize geçtik.

"Tahtadan kurtulduk, sırılsıklam, tükürükler saçarak, sersemlemiş ve 95
yaralanmış,
Bunaltıcı derinlikte etrafımıza baktık,
Ve hiçbir şey görmeden ve çok şaşkın bir halde,
Yan yana sürünerek uykuya daldık. En yakın akrabalar birbirlerinden en çok kaçınırlar,
Ölümden kaçınmak için kardeşini ziyaret ettik,

"Sonunda uyandığımızda, dalgaların karaya oturduğunu gördük 96
Bir sürü uğursuz ve kötü niyetli serseri;
Burada dirseğimin dibine ölü bir balina inmişti,
Orada hasta bir polip, o deniz-Briareus,
Cesedini vücuduma dahil etmek için uzattı;
Bu arada tazı bir yunus tarafından yarı gömülmüş halde uluyordu!

"Çevik bir şekilde ayağa kalktım, arkadaşımı dağıttım;-- 97
Etrafımda daha da acıklı enkazlar dağılmıştı,
Lanetli Tritonlar her dalgayla birlikte
Batık güvertelerin üzücü bir hatırasını,
Pruvalar, dümenler, fıçılar, ipler, yağ, deriler ve kancalar,
Denizciler, tuzlu sığır eti, küvetler, kamarotlar ve aşçılar.

"Ölülerin mezarları, dindar bir özenle bahşedilmiş, 98
(Balta ve gagayla buzun içinde oyulmuş mezarlar, ki bu mezarlar, serserilerle birlikte akıp gitmişti
O garip kıyıya) Sonra kazancı topluyorum;
Oyuk bir yarığa yerleştirilmiş ve üzeri örtülmüş;--
Sonra Şövalye ve tazı keşfe çıktı.

"Çok uzağa gitmiştik, çünkü fırtına 99
Büyük bir buz adasına, dostumuz _floe_'ya,
Gün (uzunluğu üç saat!) batarken,
Bir kükreme duyuldu; etrafa baktım ve işte
Deniz güvesi büyüklüğünde bir cüce sürüsü,
Devleri yiyebilecek iki ayı tarafından kovalanıyorlardı!

"Tritonların fırlattığı baltayla silahlanmış, 100
Pigmaean ulusuna yardım etmek için koştum,
Çatışmada yiğitliğimizden, sık sık şüphelendim,
Güvenliği sarhoşluğa göre orantılıyor,
Sarhoş adamlar duvarlarda güvenle yürürken
Duyularını koruyan sefilin düştüğü;

"Sadece asil çılgınlığın beyni ele geçirmesine izin verin, 101
Ve ilahi güç bedene üflenmiş gibi görünüyor;
Dere şiştiğinde bir ovayı yutar,
Rüzgar fırtına estirmeden önce çılgınca koşar;
Büyük işler yapmak için önce aklınızı yitirin,--sonra yapın!
Sonuç olarak-- Ayılara saldırdım ve onları öldürdüm!

"Kurtarılan cüceler diz çöker ve burunlarını çekerler;[15] 102
'Cüce Milleti' anlamına gelen çekişmelerde
Saygıyla bir teşekkür oyu teklif edilir
Şirketin tüm burunlarından!'
Majesteleri '_Magister Artis Venter_'ı bilir:
Kahvaltı için işaretlerde yanıtlarım yoğunlaşır!

"Çabuk gebe kalırlar ve hemen itaat ederler; hayvanlar 103
Bir anda derileri yüzülür, çekilir ve dörde bölünür,
Ama Vulcan Diana'yı şölenlere bırakır,
Ve hiçbir orman perisi buzu kutsamaz--
Ayı ancak öyle böyledir, en iyi şekilde pişirildiğinde,
Ama ayı yeni derisi yüzülmüş ve tamamen huzursuzdur!

"Sonra tahtaları ve fıçıları düşünüyorum 104
Yarıkta istiflenmiş--yakıt için _kuantum suff_:
Cüceleri çekiyorum--acı gevezelik, görevlerinden,
En az inatçı sertlikte olan lokmaları seçiyorum;
Bunlarla Pigmelere yüklüyorum--onları takip etmelerini emrediyorum--
Sığınağı geri al ve çukuru gözden geçir. "Ama o balık adamlar balinayı gördüklerinde 105
Gerçekten etkileyici bir manzaraydı!
Bağırıyorlar, hıçkırıyorlar, zıplıyorlar -kuyruğu kucaklıyorlar,
Çenelere bakıyorlar; sonra etrafımda yeniden toplayarak,
Bu burunluları saklandıkları yerlerden çıkarıyorlar,
Yüzlerine karşı halk konuşmacısı olarak hizmet ediyorlar!

"Bu selamın ne anlama gelebileceğini düşünürken, 106
Bir kez daha zavallı balaena'ya saldırıyorlar,
Yağlıyı kavrıyorlar -parçalıyorlar -kemiriyorlar -sürüyorlar; ama zayıf olanlar
On iki parmak bağırsağına kadar kuruyormuş gibi reddediyorlar!
Bunu yapınca, kızartmamı elde etmeme yardım ediyorlar,
Ve ben yerken -burunlar tekrar gidiyor!

"Hikayem bitti--minnettar Pigmeler 107
Kendimi ve tazımı buz geçitlerinden geçirdiler;
Halklarını geri kazandılar ve yaptıklarımı anlattılar,
Canavarları tarif ettiler ve ganimetleri sergilediler;
Cüceler kraliyet rütbesiyle başarılarımı geri ödediler,
Ve şu anda incelediğin sarayı inşa ettiler!

"Yenilen ayılar duvarda kupa olarak sergilendi; 108
Bir zamanlar kokladığın yağ balinada yüzüyordu;
Salonu aydınlatmak için bir vizyonum vardı
Daha az hoş kokulu ışıklarla,--insan umutları zayıf!
Ayıların yağından gelen ustaca kaygılarla,
Birkaç mum yaptım,--hanımlar onları yedi!

"Şimdi hikayeyi anlatma sırası sende, Bay Kral,-- 109
Bu arada yoldaşımız Lancelot?
Umarım ringde bir kuzgun bulmuştur!
_Monstrum horrendum!_--Efendim, şüphem yok
Adaletiniz gereği yeterince şey duydunuz
Eve döndüğümüzde-- o kargayı çarmıha germek için!"

"Gawaine," dedi Arthur, güneşli gülümsemesiyle, 110
"Bence kalbin kuzgunu yakında affedecek,
Dostun bu buzlu adada yok olmuştu
Ama Vikinglerin limanına yaptığın yolculuk olmasa,
Seni bu kadar rahatsız eden her kötülükte,
Kuzgunu görüyorsun, ben İlahi Takdir!"

Şövalye isteksizce bilgili başını salladı; 111
"Bu yüzden lütfen efendim, kesemizi çalan
bir hırsız bulamazsınız, ama İlahi Takdir
adımlarını onu almaya yöneltti;--yine de, benim inancıma göre,
İlahi Takdirin bir darağacına
koyduğu kanıtını sergilemekten çekinecek bir yargıç yoktur!

"Karga İlahi Takdir tarafından gönderildi:--Kabul edildi: 112
Kargayı sırayla İlahi Takdire gönderiyoruz!
Ama tazıda ve kargada değil,
İlahi Takdir dostça bakışınızı ayırt etmeli;
Çünkü tazı biraz daha az çevik olsaydı,
Karga sayesinde, dostun bir sembol olurdu!"

"Mantığınız," diye cevapladı Arthur, "sağlam değil, 113
Karga olmasaydı hiç evlenmezdiniz;
Ama karınız için tazıyı hiç görmemiştiniz;--
Kuşun _Ab initio_'su taşındı:
Tazı sadece sonuçtur--kuş sebeptir,"
Cömert Gawaine alkışlarını mırıldandı.

"_Do veniam Corvo!_ Efendim, kuş beraat etti!" 114
"Lancelot için sırada," dedi Arthur, "rahat olun,
İzin verilen görevi tamamladı,
Yüzük eve döndü--Onu denizlerde bıraktım. Bundan önce, Cymria kıyısına selam verdiğinden emin ol,
Ve Carduel'e büyük bir siper daha verir."

Sonra Arthur, güzel Genevra'nın 115
Putperestlerin hor görülen düğününden uçtuğunu söyledi;
Rünik teknesi, onu Kuzey anakarasına taşıyan
atı tedarik eden
işine;
Oysa o, yanakları kızaran ve bakışları düşen
bir Hristiyan'ın Carduel'deki evine yalvarıyordu.

Kadın yüreğinde çok bilgili olan nazik Kral, 116
Ve tapınağına bakan tüm bakire düşünceler,
Lancelot'a gülümsedi ve cevap verdi, "Kız, git;
Çatılarımızın üzerinde gök gürültülü bulutlar birleşse de,
Yine de aşk koruyacaktır, hangi savaş olursa olsun,
Sakson'un kızını -ya da Kıbrıslı'nın gelinini."

Parıldayan Spezia'dan görkemli bir gemi, 117
Kral'dan Kıbrıs limanlarına aşıkları taşıdı;
Sonra, Kalkanın Arayıcısı, bir kez daha,
Sabırlı ruhuyla göksel kanadı takip etti. O mürettebat vahşi olsa da, yüreği onlarınkileri büyülüyor;--
Büyükler, nereye atılırlarsa atılsınlar kraldırlar.

Ruhun rahibinin, 118
Gerçek Aşk'ın, perdenin ardındaki koridorları çevrelediği o gizemden hiçbir şey,
Arthur o hafif neşeli göğse taşıyabilirdi,--
Yaşamın içselliği de dışsal öyküsü kadar vardır,
Dudaklarımız eylemlerimizi açığa vurur,-- acılarımızdan kaçınırız;
Hissettiklerimizi, ne kadar az kişi birine anlatabilir!

Üçlü görev--boşuna aranmayan kılıç, 119
Lok mağaralarında saklı kalkan,
Bunlardan Arthur bahsetti,--"Certes," dedi Gawaine,
Kral durduğunda--"bir kayanın garip efsaneleri
Vahşi bir Cücenin ışıktan bir kalkanı koruduğu yerde,
Sık sık domuz arkadaşlarımın şöyle dediğini duydum;

"Şimdi kraliyet uzuvlarını sarmama izin ver 120
Ayrılmış ayıların bu sıcak kalıntılarında;
Ve Morpheus'tan bir uyku çekerken,
Benim becerim tahılı yabani otlardan toplayacak. Pigme dili benim bilgili arayışlarım
_ad unguem_--burun köklerine kadar takip etti!"

Kral uyuyor--uykulu korkunç mürettebatı: 121
Ne kadar zamandır bilmiyorlar, tahmin etmiyorlar--gece ve şafak
Uzun zamandır tek bir soluk renkte karışmışlar:
Çizilmiş portalların üzerindeki o uzun alacakaranlık gibi,
Eşiğinin ardında sonsuzluğu yayan!
Uyku patladığında ve gökyüzünde aniden

Büyük Güneş duruyor!-- İlk görkemli nefes gibi 122
Köleye Özgürlük, Umut gibi
Kederin sessizliği veya ölümün sisleri arasından
Neşeli bir Melek--dünyaya geliyor Güneş!
Hala karada buz-- hala havada buhar,
Ama ışık--galip Tanrı--ama Işık orada!

Kuşatma altında kalmış şehirlerde, savaşları bittiğinde, 123
Uzak tepeden, parıldayarak parla, yüksel
Büyük bir yardım silahının mızrakları--
Loş ihtişamları büyüt, gökyüzünü genişlet,
Parlak ve daha parlak olana kadar, yüce dizi
Günün bayraklarını dünyaya fırlatır!

Diz çöktükleri yere bak! Yıldızlı Kral, 124
Gecenin cüceleri, denizin devleri!
Her biri diğeriyle ciddi bir halka içinde bağlı,
Kelimeler için fazla kutsanmış!-- İnsanın kopmuş Ailesi,
Hepsi bir kez daha o gözlerin altında birleşti
Cennette Babalarına gülümseyen!

IX. KİTABA NOTLAR.

1.--Sayfa 346, kıta i.

_Don mücevherlerinden oluşmuş çağlar emek verir_

Sert ve mükemmel buz dağları, belki de, birçok yüzyılın
kademeli üretimidir.--_LESLIE'S Polar Seas and Regions._

2.--Sayfa 346, kıta ii.

_Cesur İthakalılar burayı keşfetti._

Ulysses. _Odys._, lib. xi.

3.--Sayfa 347, kıta iii.

_Ve, peri ormanlarının yaygınlaşmasıyla,
Dünya beyaza bürünür._

Arktik dağlarındaki kırmızı kar olayı, sayısız
bitkisel gövde tarafından oluşturulur; ve Grönland Denizi'nin zeytin yeşili

Medusa hayvancıklarıyla, Bay Scoresby'nin 80.000 kişinin yaratılıştan beri sayılması için istihdam edildiğini varsayarak gösterdiği sayı.--Bkz. LESLIE.

4.--Sayfa 347, kıta iv.

_Ortaya çıkan mors, insanın yüzünü kaldırır._

Mors veya Deniz Aslanı'nın, Deniz Adamı'nın aslı olduğu varsayılır;
yüzünün biraz uzaktan bir insana benzemesi nedeniyle.

5.--Sayfa 347, kıta viii.

_Cam gibi göz kırpmasıyla uçsuz bucaksız buz alanını yüzdürür._

Ufukta görülen buz parıltısı.

6.--Sayfa 348, kıta xiii.

_Donmuş bölgenin korkunç vebası._

İskorbüt adıyla bilinen korkunç hastalık kuzey enlemlerine özgü olmasa da; ve Dr. Budd, eski teoriyi (Pratik Tıp Kütüphanesi'nde) soğuk ve nemden kaynaklandığı yönündeki
yeterince iyi çürütmüş olsa da; hastalık Avrupa'nın kuzeyinde en uzak çağlardan beri biliniyordu;
1260 yılından önce daha hoş iklimlerde ortaya çıktığına dair hiçbir söz edilmemiştir.

7.--Sayfa 349, kıta xxii.

_Ve narval kabuğun etrafında dönerek süpürüyor._

Deniz Tekboynuzu.

8. --Sayfa 350, kıta xxv.

_ön cepheden yükseliyorlar
Parlak bakışlarıyla._

Morsun gözü tek kelimeyle parlak.

9.--Sayfa 351, kıta xxxvii.

_Açgözlü glaucus aniden üzerimize doğru fırlıyor._

Kutup bölgelerindeki büyük yırtıcı kuş olan Larus Glaucus.

10.--Sayfa 352, kıta xl.

_Çimlerden gelen neşeli güvercin, kutsanmış yapraklar._

İskorbüte karşı panzehir görevi gören otlar (koklearya, vb.)
karların altında bulunur, diğer tüm bitki örtüsü tükenmiş gibi görünür.

11.--Sayfa 354, kıta liv.

_Dünyevi yarı, kendisinin ve Cennet'in önünde._

Platoncuların iyi bilinen hayaline gönderme yaparak, aşkın, ruhun, daha önceki bir varoluşta birleştiği ve içgüdüsel olarak aşağıda tanıdığı ikiz ruha duyduğu özlem olduğunu söyler.

Schiller, daha önceki şiirlerinden birinde, bu fikri ciddi bir duygu ve güçlü bir hayal gücüyle genişletmiştir.

12.--Sayfa 357, kıta lxxiii.

_Buz duvarları tıkıyor ve içi boş buz çatıyı kaplıyor!_

Kaptan Lyon'u kabul eden Eskimoların evleri şu şekilde inşa edildi:--donmuş kar, yaklaşık iki ayak uzunluğunda ve yarım ayak kalınlığında levhalara dönüştürüldü; banklar karla yapıldı, dallarla serpildi ve derilerle kaplandı; ve çatıdan sarkıtılan, fok veya mors yağıyla beslenen lamba, ocağın tek ikamesiydi ve yemek pişirmek için ışık ve ateş sağlıyordu.

Eskimolar, Norveç yerleşimcileri ve korsanları tarafından cüceler veya pigmeler (_Skroellings_) olarak bilinen aşağılayıcı bir isimle tanınıyordu.

13.--Sayfa 358, kıta lxxxi.

_bazı Norveç cadılarının
cennetten sıkıp torbalara doldurdukları._

Günümüzde Baltık denizcileri arasında belki de tamamen ortadan kalkmamış, iyi bilinen bir halk batıl inancı.

14.--Sayfa 360, kıta xciv.

"_Vuruldum
Bir sırtın içine
Onların bir_ buz kütlesi dedikleri şeye.

Daha küçük buz alanı türü kuzey balina balıkçıları tarafından
"bir buz kütlesi" olarak adlandırılır, - isim muhtemelen çok eski bir tarihe aittir.

15.--Sayfa 361, kıta cii.

_"Kurtarılan cüceler diz çöker ve burunlarını çekerler._

Eskimoların bazı kabileleri arasında hala moda olan bir selamlama.

KİTAP X.

ARGÜMAN.

Kutup Baharı--Boreal Işıkları ve çift güneşin görünümü--Kayalık Ada--Ayılar--Sönmüş Volkanın Kraterinden gelen gizemli Gölge--Ayılar İnsanın adımlarını kokluyor: hareketleri
tanımlanıyor--Arthur'un yaklaşması--Ayılar gizli yerlerinden çıkıyor--Gölge şekil alıyor ve hayat buluyor--Şeytan Cüce tanımlanıyor--Arthur ile görüşmesi--Kral Cüceyi volkanik kayanın içine kadar takip ediyor--Anteduvian İskeletleri--Trol-Cinler ve görevleri--
Arthur Lok Mağarasına varıyor--Silahlı Devlerin Cesetleri--Dokuma tezgahlarındaki Valkyrler--Dokudukları Savaşlar--Cüce Arthur'a sesleniyor--Kralın korkusu--Uyuyan Şeytana yaklaşıyor ve
perdeler onun etrafında kapanıyor--Bu arada Gawaine ve Norveçliler
Arthur'un ayak izlerini karda takip ettiler ve Ada'ya vardılar--Ayılar tarafından
saldırıya uğradılar--Volkan'dan gelen sesler ve patlamalar--Arthur'un
yeniden
görünüşü--Onun içindeki değişim--Özgürlük ve onun
özellikleri--Arthur ve çetesi kıyı boyunca yollarını yenilediler;
gemiler görüldü--Arthur'un Rugen Şefi'nden bir gemiyi nasıl aldığı;
ve Gawaine'in onu nasıl sakladığı--Güvercin artık eve doğru gidiyor--Arthur
İngiltere'ye ulaştı; ve bir nehirden yukarı yelken açarak Mercian topraklarına girer--Güvercin'i bir ormandan geçerek en eski Kimmerler tarafından inşa edilen kalıntılara kadar takip eder--Atalarının Druid ırklarının bilgeliği ve medeniyeti, kalıntıları yalnızca çağımıza kalan Roma Fatihleri ​​zamanındaki putperest halefleriyle karşılaştırıldığında--Arthur ay ışığının altında kalan kalıntıların ortasında dinlenmek için yatar--Güvercin kaybolur--Kralı ele geçiren isimsiz
dehşet. Kutup Denizlerinde Bahar!--mor taçlı değil 1
Çiyli Saatlerde, ne de masmavi salonlarda
Melodik ilahiler, yine de Etrafında ışık var
Görkemli yolu, yıldızlı taçlar saçıyor.
Yüce geliyor, tıpkı, Dis'den özgür bırakıldığında,
Geldi, Jüpiter'in parıltısıyla, Persephone:

O geliyor--Kuzey'in o görkemli Aurora'sı! 2
Ateş atlarıyla taşınan görkemli arabası,
Kuzey saraylarından alev alev yanan meteorlar,
Gökte gökte, kudretli Sabah'ın önünde:
Ve gecenin isyankar devlerinin etrafında
Dünyanın son sınırlarında ışık fırtınası patlıyor.

Hayret ve dehşet! İşte, Güneş'e karşı 3
İkinci bir Güneş[1] onun korkunç cephesi yukarı kalkıyor! Sanki ilk doğan Hyperion'u kaybetmiş gibi,
Uranüs kürelerinden, eskiden aşağı fırlatılmış,
Cehennem kayalarından kıvranarak yığılmış,
Ve Titan çocuğuna meydan okumuş.

Şimdi hayat, kutup hayatı, bir kez daha geri dönüyor, 4
Ren geyiği karlardan yosunlarını çıkarıyor;
Vızırdayan martılar kıyı boyunca çığlık atıyor;
Sızan derelerden kuğu yavrusu parlayarak geçiyor;
Ve buzun daha mutlu bir yeşillik açtığı yerde,
Işığa gülüyor, açık sözlü anemonlar.

Hala katı olan denizlerden, yalnız bir 5
Uçurum, uçurum ve kaya kaosu,
Orada, göktaşları şenliklerinde parıldarken,
Hırıltılı boğuk bir neşeyle, birçok ince sürü halinde,
Devasa yavrularıyla, yayılmış deniz ayıları oynuyordu
Kömürleşmiş kraterin yakınında, bazı sessiz Hecla'lar.

Mağaranın engin sükunetinin önünde somurtkan, 6
Umutsuz bir ırkın terk edilmiş enkazları gibi
Muzaffer düşmanlar tarafından son tutunma yerlerine kadar kovalanmış,
Karanlık ve Dehşet duruyordu! Ama boşluktan
Mağaranın içinde ve buz zeminin üzerinde soluk,
İnsanla belli belirsiz alay eden bir Gölge titriyor.

İnsanınki gibi Gölge düşüyor, yine de düşüyor 7
Aldığı şekli kaybediyor, her an değişiyor;
Rün dalgalarındaki rüzgar,
Bazı kehanet dolu ağaçlardan fırlatılan garip dalları karıştırdığında olduğu gibi. Fantastik, goblin benzeri ve düzensizce fırlatılmış,
Garip Gölge kasvetli Bilinmeyen'den geliyor.

Bu _insanın_ değil--çünkü onlar, insanın vahşi düşmanları, 8
Koku kan olduğunda asla duyuları onları yanıltmaz,
Görünmeyen'in attığı gölgede eğlenirler,
Ne de yavrularını insan yemeğini koklamak için sustururlar;
Ama, sanki evleri oradaymış gibi rahatsız edilmeden,
Işığa meydan okuyan ine gidip gelirler.

Ayılar böyle zıpladı, Gölge böyle oynadı, 9
Kaba eğlence aniden durduğunda.
Şimdi insan, gerçekte, yaklaşıyor, insanın adımları
İnsanları yiyip bitirenleri istila ediyor!-- Kokuya doğru homurdanarak,
Bak, tüylü kardan korkunç boyunlarını uzattıkları yerde,
Beyaz dişlerle sırıtıyorlar ve kanın akmasını istiyorlar!

Grotesk bir şekilde dalgalanan, sürüyü hareket ettirir, 10
Tüyler ürpertici saflar bölünürken alçak homurtular;
Bazıları kayaya bakarak yavaş kütlelerini kaldırır,
Bazıları dik durur ve bir yandan diğer yana kayar
Keskin, hızlı kulak, kırmızı, genişleyen göz,
Ve sert havayı aç bir iç çekişle buharlaştırır.

Sonunda huzursuz ve şaşkın - çınlayan 11
Kendi meskenlerine doğru, korkusuz adımlar,
Tüm vahşi şeylerin keskin içgüdüsüyle
Meydan okunan bir avdan şüphe eden,
Her birinden diğerine tedirgin bir bakış gönderirler;
Ve tuzaktan şüphelenerek yakınlaşırlar. Sonra büyük bir lider, uyumlu bir kurnazlıkla, 12
Sürünerek ilerler ve onun rehberliğinde yavaş yavaş
Dağınık ordular dikkatli bir sıra halinde hareket eder;
Ta ki birer birer, düşman için pusuya yatarak,
Uçuruma ve yarığa düşer, -- ve kaybolur
Gizli bir cinayetle gelen Kralı kuşatır!

O gelir, -- Zamanın Salonlarındaki Fatih, 13
Güvercin'deki gümüş habercisi ile bilinir,
İmparatorluk adımlarıyla ve yüce cephesiyle
Jüpiter'in kapakları kadar sakin bir güçle, --
Çevredeki alemler her türlü ölüm şeklini sunar: --
Şeytanlardan Tanrı onu korusun! -- diğer her şeyden kılıcını

Çünkü o, baharla birlikte buz kulübelerini terk etmişti 14
Ve kar dünyasının küçük Halkı:
Yiyecekleri mühür, kampları, geceleri, yarık,
Cesaretli Norveçlileri onun gittiği yeri takip eder; Şimdi uzakta, geride kalan şeflerini özlüyorlar,
Ve mutluluk saydıkları tehlikeyi kıskanıyorlar.

Sabah göğünden henüz meteorlar düşmeden önce 15
Büyük Orion'u kovaladı,--uykunun hayalet ülkesini gözde en durgun şekilde yansıttığı saatte,
Yalnız Kralı çalmıştı; ve derinliklerin üzerinden
İpucuyla cüce efsaneleri teslim etti,
Ve Güvercinin kanadı--iblislerin koruduğu Kalkan.

Terk Edilmiş Çöl kazanıldı. 16
Hala pusuda, görünmeden, korkunç pusu--
İki katlı güneşin altında hiçbir şey kıpırdamıyor
Daha önce düştüğü o garip Gölge hariç,
Hala düşüyor;--değişerek, ileri geri titreyerek,
Göz kamaştırıcı kardaki kara mağaradan.

Yavaşça yiyiciler kalkar ve etrafa bakar: 17
Şimdi kayalık ve uçurum vahşi yaşamla korkunç bir şekilde hareket ediyor,
Ve aşağı doğru yuvarlanıyor, - tüm kasvetli zemin
Kükremeyle titriyor ve kavgayla diken diken oluyor:
Hazırlıksız değil - (ne zaman cesur olur ki?)
Sağlam Kral duruyor ve elmas kılıcını gösteriyor.

Tüm meteorların arasından belirgin bir şekilde, marka akıyor, 18
Havada, denizde, kayada şimşek çakıyor,
O göksel eldeki ok kadar parlak
Piton'u öldüren! Kör olmuş sürüyü durduruyor,
Ve büyük kükreme, ama şimdi çok sert ve yüksek,
Korkakça feryat ederek dehşete gömülüyor.

Yine de vahşi içgüdü ve kuduz sokması 19
Kıtlığın kontrol edilen dizilimini tekrar kışkırtıyor;
Ve giderek daha da yakınlaşan gürültülü bir halka içinde,
Avına doğru ezici bir şekilde ilerleyen ölüm kütlesini döndürüyor. Donuk bir inleme, palanın ilk nereye doğru savrulduğunu söyler--
Mağara doğumlu Gölge biçime girdiğinde!

Karanlıktan sıçradı--korkunç biçim! 20
İnsan gibi, ama kesinlikle insan değil! saçlarında
Buz dikenleri diken oldu: yaklaşan bir fırtına gibi
Nefes, havadaki her rüzgarı cansızlaştırdı;
Korkunç biçim, Işık doğmadan önce olduğu gibi, deforme oldu,
Kaosun ve Antik Gecenin bir oğlu!

Bir anda cüce ve dev--gövde ve uzuv 21
Korkunç bir şans eseri gibi düğümlü bir güçle örülmüş,
Hiçbir zaman daha grotesk ve kasvetli bir hayalet olmadı,
Mısır'ın rahipliği kendi romantizmiyle solgunlaştı,
Her korkunç hezeyandan Hayal bilir,
Yıkıcı bir Typhon tipi Güç yükseldi.

Korkunç varlıkta, buz çift soğuk 22
Tasavvur edildi; göz kamaştırıcı oyunlarından meteorlar
Durakladı; ve masmavi tutuşlarına dehşete kapılmış
Tüm sancaklarıyla geri çekilmiş; bir ışın bile
Ölü denizin ve kederli kıyının üzerinden kırılmış,
Kışın çelik pençesi bir kez daha dilsiz dünyayı kilitlemiş.

Savaşı durdurmuş - vahşi kalabalık 23
Kralı yarasız ve liderlerini katletmiş halde bırakmışken;
Ve dev cücenin etrafında uğursuz yavrular
Dehşet, öfke ve acı dolu alçak ulumalarla gelmişler,
Çocukların babalarının etrafında olması gibi. _Onlar_ ayrılır,
Ama çekişme kalır; Korku ve İnsan Kalbi;

Çünkü Korku cesurdaydı! Sonra yüksek sesle konuştu 24
Dehşet Verici Görüntü: "Nefret dolu Günün Çocuğu,
Hangi delilik seni,
Gizli egemenliğime terk edilmiş diyarları örten karanlıklara hapseder?
Neden önce havamda insan nefesi soluyor?
Uzak dünyan Ölüm'e giden daha güzel bir yola sahip değil mi?"

"Ölüme giden tüm yollar, ama biri Zafer'e çıkar, 25
Toprakta, havada veya dalgada aynı olan,
Asil işlerdeki hedeflere cesur bir düşünce taşır,"
Dedi solgun Kral. "Ve bu, bence, mağara
Birinin uykusunu sarsan Kalkanı saklayan
Hatta Masalların bile hangi eylemleri yaptığını gösterdiği!

"Özgürleri koruyan tılsımı arıyorum, 26
Ve özgür insanların Babasının eskiden yürüdüğü yere bas."[2]
"Hey!" diye güldü cüce, "Walhalla'nın çocuğuydu O!
_İnsan_ tanrıyı üstlendiğinde şeytanı doyurur."--
"Hiçbir tanrı, Aldatıcı, insanın hatalı inançları
Tanrısal eylemleri olduğunda insanları tanrı yapmaz;

"Ve eğer Tek ve Ebedi Olan 27
Son aydınlık Sözü Açığa Çıkmadan önce,
Havai tahtında görkemli bir Anı bıraktıysa,
Ne de uluslar diz çöktüklerinde isimlere çarptıysa--
Her sahte tanrının büyük bir gerçek olduğudur!--
Irklar için Kahramanlar, gençler için Ozanlar gibidir!"

Böyle konuştu Kral, Büyülü Göl, 28
Her kaynaktan bilgelik fışkıran,
Bilinmeyene, en bulutlu şeylere
Sezgilerimizi uyandıran,
Sadece tutkulu rüyaların ardından,
Keskin otu tadan ve ciddi akarsulara meydan okuyanlar tarafından kazanılan,
Şeytan duydu; ve parlayan bir ay gibi, 29
Arcturus'un arkasında yükselen, soğuk ve durgun,
Sert çam ağaçlarıyla kaplanmış Baltık burunlarının üzerinde,--
Böylece örgülü ve uğursuz kaşlarında bir ürperti
Ve soluk bir gülümseme, kasvetli geceyi ortaya çıkardı,
Korkuyu daha sert bir şekilde bırakıp ışığa doğru.

Cüce şöyle konuştu, "Bunu anlatmak için hayatta kalırdın 30
Lok'un salonlarından zorla alınan ganimetlerden,
Ama neden tek başına Cehennem ordularıyla yüzleşiyorsun?
Geri dön ve yoldaşlarını kayaya götür;
Hiçbirine, dünyanın daha az korkunç alanında,
Şeflerin ödülünü Savaşın vahşi Valkyr'leri teslim etmez."

"Savaş," dedi Kral, "ölümlü yaşamda yürütülür 31
İnsanlar tarafından insanlarla; -_bunu_, diğerlerine meydan okuyorum:
İnsan mücadelesi olmayan korkunç çatışmalarda,
Bence en güçlü, o ruh en yalnızdır!
Afrit mağaralarından yıldızlı büyüler kazanıldığında,
Hiçbir Yahuda korkusuz Süleyman'la birlikte yürümedi!"

Şeytan dişlerini gıcırdattı ve kalabalığın üzerinden 32
Ayaklarının etrafında vahşice dolaşarak, aç bakışlarla
Adamı açgözlülükle, sarkık yüzü eğildi;
"Başka yere gidin, oğullar - avınız tuzaktan kurtulur:
Sizinki sadece etten ete sağlanan yiyecektir;
Burada ölümlü değil, ruh meydan okur."

Sonra mağaraya doğru yürüyerek içeri daldı; 33
"Takip edin," diye bağırdı ve bir hapishane patlaması gibi
Karanlık boyunca, yankılanan gürültü
Görünmeyen Genişliğin pürüzlü kenarlarından yuvarlandı;
Cin, perili çukurda yankılanırken,
İnleme ve kahkaha arasında, boğuk gevezelikle çınladı, "Takip edin!"

Kral, geri çekilerek, kararsızca durakladı, 34
Ak kanat mağaranın içinden geçene kadar;
Sonra göğsünde haçı işaret etti ve sessiz,
Ciddi bir dua ile, gündüz dünyasını terk etti.
Gece, palanın verdiği yer hariç,
Açık, keskin parıltısı mağaranın aşağısına doğru uzuyordu.

İlerleyerek; şimşekler düzensizce aktı 35
Yeraltı şimşeği gibi, çatallı ve kırmızı:
Savaşan maddeden - dolaşan atış yıldızı
Zehirli gazların; ve işkence görmüş yatağın
Eski Volkanın sürüklenen yangınlarda gösterdiği,
Uyuşmuş yılanın parçalanmış kulelerini sürüklediği yer. Güvercinin soluk kanatlarında daha geniş ve daha kızıl 36
Şimdi genişleyen alanların lavı parlıyordu;
Kaleden dev şeylerin çeneleri sırıtıyordu,
Yok olmuş ırkların korkunç iskeletleri,
Bunlar, belki de insan doğmadan önce,
Tamamlanmamış toprağın nemli balçığına hükmediyorlardı.

Muazzam, dişli, İguanodon,[3] 37
Nil'in canavar kertenkelesi için
Çok küçük bir avdı, -- kasvetli meskenleri
Şimdi böyle altın hasatların gülümsediği bataklıklardaydı
O sayısız orduyu beslemek için yeterli olmuştu
Tüm Doğu Akdeniz'in arkasından yürüdüğünde.

Orada iğrenç, en eski sürüngen spektrumları yatıyordu, 38
Kaos onların evi olduğunda olduğu gibi belirgindi;
Yarı bitki, yarı yılan, bazıları batıyor
Düğümlü köklere (şimdi taş) - bazıları daha da iğrenç,
Yarı kuş-yarı balık- henüz canlanmak için mücadele ediyor gibi görünüyor,
Köpekbalığı gibi ağız ve ejderha gibi kanat.

Ama, daha sonraki katmanlardan daha canlı gibi çıkıyor 39
Taşa derinden saplanmış,
Sürüler,[4] dalganın tüm gök gürültüleri arasında,
Durmadan ilerleyen Gemiye gitmek zorundaydılar
(Onlara reddedildi) - zamanın artık bilemeyeceği mahkum ırkların umutsuz kükremesini çaldı.

Mamutların uzuvlarının altından yol geçti, 40
Ya da Ejderha çenelerinin muazzam kemerinden,
Ve her zaman Kral'a, dikkatli bir öfkeyle,
Hizmetçi Şeytan, kurnazca duraklayarak baktı
Korkunun en ölümcül olduğu yere; ölümlü olan
sendelemiş ya da korkmuş olsaydı, İblis avını kazanmıştı,

Ve onu parça parça parça parçalamıştı; ama Güvercin'de 41
Arthur kararlı görünüyordu ve İblis engellendi.
Şimdi, iskelet dünyasında hareket ederken,
Garip sesler sarsılıyor ve garip gölgeler uçuşuyor. Çalışıyordu
Troll'ün[5] esmer halkı, en içteki evlerinde
Gelecek günler için yıkım üzerinde çalışıyorlardı.

Örsleri savaşın uzuvları için 42
demir cinayetin parıltısını oluşturan uğursuz bir ırk;
Düşman embriyolarını olgunlaştıran, depremlerin yavaş yavaş uzaktaki kulelere yuvarlanması için;
Ya da Hecla'nın pınarından korkunç dereleri,
Çoban tepelerinin altında uyuyan şehirlere götüren;

Ya da tohumları besle, sabırlı çağlar boyunca, 43
O taçlandırıcı ateşin tam hasadıyla,
Hüküm giymiş Üçlü için - Zaman, Ölüm ve Yaşam -
Dünyamızın kendisi cenaze ateşi olacak;
Ve, hayretle, uzak kürelerde bilinmeyen bir ırk
Gülümsemesi kendi ışıklarını yakan bir yıldızı özleyecek!

Phlegraean parıltısı boyunca, sayısız göz, 44
Cinayet şehvetiyle vahşi, kaşlarını çatarak açgözlü,
Ve göklere hiç bakmamış biçimler
Yaklaş ve yaklaş, Kralın etrafında süzül,
Alevli kılıçtan iğrenç diziliş
Geri çekil ve kurt gibi yolda takip et.

Şimdi, siyah zirveleri 45
Aşağıdaki donuk ateş Flegetonlarına kaşlarını çatarak bakan demir atık madenlerinden,
Şekillenmemiş dünyalar kadar belirsiz, kükürtlü kokular
Önlerinde kocaman ve soluk bir şekilde yuvarlanırken, - giderler.
Aniden buharlar kaybolur ve ışık
Bir sel gibi patlar ve gecenin üzerine akar.

Parlaklığıyla güçlü bir sirk madeni kuşatır; 46
Demir duvarları çeliğe dönüşür;
Duvardan duvara yansıyan tapınak
Zırhın! Vizörsüz Cesetler diz çöker,
Cilalı gözleri, fısıldayan perdelerle
Kral Şeytan'ın uyuduğu bir kanepeye sabitlenmiştir:

Devlerin cesetleri, belki de Tubal'ın 47
gürültülerini duymuş ve kavgaya atılmışlardır
Suçları Tufanı kışkırtmıştır: mezarda
Dünyalarının yıkıntıları arasında, hala hayat gibi bir asık surat
Uzun kaşların üzerinde asılı kalmış,--ve kuleler gibi mızraklar parlıyordu
Mastodon'u ezen ellerinde.

Yatağın etrafında, sessiz ve ciddi bir halka, 48
Tötonların Valkyrs dediği kişiler oturuyordu. Soluk ağların arasından fırlatılmış, iğleri parlıyor;
İnsan nefretinden örülmüş korkunç dokular
Göksel amaçlar için! - çünkü orada dünyanın bilebileceği her savaşın
acısı örülmüştür.

Ayaklarının altında dipsiz bir kan çukuru 49
Esnemiş, her ağ, bir kez atkı atıldığında,
Alaycı bir şekilde atılmıştı. Yine de her zaman yükselerek
Yüzeyden, havadarca dolaştı
(Yukarı uzayda kaybolana kadar), soluk kanatlı tohumlar,
Cehennemden doğan eylemlerin gelecekteki cennet meyvesi;

Çünkü zamanın her kötülüğünden, 50
Tanrı sonsuzluğu için bir iyilik şekillendirir.
İşte iğler, suç üstüne suç örerek,
Charlemains'in dünya işini oluşturur;--
O demir salonda nasıl da uzuyor
Kuzeyi yeniden inşa etmek için harap eden kaderler!

Burada, Kral'a gülümseyen sert bir Rahibe, 51
Ulusunun felaketini ören ipliği acele ettiriyor;
Ve daha aşağıda, vızıldayan iğler şarkı söylüyor
Baltık evinden gelen atkı etrafında
İntikamcı Norman'ı büyüleyecek, kontrol edecek
Parçalanmış ırkları tek bir sakin bütüne.

Zaten burada, renksiz çizgiler boyunca, 52
Arap ordusunun kızıl inancı büyüyor;
Zaten burada, silahlı Şövalye Yanlış
Haçı kılıcın sembolü yapan,
En kötü putun, Roma'yı Yahuda'ya veren,
Ve Kurtarıcı'nın mezarı üzerinde Mars'a tapan!

Zaten çadırlarındaki vahşi Tatar, 53
Tahtların hayalini kuramayan ve vahşi Vizigot[6]
Kolombiya'nın altın silahları üzerinde
Cehennem tazılarını serbest bırakacak, - asırlardır süren büyümeyi besleyecek - Yıkımın - sessiz yumak gibi
Ağında tutunan, senin uzak torunların, Kabil!

Zaten, uzaklardaki 54

Kaba adalarında, büyü,
Harika bir İsim olacak olanın,
Şan'ın solucana verdiği o korkunç şölenden,
Roma'nın karanlık kuşu gök gürültüsü kanatlarıyla gölgelediğinde,
Nefessiz kralların felaketini düşünen sakin kaşlar![7]

Şimdiden, üzgün, aldırış edilmeyen gözler 55
Yalnızca Ozanlar'ı öngörse de ve hiçbiri inanmasa da,
En uzak göklerden gelen şimşek
Irk yok edicilerin ördüğü ağa,
Marslılarımızın üzerinde bir yabancının ağılını otlattığında,
Ve yeni Tarshish çürüdüğünde, eskisi çürüdüğü gibi.

Evet, her zaman orada, her hayalet doğumu verir 56
Bir savaşın örgüleri--melek patlamasına kadar
(Dünyanın felaketini bildiren tromptan çalındı)
Kıpkırmızı lejyonlar sonuncusundan başlayacak;
Ve adam, hala öldürmek için kaldırılmış koluyla,
Duman içinde yuvarlanan bir Alp'e doğru yuvarlanıyor!

Cüce sessiz Kral'a sertçe baktı, 57
"İşte vizyonlarının elde edeceği ödül!
Orada, sessiz amansız halka
Ördükleri ağlarda binlercesini öldürüyor,
Enkarne Savaşın perdelerinin ardında,
En hafif titremesi tahtları uzaklara deviren,--

"Kansız elleriyle Valkyr'ler bile 58
Asla kenara çekmeye cesaret edemiyorlar,-- Kalkanı aramaya git!
Yine de aşağıdakiler bilinsin!-- diz çökmüş gruplar
Kampları And Dağları olan ve savaş alanı
Şimdi imparatorluklar olan ovalar, yuvarlanan kan denizleri,
Çınlamaya yaklaşacak ve bir kez daha hayata dönecekler.

"Görevlerinden uyanmış, intikamcı ayağa kalkacak 59
Asla şaşırmayan 'Öldürülenlerin Seçicileri';
Elin olan İblis uyanacak, gözlerini açacak
Göksel orduların fırtınalarını tekrar çaktıran,
Ve ruhun kudretli kaş çatmada solacak
Daha önceki bir güneşin battığı gecenin öncesinde.

"Kayalar kaçış için tüm yolları kapatacak, bir tanesi hariç, 60
Şimdi Troll-iblisleri avlarını parçalamak için bekliyor,
Ve her kötü ve canavar iskelet,
Dev bir günde olduğu gibi yeniden hayatla giydirilmiş
Şu denizler vadilerken, kanını kokla,
Ve bir kez daha yiyecek için dişlerini gıcırdatarak sırıt.

"Nasıl, titriyorsun, solgun olan? Geri dön ve yaşa. " 61
Kral konuşmak için üç kez çabaladı ve üç kez boşuna;
Çünkü o bir insandı ve ruhlarımız hayatta kalana kadar
Etten doğan içgüdüler, Dehşet hüküm sürecek
Duyguların ötesindeki o Bilinmezlikte,
Ruhun karanlığının insanın savunması gibi göründüğü yerde.

Yine de belirsiz sıkıntılı bulutun içinden 62
Tatlı sabah yıldızı kırıldığında ve evinden
Yüce bir huzur gülümsediğinde, hayalet kalabalığın içinden de
Gelecek dünyanın Eos'unun korkularından,
İMAN, baktı - yeryüzünün ne kadar beslediğini ortaya koyarak
Bulutlar, ve yıldızın ne kadar da erişilemez olduğunu!

Dizlerinin üzerinde sessizce, diz çökmüş ölülerin ortasında 63
Battı - ölü rüya gören şeytan saygı duydu,
Ve o, yaşayan Tanrı! Sonra dehşet kaçtı,
Ve kralın tamamı, dikildiği cepheyi aydınlattı.
Şeytanın dinlendiği yatağa sıkıca tutundu
O yürüdü;--perdeler, mırıldanarak, etrafında kapalıydı.

Şimdi bu şans eseri, işkence görmüş kaya olmadan 64
Rakip güç arasındaki savaş şiddetleniyordu
Hayvan ve insanın; cüce kralın açgözlü sürüsü
Ve Cymri'nin şövalyesi tarafından yönetilen Norveç savaşçıları.
Çünkü keşfedilen karlar arasındaki ayak izlerine göre,
Gruplar efendilerini kayaya kadar takip etmişlerdi.

Püskürtülmüş, fethedilmemiş, uçuruma ve mağaraya geri dönmüş, 65
Hala somurtkan ve tetikte, canavarlar gidiyor;
Ve yalnızlık dalgaya yerleşiyor,
Ama sessizlik değil; etrafta, yukarıda, aşağıda
Yatmış hayvanlar kükrer ve anakaradan cevap verir,
Tiz martı çığlık atar ve kasvetli turna gürler.

Ve şimdi her mezardan kayanın kendisi 66
İçindeki ölü dünyasından, sesler gönderiyor,
Işıksız karanlığından daha uzakta, daha korkunç geliyor
En uzak Kuzey'in gece yarısındaki çöküş.
Dünyamızın kaybettiği canavarlardan, tiz çığlık,
Devlerin haykırışı ve cehennemin kahkahası.

Tüm adayı sarsıyor; ve her engebeli dik yamaç 67
Bir çığ düşürüyor;--tüm krater mağarası
Esmer kırmızıya dönüşüyor ve ateş sağanakları
Yırtık zirvelerden, tıslayarak dalgaya
Sert buzunun içinden; ya da geniş yankılanan devasa kayalıklardan
Çöktükleri yerde--hızla ve sıçrayarak.

Başları dönüyor ve kör, sendeleyen Kuzeyliler düşüyor 68
Altlarında bir kabuk gibi sallanan yeryüzüne;
Gürültülü ve daha gürültülü kargaşa tüm

Uyuşmazlığın Acheron'uyla birlikte yükseliyor. Hızlı ve karanlık
Her yarıktan duman bulutları patladı,
Boşluktan hızla geçti ve günü gökyüzünden süpürdü.

Veba patlamasının altında vurulmuş 69
Ve büyük dehşet, anlamsız yatıyordu çete,
Tutuklanmış hayat, sonunda sancılarla,
Soluk soluğa kaldı: ve deniz ve kara üzerinde kutsal
Sessizlik ve ışık dinlendi. Yukarı baktılar
Ve sakin havada sakinlik Güvercini gördü!

Ve yere kapanmış efendilerinin üzerinde kanat duruyordu; 70
Ve koşup ona ulaştıklarında, sevinç çığlıkları atarak,
Ceset benzeri Kral'dan hiçbir cevap gelmedi;
Ve gerçek şövalyesi onu kaldırdığında,
Soluk önünü sadık göğsüne doğru ağırca eğdi,
Ve kapalı göz kapakları dinlenirken kurşun gibi görünüyordu.

Ve tüm zırhı ezilmiş, yontulmuş ve ezilmiş, 71
Ve parlak pala pis karanlık kanla donuklaşmıştı;
Ve güçlü elin güçlü nabzı sustu;
Sönmüş bir fırtına gibi, daha önce görünen o kudret,
Jüpiter'in şimşekleriyle yüklü, şimdi gökyüzünden
Bir bebeğin iç çekişinden daha zayıf bir nefes aldı. Ve o güzel yüzde ciddi bir değişim vardı, 72
Ne de korku ya da alay ne olursa olsun,
Geçmiş tutku bitkin izini bırakmadı;
Ama katı güzellikte hayranlık görüldü,
Gorgon'un görünümüne düşen biri gibi
Bakmış ve donmuş, ama büyüyü atlatmış!

Günü terk ettiği uçurumdan değil, 73
Ama yeni yapılmış bir geçitten ateşler yarılmıştı,
Sanki ateşlerin kendisi yolu zorlamış gibi,
Kral'ı acele ettirmişti;-- ve duygu ve sinir kalmıştı
Mücadele sona erene kadar mücadele eden biçim:
Kıyıya ulaştığında yüzücü böyle bayılır.

Ama kolunda harika ödül vardı: 74
Solgun, lekeli, kirli ve kan ve dumanla siyah,
Hala saf metal, her çirkin kılık değiştirmenin ardından,
Karanlık sulara dağılmış yıldız ışığı gibi kırıldı;
Kan ve duman arasından parladı - gümüş Kalkan,
Şafak kadar berrak Savaş alanından özgürlük!

Günler günleri takip etti, o suskun transtan 75
(Karların arasında yeşil koylara götürülen
Güvercinin götürdüğü yere), Kralın canlandırıcı bakışı
Dikkatli, neşeli kaşlarda uyuşuk bir şekilde baktı;
Uyurken bile, dünya yeni çiçekler vermişti,
Ve kalbinde cennet kuşu kuluçkaya yattı!

Ama ses, güç ve duyu geri dönmedi, 76
İyi şövalyesine Kalkanı kazanan mücadeleyi
Arthur anlattı; Ruhunun derinliklerinde yakılmış
(Mezarda olduğu gibi sırrı) ne de ifşa edilmiş
Ölümlü kulağa o gizem ki sonsuza dek
Düşüncesinden aktı, mağaradan akan bir nehir gibi;

Aşka mı, inancı ne kadar gerçekse, 77
Bilgeliğe mi, becerisi ne olursa olsun,
Son saatine kadar mücadele ve yara
Söylenmemiş ve söylenemez kaldı;
Ama evet, yalnızlıkta, kalabalıklarda, çekişmede,
Sevinçte, o anı hayatının içinde yaşadı:

Üzüntü yaratmadı, sakin, ciddi gülümseme 78
Gençliğin verdiği parıltıyı asla geri kazanamadı,--
Ama kutsal bir yığından gelen bir gölge gibi
Cennetten söz eden tapınaklardan yeryüzünü kararttı,
Dinin ihtişamının giydiği o kasvet,
Üzerinde durduğu her şeyi kutsallaştırıyormuş gibi göründü.

Özgür olmak isteyen köle, böyle bir özgürlüktür! 79
Gerçek mücadelelerini asla hayata geçirmedi
Tarih anlatmadı! Olduğu gibi olacak
Milletlerin Kıyameti; çekişmelerle beslendi
Şimdiki zamanla ya da yaşayan düşmanlarla değil,
Ama yüzyılların uzun dinlenmelerini örttüğü yerde.

Dünyanın ilkel kemiklerinin mezarlarından, 80
İmparatorluğun kalkanı, sabırlı Güç kazanmalı:
Britanyalıları özgür kılan neydi? tahtları parçalamak değil
Ne de parşömen yasalar. Tüzük başlamalı
İskit çadırlarında, Göçebe mızraklarının çeliği;
Özgürlüğü tarihlendirmek için üç bin yıl say!

Özgürlük de neşe değil! Özgür ol, ey köle, 81
Ve tembel avuç içinde bir daha dans etme.
Özgürlüğün asil bir özenle yumuşak alnı ciddidir,
Mutluluğu ciddidir, gücü sakindir;
Ve olgun düşünce her çocuksu sporu engeller
Bakışları yıldızlarda olan dik formları.

Şimdi Kral canlanırken, denizler boyunca 82
Geri aktı, hayata genişledi, akan sular;
Sevgi dolu esintiyle uykularından öpüldüler,
Hafif bir dansla kaydılar, Okyanusun gümüş kızları--
Ve neşeli ve umutlu bir şekilde güneşli kıyılarda,
Uzun zamandır kayıp olan dalgaları sıralayarak, bantları dolaştı.

Sonunda, ey neşe manzarası!-- yelkenlerin parıltısı 83
Yalnızlıktaki patlamalar! daha da yakınlaştı
Dolgun fırtınaların beyaz oyun arkadaşları geldi.--
Düdük çalan kordonlar, insan sesleri, duydular.
Bağırışlar bağırışlara cevap veriyor;-- ışık küreğin etrafında parıldıyor--
Ve tekne nallardan kıyıya doğru kayıyor. Rugen'in dost topraklarından gelen bir yarıştı, 84
Cymri'nin toprakları ve kralıyla eski bağlarla birleşmişlerdi,
İlkbaharla birlikte, alışılmış ganimetlerine,
Foklar ve kürklerden oluşan kanvas kanatlarını açmışlardı,
Babalarının henüz hiç tanımadığı tayfalara;--
Ve hayretler içinde, kendilerinden daha cesur yürekler buldular.

Kısa süre sonra Cymri ve çeteleri 85
Doğdular: Parlak saçlı, bakan mürettebatın üstünde,
En yüksek güvertede yalnız, lider duruyor,
Kral (rütbesi biliniyordu) ona yeniliyor
Ölümlü umut ve korku hikayesinin hepsini
Bir ölümlünün kulağını heyecanlandırmak için gerçeklerden ayırıyor;

Ve yelkenlerine şefin itaat ettiği teknelerden, 86
Kaderin henüz yönlendirebileceği yere doğru sürüklenmeyi arzuluyor.--
Geniş bakışında engebeli bir hayretle,
O sakin büyük alnı AEgir'in[8] oğlu, süzdü,
Ve bir tanrı gibi, hayranlıkla baktı,
Saygısını böylesine harekete geçiren, yine de insandı.

Sesini yumuşatarak, alışılmış kabarıklıkla pürüzlü 87
Fırtınaların ve vahşi savaş kükremesinin üstünde,
Kuzeyli cevap verdi, "Kışın Skalds anlatır
Thor'un Kalkanını koruyan korkunç cüceden,
Çünkü Odin'in karışımıyla, ırkı, Özgür'e uyan tek diyarın efendileri olacak,

"Okyanus!-- Seni selamlıyorum ve bu güçlü sağ el 88
Kendimi senin adamın olarak rehin tutmak için kendi yerine koy. Kendin ve çeten için dilediğini seç,
Ran'ın ahırlarındaki deniz atları arasında.
Sakson düşmanına karşı silahlarımıza mı ihtiyacın var?
Bayrağımız trompetlerinin çaldığı her yerde dalgalanacak!"

"Özgür olmak isteyen insanlar kendilerini özgürleştirmeli," diye cevapladı Kral 89
gururla gülümseyerek. "Her anavatan
Göğsünden, umut için
Kendilerininki olmayan rüzgarlara tutunan inatçı oğullarını aşağılar. Senin sayende düşmanımıza ulaşıyoruz;--ve sonra
Cymri, Cymrili erkeklere yetecek kadar çelik kazandı!"

Bunlar konuşurken, Sir Gawaine, tazısı ile, 90
Hoş ve lezzetli bir kokuyla cezbedilerek
Kızartılmış etlerden -Freya için değil- turunu yapar,
Herkesle el sıkışır ve karılarının iyi olmasını umar.
Tükürükten tükürüğe rahatça yürür,
Ve konuşurken şaşkın çeneler kaybolur.

Sabahın erken saatlerinde Kral'ı taşıyacak olan kabuğu, 91
Bilge anlayışı nazikçe saklar,
Yağı reddeder ve ling'i küçümser
Ren geyiği jambonları ve yaban domuzu başları için,
Adamlarını memnun etmek için fokta işbirliği yapar,
Ama çocuksuz her yüksek sesle ağıt yakan tavuk bırakır.

Ve şimdi Cymrili prens kabuğun üstüne çıkar, 92
Büyük kürekler ilahiler söyleyen mürettebata çınlıyor,
(Onun sadık Norveç grubu) yeni bulunan dostlar
Pirinç trompetlerden yüksek sesle vedalaşıyorlar.
Gemi ileri doğru atılıyor ve Gawaine, hızlanırken,
Rüzgar yatıştırıyor -- üç bakire tavukla.

Güvercin tarafından yönlendirilen, her geçen gün daha da parlak, 93
İlkbahar mavisi gökyüzünde derinleşiyor;
Kutup eşiğinden uzakta yol gülümsüyor --
Ve işte, beyaz Albion gözde parıldıyor,
Tüm ulusların dadı, sert göğüslere
Kaba çocukları, sakin adamları yetiştirmeye götürüyor.

Şüphe ve sevinçle hayrete düşürüyor Kralı: 94
Görev henüz tamamlanmadı, görev tamamlandı,
Melek pilotun kanadı neden eve doğru yöneliyor?
Üç emekten taçlandıran dinlenir;
Demir Kapılara ulaşılamadı--Ölümün asık suratlı tutuşu--
Altın kilitleriyle Çocuk-rehberin beklediği yer.

Yine de Güvercin havadan eve doğru uçuyor; 95
İç kesimlerdeki bir akarsuyun girişinden süzülüyor;
Ve sonunda yeşilliklerin oluşturduğu kemerlere konuyor,
Yoğun ormanlar kirişin üzerindeki surlarını kapatıyor,
Ve eğimli dallarla çimenli bir dereyi kavrıyor,
Kıyısı tunç gagayla aynı hizada eğimli.

Boynuna Maceracı kalkanı astı; 96
Ve büyülü kılıcı kuşandı. Sonra diz çökerek dedi
Altın dilli genç Ulysses,
"Şimdi güvercin hayalet düşmanlara götürmedi:
Çünkü, eğer yanılmıyorsam, burası bir Mercia limanı,
Ve güvercinden sonunda kuzgun dışarı bakıyor!

"Yalnız değil, ne de pervasız, bu derin karanlıklarda, 97
Bir Sakson ordusunun kesin pususunu cezbet;
Görünmüyorsa, en azından sese yakınsa,
Güçlü Kuzeylilerimiz kıyı boyunca takip etsin;
Sonra istersen, her şüpheli ağaçtan
Defneleri salla, ama onları benimle paylaş, Efendim!"

"Hayır," diye cevapladı Arthur, "her zaman, eskisi gibi, 98
Hacı, limanına yalnız gitmeli;
Ama kıyı boyunca gizlenmiş adamları sıraya diz;
Bu yeşil kulelerden düşmana karşı nöbet tut;
En geniş dalın asılı olduğu kıyıya demir atmış,
Güneşten pruvanın parıltısını gizle:--

Ve böylece elveda!" dedi; karaya atladı; 99
Ve yemyeşil dalgalarından gelen donuk bir mırıltıyla,
Yüksek tepesinin üzerinden dalgalı orman süpürüldü.
Yüzücü, düzensiz bir ışığa doğru ilerlerken
Sadık yolunu,-- böylece dokunmuş gölgelerin arasından
Soluk kanat şimdi parlıyor, şimdi soluyor.

Güçlü eliyle sert dalları ayırarak, 100
Saatlerce Kral; ta ki sonunda ışık
Uzun süre saklanmış göklerden, çevredeki gümüşte akıp gidene kadar
Açılan açıklıklardan, karanlığın uzunluğu geçti,
Ve geri çekilen koyu çamlar
Antika harabelerle taçlandırılmış sessiz bir tepenin etrafında duruyor.

Gün çoktan kapanmıştı; ve kederli derinliklerden 101
Eski yanardağların tükendiği, soluk ay
Yaşamı boyunca gezegenler cansız sürünür
Hayalet gibi yolu, koro ezgisine sağır
Sevinen kürelerin, o eski harabelerde
Aşağı baktı, kendisi bir harabe, -- sessiz ve soğuk.

Sessizce granit enkazları Kral inceledi, 102
Ve ellerin işini biliyordu Kimmeryalı,
Yıldızlı cüppeler içinde ve huşu içinde,
Gri Druidler insanın kehanetlerini konuştular --
Keldani Büyücüye yüksek bilmeceleri çözerek,
Ya da Samian Bilgesinin genç harikası.

Günün çok ötesine yeniden yükselen bir tarih 103
Roma lejyonları tırpanlı arabalarla karşılaştığında,
Daha saf yüce pınarlar kaybolduğunda
Kaydedilmemiş savaşların derin yırtıkları boyunca,
Ve kanlı sunaklar dağ toprağını lanetledi,[9]
İlk inancın Tek Tanrı'yı ​​selamladığı yer.

Çünkü şimdi bize kalanların hepsi ebeveyn Kelt'ten, 104
O daha sonraki ve daha bozucu zamandandır,--
O Babalar diz çökmüş kaba kubbesiz fanilerde değil,
Brahman'ı yakıcı ikliminden cezbeden,
Her yalnız uçurumdan bilimi kaybeden,
Ve İskit Abaris'in oklarını kanatlandıran.[10]

Evet, ilkel ırkımızın büyükbabaları 105
Meleğin daha önceki dünyayı izlediğini gördü,
Ve yükselen bir güneş gibi, Gerçeğin sabah yüzü
kızarmış ufka daha yakın parladı;
Bulutları bile birçok altın ışıkla doldurdu,
Küre öğlen yüksekliğindeyken kayboldu.

Büyük harabelerin arasından (artık yok), 106
Belki de o daha ilahi babaların yeryüzündeki sonuncusu,
Sessiz adımlarla yalnız soyundan geçti;
Orada BAL-HUAN'ın kehribar ateşleri görülmedi;
Vahşi parçaların saçıldığı dairesel oklar yoktu,
Hayalet aya katliam inançları konuştu.

Ama Sanat, engin, basit ve yüce, oradaydı 107
Hüzünlü enkazlarında bile,-- terk edilmiş Sanat gibi
İlk İnşaatçılar, büyük umutsuzlukları olduğunda
Şinar'ın kulesini ve şehrini yarı yıkık bıraktıklarında,
Yeni doğan dünyada dolaştıkları yeri öğrettiler.--
Sütun, tonoz ve çatı, harabeye fırlatıldı,

Hala Babil'i kuran ellerden bahsediyordu! 108
Böylece enkazlarda, genç Romantizmin Efendisi
Düşmüş sütunlarla onu derin düşüncelere daldırarak yatırdı.
Daha büyük ve daha büyük hareket eden gölgeler ilerledi,
Tek bir loş sessizlikte hüzünlü ve solgun
Geçmiş, şimdi, harabe ve adam. Şimdi, göz kapaklarının üzerinden hayatın en nazik etkisi çaldı, 109
Hayatın en nazik etkisi, yine de en ölüme benzer!
Ruhun ne kadar az şeye ihtiyacı olduğunun o gecelik kanıtı
Duyulardan gelen ışık veya nefesten gelen varlık,
Bütün hayat, bilinmeyen bir hayatı sağladığında,
Ve bir Ruhun etrafındaki havadar dünyalar yükseldiğinde.

Çalınan uykunun puslu sisi arasından, 110
Gözleri, dikkatli koruyucunun kanadını keşfediyor,
Orada, yosunla kaplı yığının üzerinde kuluçkaya yattığı yerde,
Bütün yıldızların gümüşleştirdiği tüylerle.
Göz kapaklarını yavaşça kapat - bir irkilmeyle yeniden aç
Kalbinden isimsiz bir dehşet fışkırırken.

Çocukluğu rahatsız eden o garip vahşi huşu, 111
Karanlığın ölülerinde uyanırken, yalnız,
Ürperten ani bir yalnızlık hissi
Kan; - bilinmeyen şekillerden gelen bir küçülme gibi;
Bir içgüdü hem biraz korumadan kaçtı,
Ve korkunç bir korkunun gelmesinden.

Baktı ve işte, Güvercin artık görünmüyordu, 112
Ayın altında cansız enkazlar yalnız yatıyordu,
Ve tek bir kayıp, daha önce görünen her şeyi verdi
Terk edilmiş, iki kat ıssızlık!
Ne kadar da önemsiz bir şey, güvendiğimiz sevgi,
Dünyayı değiştirir, artık görülmediğinde!

Konuşmaya çabaladı, ama sesi ondan gitmişti. 113
O kayıpta dehşet yeni bir güç kazanmış gibi,
Damarları dondu; ve, birbirine karışmış ve sönük,
Gölge ve ay ışığı bakışının önünde yüzdü;
Saçlarını diken diken etti; ve tüm güçlü dehşet
Avını yakaladığında bir kartal gibi yakalandı.

Duyular ve ruh karıştı, sarsıldı ve karıştı, 114
Dayanılmaz Güç altında ezildi;
Sonra her şeyin üstünde, bir şimşek, 
Ölümsüz ile Saat arasındaki perdeyi yırttı;
Hayat, cisimsiz nefesin sesini duydu,
Ve Uyku, Ölüm'le yüz yüze titreyerek durdu.

X. KİTABA NOTLAR.

1.--Sayfa 366, stanza iii.

_İkinci bir Güneş, korkunç ön tarafı yukarı kalktı!_

Kutup semasında iki veya daha fazla güneşin belirmesi iyi bilinir.
Bay Ellis altı tane gördü--şafak vakti en parlak olanlarıdır--ve
görkemleri azalmış olsa da, gerçek güneşin
görünmesinden sonra bile hala görünürler.

2.--Sayfa 369, stanza xxvi.

_Ve özgür insanların Efendisinin daha önce yürüdüğü yere bas._

Thor'un Hela ve Lok diyarlarına yaptığı ziyaret, İskandinav mitolojisinin romantizminde önemli bir olaydır.

3.--Sayfa 370, kıta xxxvii.

_Muazzam, tüylü, dişli İguanodon._

Dr. Mantell, "Jeolojinin Harikaları" adlı eserinde, İguanodon'un (eskiden Sussex'teki Wealds'ın sakiniydi) uzunluğunu
yüz fit olarak hesaplamıştır.

4.--Sayfa 371, kıta xxxix.

_Sürüler, dalganın tüm gök gürültüleri arasında._

Deinotherium--muazzam bir su aygırı türü olduğu varsayılır.

5.--Sayfa 371, kıta xli.

_Trollerin esmer halkı, en içteki yuvalarında._

İskandinav mitolojisinde, kötü ruhlara genellikle Troller (veya Troller) denir. İsim burada, evleri yeryüzünde olan ve güneşe dayanamayan
kötü huylu Cüce ırkına uygulanır.

6.--Sayfa 373, kıta liii.

_Taht hayalleri kuramayan--ve vahşi Vizigot._

Vizigot, Meksika ve Peru'nun İspanyol yağmacıları için _şiirsel_.

7.--Sayfa 373, kıta liv.

_Nefes nefese kalmış kralların kıyametini düşünen sakin kaşlar!_

Napolyon.

8.--Sayfa 377, kıta lxxxvi.

_AEgir'in oğlunun gözlediği o sakin, görkemli kaş._

AEgir, Okyanus Tanrısı, İskandinav Neptün.

9.--Sayfa 380, kıta ciii.

_Ve kanlı sunaklar dağ toprağını lanetledi._

Klasik yazarlarda bulunan Druid ibadetinin, Roma fethi sırasında Britanya'da var olan putperestliğe dönüşmeden önce
aslındaki saflığına dair tanıklık,
Gal üçlüleri tarafından güçlü bir şekilde doğrulanmıştır. Bu üçlüler, aslında,
çeşitli tarihlere aittir, ancak bazıları çok uzak bir antik çağın izlerini taşır--Romalıların felsefesinden ve Hristiyan döneminin daha erken dönemlerinde yaygın olan düşünce tarzından tamamen farklıdır; kısacası, Cymria halkı üzerindeki tüm kayıtlı fetihlerden önce. Atasözleri gibi bunlar da, bazı ilkel etiklerin veya felsefi dinlerin enkazları ve parçaları gibi görünür. Bunlar, yalnızca Tanrı'ya göre aşıladıkları kavramların saflığı için de dikkate değer değildir; genellikle, daha az ruhsal konularda, düşünceli bilgeliğin hassas gözlemi ve derin düşüncesi vardır. Bunlarda, Şairin Bilge ile nasıl özdeşleştiğini görmek kolaydır--en yüksek türden insan bilgisini üreten nadir birlik. Belki de, kurbanların hasır putlarda kurban edilmesinden önceki asırlarda, Druidler için ihtiyatlı Aristoteles'in hayranlığını kazanan, insanların gerçek aydınlatıcıları arasında yer alan o yüce bilginin kalıntılarıdır - mistik Pisagor'a ders veren ve düşünen Brahman'a meditasyon için yeni temalar sağlayan öğretmenler gibi. Britanya'nın Druidleri de batı ve doğu dünyasının Bilgelerinin daha fazla temas kurduğu kişilerden aşağı değildi. Tam tersine, Sezar'ın zamanına kadar, Britanya'nın Druidleri bilimde mükemmelleşti ve Galya'dakileri ünlendirdi; ve okullarına Kıtanın Neofitleri gönderildi. Daha ilkel Cymrianların tanımının ardından gelen Kıtalarda, kaba Druidlerin _şimdi_ varlığını sürdürdüğü (Stonehenge'de olduğu gibi), yalnızca putperestliğe saplanmış bir halkın daha sonraki ve yozlaşmış durumuyla aynı zamana denk geldiği ve Cymrianların daha önce, artık hiçbir izi kalmayan, erken medeniyetlerine daha uygun bir mimariye sahip olduğu varsayılır. Eğer Tanrı'ya yalnızca kendi eserlerinde tapındıkları ve bir sembol olan şeyin bir puta dönüşene kadar dağın tepesini ve ormanı terk edip tapınağa gitmedikleri doğruysa, kesinlikle kalıcı ve yüce mimariye yönelik ana teşviki isterlerdi. Yine de, en azından bir şairin, ilkel Saronides gibi aklı başında insanların okullarını ve kolejlerini en sevdikleri meşe korularından daha kuzey iklimine uygun yerlerde kurmuş olabileceklerini varsayması kabul edilebilir. 10.--Sayfa 380, kıta medeniyet.

_Ve İskit Abaris'in oklarını kanatlandırdı._

Abaris'in oku (onu istediği yere götüren) bazıları tarafından mıknatıs taşı olarak kabul edilir. Ve Abaris'in kendisi, bazı yaratıcı spekülatörler tarafından bir Druid filozofuyla özdeşleştirilmiştir.

KİTAP XI.

TARTIŞMA. Carduel Kuşatması--Sakson kuvvetleri--Vandal Ludovick'e ilişkin kıtalar, söz verdiği yardımın başarısızlığını açıklamak ve
Vandal topraklarındaki olayların tasviri--Yaklaşan gecenin örtüsü altında,
Saxon ordusunun Şehre son saldırı için hazırlıkları--Carduel'in durumu--Uyumsuzluk--Ümitsizlik--Kıtlık--Gelen
Düşmana karşı koymanın görünürdeki
imkansızlığı--Caradoc ve
Merlin arasındaki diyalog--Caradoc cezasını duyar ve istifa eder--Arpını alır
ve şehre iner--Şarkının ilerleyişi; kalabalık üzerindeki etkileri--Caradoc'un uyandırdığı insanlara hitabı ve
Meclis Salonu'na hücum--Bu arada Saksonlar duvarlara ulaşıyor----Kiymyalıların
patlaması--Saksonlar Kamp ile Şehir arasındaki ovaya çekiliyor ve orada mevzileniyor--Anlatılan savaş--Lancelot ile Harold arasındaki teke tek mücadele--Crida yedekte liderlik ediyor; Cymrialılar alarma geçer ve tereddüt eder--Caradoc'un asil bağlılığıyla
icat edilen kehanet--Kaderi--Cymrialıların coşkusu ve
düşmanın Kamplarına geri çekilmesi--Mutlu bir Ruhun
Cennete ilk girişi--Arthur'a görünen ve onu
Cimmerian mezarından Ölüm Diyarı'na götüren Hayalet--Zaman ve mekan duygusu
yok olur--Ölüm, Her Yerdeki Hayalet--Kısalığı
ve hiçliği--Ruhun durumu, ister burada ister
ötesinde olsun, yaşamdır--Kader ve Doğa aynıdır--Arthur, Koruyucu
Meleği tarafından
yakalanır--O Meleğin (bizim Vicdan dediğimiz şeyi temsil eden) konuşmasından sonra, Arthur hem diyardan hem de Hayalet'ten olan eski korkusunu
kaybeder--Hayalete seslenir ve Hayalet sorusuna cevap vermeden
kaybolur--Son lütuf--Kaderi belirlenmiş Yatıştırıcı--Arthur iyileşir, sanki
bir trans halindeyken, Mezarın Kızını görür--Onun tasviri--Güvercin
bir daha görülmez--Kız ile Güvercin arasındaki garip benzerlik--Arthur gemisine götürülür ve hemen Carduel'e doğru yelken açar--Kiramya topraklarına varır ve Gawaine ve Kızla birlikte
Carduel yakınlarında, Saksonlar tarafından harap edilmiş bir köyün kalıntıları arasında karaya çıkar--Sadece Romalılar tarafından inşa edilmiş bir kulesi kalmış olan
bir Manastır arar--Tepeden Carduel'in duvarlarını ve Sakson kampını inceler--Kralı tanıyan ve onu ve arkadaşlarını yaz tatili için Romalılar tarafından inşa edilmiş
yeraltı mağaralarına götüren kutsal Rahibe'nin
görünüşü--Kızı Rahibe'nin bakımına bırakır ve Gawaine ile birlikte Saksonlar--Bakire Rahibe'nin hücresine götürülür--Düşünceleri ve anıları, tarihini açıklar--Kararları--Kaçmaya çalışır--Rahibe'yle tanışır, Rahibe boynuna Haç asar ve onu kutsar--Sakson Kampına doğru yola çıkar.

Kral Crida'nın orduları Carduel'e saldırıyor! 1
Vadiden tepeye kadar zırhlı bir dünya parlıyor,
Ormanın düştüğü kale kazıklarının etrafında,
Töton hatlarının beyaz savaş kasabasını yayıyor;
Sayısız borazanlara sayısız sancak yükseliyor;
Kral Crida'nın orduları Carduel'e baltayla saldırıyor!

Orada, tüm selleri Sakson tufanı döküyor; 2
Tüm vahşi kabileler; babaları ilk olanlardan,
Güney kıyılarından kırmızı baltalarıyla,
Hengist için oyulmuş diyarlar,--patlayan bantlara
Humber boyunca, boşta kalan duvarda
Erkeklik için inşa edilmiş Roma, onun esareti altında çürüdü. Orada, birçok akraba ırktan gelen vahşi müttefikler, 3
Cymria topraklarında Cermen tahtları selamlanıyor:
Karanlık Jutland, yokluğunda halkı ağlıyor,--
Ve iri uzuvlu oğulları, dalgaları artık görmeyecek,
Tuna'yı ıssız bırak! Uzaklarda dolaşıyorlar
Kuzgun orada bir yuva bulmak için nerede duruyor!

Ama Vandal'ın vaat edilen grupları neden başarısız oluyor? 4
Yunanlı güzel söylemiş, "Son saatine kadar değil
İnsanı talihten güvende sanma;" ellerimizde
Gücü kavradığımızda güneş ışınını kavrarız;--
Hiçbir güç önemsiz ödülü alıkoyamaz,
An uçup giderken ışık bizden kaçar.

Ve hükümdarlar Büyük Ludovick'i kıskandılar! 5
Ve bilgeliğin kahinleri onun hilelerini bilgelik çağırdı,
Ve Güç kalesinin kapısında nöbet tuttu,
Ve Mammon salondaki mırıldananları yatıştırdı;
Özgürlüğün biçimleri despotun düşüncesini gizledi--
Sinodlarla yönetti--ve sinodlar satın aldı!

Yine de imparatorluklar altına veya çeliğe dayanmaz; 6
Alışkanlıklı olan eskiler düğümlü kökü vurur;
Ama güçlü inanç--genç taze şevk özü,
Ekilen filizin yaşam kanını oluşturmalıdır--
Ve yeni doğan devletler, yeni dinler gibi,
Sıkıcı kurallara değil, tutkulu inanca ihtiyaç duyar.

Sadece bir dava verin, bir çocuk şef olabilir! 7
Ludovick ordulara hangi davayı sağlayabilir?
Güç Unsuru, _İnanç_,
Hızla uçar, tüm temellerden bir yalana dönüşür.
Bir sabah, sokaklarda bir isyan çıktı,
Ve Vandal'ı sonunda taçsız bıraktı.

İsyan bir sürü mızrağı ezebilirdi! 8
"Tahtı savunun, mızrakçılarım!" diye haykırdı kral. Mızraklılar silahlandı ve mızraklılar ileri atıldı,
Ne zaman, vay canına! Bu konuda akıl yürütmeye başladılar!
Ve sonra onları anında ikna eden şey,
O taht için zerre kadar umursamadıklarıydı.

Çirkin ve pis kokularla, okuldan kaçan çocuklarla, 9
Hırsızlar, âşıklar, hokkabazlar, dilenciler isyanı körükledi;
Bu arada, Epikuros'un tanrıları gibi,
Serin
Kalabalık ve taç üzerinde mızraklılar sessizce baktılar,
Hydra'nın "Çokluk" dediği tüm başları,
Hiçbir darbe almadan tıslayarak uzandı.

İlk başta Astutio, yanlış ama çok bilge, 10
Hidra'yı efsanevi bir yaratık olarak küçümsedi,
Bir Şairin yalanlarının belirsiz icadı,
Plinius ve Doğa yasaları tarafından bilinmiyordu--
Ve gerçek felsefe yapmanın ötesine geçene kadar,
Dedi ki, "Bu Hidra, gizlemenin bir anlamı yok!

"Bir Hidra, Efendim, bir Herkül talep ediyor; 11
Öyleyse Herkül değilse, vezirini üstlen."
Tavsiye iyidir--Vandal ellerini ovuşturur,
Bilgeyi tekmeler--ve bir büyücüye koşar.
Büyücü asasını sallar--nöbetçiyi silahsızlandırır
Ve (harika adam) kalabalığı büyüler--girişle.

Böylece düştü, hiç kimse ona dokunmasa da, Ludovick, 12
Kendi kaygan ayaklarının kaymasıyla tökezledi.
Taç, bir hile ile Fortune'dan kandırıldı,
Fortune, sırayla, hilekarı alt etti;
Kurnazca şapkasına parıldayan süs eşyasını taktı,
"Presto!" diye bağırdı--kaldırdı--ve gösteriş gitti.

En sonunda bile, kendine ve doğaya sadık, 13
Hiçbir kraliyet kalbi tehlikenin nefesini uyandırmadı;
Kılık değiştirmek için alışılmış içgüdü uçtu,
Ve kral bir zanaatkarın içinde kayboldu pelerin.
Cesur prensleri canlarını kurtarmak için koştururken,
_Relictis parmulis_--karılarını unuttular!

Kral Mob boş tahta geçince, 14
Bakanları için bazı vahşi Keldaniler seçti,--
Güneşe öğlen vakti günü kapatmasını söyleyen,
Üstünleri olan plebleri ölüme terletmeyen;
Ve saban ve kürekle yontulmuş toprağa,
Buğdayını hazır çeyrekler halinde çıkarmasını emretti.

Güneş astronomik emri reddetti; 15
Dünya yetiştirdiği mısırı pişirmeyi reddetti;
Kral Mob sonra ikinci bir isyanın
Yaratılışa ne yapması gerektiğini öğretmesini emretti. "Güneş parlıyor, toprak ekin istiyor--
Zaman ve Doğa Duruyor ve yağma için hurra!"

Sonra kasabanın burjuvaları _toplu halde_ ayağa kalkıyor; 16
Her vatanseverin göğsünü Brutus'un ateşleri dolduruyor;
İsyan taçlara ulaştığında kuzular kadar nazik,
Kasaya dokunduğunda aslanlar gibi öfkeleniyorlardı.
Soymak için bir dükkanla övünen herkesi koşturdu,
Ve güçlü Kral Para kısa sürede Kral Kalabalığı tahttan indirdi.

Bunu yapınca, gerçeği fark etmek çok skandal oldu 17
Kısa tiranların üzerinde uzun boyluların yükseldiği,
Orta boylu bir ceza yasasının yürürlüğe girdiği
Bundan böyle herkesin boyunun aynı olması gerektiği;
Çünkü her biri diğeriyle eşit doğduğu için,
Kardeşinden daha büyük suç ne olabilir?

Zavallı Vandallar, düşmanlar saldırdığında kuleler, 18
Düz duvarın üzerinde öyle boş boş yükseliyor mu? Uyumlu Düzenin müzik gamına ihtiyacı vardır;
Eşit, Her Şeyin uyumsuzluğuydu.
Dalga dalgalansın, dağ yükselsin;
Yasa'dan Doğa'nın kendini inkar ettiğini sorma.

Ey serseri ilham perisi, çok uzun süre terk eden, 19
Özgürlüğün büyük savaşı çılgınlığın goblin rüyası için,
Saat akıp gidiyor ve şarkıdan kurtarıyor,
Ve Baba yurdumuzdan güçlü temayı.
Soluk At koşuyor ve trompetler yükseliyor,
Kral Crida'nın orduları Carduel'e saldırıyor!

Çam ağaçlarıyla yapılmış en içteki kalede, 20
Dayanıklı kadınlar savaşçı tanrılara diz çöküyor.
Çünkü Sakson silahlarının istila ettiği yerde,
Tüm yaşam istifa etmiş meskenlerini terk ediyor.
Kurdukları çadırlar, değer verdikleri her şeyi içeriyor;
Ve her yeni yürüyüş yeni bir alan içindir.

Sert tanrılara sarı saçlı kadınlar diz çöker, 21
Kızıl güneş dinlenmek için yavaş kayarken;
Ve yakın ve uzak, çekiçler ve şıngırdayan çelik,
Sabırsız dikenlerden kişnemeler ve rün şarkıları,
Büyücü rahipler tarafından gizemli ateşlerin üzerinde mırıldanılır,
Valkyr'leri kuzgun şölenlerine davet eder.

Çünkü dokuz uzun kuşatma ve fırtına ayından sonra, 22
Senin kalen, Pendragon, yıkılışına kadar titriyor!
Romalı kule daha da yükseliyor,
Yıkılmış burçtan ve paramparça olmuş duvardan.
Ve ama geceye kadar o demir seller geciktiriyor
Gök gürültüsünün hücumunu:--Kan kırmızısı gün batıyor.

Ölüm vurmak için durur ve an hızla uçar: 23
Duvarların içinde (herkesten daha fazlası düştü),
Babil dilleriyle anlaşmazlık bilgeyi şaşırtır,
Ve hayalet Panik, bir cehennem biçimi gibi
Bir Öfke tarafından kovalanır, filolar, -ya da, taş gibi, ayakta durur
Donuk gözlü Umutsuzluk, felçli sinirsiz eller.

Ve Gurur, Keltlerin o kötü meleği, 24
Herkese "itaat etmek köleliktir" diye fısıldar,
Yıldızlı kemerinin emrini çalar,
Şefi şeften ve kabileyi kabileden ayırır,
Ve çocukları komuta için çekişirken bırakır
Anavatanın vahşi ölüm sancıları etrafında.

Ekmeksiz pazarlarda, ikna edici şeytan 25
Kıtlık, kurt bakışlarıyla çıldırtıcı bir şekilde dolaşır;
Ve kalpler, sağlam çapalarına İnancın yaslandığı,
Bakışında umutsuzluktan ihanete bağlı,
Bağırarak, "Neden Saksonların esaretinden çekiniyoruz?
Kölelik, her şeyi vuran Kıtlıktan daha mı kötü?"

Böylece, güneş benzeri kralın yokluğunda, 26
Tüm hayaletler etrafta dolaşıyor; dağılıyor ve düşüyor
Işık ve ulusların hayatı - Katliamın kanadı sadece onun hızlı dalışı için duruyor.
Bazıları inliyor, bazıları çılgınca konuşuyor, bazıları saatlerce tembellik ediyor;--
Ve Carduel'den aşağı kan kırmızısı gün battı!

Kırık bir korkuluğa yaslanarak 27
Düşünceyle yalnız, diye düşündü Şair Caradoc,
Bir ses ona çarptığında ve döndüğünde
Kehanet dolu, hüzünlü bakışıyla
Bir bakışla karşılaştı.
Yanında, yüz yılıyla ciddi,
Cymria kahinlerinin başpiskoposu duruyordu. "Hatırlıyor musun," dedi Bilge, "o saati 28
Şan'ın uzak yoluna işaretler ararken,
Yapraklı çardağında gece kuşunu duydun,
Parlayan avına tatlı ölüm ilahileri söylerken,
Genç şair kalbin, coşkulu nefesiyle,
Müziğe asılı kalmışken, ya da ölümü sezmemişken?"[1]

"Evet," diye cevapladı ozan, "ve şimdi bile düşündüm ki 29
Yine o muhteşem melodiyi duydum!"
"Öyleyse," diye iç çekti Peygamber, "ozana, aranmadan,
Geleceğin uzak fısıltıları geldi!
Kendi arpı gibi, ruhu bir rüzgar gibi heyecanlandırabilir,
Ve akor mırıldanır, el hareketsiz olsa bile.

"Sonsuza dek, mezardan bile, 30
Yaşayacak mısın, yine de bir müzik, herkesin kalbinde;
Kalk ve ülkeni mahvoluşundan kurtar;
Kalk, Ölümsüz, meleğin çağrısına!
Saat sana yalvardığın tüm hayatını verecek,
Ve liri kılıçtan daha görkemli kılacak.

"Şu umutsuzluğun donuk sersemliği içinde boşuna 31
Geraint'in trompunu ve Owaine'in savaş çığlığını duy;
Şu kaba gürültünün havayı kasıp kavurduğu yerde boşuna,
Konsey Şefleri çılgınca isyanı başlatıyor;
Trystan'ın zırhından aslan yüreği gitti,
Ve gedikte tek başına Lancelot duruyor!

"Akıllıları gevezelik ediyor ve güçlüleri güçsüzleştiriyor; 32
Özgürlüğün hayatı geceye doğru hızla ölüyor;
Uyan, Işık Getiren, şarkının parlak ruhu uyan,
Yakıcı, canlandırıcı, yeniden yaratıcı yüksel!
Büyük görevini veda nefesinle taçlandır,
Ve ordulara Ozanın ölüme olan küçümsemesini öğret!"

O sesten heyecanlanan Caradoc'un ruhu; 33
Duydu ve onun ihtişamını ve felaketini bildi.
Tıpkı yaz öğlen vakti şimşek çarpması
Tüm ihtişamıyla çiçek açan güzel bir karaağaca çarptığında,
Her bahar esintisinin yeşil dallarının arasında çaldığı,
Ve havanın tatlı koşusu melodik evler yaptığı;

Böylece o genç hayat, darbenin altında üzgün bir şekilde eğildi 34
Tazeyi yakan ve Müzikali durduran,
Yine de üzüntü üzerinde Yüce bir şekilde kırıldı Düşünce:
Şimşeğin düştüğü ağaç kutsaldır!
Yabani çiçekler kutsal kökleri etrafında filizlendirecek,
Ve gece perileri perili topraklarda yürüyecek;

Orada, çağdan çağa, gençlik düşünceli alınlarıyla, 35
Eski günlerin efsanesini mırıldanırken duyacak;
Orada, bakire aşk daha kalıcıdır yemini
Yeşil dalların gölgesinde solundu artık;
Ve nazik Din büyük çürümeyi korur
Ormanlar yok olurken hala yeryüzünde.

"Öyle olsun, ey Cennetten gelen ses," diye cevapladı Şair, 36
"Bazı minnettar gözyaşları adımı mumyalayabilir,
Gençliğim her zaman insan aşkı için iç çekti
Ve insan aşkının en ilahi biçimi şöhrettir.
Rüya mı yanılıyor? Şarkı kalacak mı?
Söyle, bir Şair hiç boşuna yaşayabilir mi?"

Sıcak güney, dipsiz bir denizde, 37
Magian'ın ruhu boyunca, korkunç dinlenme
Yumuşak duyguyla harekete geçti: şefkatle
Elini kutsadığı kaşların üzerine koydu,
Ve dedi ki, "Daha parlak bir güneşin altında tamamlandı
O yol, Güzel, hayatın başladığı.

"Neşeli ve aydınlık ve tüm 38
Mutlu, sonsuz, göksel uzayda zincirsiz,
Eğer o zaman ruhun eğilip hatırlarsa
İnsan ırkına yaydığı ışını,
Işının kıtlıktan nerede tutuştuğunu gör,
Dünyanın ambarlarını sevindirecek tohumlar!

"Gerçek Şair asla boşuna yaşamadı ve şarkı söylemedi! 39
Adını kaybetti ve çelengini soldurdu,
Uyandırdığı düşünceler--bir unsur olarak kaldı
Işığımızda kaynaştı ve nefesimizle harmanlandı;
Tüm yaşam daha asil ve tüm dünya daha güzel. Çünkü o ruh insanın sıradan havasını arıttı!"[2]

Sonra Şair ayağa kalktı ve gülümseyerek 40
Fildişi parlaklığındaki arpını geniş omuzlarından sarkıttı,
Hayatını mahveden eli öperek
Parçalanmış duvardan gelen ışığı

Ve hızla yürüdü
Orada, sürü halinde toplanmış bir şekilde merkezi alanda,
Donuk bir duraklamayla, korkak halk sarkıyordu.

Orada, tam ortada duruyordu! Gökler soluktu 41
İlk yıldızlarla, kasvetli zırhın üzerine büyük çam ağaçlarından dökülen parıltının ortasında

Cansız lejyonların ve akan saçların

Yok olan ölüler için ağlayan kadınların
Ya da ekmek için inleyen bebek dudaklarının üzerine eğilmiş.

Aydınlatılmış katedralin dışından boş bir şekilde 42
Bir ağıt gibi, ilahiyi şişirdi; ve kalabalık
Bakışları gökyüzüyle bütün ilişkisini kaybetmişti,
Yükselen çatıyla yavaş keşişler sürüklendi,
Ve umutsuzca kayboldular; İnsan enkazlarından
Dinden bile kaçtılar: Sonra OZAN başladı.

Yavaş, acıyan, yumuşak bir şekilde kayıyordu, sıvı yatıyordu, 43
Şarkıcının ruhunun yüküyle üzgündü
Yüreğe uyuşturan yolunu doladı;
Dalga dalga altın nehir çaldı:
Ayaklarına kadar suskun, unutkan Kıtlık süründü,
Ve Keder, canlanarak, ağlayan gözleri örttü.

Sonra sert ve haşin, yükselen gerginliği çarpıştı, 44
Daha da kasvetli kötülükleri anlatarak, daha da saklı;
Öğütücü zincirin demiriyle sert,
Sonsuza dek köleliğin lanetiyle korkunç;
Dudaklardan vahşi çığlıklar duyulur, sevgili soluk savaşçılar,
Çocuğunun son ölüm iniltisi annenin kulağını yırtar;

Sonra titreyen eller içgüdüsel olarak kılıçları kavradı; 45
Ve huzursuz adamlar birbirlerinin gözlerini aradılar;
Gürültülü bir şekilde ihtişamla yankılanan akorlar,
Birbirine bağlı lejyonlar gibi melodiler yürüyordu;
Tam coşku Ozanı süpürene kadar,
Ve dinleyicilerin üzerinden şarkı fırtınası geçti!

Ve Ölüler konuştu! höyüklerden ve kraliyet mezarlarından 46
Kahramanlar çağrıldı;-- ve en eski türbelerden Azizler;
Ve Toprak konuştu!-- Tatlı nehir dalgaları;
Çamların kükremesiyle korkunç loş ormanlar;
Lejyonların musallat olduğu derinliklerden gizemli mağaralar;
Ve ayak basılmamış dik yamaçlardan akan seller;--

ÖZGÜRLÜK ÜLKESİ Özgürleri çağırdı! 47
Bütün Doğa konuştu; rüzgarın borazanları;
Görkemli denizin org kabarması;
Koro yıldızları! Evrensel Zihin
Konuştu, dünyanın başladığı ses gibi,
"Doğa ve İnsan Ruhu için zincir yok!"

Sonra, sanki insanlığın cevabıymış gibi, her yerde yüksek sesle, 48
Ozan'dan Cymrian savaş ilahisi patladı!
Gökyüzünün ilahilerini kabartan o şarkı,
Seraphim'in Alleluia'sı;
Azizler Rab'bin Çocuklarını yönettiğinde,
Ve Putperestleri Meleğin kılıcıyla vurduğunda.[3]

İşaret tepelerindeki savaş ateşi sıçradığı gibi, 49
Her kalpte yüce ilahi alev sıçradı;
Erimiş dereler güneş ışığına doğru parıldarken,
Mutlu mayınlar parladı,[4] satır satır şimşek çaktı;
Gök gürültüsü hızla ilerlerken buluttan buluta,
Sıradan sıraya koro şarkısı aktı. --

Kadın ve çocuk--hepsi erkeklerin ateşini yakaladı, 50
Alleluia'nın çınladığı kendi cennetine,
Hayaletlere hayat tekrar geri dönmüştü;
Ve mezardan silahlı bir Ulus fırladı!
Sonra Şair konuştu,--her tepenin tüyleri eğildi,
Büyük ses kalabalığın arasından uzadıkça

"Ölçülü yürüyüşe kulak verin!--Saksonlar geliyor! 51
Sağlam toprak, içi boş basamağın altında titredi;
Babalarınız Roma'nın kılıçlarına saldırdı
Ve Sezar kaçtığında savaş gemilerine tırmandı!
Saksonlar geliyor! Neden duvarın içinde bekliyorsunuz?
Dağı tırmandılar-- sellerin akmasına izin verin!

"Dikkat edin, kılıçlarınız, kalkanlarınız ve zırhlarınız var, YE! 52
Şarkının Cymrian Çocuğunu hiçbir zırh koruyamaz,[5]
Ama savaşçı neredeyse--Şair orada olacak!
Şanlı Şair'indir!
Onun krallığı, tanrısal çekişmenin olduğu her yere uzanır
Alçak ölümü reddeder ve ölümsüz yaşamı kazanır.

"Silahsız gidiyor - muhafızları hepsinin kalkanlarıdır, 53
En önde Sakson mızrağına atladığı yere!
Silahsız gidiyor, ki düşse bile, düşüşü bile
Utanç getirmeyecek ve korku bırakmayacak!
Şarkısı bitiyor mu? - Eylemle intikamını al,
Ve mezarını -özgür bir ulus yap!"

Dedi ve reislerin çekiştiği yerde, 54
Şarkısı tarafından düzenlenen büyük orduyu yönetti,
Salona girdi -ve çılgın tartışmada,
Bütün kralların kralı, BİR HALK, akın etti;
Ve insanın kalbinden - trompet çığlığı
"Silahlar, silahlar ve Özgürlük!" diye hizipleri yere serdi -

Bu arada Saksonların uzun dizilişinde yuvarlanıyordu; 55
Katliamın dalgası duvara doğru yuvarlanıyordu;
Dağ yavaşladı - emekçi yolunu yavaşça kaldırdı;
Ay ışığı altın kubbelere yaslandı;
Kaleden hiçbir gardiyan alarm vermiyor,
Ve Ölüm sessizce geliyor, Uyku diyarında olduğu gibi;

Merdivenleri harap duvara değdiğinde, 56
Ve Harold, yüksek kule gibi, öne doğru yürüdü,
Pirinç kapılar aniden genişledi ve
Korkunç kemer, lavla parladı;
Meşale üstüne meşale ölümcül süpürme aydınlatıyor,
Zırhın patlaması ve tüylerin parıltısı!

Owaine'in haykırışı yankılanıyor;--Geraint'in gök gürültüsü çığlığı yankılanıyor, 57
Saksonların yüz savaştaki ölüm çanı;
Ve Cador'un zafer kahkahası;--gökyüzünden
Rush, kayan yıldızlar kadar hızlı bandroller fırlatıyor,
Trystan'ın beyaz aslanı--Lancelot'un kırmızı haçı,
Ve Tudor'un[6] Saksonların başıyla sancağı.

Ve hepsinin üzerinde, pullu ihtişamı yükseliyor 58
Ejderha Krallarının intikamcı amblemi.
Saksonların tam üzerinde mızrak fırtınası patlıyor;
Vadi boyunca yüklenen kasırga yankılanıyor,
Sıralar arasında dikenli şövalye kılıcı,
Tüm Carduel kükreyen dalgasıyla onu takip ediyor.

Ve her zaman öncüde, beyaz cübbelerle 59
Ve fildişi arp, kılıçsız Caradoc parlıyordu! Ve her zaman melodik bir güçle yüzen,
Savaş şokunun üzerinde yüzen berrak şarkı;
Olimpos Kralı sakin kanadına kırmızı şimşeği gönderdiğinde bir kartal kadar sakin.

Geri taşınan ve kendi sarsıcı ve kalabalık kalabalığının 60
Ağır ağırlığının içine sıkışan,
Saksonlar geri çekildi! Gri bir dağın tepesinden aşağı yuvarlanan
yarık bulut,
Dirençsiz günün oklarıyla vurulmuş,--
Vadiye kadar, yırtık diziye batmış. Kamp ve Carduel arasında, 61
Yavaş geri çekilmelerini durduran Saksonlar durdular:
Orada, duvar gibi okyanus düşmeden önce
Mısır'ın arabalarının üzerine, sel toplandı;
Orada, asılı tufanda, sağlam yükseldi,
Ve acele eden düşmanların üzerinde bekleyerek asılı kaldı!

Tam ortada, kalkanlarla çevrili, 62
Kral Crida duruyordu, --onun üzerinde, soluk yelesi
Merası Valkyr'in tarlaları olan at
Genişçe savrulmuş; --ama, en önde, cirit yağmurunun içinden,
Harold'un miğferi parlıyordu, tıpkı tüm yıldızların arasından
Belirgin, soluk kahinlerin mahkûm Mars'ı gördüğü gibi.

Aşağıda, göz kamaştırıcı bir şekilde Cymrian Şövalyeliği süpürüyor; 63
Parlak süpürmenin etrafında Sakson duvarı kapanıyor;
Cenaze gökyüzünün parıltısından koparılmış,
Kör cinayeti haykırıyor; ve tümüyle kuşatılmış
Kendi sert cehennemi, demir çubuğa karşı
Hapsedilmiş Savaşın vahşi yüreğini sarıyor.

Sadece parlayan bayraklar ve 64
Büyük bir kılıcın parıltısıyla, öfkeli Karanlık bir kez daha
Işığa dönüştü. Tek bir gürültülü çarpışmada
Birleşti her ses-- girdabın kükremesi
Korkunç Lofoden tarafından, denizcinin iniltisini bastırdığında,
Ve fırtınaların sesini kendi sesinde boğar.

Cymria safları, - öncülerinden ayrıldı, 65
Ve onların kıstırılmış atlıları, - inatçı, ama boşuna,
Düzleştirilmiş mızrakların arasından bastırıyor; yine de, adam adama,
Ve kalkan kalkana sıkı sıkıya bağlı,
Onlara doğru hızla gönderilen sulu kar dolusuna,
O korkunç silahlanmadaki her buluttan.

Ama şimdi, sonunda, katı çınlamayı yarıp, 66
Ve surat asık uykularındaki ölü adamların üzerinde,
Karşı karşıya gelen şeflerin coşkulu haykırışları yankılandı,-- "Thor ve Walhalla!"--hızlı ve derin bir şekilde cevap verdi
"Alleluia!" ve senin ilahi haykırışınla,
Genç Ozan yüce, "Mesih ve Özgürlük için!"

Sonra saflar açıldı ve gece yarısı ayı 67
Savaşın alaycı anafor gibi aktığı yerden,
Öfkesinin saçtığı kasvetli enkazlardan çekildi.
Her iki orduyu da durdurdu;--işte, orta ovada
İki şef karşılaşmıştı ve o soluksuz duraklamada,
Her biri şampiyonuna bir Ulusun davasını bıraktı.

Şimdi, Tanrı seni korusun, asil Lancelot! 68
Çünkü daha önce hiç böyle bir tehlikeyle karşılaşmadın,
Senin armandakinden daha yüce işler olmasa da
Eşsiz Altın Karduel'in Oniki'si,
Göğsün sık sık tek başına bir tarlayı sarmış olsa da, -- Tıpkı mayınının Harold'un kalkanına çarptığı zamanki gibi!

Ve Lancelot görkemli düşmanını tanımadı, 69
İşleri dışında; Cador'un yarık tepesiyle;
Modred'in cesediyle; altındaki kan dereleriyle,
Ve üstündeki küçülen miğferlerle; -- geri kalanından,
Mahmuzlayarak, -- kaldırdığı markanın çeliği
O kırmızı sağ elinin şimşeğini aşağı çekti.

Sakson'un kalkanına tam kılıç indi; 70
Güçlü kalkan darbede titredi,
Ve tüm tüyleriyle parlak tepe eğildi
Patlamaya tüm dallarıyla bir meşe gibi:
Patlamadan tüm dallarıyla bir meşe gibi,
Yavaşça yeniden yükselen, yüce tepe yükseldi.

İki elle kavrandı, Cymrian'ın üstünde sallandı 71
Odin'in oğullarına kullanmayı öğrettiği balta,
Havada üç kez dönen demir şarkı söyledi,
Sonra yankılanarak çarptı: - at ve atlı geri çekildi,
Kılıçtan ve miğferden silah kıyıya doğru eğik olsa da,
Kılıç ve miğferden karşı konulamaz ağırlık aşağı.

Parlak tüy, şarjörün yelesiyle karışır; 72
Işık cenneti terk eder ve duyu nefesi terk eder;
Balta sabırsızca tekrar vızıldar, - At vahşice homurdanarak sıçrar ve ölümü engeller; Boynunda dizginler dikkatsizce sallanırken,
Efendisini utandırır ve kurtarır ve düşmanı kaçırır.

"Bakın, Saksonlar, bakın, bu Valonlar[7] hangi şefleri yönetiyor!" 73
Alaycı Thane miğferinden boş boş güldü. Sonra Hıristiyan şövalyelere doğru atını mahmuzladı,
Yarı yolda hücum ederken--tekrar hücum etti
Uçuyormuş gibi görünen düşman,
Yüksekten dalışa geçmeden önce şahin tekerlek gibi dönerken;--
Ve şahin, pençeleri 74
Turnanın geniş göğsüne doğru fırlarken,
Sivri gagasında ve, kalpten kalbe yapışarak,
İkisi de tek tüyle birleşmiş, dönerek aşağı doğru,--
Bu şokta her biri buldu ve darbeyi indirdi;
At at üstünde yuvarlandı, düşman düşmana boğuştu.

Önce daha zayıf olan Cymrian ayağa fırladı, 75
Ve Sakson'un göğsüne dizini sağlamlaştırdı;
Sonra putperest ordunun üzerinden bir titreme geçti,
Tüm sesleri yükseldi,--vahşi ve inleyen;
"Yazıklar olsun, Harold, yazıklar olsun!" sanki bir göğüsten geldi,
binlerce kişinin iniltisi ve kudretli isim.

Kiymrili irkildi ve kaldırdığı elini tuttu, 76
Çünkü Harold'un vizöründeki o isimle
Genevra'nın gözleri parladı! Kınına geri döndü, marka
Daldı:--Harold sıçradı--ve düşman gitti,--
Saksonların ovada koştuğu yerde kayboldu,
Yaşayanları kurtarmak veya öldürülenlerin intikamını almak için.

Her Kiymrili şövalyeyi kurtarmaya mahmuzladı, 77
Yine karıştı, saldırı yükseklerde şiddetle devam etti;
Yine savaş çığlığı mücadelenin üstünde yükseldi,
Yine "Mesih ve Özgürlük için" tezahüratı,
Taze ordular nefessiz kaldığında, Sakson kralı
Kalkan duvarından gürleyerek sıçradı.

Şefin arkasında korkunç gonfanon 78
Yayıldı;--Soluk At rüzgarla birlikte hızla ilerledi.--
"Valkyr'lerin Carduel'i işaret ettiği yere, devam et!
Kurtlara teslim edilen cesetlerin üzerine!
Hadi, Soluk At, gece bitmeden
Şu kulede durakladı, kanlı toynaklarını dinlendirsin!"

Kral böyle söyledi ve tüm orduları cevap verdi; 79
Sözleriyle dolu ve bakışlarıyla tutuşmuş--
(Çünkü miğfersiz, gri saçları genişçe akıyordu,
Mızrakların arasından geçti)--dağlar sarsıldı--
Karanlık şehri salladı--o cevap çınlarken!
Kalkan şakırtısına eşlik eden şiddetli haykırış!

Dehşete düşen Cymrialılar, Titan oğulları gibi 80
Yeryüzünden yeni doğmuş, aniden ortaya çıkan grupları görürler:
Rüzgarın görünmez titremesi
Biçicinin elleri için olgunlaşan mısır demetlerinin arasından geçerken,
Parıldayan kargaşa dalgalanarak akar,
Ve paniğin gittiği yerde tarla titrer.

Cymrialılar sallanırlar - küçülürler - geri çekilirler - yol verirler, 81
Zayıf ellerle vururlar şaşkına dönerler; kaçmak için yarım dönerler;
Şövalyelerin boşuna hücumuyla geciktirirler şefleri
Karşı konulmaz bir şekilde yuvarlanan düşman kitlesini,
Ve soluk toynaklar sonsuza dek çiğnemişti
Cymria özgürlüğünü ve Ejderha Tacını,

Ama o baş koruyucusu olmasaydı, göklerin altında, 82
İsimlerin ve eyaletlerin, Şair! Saat gelmişti
Lirin hangi amaçlar için verildiğini kanıtlamak için:--
Her ilahi düşünce şehitliğini talep eder. "Merkezdeki sancak etrafında toplanan sürünün
Ejderha Şefleri--durakladı ve konuştu Caradoc!

"Ey Cymrialılar!" Sakin ve tatlı sese susmuş, 83
Vahşi mırıltıyı düşürdü, en yüce tepeyi eğdi,
Kibirli paladinler uysalca etrafında toplandılar
Zırhsız göğüslü, kılıçsız kahraman,
Mızraklar arasında sakin duran önü,
Düşüncenin şövalyeliğini alçakgönüllü Kuvvet'e öğretmişti.

"Ey Cymrialılar-- Muhafız Heus'un mezarından 84
Geçmişin kehanet vaadini konuşuyorum.
Saksonlardan korkma! Yargı kıyameti gelene kadar
Ejderha ırkı tepelerinde özgürce yaşayacak,
Siz putperestlerden, bu gece kurtarabilirseniz
Tek bir mezardan daha geniş olmayan bir nokta. "Çünkü antik kehanet böyle buyurur,-- 85
'Soluk At ölüleri ezdiğinde,
Savaşın oğulları barışın yalnız çocuğunu görecekler
Yelesine tutunup ayak izlerinin altına düşecek--
Orada, düştüğü yerde tozu kalsın,
Orada, Ejderhaya öldürülenlerin üstünde dinlenmesini emret;

"'Orada, çelik giysili yaşayanlar kili gözetlesin, 86
Ta ki kılıçları o noktada mezar yapana kadar,
Ve Soluk At bulut içinde eriyip gidecek,
Hiçbir yabancının adımı kutsal höyüğü istila etmeyecek:
Tek bir ölümün kurtaracağı bir halkın hayatı,
Ve tüm toprak bir mezarla kutsanacak.'

"Böylece Koruyucunun kehaneti yerine gelmiş olacak, 87
Ejderhayı ilerlet, çünkü mezar benim." Durdu: gümüş vurgular hala heyecanlandırırken
Her zırhlı göğüs dinleyen hat boyunca,
Atını bağladı ve bir ok gibi
Tüyleri hızla silahların arasından geçti.

Fırtınada parıldayarak ilerledi, 88
Hızla akan dikenlerin ve düzleştirilmiş mızrakların arasından;
Töton kralının üzerinden akan,
Korkunç ihtişamı korkunç sancağın yükseldiği yerde.
Nefesinin kurtardığı
Ulusları kurtaran her şeyi, ölümün küçümsemesini!

En yüce şövalye ve en aşağılık adam aynı şekilde, 89
Tüm uyanmış ordu, ama şimdi çok paniklemiş,
Tüm Cymri bir kez daha tek bir Cymri gibi,
O yüce ruhun son ışığıyla doldu,
Sıradan sıraya, biçildi, çiğnendi, hızlandı,
Ve sancağa ulaştı -ölüleri savunmak için.

Putperestlerin elinden koparılmış, bir an eğilmiş 90
Parlak Hıristiyan'ın kavrayışında gonfanon;
Sonra dilsiz bir şaşkınlıktan sayısız kalabalık
Süpürüldü,--ve gece aniden gelen bir güneş gibi
İntikamcı çelikle parladı; hayat amacına ulaştı,
Ve dudaklardan sakinlik gururlu-gülümseyerek gitti ruh!

Selle'sinden sıçradı, kral doğumlu Lancelot; 91
Selle'den sıçradı her paladin ve şövalye;
Tek bir sessiz işaretle, o noktada
Ayağın basıldığı, Tanrı kaçmayı yasakladı:
Orada Anavatan oğlunun intikamını alacak,
Ya da tüm Cymri'yi birinin mezarının etrafına yığacak.

Sonra, neredeyse yan yana--geniş bir şekilde yüzdü 92
Cymrian Ejderhası ve Töton Atı,
Kuzey için mücadele eden rakip Güçler;
Kanlı Put--şövalye İnancı;
Odin ve Mesih'in karşı karşıya gelen bayrakları açıldı,
Bir dünyayı kurtaracak ve yok edecekmiş gibi!

Sonra o Cymrialı adamlar, sanki her biri 93
Tüm Cymrialılar son yılmaz umudunu koymuş gibi savaştı;
Çevrelerindeki çelik siperlerden gedik açılıyor;
Özgürlüğe giden manzaralar aydınlanıyor;
Crida boşuna katledilmiş çeteye liderlik ediyor,
Boşuna canlanan Harold'ın acımasız eli düşüyor;

Boğanın üzerinde olduğu gibi pard korkusuzca bağlanacak, 94
Ama yayla buluşan boynuz koparsa,
Şiddetli acıyla dehşete düşmüş, yerden hırlayarak süzülenler;--
En orta hücumlarında öylesine şaşkına dönmüşlerdi ki,
Ani saldırıdan önce, vahşi ordular geri çekiliyor;--
Yine de insanın böyle dehşete düşürebileceğini kabul etmeyecek.

"Walhalla'nın kralından daha kudretli bir Tanrı, 95
Kollarına saldırıyor"--somurtkan mırıltılar koşuyor,
Ve hızlı ve daha hızlı Ejderha kanadını sürüyor--
Ve küçülüyor ve korkudan siniyor korkunç gonfanon;
Sallanıyorlar--tökezliyorlar--işte, Saksonlar uçuyor!--
Şafak vakti gökyüzünde yalnız yatıyor Ejderha!

Kanatlarını açmış yalnız yatıyor Ejderha, 96
Soluk toynakların tek bir kutsal zeminde yürüdüğü yerde,
Şehit olmuş ölülerin etrafında sessizleşen galipler,
Bir sunağın etrafındaymış gibi, kalplerini Tanrı'ya kaldırıyorlar. Sakindir o kaş, bir orduya meydan okuduğu zamanki gibi,
Ve dudak, kurtardığı topraklarda olduğu gibi gülümser!

Affedersiniz, örtülü ve gizemli Güçler, 97
Ruh ikliminden uzaktaki gölgeler,
Eğer Saatler tarafından ayak basılmamış o alem için,
Bir süreliğine Zamanın bu lazar evini terk edersek;
Şarkı, o doğal havalara yeniden yükselirken
Sürgün edilmiş olsak da, hala mirasçıları olduğumuz.

Çamurdan yukarı ve Seraphim'e doğru, 98
Ölümsüz, Caradoc adlı adamlar yükseldi.
Melodik ilahisi olan serbest bırakılmış tutsağın etrafında
Her bir parıltıyı selamlamıştı yeryüzü, zindan, bilir,
Melek ibadetiyle ayak basılan tüm koridorları yaydı;
Her sunağı yaktı, Tanrı'nın bilincinde.

Aydınlatılmış tüm yaratılış tek bir sakin tapınak; 99
Tüm uzay tek bir coşkulu hayranlık dolu vecd;
Tüm tatlı yıldızlar, rahat parıltılarıyla,
Yakın ve daha yakın, gökyüzünde genişleyerek;
Hepsi ebedi görüntüde kademeli olarak açılıyor,
Neşe üstüne neşe, zevklerinin derinlikleri.

Kenarda durdu, Cennetin güzel Yeni Doğan'ı, 100
O geniş mutluluğun kıyısında durdu;
Ve sabahın ortasında duran bir tarla kuşu gibi,
Kanatlarından çiğleri - mutluluk tüylerini - silkeledi,
İlahi doğumun şafağında güneşlendi,
Dünyadan gelen her üzüntüyü sarstı:

Bilgi (duyguların sıkıntılı dalgalarında 101
Kıvılcımlara dönüşen)-ruha döktü
Parlak, berrak, yarı saydam zenginliği,
Ve soğuk gözlü Akıl sert kontrolünü gevşetti;
Her tanrısal tahmin aradığı gerçeği gördü;
Ve İlham, Düşünceden parladı.

Hala eski tanıdık tren 102
Eylemlerimizin kırılgan Sahne Önünü dolduran,
O sahnedeki huzursuz aktörler, beyin,
Cicili bicili yabani otların parıltılarında,
Gerçek ruhun görkemli kraliyetlerini taklit eden,
Ve hayret dolu saf gözlerinde görkemlice yürüyen;--

Boş arzulardaki hırsın deliliği, 103
Bir tanrıçayı sadece bir bulutu kucaklamak için arayan;
Ve ölümcül ateşlerle birlikte insan tutkusu,
İnancının yemin edildiği tapınağı tüketen;
Ve hatta Kederin en güzel bakıcısı olan Umut,
Genç çiçeklerle taçlandırılmış,-- her yaprakta bir hastalık;

Bunların hepsi hala-- solucana terk edilmiş, 104
Gürültülü nefesleri yukarıdaki dinginliğe çarpmıyor!
Sadece hayatta kalmış, sanki yeni hayatın ambrosian varlığının tek tohumu,-- AŞK. Ah, eğer tomurcuk Zaman'a böyle bir çiçek açabiliyorsa,
Çiçek kendi doğal iklimindeyken ne işe yarar?

Yalnız bırakılan parlak Yabancı'ya Aşk 105
Tüm kaybolmuş hafıza ordularından;
Çevresinde genişlerken, ihtişam ihtişamı parladı,
Yumuşak-acıyan yeryüzüne düştü örtüsüz göz,
Ve gördü, o şekil, o aşk hala hatırlıyordu,
Ay ışığının aydınlattığı tepedeki harabelerin ortasında uzanıyordu.

Ve, yeni doğan görüşle, tüm 106
Geçmiş ve gelecekteki şeyleri delerek, takdir edilen kaderleri gördü;
Mercan Salonu'nun ortasında kazanılan şöhret;
Savaştan ve kıştan Özgürlüğün simgesi kazanıldı,
Ne kaldı?--Ruh mutluluk diyarından,
Vuruldu, sevgiyle aşağı,--Mutluluğa giden rehber!

Gölge, Cymrian Kralı'na soluk geldi, 107
Görkemi, yaklaştığı toprak gibi onu terk etti,
Cesedi gibi soluk bir benzerlikle,
Yaralarıyla solgun, korkunç hayalet belirdi.
Hayat, bedensiz nefesin sesini duydu,
Ve Uyku, Ölüm'ün yanında titreyerek durdu.

"Gel," dedi Ses, "Demir Kapı'nın önünde 108
Çıkışı olmayan, seni bekleyen, işte
Kaderin kaşlarının gölgesi altında,
Altın bukleleri olan çocuk oyun arkadaşı."
Sonra ölümlü ayağa kalktı, onu takip etti ve önünde,
Meleğin yoldaşının giydiği soluk şekil hareket etti. Nerede, o harabelerin ortasında, gri, 109
Kör duvarları sütunsuz, devasa bir mezar
Daha önceki krallar için, isimleri geçmiş olan,
Soğuk ay ışığını kasvetli kütlesiyle soğuttu,
Her meraklı patlamaya açık kapılardan
İmparatorluk tozunun çürümesine neden oldu.

Vizyon gitti ve yaşayan Kral gitti; 110
Sonra garip ve insanın duyması zordu
Sadece düşüncelerle şekillenen dille,
Maddi imgeler, neler oldu!
Ölümlü, Yaşlı'nın dilsiz mezarına girdi,
Ve eşikte, Zaman ve Uzay kayboldu.

Evet, zamanın sert duygusu zihinden 111
Kaldırıldı ve yok edildi;--evet, göze uzay
Ve ruh mevcudiyetsizdi? Geride ne dinlenme?
Düşünce ve Sonsuz! Ebedi Ben,
Ve onun gerçek alemi Sınırsız, onun eşiği
Düşünce her zaman yaklaşır: Düşündüğümüzde bizi ne sınırlar?

Evet, Arap masallarındaki o aptal gibi, 112
Sadece alnını bardağın ağzının altına daldırdı,
Ve o anda insanın tüm yaşamı
Gençlikten yaşlılığa, yavaş yıllarını onun üzerinde yuvarladı,
Ve ayak hareketsiz dururken--ruh
Kutuptan kutba kasıtlı kanatla süpürüldü,

Böylece insan Mezar'ın hareketsiz kapıları geçtiğinde, 113
Dünyanın maddelerine veya hilelerine kapalı,
Maddi Olmayan, camladığı şeyler için,
Maddenin kıtlığından yeni bir görüş şekillendirdi:
Kilden görmeyen görüşün önünde,
Tanımsız Ölçülemez uzanıyordu.

Kara, deniz, toprak veya gökyüzü olmayan bir alem, 114
Elle tutulamayan hava gibi, ama yine de hava değil;--
"Nereye götürülüyorum?" diye sordu Hayat boş bir iç çekişle. "Ölüme, o soluk hayalet HER YERDE," diye cevapladı Hayalet. "Doğanın kuşatıcı cübbesi,
Tüm yaşamı kuşatan - küre veya küre."

"Yine de," dedi Ölümlü, "eğer gerçekten bu nefes 115
Mezarın ötesinde yatan dünyayı kirletirse;
Ölümü dolduran Ruh ırkı nerede?
Ruhum sadece maddi olmayan bir kasveti tarıyor,
Hiç kimsenin başkanlık etmediği veya yaşamadığı bir boşluk - bir boşluk -
Ne keder ne mutluluk, ne cennet ne de cehennem."

"Peki ölüm nedir? - hiçliğin bir adı,"[8] 116
Ölüler cevapladı; "bir gölgenin gölgesi;
Ölüm hiçbir ruhu tutamaz! - acı ve mutluluk,
Ve cennet ve cehennem, yaşayanlar için yaratılmıştır;
Bir an, hayatın son iç çekişi arasında uçar
Ve hayatın yenilenmesi; - ölmek üzere olduğu!

"Kısa Burada'dan ebedi Orada'ya 117
Sadece hedefin hızlı parıltısını görebiliriz;
İki hava dalgası arasındaki boşluktan daha az,
Varoluş ve bir ruh arasındaki boşluk;
Bu nedenle, ileriye bakın; ve sakin bir bakışla katlan
Belirsiz, elle tutulamayan, anlamsız Belirsiz:

"İşte, Demir Kapı'nın yanında dev bir bulut 118
İçinden (görünmeyen şeklin kendisi) ortaya çıkan
Geniş adamantin kaşlar yüce bir şekilde eğildi
Karanlığın üzerinde, - amansızca dingin;
Katın altındaki eli göremezsin,
Ördüğü işi sadece Tanrı görür.

"Yine de bu Ölümün Hiçliğinden, 119
O el hayatın sayısız ihtişamını şekillendirir;
Nefesi bıraktığında maddeyi alır,
Temel çekişmeyi Yasaya dönüştürür;
Her durgun atomda yeniden şekil verir
(İlk Yaratılış'ın doğuşundan beri kaybolan hiçbir atom yoktur).

"Böylece görülen, insanların Doğa dediği şeyi sen incelersin, 120
Fakat madde, hareketsiz olanın gücünü sınırlamaz;
Her eylemde varlığını sergilersin.
Her dürtüyü harekete geçirir, her kanatlı saati yönlendirir,
Valkyr'leri kanlı tezgahlarına büyüler,
Mahkum ettikleri beladan gelen bereketi çağırır:

"Atı sürer, gemiyle yelken açar, 121
İlk mısır tohumunu otsuz vahşi doğaya savurur,
Karanlığın mahkûmiyetinde aynı şekilde yönlendirir,
Uzun zamandır var olan ulusu ve yeni doğmuş çocuğu;
Burada korkunç Güç, ancak daha yüce görevler bekler,
Ve DOĞA, iki kez, KADER adını alır. "Doğa ya da Kader, Maddenin maddi yaşamı. 122
Ya da tüm ruhlara ruhsal rehber,
Aynı şekilde tek bir uyumlu varlık gibi,
Biçim ancak yalnızca isimlerin böldüğü bütündür;
Kaderin ezici gücü ya da Doğanın nazik becerisi,
Aynı şekilde tek bir İyilik--her şeyi seven bir İrade'den."

Gölge böyle iyi huylu Kral'a talimat verirken, 123
Karanlık bulutun yakınında, sakin kaşlar eğildi,
Geliyorlar: sürekli kanatlı yumuşak bir rüzgar
Karanlığın içinden iç çekiyor ve kapıdan titriyor,
"Şu havaya kulak ver," dedi nazik Hayalet,
"Her hafif mırıltıda ölüler görünmez bir şekilde uçuşuyor,--

"Kapıdan geç, hayattan hayata devam et, 124
Eski dürtü cennete veya cehenneme uçarken."
Hayalet konuşurken, karanlığın ortasında duruyordu,
Aydınlık bir Görüntü, asphodel ile taçlandırılmış,
Sol elinde kristal parlaklığında bir ayna vardı,
Sağ elinde yıldızlarla işaretlenmiş bir asa parlıyordu.

"Beni tanımıyor musun?--Ben, ikinci ruhun?" 125
Alçak ve tatlı sesiyle parlak Görüntü dedi,
"Seni her asil hedefe götüren ben,
Yüreğini yansıttım, ve yıldıza doğru yöneldi seçimin?
Emek okulunda kazanılan bilgeliği sana öğretmek için,
Adımlarını orman havuzuna çektim,

"Sarhoş gücün beklediği tüm sıkıntıları gösterdim, 126
Ve adamı gençliğinin şehvetli rüyasından uyandırdım;
Kristalde camlaşmış--her paslanmaz saat
Kirişe kaldırdığım asaya itaat etsin;
Ve sonunda, şu kapılar genişlediğinde,
Meleğinle birlikte geç, Vicdan, el ele."

Tatlı ihtişamı konuştu ve müzik ölürken 127
Duyan kalbe, sönüp gider;
Sonra Arthur en sakin gözlerini kaldırdı

Göksel günden soluk Gölgeye doğru,
Ve dedi ki, "Ey sen, hayatta çok sevilen,
Rüya mı görüyorum yoksa uyanıyor muyum?--Son vurgular düşerken,

"Öyle korkuyor ki, senin yumuşak sözlerine rağmen, dehşete düşmüş, 128
Ölümden değil, ölümün gizlediğinden korkuyor,
Yok oluyor;--gölgende titreyen ruhum,
Gölgenin ortaya çıkardığı uzak ışığa özlem duyuyor,
Ve korkunç hatanın ne kadar insani olduğunu görüyor
Tanrı'yı ​​korkuyla örttüğünde.

"Böylece, erken ilkbaharda, 129
Badem ağacının soluk tomurcuklarının altında,
Buzlu bir kanatla esen rüzgardan büzülür
Kışın soluk sulu karı gibi görünen beyaz pulları aşağı döker, -- hızlı güneş ışığı
Karlar zannettiği çiçekler olduğunu gösterene kadar.

"Sen bu son ve egemen gizemin 130
Gizemli emeğimin rehberliğini gönderdin,
Ne kadar değerli olursan ol, senin için yas tutmayacağım,
Sen yeryüzünün sert elementleri için şekillendirilmemiştin --
Amaçlarımız, hedeflerimiz, zevklerimiz ve kederlerimiz,
Hepsini biliyordun, ama seninkileri bilemezdik.

"Hiçbirinin senin değerine layık olmamasını affet! 131
Hiç kimse, ağır ağır ilerleyen yolda,
Yeryüzünün çiçeklerindeki elmas çiyinin ne olduğunu,
Ta ki ruhun güne doğru yükselene kadar. Ama şimdi, göğsündeki yaralar neden açık?
Hangi suçlu el seni Kutsanmış'a gönderdi?

"Çünkü kutsanmışsın, sevilen ve kaybolmuş? Ah, konuş, 132
Meleklerle birlikte olduğunu söyle?"--Geceleyin olduğu gibi
Dağ zirvesindeki fenerden uzakta
Belirsiz okyanusa soluk bir ışık yolu gönderir,
Çılgın denizin genişliğinde kaybolmuş,
Böylece, o sonsuzluk boyunca parıldar

Kutsanmış, parlak rehber (görevi sona erdi) 133
Kaçtı ve ölümlü bulutun ortasında durdu!
Yukarıda her şey karanlık, işte ayaklarının dibinde dinleniyordu
Altında, onun üzerinde eğilen durgun dehşet,
Gülümsedikleri karanlığı aydınlatan gözlerle,
Yarı kadın yarı çocuk bir bakire şekli!

Orada, Ölüm'ün demir kapılarının önünde parlak, 134
Korkunç Gücün gölgesinde parlak
Doğanın insan nefesini verdiği gibi,
Kaderin tohumu olgunlaştırıp çiçeği beslediği gibi
Yeryüzü için cennet, - Emeklerin son ve en tatlı ödülü,
Kaderli Yatıştırıcı korkusuz gözlerini kaldırır!

Tüm ölümlülerin şöhreti boyunca, büyülenmiş heyecanlar 135
Daha ince bir gelgit, nefis bir hayat,
Efsanevi element kadar parlak ki
Tanrıların damarlarını doldurur ki İda'nın salonunda
Kızaran Hebe vazoyu doldurur. Taşıma bozuldu
Ona veren büyü--ve Rüyacı uyandı.

Gerçekten bir Rüya mıydı? Etrafına baktı, 136
Ve mezar duvarlarının granitini gördü;
Açık kapılardan, ıssız zemin boyunca,
Tabut tozunun üzerine--sabah güneşi ışını düşer;
Çürüyen kalıntılar üzerinde hayat ihtişamını savurur,
Savaşçıların kolları ve kralların kemikleri.--

Eski Golgota'nın içinde duruyordu, 137
Hayalet ilk önce ruhu nereye götürmüştü.
Bu bir rüya değildi! Bak, o altın buklelerin etrafında
Genç güneş ışınları bir auriole gibi dinlenir;
Bak, gündüzün, gecenin mistik vaadinin tutulduğu yerde,
Ve mezarda güzel bir hayat uyur!

Gözlerine yavaş, o kapaklar kendi göz kapaklarını ortaya çıkarır, 138
Ve dudaklar iç çekişlerinde bile gülümser,
Bakire uyandı! Ah, daha önce hiç bilinmemişti,
Yaz göğü altında çardakta veya plaisaunce'ta,
Doğanın en mutlu çiçek açmasıyla bu kadar zenginleşmiş hayat
Seninki gibi, mezarın genç Aurora'sı!

Sözcükler seni resmedemez, en nazik kinosu 139
Bütün güzel şeylerin arasında o en güzel haliyle,
Ruhlar giyer--kadının gençliğini! kaşlar saf

Hiç fırtına bilmeyen Memphian gökleri gibi;
Ballı derinliklerinde böylesine tatlı dudaklar
Bir perinin uyuduğu gülü doldurur;

En hassas masmavi sızlayan kalpleri 140
Gökyüzüne bakabilir ve kederlenmeyi bırakabilir;
Kızarıklığın ta kendisi,--gün gibi, ayrıldığında,
Haleler kızarırken, akşamın yumuşak yanağı,--
Uzaktaki yeryüzünden gelen ışıkta yumuşak bir sıcaklık alarak,
Bir yıldızdan daha az kutsal hiçbir düşünceyi müjdelemez.

Ve Arthur konuştu! Ey siz, tüm asil ruhlar, 141
Şövalyeliğin kızarmakta olan korkuya nasıl da hitap ettiği ilahi!
Yine de, o genç kalbin kontrol ettiği
Ve müziğini kulakta sessiz bırakan korku mu?--
Sözcüklerin asla ifade edemeyeceği şeyleri hisseden siz,
O zaman söyle, korku mutluluk kadar durgun mu?

Belagatli bir işaretin sessiz acıklılığıyla, 142
Dudağında pembe parmağı, hizmetçi
O mercan tapınağında
Konuşmanın sessizliğe yemin ettiğini belirtiyor gibiydi. Sonra gölgeden
Kayarak - altın göklerin altında durdu,
Cenneti aydınlatan şafak kadar güzeldi.

Ve Arthur baktı ve Güvercini bir daha görmedi; 143
Yine de, vahşi ve harika bir ihtişamla,
Yeni arkadaşın giydiği şekle dönüştü,
Kayıp Melek ruhunu görüyor gibiydi;
Ve, önceki rehber kadar yumuşak ve sessiz,
Yumuşak gözler heyecanlanıyor, sessiz ayak sesleri kayıyor. Dünkü adımlarının bulamadığı patikalardan, 144
Orman yamacından aşağı kralı götürür,--
Ve sık sık durarak, arkasına bakmak için döner,
Güvercini kanat üzerinde sık sık döndürdüğü gibi;
Ve sık sık soru sorar, yine de cevap bulmak için
Dudakta sessiz, ama göze mücadele eder.

Şimdi yol çok daha kısa ve daha açık 145
Cennete, eski adımlarının kazandığından;
Ve ansızın, bakın! Kadırgasının tunçtan prore'si
Yeşil ormandan gelen ışınlar güneşte parladı;
Dikkatli kruvazörleri çimenlikten fırladı,
Ve yüksek sesle söylenen hoş geldin, Kral'ı neşeyle kuşattı.

Şimdi hızlı kürek çekiyor, şimdi yelkeni şişiriyor; 146
Bütün gün ve gecenin derinliklerine,
Hoşnut edici fırtınanın önünde neşeli bir tekne uçuyor;
Şimdi Sabra'nın bakir suları ışıkta dans ediyor
Büyük dolunayın altında, yeşil kenarlarda,
Sakson ateşlerinin olduğu yerde kömürleşmiş enkazlarla yalnız.

Burada yelken açılıyor, kürek burada bir süre dinleniyor, 147
Ve mürettebattan Cymrialılar ve hizmetçi
Sessiz bir nefesle kederli kıyıya geçiyorlar;
Çünkü, oradaki koruların kademeli tepe gölgesi olduğu yerde,
Arthur toprakları terk ettiğinde bir manastır vardı.
Tanrı tapınağın putperestlerin elinden kurtulmasını sağlasın!

Cansız ocaklara, çatısız duvarlardan geçerek 148
Ve pencere aralıklarından, hayalet benzeri yıldız ışınları bakıyor;
Gece ve harabe tarafından karşılanan, içi boş şelaleler
Bir Kralın ayak sesleri! - Kulağın üzerinde
Cinayetin tarif edilemez sessizliği vardı, -
Genişçe açılmış kapılar ve bir bekçi köpeğinin havlaması yoktu!

Koruları geçerler, kaleye ulaşırlar ve işte! 149
Kutsal yığının geri kalanı sadece bir gri kule,
Uzun zaman önce lüks için bir kale
Gentile tanrılarının ve Roma'nın şehvetli gücünün.
Ama henüz kurtulmuş duvarların çok uzağında, ay ışınları düştü, --
Carduel'in altın kubbelerinin çok uzağında!

"Sevinç," diye haykırdı Kral, "işte, toprak hala yaşıyor!" 150
Sonra Gawaine, uzayan bir çizgide
Saksonların perili tepeden ateş nöbeti tuttuğu yeri işaret etti
(Eski ormanlarından arındırılmış) kan kırmızısı parıltıları
Isca'nın üzerine fırlatıldı ve öfkeli bir kızarmayla
Silahlı sessizliğin engin fırtına bulutunu yaldızladı.

"Ay," dedi Kral, "o uyuşuk Katliamda 151
Hiçbir hayalet Crida'ya fısıldamıyor-- 'Artık uyuma!'
"Dinle, durduğum yerde, karanlık cinayet şefi, sana
Kıyameti başlatıyorum! ye havalar, Crida'nın uykusuna
Kralının tutacağı Cymri'nin sözünü taşıyan

Böyle konuşurken, uzattığı kolunda 152
Hafif bir dokunuş titredi,--döndüğünde gördü
Mezarın kızı; vahşi bir alarm
Gözlerinden parladı; kendi korkuları büyüledi.
Konuşmak için mücadele ederken, soluk dudaklar birbirinden ayrıldı,
Ve tutunurken, onun atan kalbini duydu;

Arthur hayretle acıyı yatıştırırken 153
Anlamasa da, hala paylaşabildiği,
Birdenbire Gawaine sıçradı--dinle! ürkek bir çığlık
Şu loş gölgeleri deldi! Arthur baktı ve
Taş kapı ustaca valflerle dönüyordu,
Şövalyesi eğilmiş bir diz çökmüş rahibe. Rahibenin korkuları dağılmadan önce şövalye sözleri, 154
Hizmetçi ve hükümdar o noktaya doğru yaklaşırken,
Arthur'un alnına eğik ay ışınları düştü,
Ve rahibe Kralı tanıdı ve adını haykırdı,
Ve dizlerini kavuşturdu ve sevinç gözyaşlarıyla hıçkırdı,
"Bir kez daha; bir kez daha! Tanrımız halkı duyuyor!"

Kanına yakın olan birinin hoş geldin yüzü 155
Hristiyan diyarında bir aziz olarak bilinen,
Arthur hatırladı, ve dindar bir oğul olarak
Bir anneyi onurlandıran - o kutsal elin üzerinde
Alçak eğilmiş, mırıldanarak - "Söyle, hangi merhamet seni kurtarır
Bu mezar tapınağındaki mübarek kurtulan?"

Sonra rahibe onları ustaca yapılmış kapıdan geçirdi, 156
Duvar örgüsüne bürünmüş, bir merdivenden aşağı
Kıvrımlarını mağara zeminine doğru kıvırıyordu
Terk edilmiş, güzel tonozlu odaların;
Yeşil tepede, bir Oread'ın evi gibi işlenmiş,
Roma'nın yumuşak bir efendisi tarafından yaz sıcakları için,
Perilerin gümüş kumlardan ayıklayabileceği deniz kabukları üzerinde, 157
Döşeli mozaikler ve uzun süre sessiz kalmış pınar üzerinde,
Uzak Güzel'in mermer yetimhaneleri üzerinde
Dağdan toplanan zarif yağmacılar tarafından
Sesli Delphi'nin veya Elean kasabasının,
Ya da Sparta'nın menekşe tacının rakibinin--

Çirkin tepe, çirkin tapınaktan parlıyordu 158
Suriye Haçı'nda
Antik Jüpiter'in yok olduğu o yeni Gücün! Ve mezar işareti
Sevinçli inancın (ki, güzel kayıp için
Şair tanrıların, kendi Olimpos'ları
İnsanlara! - ruhlarımızı yeni Uranidler)

Eskiden dinlenen 159
Üzüm taçlı Iacchus'un konuştuğu temelden yüksekte, Kurtarıcı Acı!
Kız kardeşin hikayesinin ifşa ettiği yerin kendisi.
Burada, aşağıda mahkûm edilen köy ortasında
Öfkelenen vahşi Sakson - geri çekilme güvence altına alındı;
O derin tonozların hapsedildiği yerdeki alevi de kemirmedi.

Komşu ovalara dağılmış köylülere, 160
Bilinen sır; - dindar özenle nazik eller
En hızlı tanıdıklarla birlikte yaşayanları ayakta tutan
Böyle mütevazı bir beslenme sağlayın; böylece ve orada
Sabırlı kız kardeşler inançlarında yüce,
Tanrı'nın iyi olduğunu hissettiler ve zamanını beklediler.

Yine de yeryüzünün ve günün suçları 161
Yıldızlı huzurda uyurken, yalnız kuleye
Aziz rahibe gece yolunu kazandı,
Ve Carduel'e baktı! - Alışılmış saatti
Açılan kapıdan Cymrian şövalyesi
Soluk gölgenin ışığa doğru ilerlediğini gördü.

Düşüncelere dalmış, Kral güvenli sığınağı inceledi, 162
Ve en endişeli zamanlardan alnını düzeltti;
Burada - kavgadan güvenli bir şekilde, hizmetçi dinlenebilirdi
Sabahın paylaşmak zorunda olduğu görevleri yerine getirmezdi;
O, düşünürken, rahibenin yumuşak bakışını gördü,
Ve kadının güveniyle kadının yanına gizlice girdi.

"Kral," dedi nazik aziz, "hangi uzak iklimden geliyor 163
Bu güzel yabancı, sadece gözleri
Dağ dilimize cevap veriyor?" - "Daha mutlu zamanlar," diye cevapladı Kral, "hikayesini, ülkesini duyur!
Bu arada, ey nazik münzevi, bu sunakların yerli dinlenme yeri gibi göründüğü
konuğu kabul et."

Kız kardeş gülümsedi, "Gerçekten o bakışlar," dedi, 164
"Göksel havayla saf bir ruh konuşsun;
Ve yarınki korkunç korku saatinde
Kalbinin duamıza yankılanacağını düşünüyorum,
Ve Hristiyanın kâfirlere lanetini
yükselten ilahilere yanıt vererek nefes alacak. "Ama de ki, söylentilerdeki gerçek belirsiz ve vahşiyse 165
Bu sakin dünyaya dost köylüler,
'Kayıp bir putperest çocuğun kederi ve öfkesi,
Şu duvarlara Mercian'ın korkunç kralını mı getiriyor?'"--
"Hayır," dedi Cymrian, "hırs başarısız olur mu
Güç, yalan söylemeye ihtiyaç duyduğunda, o parlak hikayenin?

"Ve--ama bak, o çöküyor, bayılıyor, yıpranmış 166
Uzun süren gezinti ve günün kavuruculuğuyla!"
Çiysiz sabahta bir zambak kadar soluk,
Ateşli köpek yıldızında kavrulmuş, kaybolup gidiyor
Öğlenin parıltısında bulutsuz,
Rahibenin göğsünün üzerinde o güzellik çiçeği eğildi.

Yine de toka, bastıran eli tutuyordu, 167
Ve nefes, hıçkırıklı iç çekişlerle yükselse de, sakinleşti. "Bırakın onu," dedi kız kardeş, "ihtiyaç duyduğu dinlenmeye,
Ve kadının en iyi şekilde sağlayabileceği bakıma;
Ve bu suçlama bir fatih tarafından hemen geri çağrılsın,
Ve sığınağı bir hükümdarın salonuna çevirsin!"

Aradığı sığınağı bulmuş olsa da, ürkek bir zihinle 168
Mistik emeğinin taçlandıran ödülü
İsteksiz Kral, nazik rahibeye istifa etti;
Ne de adımları dağ toprağına değene kadar
Büyük kalbi aslan sakinliğini geri kazandı,
Ve ruhunda Cymri'den başka hiçbir düşünce hüküm sürdü.

Kabuğa doğru yollarına devam ederken, 169
Çabucak çatışmanın dayanıklı planını çözüyorlar;
Kuzeylilerin yarısıyla, gün doğarken
Gawaine, Sabra'nın genişleyen akıntısının
Kamışlı bir dereyi kabul ettiği yere yelken açacak ve oraya vardığında,
Komşu suların taşıdığı filodan kaçacak;

Çalılık ve ormanla kaplı gizli patikalardan, 170
Çadırlı tepenin etrafından dolaş ve duvarı kazan;
Arthur'un adıyla ittifak kurmuş kasabayı uyandır,
Ver pent akıntı şelalenin hızla düşüşü,
Kampa doğru süpür ve Pagan ordusuna
Kılıcın hayatta kalan tüm adamlarını zorla.

Bu arada kral yaya olarak çetesini 171
Geniş dizilimin arkasına doğru yönlendirecek
Ormanın hala büyük parçalarının durduğu yere
İntikamcının yolunu karanlıkla örtmek için;--
Oradan, en az beklendiğinde, düşmana saldır,
Savaşın kendi kalbine ani darbeyi yönelt;

Böylece, önden ve arkadan saldırıya uğrayan, sayıları az 172
(Şaşkın, perişan) putperestin gücünden yararlan.
Tehlike korkunçtu ve tek başarı
Mevsimlik saatin güzelce ele geçirilmesinde;
Cesaretli girişimin yüce ruhlu pervasızlığı;
En vahşiyi bile şaşırtan korku;

Büyülü nimetler ne kadar değerli olursa olsun, 173
O nimetlerin kazanıldığı kahraman kalp;
O yüce umutsuzluğun inatçı gücü,
Kaybedilen zafer, her şeyin mahvolduğu bir ülkedir;
İnsanın davasında ve Hristiyanın gayretinde,
Ve Özgürlüğün çeliğini onaylayan adil Tanrı.

Bu arada, mağara benzeri bir koridor boyunca 174
Nazik rahibe yabancı konuğu götürdü;
Eskiden şehvetli hipokostun
Rahibe rüyaları için sol hücreler kutsallaştırdı.
Kendi, sert ve kaba, gerisini sağlar
Ayrılık öpücüğü konuğu emanet eder. Ama o yalnızlığı dinlenmeye davet etmeyin! 175
Resimli haçın sergilediği demir lamba;
Ve o ruhlar için rehbere, hangi sessiz sıkıntı
Bakışlarının yalvaran tutkusunu kaldırır?
Pişmanlık gibi korku ve günah kadar karanlık keder?
O mistik kalbe gir ve içine bak!

Hangi kırık anı parıltıları gelir ve gider 176
Karanlık boyunca! - sessiz bir yıldızlı aşk
Genç Hayal'in bakire dalgalarını aydınlatır,
Ama yukarıda kuşatılmış dinlenen düşüncelerden dökülür!
Ah, çiçekleri Carmel'i kokulandırmış çiçekler,
Genevieve'de yaşamış böyle bir aşk için çelenkler örer!

Bir Mayıs öğleni orman tepesinde dinlenir; 177
Bir Mayıs öğleni kırağı kalıntılarının üzerinde dinlenir;
Bir genç kız orman tepesinde düşünür,
Bir mezarın uçsuz bucaksız yığını kırağı kalıntılarını gölgeler,
Şimdi her meraklı patlamaya açık kapılar,
Bir zamanlar çürümeye yüz tutmuş imparatorluk tozunun geçtiği yerden;

O karanlık kapılardan süzülür düşünceli kız, 178
Ve uyku onu havadar derinliklerine sürükler.
Ah, harikulade trans! Druid cübbeleri giymiş,
Hangi form iyiliksever büyüler hayat benzeri uykuyu?
Hangi büyüler alçak sesle ilahilerle söylenir, kutsal-tatlı, dua gibi
Hafif ruhu tüylerle kaplar ve havada savurur?

Bir meleğin varlığına benzer belirsiz bir his gelir, 179
Ambrosial çiğlerle ve sıvı günle yıkanmış;
Uçan kanatlar, cennetsel içgüdüler gibi, özgürleştirir
Mavi yalnızlıklar arasında bir ruhun yolunu.--
Tüm dünyevi düşüncenin, arzunun yokluğu,
Amaç-- umut, sevenleri ve özlem duyanları kurtarır;

Sıradan insan zihninin her daha zor hissi 180
Koruyucu bir önseziye karışmış;
Sakin bir sevinç, emanet edilmiş bir sorumluluğun bilincinde
Saf koruyucu masumiyetin korumasına;
Ve o sorumlulukta hissedilen varlık,
Hayata gülümsemesi çiçeklere güneş gibi olan birinin

Devam et, ey sıkıntılı Hafıza, dolaşmaya devam et! 181
Donuk, ayrılan transın sınırları boyunca,
Daha havadar hayatın tanıdığı kıvrak kanat düşer;
Yine de rüyanın sınırlarında, bakış
Görür--öncesinde durduğu yerde--Büyücü durur,
Geniş alnı büker ve gölgeli eli uzatır.

Ve, insan duyusu canlanırken, kulağa 182
Belirsiz kelimeler düşer, şimdi mutlu saatlerle
Ve vaat edilen aşkla,--ve şimdi sert tehditlerle
Şeytan tehlikelerinin--kötü güçlerin
Gücü, karşıt büyüyü çözebilirdi,
Eğer dudaklarına sessizliği serbest bırakırsa.

Sonra, o İmge, 183
Hayatın yenilenen ufkunun kıyısından kaybolurken--gün geldi;
Yine de, vizyonun son parıltıları birleşmeden önce
Dünyanın ortak ışığına, ayrılık ışınlarına
Arthur'un alnında sadık anılar gidiyor,
Ve Güvercin'in kalbi hala Genevieve'de atıyor!

Hala o varlığı hissediyor,--rehberi devam ettiriyor, 184
Yavaş yavaş azalana kadar,
Hacının yanına koruyucuyu veren önsezili güç;--
Ve sadece dinlenen, insan çeyiziyle
Yatıştırması yüce ama kurtarması zayıf,
Uyarması kör hediyelerle--Mezarın Kızı.

Yine de kayıp rüya sonsuza dek miras bıraktı 185
İkinci bir doğa gibi,
Güvercinin üzerinde dolaştığı o hayata hayat veren düşünceler
Bir içgüdü gibi tutundular,--ve bu sevgili uğruna,
Tehlike ve Ölüm kadının aşkını
Güvercin kadar Meleklere yakın alemlerde bulmuştu. Ve şimdi ve şimdi kendisi o sevgili hayata 186
Şimşeği fırlatacak olan kişi mi?
Titreyerek başlıyor, yine rahibeyi duyuyor
Korkunç çekişmeyi silahlandıran laneti kınıyor;
Dudakları yine vahşi bir çığlıkla bastırıyor,--"Bak
Crida'nın kayıp çocuğu, ülkenin laneti, içimde!"

Ya da--eğer o umutsuzluğun dünyasında 187
Diğer hayaletler kaçarsa-- Yıkılmış dik yamaçtan
Korkunç kolunu doğrultur ve havada tıslar
İntikamcının cezası babanın uykusunda!
Ölüler esneyen zeminden yükseliyor gibi görünüyor,
Ve tapınak bir mezarın kanıyla buharlaşıyormuş gibi.

Aniden sıçrar ve örtülü ellerinden, 188
Sakinleşmiş alnının soluk cesaretini kaldırır; Yukarı bakan gözlerle ve mırıldanan dudaklarla, duruyor,
Yeni doğmuş umudu göğe kaldırıyor:--ve şimdi
Hücreden galerili mağaralar boyunca kayıyor,
Dalgaların üzerinden geçen bir ay ışığı kadar sessiz.

Şimdi merkezi mağaraya ulaştı; şimdi merdiveni kazandı; 189
Taşıdığı lamba taş kapıda parlıyordu;
Neden dursun? Hangi el tutuyor?--döndü ve orada,
Rahibenin serge ve alnında azarlayan,
Titreyen ışık parladı; sonra korku onun dudakları zincirlerinden kurtuldu
Rüyanın emrettiği o sert sessizlikten,

Ve o kutsal ayaklara Sakson düştü 190
Hıçkırarak, "Ah, beni durdurma! Ah, daha ziyade özgür
_Onun_ Carduel'ini kurtarmak için uçan bu adımlar!
Taht, sunaklar, hayat--onun hayatı! İçimde, içimde,
Bu garip türbelere, azizlerin merhametle
Crida'nın kayıp Çocuğunu getir!-- Kralını kurtarmak için yol, yol!"

Kız kardeş dinledi; sevinç, huşu, hayret, 191
Ruhun o parlak atmosferinde kaynaşmış,
Bilge Her Şeye İyilik'e İNANÇ!-- Işıltılar böylece erir
Değişken İris'in ışınları
Aydınlık bütünde
Işığın;-- "Halkın hala Sana değerlidir,
Ey Rab," diye mırıldandı, "ve Senin elin burada!"

"Evet," diye haykırdı yalvaran, "kaybım yas tutmuşsa, 192
Kaderim tahmin edilemedi--babamı yanılttı ve silahlandırdı;
Çocuğu yüreğine ne zaman geri dönecek,
Elbette, savaş bile bu davada sona erecek!
Ruth sevinçle geldi,--ve o mutlu saatte
Nefret çeliği düşürdü ve sadece Sevgi güce sahip oldu?"

Sonra rahibe Sakson'u göğsüne aldı, 193
Eğri boynuna kutsal haçını astı,
Ve dedi ki, "Dışarı çık--Ey güzel ve kutsanmış!
Ve eğer kralım kaybın için beni azarlarsa,
Cevabım o kaybın bahşettiği kazanç olsun,--
Halkı için ocaklar, Tanrısı için sunaklar!"

Durdu;--gizli vanalarda kapı dönüyordu; 194
Sakin tepenin tepesinde şafak vakti hava esiyordu;
Bir an durakladı Umut'un adımları ve
Savaşın engin uykusu Dua Ruhu'na baktı.
Kafesten uçan kuş da öylece durdu;--
Hafif bir dal hışırdadı ve Güvercin gitmişti.

KİTAP XI'E NOTLAR.

1.--Sayfa 386, kıta xxviii.

_Müziğe asılı kaldın mı, ölümü de tahmin edemedin mi?_

Bkz. Kitap ii. s. 57, 58, kıta xxvii.'den kıta xxx'e kadar.

2.--Sayfa 388, kıta xxxix.

_Çünkü o ruh insanın sıradan havasını arıttı!_

Belki de Taliessin'in hala var olan "Taliessin'in Tarihi" adlı mistik şiirinde bahsettiği şey budur:--

"Ben bir eğitmendim

Tüm evrene.

Kıyamet gününe kadar

Yeryüzünde kalacağım."

3.--Sayfa 389, kıta xlviii.

_Ve Heathen'ı Meleğin kılıcıyla vurdum._

Piskoposlar Germanus ve Lupus, Britanyalıları Alyn nehrinde vaftiz ettikten sonra, onları "Alleluia" haykırışıyla
Piktler ve Saksonlara karşı yönlendirdiler.

Hristiyan ordusunun tüm coşkusuyla dile getirilen haykırış, düşmana dehşet saldı ve düşman hemen kaçtı. Kılıçtan kaçanların çoğu nehirde yok oldu.

Maes-Garmon'da kazanılan bu zafere "Victoria
Alleluiatica" adı verildi.--BRIT. ECCLES. ANTIQ., 335; BED., lib. i. c. i. 20.

4.--Sayfa 389, kıta xlix.

_Şafakalar, satır satır şimşekler saçarak sevinçli mayınları parlattı. _

"İskoçya Dağlılarının kil taşı, Gallilerin
cledd mawr'ından (cle'mawr) başkası değildi."--CYMRODORION, cilt ii. s. 106.

5.--Sayfa 390, kıta lii.

_Hiçbir posta, Şarkının Cymrian Çocuğu'nu savunmaz._

İlkel yasaya göre hiçbir Cymrian ozanın
silah kullanmasına izin verilmezdi.

6.--Sayfa 390, kıta lvii.

_Ve Sakson başıyla Tudor'un sancağı._

Tudorların eski armaları üç Sakson başıydı.

7.--Sayfa 393, kıta lxxiii.

"_Bakın, Saksonlar, bakın, bu Valonlar ne şefleri yönetiyor!_"

Valonlar,--Kıymetlilere, Saksonlar tarafından hakaret olarak verilen isim.

8.--Sayfa 399, kıta cxvi.

'_Ve ölüm nedir?--hiçliğin bir adı._"

Ölümün hiçliği, ruhun bir varoluş evresinden ve döngüsünden diğerine anında geçişi gibi yüce bir fikir, erken dönem Cymria ozanları tarafından, insan hayatının bir kez başladıktan sonra sadece bir sonu olmadığını,
ama duraksamadığını ve Hristiyanların zafer çığlığında "Ey mezar, zaferin nerede!" diyen birinin ölümü yok ettiğini öğreten bazı manevi inançlardan ödünç alınmış gibi görünen terimlerle, hararetle vurgulanmıştır.

XII. KİTAP.

ARGÜMAN.

Ön Kıtalar--Sahne Carduel'e geri döner--Saksonların kamplarına çekilmesinden bu yana bir gün geçmiştir--Cymrialılar düşmanın hareketsizliğinden yararlanarak açlıktan kırılan şehre erzak getirirler--O gün boyunca ve ertesi geceye kadar nöbet tutulur Caradoc'un cesedi--Şafaktan önce, defin
gerçekleşir--Peygamber, Şair'in mezarının yanında--Merlin'in, Saksonların yenilenen
saldırısını duyurmak için surlara gönderdiği
Kymrialılara hitabı--Merlin daha sonra Lancelot'tan bir kurban talep eder--Alman Faul'un iki oğluna komisyon verir ve
Faul'un kendisini (kendisine özel bir görev verilmiştir) şehre götürür--Sahne, Saksonların Tapınak Kalesi'ne dönüşür--Pagan ordularının geç yenilgilerindeki
batıl inançlı paniği--Rün rahiplerinin büyülü
kehanetleri--Seçilmiş
Kahin'in manyetik transı--Söylediği Kahin--Bir Hristiyan hizmetçinin kanını talep eder--Rahiplerin ve pagan kralın
durması--Genevieve'in
ani girişi--Crida'nın sevinci-- rahipler Kurbanı talep ediyor--Genevieve'in
Hristiyan inancı Rahibe'nin boynuna astığı Haç'la kanıtlanıyor--Crida'nın rahiplere cevabı--Orduyu kışkırtmak ve böylece kurbanı garantilemek için içlerinden birini görevden alıyorlar--Rahipler Kurbanı
Sunağa götürüyor ve Kahin transından uyanırken ilahilerini söylemeye başlıyorlar--Kesinti ve anlaşma--Crida Tapınak'tan
kulenin zirvesine gidiyor--Harold komutasındaki Sakson birliklerinin işgal yürüyüşü--Ejderha Kalesi'nden gelen ışık--Saksonlar surları tırmanıyor ve kasabanın içinde kayboluyor--Filodan alevlerin
yayılması--Ordunun kampta kalan kısmının dehşeti--Alevler, Carduel sokaklarında putperest ordunun geri kalanı tarafından görülüyor--Kuzeylilerin yaklaşması altında
Gawaine--Ejderha Kalesi'ndeki ışık kan kırmızısına döner,
ve Peygamber kulenin tepesinde belirir--Saksonların
şehirden çekilmesi--Baş Rahibin sevinci--Anlaşmanın gerektirdiği
zaman
dolmuştur--Kurbanı tamamlaması için Crida'yı çağırır--Crida'nın cevabı--Rahip Tapınağa geri koşar--Sunu
Sunağa bağlanır--Faul! büyülü
kılıcın parıltısı--Arthur'un görünümü--Savaş, putperest tapınağında son direnişini sergiliyor--Crida ve Töton kralları--Arthur, Crida ile el ele
görüşüyor--Bu arada Harold, Gonfanon'u kurtarıyor ve çeteleri
kendisinin önderliğinde nehir kıyısına kadar takip ediyor--Onlara hitap ediyor, saflarını yeniden oluşturuyor ve onları tepenin eteğine götürüyor--Arthur'a elçiliği--Padişah tapınağındaki çeşitli gruplar--Harold'ın konuşması--Arthur'un cevabı--Merlin'in iki ırkın şeflerine yaptığı kehanet dolu konuşma--Son. Akmaya devam et, akmaya devam et, güzel Masal'ın mutlu akışı, 1
Eld'in ilk müzik ilahisiyle birlikte hep sesli,
Kristalin çok aşağısında, parıldayan
Carduel ve Romaunt'un altın kubbeleri;
Şövalyeliğin eşsiz yüzüğüne son bir bakış daha,
Aylı Rüya Ülkesi'ne ve Ejderha Kral'a!--

Beni hala güzel kalabalığın ortasında tut, 2
_Sabbat_'ını hala koru, ey melodik büyü!
Hala büyülü şarkının çemberinde
Druid benzetmesinin yüce Büyücüsünü büyüle,
Peri, Hazar Denizi'nden şair tarafından götürülen,
Ve Deha, Arabistan'daki mağaralardan cezbedilen!

Ben olsam da, daha az güzel ama daha az tanıdık yollar, 3
Daha önce ayak basılmamış yollarda aranan,
Cazibe - yine de her zaman, harika labirentte,
Uzaktaki çiçekler bakir toprağı kokutur; Peri bahçelerindeki en basit yaprağı ayıkla,
Ve etrafında tüm Güzeller açılıyor!

Ah! Kuzey ana karamızın gün batımları 4
Hesperian Fantezisinin dokuduğu renkleri çok geçmeden kaybedecek;
Tatlı nehir buzlu zinciri çok geçmeden hissedecek,
Ve perili ormanlar mırıldanan yapraklarını dökecek;
Dal solmalı ve kuş gitmeli,
Ve kış dünyayı saracak - hayat kalbi sardığı gibi!

Saksonların ilk kaçtığı günden bu yana bir gün geçmişti 5
Hıristiyanların önünde ve savaşları durmuştu;
Sabah akşam Cymrian atlıları yayıldı
Sürüler hala daha uzak bir tepede otluyor,
Soluk, duvarlarda, hızla batan Kıtlık bekliyor,
Dinle, sürüler kapılardan alçak sesle geliyor!

Yine de, Caradoc'un cesedi etrafta, 6
Bütün gün ve gecenin karanlığında,
Minnettar galipler kutsal toprağı koruyor; Ama o saatte, tüm ışık ırkı
Eos'u cennette yalnız bırakmıştı,--dünyanın içi boş göğsü
Şafak yıldızına ve şarkıcının dinlenmesine dua ediyordu.

Şimdi, cesedi indirmeden önce, sessiz adımlarla 7
Aniden gelen bir gölge gibi hareketsiz, Merlin geldi
Silahlı kalabalığın arasından; ve ölülerin önünde durdu,
Ve, yüze bakarak, üç kez o ismi söyledi.
Sonra, hepsinin arasından sessiz bir dehşet dolu şefkat aktı,
Ve hepsi yaşlı sessiz adama yol verdi.

Çünkü Cymri, çocuklarından hiçbirinin 8
Şarkıcı gibi, yalnız bilgeyi sevmediğini biliyordu;
Hepsi, bir babanın bir oğul çağırdığını hissetti
O en kasvetli boşluktan,--yaslı çağdan;
Korkunç şöhreti, mistik sanatı unuttu,
Ve orada sadece kutsal olanı gördü--insan kalbini!

Ve yaşlı adam gülümseyen dudakları üç kez öptü, 9
Ve üç kez o ismi söyledi, -sonra mezara,
Uyuyan bir çocuğu taşıyan bir dadı gibi sessizdi,
Hareketsiz annesinin göğsüne,-verdiği biçim:
Şefkatli eliyle ciddi dinlenmeyi hazırladı,
Ve arpı sessiz göğsün üzerine koydu.

Ve sonra onu oturttu, biraz boşluk 10
Karanlık yataktan, ve böylece hiç kimse aldırmadı;
Ama yüzünü alacakaranlık gökyüzüne kaldırarak,
İnsanın asla okuyamayacağı o gizli ruh,
İnsan nefesinden, özlediği ruh kadar uzakta,
Güldü--Düşüncenin Ölümü takip ettiğinde yükseldiği yerde!

Ve yükselir ve düşer cenaze ağıtı 11
Çökmüş kalıp gibi, ya da tümsek şişirir;
Ve (Cymri'nin savaşçı alışkanlığı) kıyıda
Küresel kalkanlar sıralar halinde yerleştirilir;
Şimdi ölülerin üzerinde otlar dalgalanıyor;--ayin tamamlandı;
Ve yeni bir mezar yükselen güneşi selamlayacak.

Sonra yavaşça döndü ve bilge sakince hareket etti, 12
Ozanın mezarında Peygamber yerini aldı.
Yaşlılığının tüm ihtişamıyla kalabalığın üzerinde yüksekte
Ağustos, bakışından bir ihtişam parladı;
Kendi gözlerinden aydınlanan gözlerde umut parladı,
Parlak, sanki kesin bir kurtuluş parlıyormuş gibi. Görücü şöyle dedi: "Cesurlara Hozana; 13
Bakın, topraklarınızın ebedi mirasçıları!
Bir krallığın büyük hazine evi! Özgür adamın mezarı
Kılıçsız ele kahraman inancı
Düşünce, kahramanca olduğunda, bir ordunun gücünü verir;--
Ve uluslara ışığı eken bir şarkı!

"Kirpililer, şu kulelerdeki güneş zar zor yaldızlayacak, 14
Savaş onları aşmadan önce! İşte, göreviniz bitti.
Duvarlarınız kampınız, sokaklarınız savaş alanınız;
Her ev bir kale!-- Bir güçlü çaba daha
Tanrı için, Özgürlük için - tapınaklarınız ve evleriniz için! Şehitten sonra Kurtarıcı gelir!"

Durdu; ve kalabalığın saygısı öyleydi ki, 15
Hiçbir dudak soru sormaya cesaret edemedi. Şaşkınlık susturuldu
Tuhaf tahmini ve sadece Umut yüksek sesle
Korkusuz haykırışta konuştu: her yanak kızarmıştı:
Her göz parlıyordu;--her kalp yüksekten atıyordu; ve hepsi
Uygun saflarda dizilmiş, parçalanmış duvarı aradı:

Sadece dört kişi hariç, onlar o kutsal noktaya 16
Peygamberin fısıltısı kaldı:-- bunlardan biri
Şövalyelik limanı ve silahları olan, Lancelot'tu;
Ama daha kaba olan üç kişide, vahşi hayvandan alınmış
giysilerle,-- uzun saçlı, iri uzuvlu, yine
Ren'in güçlü oğullarını, dönmüş Alemeni görün!

Bunlar tek başlarına höyüğün yanında kaldıklarında, 17
Peygamber Paladin'i ayırdı,
Ve dedi ki, "Kıtlıktan daha kötü olan kan davası, hangi zaman buldu
Cymrian'ı ırk, günahın kayıp bir çocuğu gibi
Kur yapan, ama ölümden korkan;--her şey boyunca sakin
Çıldırtıcı salonun sarsıcı hizipleri,

"Boşuna gurura yüksekten azarladın, 18
Yüce gururlu sözlerle. 'Adamı görevlendirme;--gönderiyi adam! Ölen
Sonunu ölümle taçlandırmak için Doğumu başladı,
Cesaret ettiği haçta asasını mı aldı?
Kurtardığı dünyada mor giydi mi?

"'En değerli olanı haykırıyorsunuz,-- 19
Ataları Galya ordularını yöneten beni,
Ülkenizin en aşağılık çocuklarının arasına koyun;
Atalarıma hiçbir şey borçlu olmama izin vermeyin,-- hepsi
Krallar bilinmeden önce yükselen bu yüce işlere,
En cesur vahşi bile ilk tahtına!'

"Ama hiçbiri sana kulak vermedi ve alaycı bir kederle 20
Öfkeli salondan sessiz adımların gitti,
Orada, parlak İnancın sunağının yanında
Güneş sağanakları düştüğünde bu bulut dünyasını kaplayan,
En azından cennetteki gelinin olacağına dair güvence verdi,
Genevra dua etti - seninle yaşam değil ölüm.

"Orada, sunağın yanında, ellerinizi birleştirdiniz, 21
Ve yemininizde, kötü Zamanı küçümseyerek,
İki ölümsüzü vaat ettiniz! O bağlarda
Umut hala çiçekler örüyordu, - ama dünya onların iklimi değildi;
Sonra tek başına gediklere, teslim olmuş, teselli olmuş,
Galya'nın genç kahramanı gitti. - Şimdi daha az mı cesursun?

" Gülümsemen cevap veriyor! Bil ki, konuşurken, Kral 22
Yürüyüşte; geciktiren her an
Düşman, fatihi kanatlarında hızlandırır; Eğer, zaman olgunlaşana kadar, Sakson kalırsa
Hücumunu, sonra onu boş yere bizim duvarımıza harcar,
Bizim değil yanan evler, yıkılan türbeler!

"Ama o gecikme kefil olmadı--boşuna gelir 23
Büyülü güçlerin parlak gerçekleştiricisi;
O bir kral olarak gelir,--katledilenlerden başka bir halk değil,
Ve tahtının etrafında alev alev kuleleri çarpacak. Hepsi bu kadar değil; onun için sabah, hayattan daha fazlasını tehdit eden korkunç bir lanetle dolu;--

"Bir kere fırlatıldığında, her yaprağı kurutan bir lanet 24
Zaferin tacında, gençliği bile yaşlılığa kadar soğutur!
Burada sihir başarısız olur--çünkü aşk ve kederin üzerinde
Kutsal sayfada hiçbir ihtişam yoktur
Zihinden doğan, zihnin üzerine benim sanatım uzanır;--
Çevresinin ötesinde insan kalbi atar!

"Saati geciktir--Kralın için Carduel'i kurtar; 25
Laneti savuştur; kardeşini sefaletten kurtar!"
"Üç kez hoş geldin ölüm," diye haykırdı Lancelot, "getirebilirdi
Benim Arthur'umu kutsayacak mutluluğu! Anne
Çocuğunda yaşarken, gökyüzündeki gezegen,
Ruhunda düşünce, ben de Arthur'da yaşıyorum."

"Hazırlan," diye cevapladı Kahin, "sabit ol!--ve teslim ol 26
Sevdiğin kızı Sakson Efendisine."
Yıldırım çarpmış bir adam gibi, Lancelot sendeledi,
Ve sanki tahammülsüz ateş tarafından kör edilmiş gibi,
Sarsılan eliyle yüzünü örttü,
Ve yüksek sesle inledi, "Ne acılar istiyorsun?

"Teslim ol onu! Ve neden? Ne kadar zalimsin! 27
Cymri'nin kralı veya Carduel'in kaderi
Sevgi dolu bir kalbin tek sunusuna ihtiyaç duyabilir mi,
Krallara ve devletlere hiçbir şey değil, hepsi bana mı?"
"Oğlum," dedi Peygamber, "insan gözü
Gökyüzünden titreyen ışığın hangi dalgayla titrediğini izleyebilir mi;

"Sözleri dünyayı sarsan bir düşünceyi keşfet 28
Beynin havadar galerileri boyunca;
Ya da söyle, insan bilgeliği Kaderin uyumlu zincirindeki en küçük halkanın değerini
test edebilir mi?
Her şüphe korkaklıktır - her güven cesurcadır -
Şüphe et ve kralını terk et; inan ve kurtar."

Sonra Lancelot keskin gözlerini bilgeye dikti, 29
Ve dedi ki, "Ben kurban mıyım yoksa o mu?
Putperestlerin öfkesinden o hiç tehlike altında değil mi,
O, yeni Hıristiyan?" - "Seninle daha büyük bir tehlike var!
Alev alev çatılar ve çiğnenmiş sunaklar, babasının kalkanından daha güvenli bir
barınak sağlayabilir mi?

"Eğer ölümlü planlar tehdit edici saati boşa çıkarabilirse, 30
Kalbinin ödülü onurunun sınavını taçlandıracak;
Ve putperest gücü ezen aynı kaderler
Hıristiyanı fatihin göğsüne geri döndürecek;
Evet, Arthur'un evlilik tapınağını yaldızlayan aynı ışıklar, senin üzerine kutsanmış bir ışın saçacak!"

"Güveniyorum ve boyun eğiyorum," dedi Lancelot, 31
Soluk, sert bir dudakla. "Git sen--cesaret edemem--ben!
Söyle, eğer teslim olursam, terk etmem!
Onun şekli gözümde bir çöl bırakabilir,
Ama burada--ama _burada_!"-- Dudakları artık daha fazlasını söyleyemezdi,
Kanayan kalbini vurdu ve yoluna devam etti!

Büyücü, düşünceli bir şekilde döndü ve mezara 32
Rahatlayan bakışları düştü,--"Ah, çocuk, kayıp çocuk!
Genç hayatına uyumlu hiçbir gençlik vermedi
Müzik;-- hiçbir aşk, senin enfes kederlerini aldattı;
Ruhunun derin okyanusu paha biçilmez incisini sakladı:--
Ve _o_ seviliyor ve yine de yakınıyor! Ah, kaba!"

Ve böyle mırıldanarak, tümseğin altında gördü 33
Sert Alemen'in stoacı kaşları,
Sıska uzuvları yere sırtüstü uzanmış,
İninin önünde yatan tıkabasa aslanlar gibi hareketsiz
Ziyafetten sonra; hayatlarını kimse bilmiyor,--
Burada baş döndürücü bir çatışma, orada hareketsiz bir sükunet!

"Bu ayaklardan hangisi ceylanı yakalayabilir? 34
Bu kollardan hangisi ayıyla güreşebilir?" "İlk çocuğum," diye cevapladı Faul, "karacayı geride bırakıyor;
En küçüğüm ise ayıyı avucunda eziyor. "
"Sen, o zaman, hızlı olan, belini bağla ve kalk:
Buharın yattığı ovaya bak,

"Uzakta, Sabra'nın dalgasından gelen bir sis; 35
O pusun ortasında, sazlıklarla kaplı bir dereyi keşfet,
Daha az uzaktaki sulardan gizlenmiş,
Saksonların demirlemiş teknelerini ve
Balabanların gürlediği
Gri bir kayalığın yakınında; o derenin içinde
Yeşil dalların arasından bir kadırganın tunç zirvesi parlıyor;

Bunu elde etti, diye talep ediyor şef, bir Hıristiyan şövalye, 36
Paslı zırhının üstünde ayının kaba pelerini;
Ona benden söyle, Ejderha kalesinden bir ışık
Patlayana kadar beklesin;-- sonra yelkenini doldursun,
Kendi gemisini ateşlesin-- ve körfeze doğru parıldayarak,
Şu filonun içinden kırmızı yok edici yolunu açsın;

"Zorlu bir iş değil: kadırgalar boş, 37
Her biri birbirine bağlı; ateş hepsini yakıp yok etsin!
Sonra, kıyı kazanıldı, çeteyi buraya doğru yönlendir
Sakson kampı ile Cymria duvarı arasında.
Bundan sonra ne olacağını zaman gösterecek,
Burada öğüt sona eriyor; düşmanı orada buluyorsunuz!"

Vahşi genci duydu ve hiçbir cevap vermedi, 38
Ama kemerini gerdi ve mızrağını kavradı ve doğruca
Kuş uçar gibi uçtu. "Oğlum, sana,"
Sonra Peygamber dedi, "Daha acil bir kader
Ve daha tehlikeli bir görev emanet edildi;
Dikkat et, güçlü kol dikkatli bir zihin gerektirir.

"Sakson nöbetçilerini geçmek zorundasın; 39
Sakson ordularını tek başına geçmek zorundasın;
Uzak Ren'in kovduğu birçok kişi var
Sürünen savaş kovanını, -ve onların dili senindir;
Şuradaki Cermen ölüsünden zırhlı kılığı al,
Konuşman onların kulaklarına, elbisen gözlerini aldatacak;

"Vingolf nöbetçi geçidi seni önden kazanır, 40
Gerisi duyularına tehlike ilham edecek,
Ve insanın sert tembelliğindeki o hızlı ışık
Sarılmış, keskin ihtiyaç aniden ateşi vurana kadar.
Kamp yeri geçildi, arkasındaki ormanlar
Yeşil karanlıklarını yayar, gizli yolun rüzgar;

"Avcıların daha mutlu günlerinde spor yapması için temizlenmiş, kovalamacanın ortasında, tek bir sola doğru yol tut;
Son çadırdan sadece bir mil uzakta, gri krom taşlarını kavrayan bir alan, labirenti kapatacak.
Orada, o Druid halkasının ortasında,
Silahlı adamlar Cymrian Kralı'nın etrafında duracak:--

"Ona en uzun çam ağacına 42
dikkatle nöbet tutmasını ve Carduel'in kulesinden,
Ormanın üzerinde yıldızlı bir ışık parlayıncaya kadar beklemesini söyle;
İşaret _o_ değil, saat yaklaşsa da,
Ama ışık renklerini değiştirip,
Kanlı, fırtınadan kırmızıya boyanmış tek bir küre oluşturduğunda;

"Sonra, düşman kamplarını korumasız bırakırken, 43
Ve gelgitleri duvarlarımızın etrafında fırtınalı bir şekilde yuvarlanırken,
Şu odun yığınına, Sakson kalesine, yarılın;
Odin'in İdolü Kurtarıcının hedefi olsun.
Krala de ki, 'O cenaze töreninde
Görevini tamamla ve rehberini geri kazan!'"

Bu arada kahin, Cermenlerin zırhlı cübbesi 44
Faul'un oğlu giyinmişti ve şimdi eğilerek,
Babasının yanağını öptü.-- "Ve eğer başarısız olursam,"
diye mırıldandı, "alnıma duanı bırak,
Babam!" Sonra vahşinin dönmüş olanı
Cennete baktı ve sessizce çocuğunu kutsadı.

"Sen benimle gel, korkusuz adamların gururlu babası," 45
Kahin devam etti:--"Yaşımın koluna yaslanmasına izin ver, tıpkı seninkinin _onların_ çocuklarına yaslanması gibi!"--Sonra
Bilgisiz vahşi - her şeye kadir bilge,
İrade ve kalbin güçlü bağlarıyla müttefik;
Yan yana Carduel kulelerine doğru gitti.

Crida'nın kampına hızlı şarkı koşarak uçuyor; 46
Odin'in tapınağının etrafında vahşi Rahipler, rün mırıldanarak,
Gökyüzüne nefret dolu garip alametleri görevlendir;
Putun yanında soluk gri saçlı kral duruyor;
Ve dışarıdan, huzursuz silahlanma
Boğuk bir dalgada gümbürdüyor, sürtünmeli hoşnutsuzluğu. Çünkü yenilgide (ilk önce o kalabalık 47
Bir düşmandan çekinip Cymrian kılıcından kaçtığında)
İnsanın gururu tanrıların gazabını görmüştü;
Dinsel dehşet felçli kalabalığı vurdu;
Tarla reddetti, ta ki rahip, seid ve büyü,
Suçu araştırıp ilahi gazabı silahsızlandırana kadar.

Bütün gün, bütün gece, koyu kırmızı ve donuk ateşler parladı 48
Gizemli diş etleriyle, Cermen tanrısının önünde,
Ve Mimer'in gövdesiz kafatasının fısıldadığı rünlerin üzerinden sallandı
Odin--Kâhin'in asası,
Ve uğursuz kokuların soluduğu otlarla harmanlandı,
Kazanda kaynayan cehennem suyu kaynadı.

Şimdi o saate doğru, nemli örtülere doğru 49
Kurt geri çekiliyor; toy yavrularına doğru
Baykuş hareketsiz dalların arasından geçiyor; kıyıdan
Ateş böceği zayıfladığında; en ağırı odunu sarkıttığında,
En erken tarla kuşunun zayıf cıvıltısı duyulmadan önce,--
Şafak karanlığın içinden soğuk ve ürkek bir şekilde sürünerek geçmeden önce;

En kasvetli olanların hepsinden önce, o saat civarında, 50
Donuk ateşin dinginliğinden bir alev yükselir,
Ve rünler boyunca tuhaf kıvılcımlar fırlatır,
Dokuz sıra halinde dizilmiş taş ve karaağaç kabuğuna;
Asmanın derin kızarıklığı morarmış seid'i alır,
Ve güçlü zehir çıldırtıcı dumanlarda kıvrılır.

Seçkin Kahin'in değişmiş kaşları solgunlaştı; 51
Büyük damarlar şişti ve köpüren dudaklar kıvrandı;
Ve esmer ve kaderci bir gezegen parlarken
Tutulmayı getirdiği diskin karşısında;
Böylece o garip Pythian deliliği, kontrolü
Yarı aydınlık yarı da ruhu siliyor gibi görünüyor,

Sırlı bakışının dehşetinden koptu; 52
Boş esintilerle ölen nefesi,
Görünmeyen fırtınaların pençesine yakalanmış,
Sarsılmış kilden ruh evini sarstı;
Karanlık Güç ezici büyüyü sağlamlaştırana kadar,
Ve adamdan cehennemin sesi fışkırdı.

"Tanrı--tanrı! İşte, tahtında sendeliyor! 53
Gergin kaşlarının altında öfkeli gözleri parlıyor!
Korkunç ayaklarının dibinde hayalet bir Valkyr diz çöküyor,
Ve yüzünü örtüyor! Ve gökyüzünde bulut var,
Ve ne güneş ne ​​yıldız, ne gündüz ne de gece,
Ama bulutun içinde kararlı bir Işık Haçı var!

"Tanrı--tanrı! Saklan, beni bakışlarından sakla! ​​54
Korkunç öfkesi beyni yakıyor! Beni bağışla, ey bağışla! Konuş, çocuğun itaat ediyor!
Hangi ayinler seni yatıştırıyor, Öldürülenlerin Babası?[2]
Bu işaretler hangi korkunç alameti önceden gösteriyor?
Hangi kurbanı soruyorsun? Konuş, kan akacak!'

En İyi Olanı batırdı - vahşi sancılarla kıvranarak; 55
Ve tek bir korkunç sessizlik yeri kararttı,
Bir iblisin kanadıyla sanki. Anon kalktı,
Bir hayalet kadar sakin, kahin: biçim ve yüz
Demir uykuyla kaskatı! ve içi boş düştü
Taş gibi dudaklardan nefret dolu kehanet.

"Nornas'ın gök gürültüsünü beslediği bir bulut alçalıyor; 56
Bir lanet Cermen ırkına yapışıyor;
Haç'ın önünde vurulmuş Valkyr siniyor;
Herr-tanrı sütunlu kaidesinde titriyor;
Bir bakirenin kaybı Cermen çekişmesini uyandırdı;
Bir bakirenin aşkı İntikamcının hayatını büyüledi;

"Yalnızca bir bakirenin kanı felaketi önler; 57
Valkyr'i canlandırır ve tanrıyı korur.
Keskin çelik - geliyor, geliyor, kimin için
Rünler kahinin asasına kan kırmızısı parladı!
Ey kral, Odin doğumluların öfkesini dizdiği,
Kaybolanı geri getir ve Hıristiyan kızı teslim et!"

Sanki o ses ölü bir şeyi canlandırmış gibi 58
Bunu dile getirmek için, ses kesildiğinde,
Donuk göz sabitlendi ve hafif titreme
Tüm yapıyı karıştırdı; sonra aniden yere
Yığın halinde hareketsiz kil düştü,
Bundan iblis sessizce uzaklaştı. Sonra gri rahipler ve gri kral 59'a doğru sürünürler
Ceset benzeri adam; ve sessizce otururlar
Durgun ateşin kırmızı buharlı atmosferinde;
Kaynayan kazan şarkı söyler ve kaynamaya devam eder;
Ve zehirden yükselen kokuların arasından,
O zalim gözlerden kurdun kan arzusu görünür.

Öylece oturdular, düşüncelere daldılar; - dinleyin, bir haykırış 60
Rütbeden rütbeye yüksek sesle yankılandı, derinden yankılandı;
Dışarıdaki kalabalığın ayak seslerine kulak verin!
Yakında ve daha yakınlarda yoğunlaşan kargaşalar süpürüyor;
Kral Crida öfkeyle ayağa kalktı: "Hangi adımlar küfür
Gizli eşiklerin, Öldürülenlerin Babası?"

Kaşlarını çatarak korkunç zeminlerde yürüdü, 61
Ve yüksek, yüksek işgalci ayak sesleri çınlıyor;
Eli aceleyle kapıları araladı:--
"Tanrıya hakaret etmeye ve krala meydan okumaya kim cesaret edebilir?"
Kalabalık arasından hızla parlak saçlı bir görüntü geldi;
O sert dudaklar bir kızın ismiyle titriyordu!

O yukarı kalkık eller, ya da lanetlemek ya da vurmak için, 62
Kızın başının üzerine titrek sevinçlerini katla!
Ah, zevkin doğal ibadetine,
Nasıl geldi o korkunç dogma--"Yok etmek!"
Elbette, Cennet vahşiye müjdesini önceden gösterdi
Dünyanın ilk bağında--baba ve çocuk!

Kelimeler henüz o kucaklaşmanın mutluluğunu ifade edememişken, 63
Mırıldanan rahipler, hareketsiz, birbirlerine bakıyorlardı;
Sonra eşiğe ölçülü adımları geldi:--
"Git, Dinsiz," diye haykırdı Pagan papazları,
"Git, Dinsiz, adımların çok yakınına geldi
Kızgın bir Tanrı'yla kararmış sunaklara.

"Alametler korkunç! Skulda bulutların üzerinde yürüyor, 64
Kız kardeşleri Urdar pınarında titriyor[3];
Zaman bizi talep ediyor--Rahipleri, Tanrı'yı, Kurbanı ve Kralı
örten örtüden kaçın."
Titreyerek, kalabalık geri çekiliyor ve alçak sesle fısıldayarak,
Gittikleri yere bulaşıcı dehşetleri yayıyorlar.

Sonra sert Yaşlılar Crida'nın yanına geldi, 65
Ve kilitli kucaklaşmalarından ellerini çözdü:
"Bakın," dedi şefleri, "tanrılar tapınağın talep ettiği
sunuyu Kendilerine nasıl sağlıyorlar!
Odin'in oğlu tarafından Odin'in sesi itaat edildi;
Kayıp bulundu--işte, ve kızı teslim et!"

Eski günlerde bir keşiş azizi, 66
Ruhun Yalnızlıkla olan devasa savaşından,
Hayatını alıp götüren parlak bir rüyadan
Kürelerin ortasında, gözlerini açtı ve baktı,
Uyku ve uyanıklık arasında, belirsiz bir şekilde korkunç,
Gotik cehennemin korkunç ayartıcısı;

Böylece babanın mutluluğu aniden kırıldı 67
Kasvetli tanrısının korkunç hatırası;
Ve, korkuları konuşmadan önce yalvaran gözleri,
O iğrenç kardeşliğin kaşlarının etrafına baktı.
Sonra güçlü sesi zayıf ve garip bir şekilde yumuşak geldi,
"Bu kelimeler ne anlama geliyor?-- Çocuğuma neden dik dik bakıyorsun?

"Onu tanımıyor musunuz? Yaşlılar, o benim,-- 68
Benim etim, benim kanım, çağımın en genç doğan çocuğu!
Neden dilsizsiniz? Neden şuradaki tapınağı işaret ediyorsunuz?
Ay,"--ve burada alaycı bir neşeyle kibirli,
Önünü kaldırdı. --"Ay, sese itaat edilsin!
Rahipler, unutun,--bir _Hristiyan_ kızdı!"

Durdu ve alçakgönüllü bir şekilde düşerken yüksek sesle güldü 69
O açgözlü bakışlar ve mırıldanarak cevapladı
Zayıf sesler, "Doğru, Kahin böyle dedi!"
Başrahip, hevesli bir adımla
Çocuğa ve babaya ulaştığında ve haykırdı, "İşte Crida, orada,
Kızın göğsünde Hristiyanların taktığı haç!"

O bakışlar, o sesler, Genevieve'i heyecanlandırdı, 70
Henüz belirsiz, şekilsiz, tanımlanmamış korkularla:
"Baba," diye mırıldandı, "Baba, gidelim
Bu kasvetli mahallelerden; o gözler nasıl da
Ruhumu donduruyor; tatlı baba, gidelim;
Kalbim senin kalbine konuşsun! Neden böyle kaşlarını çattın?"

"O işareti göğsünden kopar, talihsiz! 71
Ülkenin öfkeli tanrılarına lanet olsun!
Geri çekilin, Odin rahipleri, ben Odin'in oğluyum,
Ve o benim kızım; savaş kalkanımda,
Sunaklarınızın önünde dikilmiş! İşareti çiğneyin,
Ey çocuk, ve deyin ki--Saksonların Tanrısı benimdir!"

Savaştan vazgeçmeye gelen bebek, 72
Ve ihtirası katliam ödülünden mahrum etmek,
O kasvetli kaşlar sana mı eğildi?
O açgözlü gözlerdeki ölüm açgözlülüğü sana mı?
Görevin yarım kaldı, nazik duan söylenmedi mi?
Evet, haçı bastır: Şehitlik nişanıdır o!

O, haçı tek bir sağlam ve sadık eliyle bastırdı, 73
Diğeri ise--(_titreyen_)--babasının dizlerini kavradı;
Bir zavallının karaya tutunması gibi,
Onunla birlikte dalgalı denizlerde sürüklenen sazlıklara,
Ve mırıldandı, "Affet; O'nun acısı
Dünyanın kurtuluşuydu, inkar edemem!

"Tanrı'ya verdiğim ismi sana veren, 74
'BABA' - inancım O'nda, Mesih'tedir!"
Sonra Crida rahiplere döndü, - "Görüyorsunuz,"
Gülümseyerek, "kederle işim bitti:
İşte kurban! Tanrı itaat etsin! Odin'in oğlu Hıristiyan hizmetçiyi mahvediyor!"

Dedi ve cübbesinden elini çekip çıkardı, 75
Ve karanlığın en karanlık olduğu yerde, uzaklaştı.
Ama alçak sesle fısıldayarak, cehennem çetesini durdurdu;
Ve Doğa'nın avını kurtarmasından korktu,
Ve böyle bir şansa karşı, rahipliğin kudretini ordunun alarmıyla silahlandırmayı akıllıca buldu;

Karanlık kehanet tehditlerini dışarıya yaymak için, 76
Sadece Bakire'nin kanının kurtarabileceği;
Öfkeli korkularla ölümcül ağları kuşatmak,
Ve bir mezarı güvence altına almak için bir ordu kurmak;
Fısıltılar kesilir - kapılar bir gün ışığı
Ver - ve sonra kapan; - kan tazısı gizlice uzaklaşır.

Kurbanın etrafında - dolaşan eliyle, 77
Kör gözyaşları arasında, uzayda arama yapıyormuş gibi görünür
Terk eden için - dairesel bir duruş
ciddi kasaplar; her yüzde sakinlik
Ve her kalpte ölüm; ta ki kemerden
Bir zayıf el uzatıp diz çöktüğü yerden onu kavrayana kadar.

Ve onun vahşi çığlığı ileri çıktı ve tapınağı vurdu, 78
Yankılanan, keskin umutsuzluğu geri tiz bir şekilde geri getiren,
Çamların arasındaki çorak boşluklardan
Görünmeyen babanın kulağına.
Tuhaf ateşin parıltısı önünde, kurbanı zincirlerler
Rün ve kerpiç lekesiyle basılmış taşlara.

Sonra bekle (çünkü resmi ayinleri bunu gerektirir) 79
Ta ki duyularını mühürleyen transtan,
Kahin kâhin uyanana kadar;
Sonunda işkenceli kasılmalarla ve yavaşça,
İsteksiz hayatı geri çalar - sürünürken yavaş yavaş
Boğulan derinliklerden zor kurtarılmış birine.

Ve sönük, belirsiz, yüzen gözlerden 80
Zayıf uzun parmaklar tüylü saçları koydu,
Ve rahiplerin, tapınağın, kurbanın üzerinde,
Cam gibi bakışın sabit sertliği ikamet etti,
Tanrının önüne iblis-adamı götürdüler,
Ve ikisinin etrafında dönerek ilahileri başladı. Acımasız bir coşku içinde öylece, 81
Kapıdaki hızlı adımları duymadılar,
Ne o gürültülü vuruşu ne de sabırsız çığlığı;
Sarsılana kadar,--çatırdayana kadar, zemindeki kapılar,--
Ateşli thanenin güçlü eline çarptı;
Ve Harold'ın adımları şakırdayarak geldi.--

Ama onun yanından hafif bir şekil sıçradı 82
Elfheim'ın esnek havasında kayan şekiller gibi;
Tapınağa doğru hızla--o beyaz cübbelerin üzerinde
Kasvetli cehennem ateşlerinin somurtkan bakışlarını somurtkan bakışlarıyla,
Ölüm ilahileri söyleyen korodan,-- sıçradı,-- eğildi,
Ve başını kurbanın göğsüne eğdi;

Ve haykırdı, "Seninle, seninle, yaşamak ya da ölmek için, 83
Seninle, benim Genevieve'im!" Yaşlılar, öfkeyle ellerini kaldırdılar, sert bir gözlerinden ve dik kaşlarından, şaşkınlıkla küçüldüler--
Ve Harold konuştu, "Odin'in rahipleri, duyun!
Tanrılarınız benimdir, seslerine saygı duyuyorum.

"Rüzgarlardaki, korulardaki, oyuk mağaralardaki sesler, 84
Kehanet rüyası veya runik galdra aradı;
Ama Don'un atalarının dalgalarından asırlar önce
İskit Odin'in getirdiği böyle büyücü işaretleri,
Rahipliğin kutsal sanatına ihtiyaç duymayan bir ses,
Daha önceki bir Tanrı insan kalbine yerleştirdi.

"Savaş duvarlarını mahveden büyülere boyun eğiyorum: 85
Değersiz bir düşmanı ortaya çıkarmayan rüyalara;
Glory'nin berraklığında bir savaşçının tanrısı sesleniyor;
Savaş atlarının homurdandığı ve fırlayan sancakların uçtuğu yerde;
Ama güçlü erkekler için zayıf kadınlar ölmek zorunda kaldığında,
Adamımın gururlu doğası Tanrılarınıza yalan söylüyor!

"Eğer--duman ve rüyalarla aldatılan şu kahin değilse, 86
Ama Odin'in kendisi kendi suretinin durduğu yerde duruyordu,
Tanrıya karşı çocuğumu korurdum!
Ha, Crida!--gel!--_zincirler içindeki_çocuğun!--o eller
Vurmak için kaldırıldı!--ve sen, krallık bayrağı

Uyan, ey heykel, insan ol!"

Çünkü ininden ve hizmetkarının yanına, 87
Crida dinlese bile: Thane sustuğunda,
Sesi, gergin ve titrek, cevap verdi,--
"Yakardığın hayat bu tapınakları kirletiyor.
Odin'in oğlunda artık bir baba yaşamıyor;
O hizmetçi, düşmanlarımızın taptığı Tanrı'ya tapıyor."

"Ve ben--ve ben, sert kral!"--Genevra haykırıyor, 88
"Onun Tanrısı benimdir ve eğer bu inanç suçsa,
Adil ol--ve iki kat fedakarlık yap!"
"Dur," diye haykırdı Thane,--"bu, ey Güçler,
Kralların ve şeflerin boş kılıçlara yaslanacağı bir zaman mı,--
Önderlerimiz hayalperestler ve kurbanlarımız hizmetçiler mi?

"Değişik kabileler tarafından çeşitli tanrılar olun, 89
Değerli düşmanların taptığı hiçbir tanrıyı hor görmem;
Harold'un armasını alçaltan kol cesurdu,
Ve çocuğunu geri kazandıran yürek büyüktü.
Tüm yiğit Gladsheim'ın Salonları'nı açtı;[4]
Cennetteki yoldaşlar Dünya'daki düşmanlardı.

"Ve eğer Tanrılarımız gazapsa, ne şaşılacak şey, 90
Hain rahipleri korkak korkular fısıldayarak sürünürken;
Kolları gevşetip insanların kalplerini çürütürken,
Ve muzaffer mızraklardan fethi çalarken?--
Evet, saygıdeğer ihtiyarlar, _bir_ böyle rahip buldum,
Ve bandolarımı daha alçak tazıya tezahürat ettirdim!"

"Aptal ol, küfürbaz," diye haykırdı Papa kahini, 91
"Git ya da tapınağın intikamından kork;
Uzaklaşın, yoksa bu katlardan ordular duyacak
Şefler, ulusların ilahi saydıklarını nasıl alaya alabiliyorlar;
O zaman, kızının Hıristiyan inancıyla övünmesine izin ver,
Ve Cermen ordusunun cevabına meydan oku!"

Büyük Kont'un sert yüzünden daha soluk bir renk geçti, Yaşlı şöyle konuşurken;
Ama sakin bir şekilde cevap verdi, "Odin'in soyunu çağır;
Bana ve benimkilere Cermenlerin gazabını çağır!
Titreyen babalar, rahiplerin ne hayal edebildiğini öğrensin,
Ve savaşçılar, _benim_ Tanrılarına küfür edip etmediğime karar versin!

"Ama barış ve dinle. --Kral'a sesleniyorum:-- 93
Kendi lithsmen'lerimle ve böyle gönüllü yardımlarla
Harold'un trompları yükselirken,-- duvarlarda arıyorum;
Cymri'nin tahtı hizmetçinin fidyesi olsun.
Carduel'in duvarında Sakson sancakları dalgalanırsa,
Odin'in kolları gereksiz kurbanı kurtarsın!

"Bana öğlene kadar insanların ne kadar değerli olduğunu kanıtlamam için izin ver, 94
Savaş Tanrısı'na savaşçı eylemle hizmet edenler;
Bunu bana reddet, Kral Crida ve bundan böyle
Mercia ordularını daha değerli şefler yönetsin;
Çünkü ben, açık sözlü Harold, hiçbir davayı
Kurtlar kurban olarak, tavşanlar düşmanlar için gibi olanlarla birleştirmem!"

Alaycı bir şekilde durdu ve kılıcına yaslandı; 95
Rahipler ve sessiz Crida fısıldayarak durdular. O barbar sürüsüne canlı bir Thor
Cesur Thane'di ve hatta kanlı adamlar bile
Ordunun dehşeti arasında Harold'ın kaybını hissetti
Vahşi dizilimi birbirine bağlayan tokayı koparırdı.

Sonunda rahip şef konuştu, "Tanrılar 96
İnsanların gururunu eğmek için övünmelere katlanıyor;
Bilgelik Kuyusu Cehennem'in meskeninde batıyor;
Laeca, bautasten'in yanında parlıyor[5],
Ve Gerçek, küçümseyen gözleri çok sık aydınlatıyor,
Boşuna uyardığı ölüm parıltısıyla.

"İnsanın gururunun talep ettiği gecikme olsun 97
İnsanın hiçliğini göstermek için kefil olun!
Yumuşamamış tanrılar, boşuna birliklerini yürütüyor:
Öğlene kadar, kurbanı bağışlıyoruz; düşmanı ara!
Ama güneş eşit gölgelerle dinlendiğinde--
Sunak kızarır ya da duvarlar kazanılır!"

"Öyle olsun," diye cevapladı Thane ve sertçe gülümsedi; 98
Sonra kız kardeşe doğru, acıyan bir kaşla,
Fısıltıyla geldi,--"Harold'un çocuğunun güzel dostu,
En azından kendi tanrılarımız seninle olsun şimdi;
Asaların Cermen çekişmesini kutsaması için dua et,
Ve senin tatlı hayatın için vuran kılıçlara rehberlik etsin."

"Ah!" diye haykırdı Genevieve, "Mesih kurtarmak için geldi, 99
Öldürmek için değil: En zayıflara nasıl öleceklerini öğretti;
Benim için, _benim_ için, bir millet mezarı doldurdu!
O millet Mesih'in ve--Hayır, kurban _benim_!
Şimdi _hayat_ için değil, babam, diz çökmemi gör,
Ama bir nazik bakış,--ve sonra, çelik ne kadar da körelmiş!"

Ve Crida kıpırdamadı! Harold'un gözleri nemliydi; 100
Eğilerek, Genevra'nın kulağına fısıldadı,
"Senin varlığın onun güvenliği! Zaman reddeder
Bunlar dışında tüm sözcükleri;--cesaretlilerde umut; saygı
Onların hizmet ettiği tanrılara;--inancımızı eylemlerle sınarız;
En kutsal tanrılar, erkeklerin en iyi olduğu yerdedir."

"Bununla döndü, "Ey rahipler," diye yüksek sesle seslendi, 101
"Bu duvarların içindeki her kafaya,
Sözleşme için korku saldım; kan için kan!"
Sonra kaşlarının üzerinden beşiğini kapattı,
Gölgeli tüyünün kara ölüm ihtişamını salladı,
Ve kollu adımları karanlığın ortasında kayboldu.--

Ve hala zavallı Genevieve kederli gözlerle 102
Babasına baktı,
Ölümün kapaklarının altında yatanlardan daha fazla karanlığı vardı ruhu için. Mırıldanan
Ve korkunç hava hayalet gibi bir sesle vızıldıyordu
Sabreden Murder'ın demir dudağından;--ve yuvarlak

Bir Psyche gibi, 103
Güzellik ruhun tipine yüceltilmiş gibi görünüyordu,
Paphos'ta hiç ışıldamamış yıldızlardan taze,
İlk önce Aşk'ta terbiye edici görüntü çalındığında,--
Bakire kız kardeş keder tokasını kıvırdı;
Ruhun bilmesi gereken o Keder gibi

Ruh ve Aşk bir daha asla ayrılmamak üzere buluşana kadar. 104
Sonunda, geniş pelerininin kıvrımının altından,
Gergin kollar gürültülü atan kalbine kenetlendi
(Sanki kralın kontrol ettiği ızdırap,
Adam bastırabilirmiş gibi),--Crida havaya fırlatıldı;--
Ve doğa babanın haykırışında yenildi!

Diz çökmüş bedenin üzerinden gri saçları süpürüldü; 105
Yumuşak yukarı dönük gözlere vahşi öpücüğü kondu;
Ve sonra geri çekilerek, canlı bir bakışla,
Rahiplere döndü ve mırıldandı, "Bunu şımartın!
Crida yaşlı,--gel--gel;" ve halkadan
Şeflerini çağırdı ve sendeleyerek dışarı çıktı.

Vadiden, çam merdivenin 106
Kampın kaba kulesinin zirvesine doğru kıvrıldığı yerden,
Kral Crida geçti. Zırh hareket ederken parlıyor
Sabahın taze saatinin sağlıklı ışınları;
Çubuğun tiz kişnemesini duyuyor,--bordonun kabarması,
Ve ordularının yarısı Carduel'e yürüyor.

Odin'in ölümcül kuşu gibi, öncüde uzakta 107
Ziyafeti için kanatlı, Harold'ın kuzgun tüyü yelken açıyor.
Şimdi şehrin kalbinden bir haykırış duyuluyor,
Duvar, burç, kule, çelik kaplı yaşamları devam ediyor;
Uzak haykırış! Zayıf biçimler! Yine de yüksek ve net görünüyorlar
O gergin gözbebeğine ve o ateşli kulağa.

Ama Harold'ın yanında yürüyen ordulara değil, 108
Crida ile orada duran sert rahip baktı;
Somurtkan, kasvetli gruplara--geniş bir şekilde dağılmış,
Paylaşmayı reddettikleri çatışmaya gönülsüzce,
Ya da kaba çadırların ve yığılmış mızrakların etrafında oturmuşlar;
İsyankar korkuların mırıldanmasını çevreliyorlar;

Veya, tapınak kalesinin yakınında, kollarını kavuşturmuş 109
Geniş göğüslerinde, kanlı eylemi beklerken;
Bunlara baktı - onu o kalabalığın hükümdarı yapan

korkulara sevinmek için!
Oradaki tek bir adamın bile gözünde merhamet yoktu.
Ve rahip gülümsedi, - sonra gökyüzünü izlemek için döndü.

Ve gökyüzü derinleşti ve zaman hızla akıp geçti. 110
Ve Crida duvardaki merdivenleri gördü;
Ve toz bulutları gonfanonunun etrafında toplandı;
Ve toz bulutlarının arasından parıldayan bir şekilde yükselip alçaldı
Miğferlerin, kalkanların ve mızrakların meteor ışıkları;
Rampaların üzerinden emekçi dalgalar yükseldi;

Ve Saksonların savaş çığlığı neşeli çınladı; 111
Ve Cymri'nin meleği umutsuzluk gibi feryat etti; Ve Ejderha Kalesi'nden bir ışık parlıyor,
İşkence görmüş havadaki tek bir yıldız kadar sakin,
Fırtınalardan uzak, boşuna yüksek huzuruna
Şiddetli anakaradan kayıp bir donanma bakıyor.

Şimdi en yakın duvarda Soluk At duruyor; 112
Şimdi duvardan Soluk At aydınlanıyor;
Ve parlayıp kayboluyor, sıra sıra, gruplar
Uluyan kasabanın yırtık kalbine;
Ve Rahip somurtarak güneşe kaşlarını çattı,--
Gökyüzü derinleşse ve zaman hızla geçse de.

Kubbenin etrafındaki kamptan, 113
Anlatılamaz hayret, öfke ve korku çığlıkları yükseldiğinde;
Güneş ışığını korkutan garip bir ışıkla, parlıyor
Sabra'nın dalgalarının üzerinde kızıl atmosfer;
Ve genişleyen, genişleyen parıltıdan dışarı doğru,
Hela'nın yılanları gibi, duman kokuyor havada rüzgar. Kral dehşet içinde baktı! Ve direkleri 114
Uzak ormanlık alanın kenarından yükseliyordu,
İlkbahar rüzgarları gibi çıtırtıları duyuyordu,
Groninga'nın çamları titriyordu - "İşte, aynı el," diye haykırdı vahşi rahip, "Kâhinin asasını sallayan,
Şimdi öfkeli tanrının son rünlerini yazıyor!"

Ve burada ve orada, ileri geri sallanarak, 115
Şaşkın, perişan, solgun binlerce kişi ovayı yayıyordu;
Bazıları aceleyle kollarını kapıyor ve bağırıyor,
Filoların yandığı yerde; bazıları tapınağın etrafında sürünüyor
Sığınak arayan sürüler gibi; yeryüzünde bazıları yatıyor
Çığlık atıyor, "Tanrıların Alacakaranlığı geldi!"

Ve büyük parıltı kasabanın üzerinde kızardı, 116
Ve yaldızladığı çekişme dehşet verici görünüyor;
Geriye doğru akın eden soluk, dağınık Saksonlar,
Engebeli duvardan aşağı,
Korkunç vadilere bakıyorlar,
Keldani kahinleri Cuthite kulelerinde olduğu gibi hareketsiz,
Bazı kırmızı işaretler kürelere alevlendiğinde.

Ve şimdi kırdan ve koruluktan - dağdan ve vadiden, 117
Parıltılar kırılıyor; - çelik parıltıları; - miğferler miğferlerde yükseliyor;
İlk başta belli belirsiz duyuluyor, - şimdi yakın, şimdi gök gürültülü, - yükseliyor
Cymrian, Baltık çığlıklarıyla karışıyor;
Ve her birinde aynı şekilde yüksek sesle,
Savaşın en asil müziği - bir Kurtarıcının adı - coşkuyla duyuluyor.

"Arthur! - Arthur için! - Arthur yakında! 118
Yazıklar olsun Saksonlar, yazıklar olsun!" Sonra sur yüksekliğinden
Her bir gözetleyici kayboldu; kurtarma grubu
Berrak yamaçları süpürürken; ve görünürde bir düşman yoktu!
Ve şimdi Ejderha Kalesi'ndeki işaret fişeği:
Soluk parlaklıktan kan derinliğindeki renklere doğru fışkırıyor:

Ve o kulede yalnız bir adam duruyordu; 119
Tam formunda işaret fişeği ihtişamı düştü;
Ve her batan Cymrian'ı neşe canlandırdı;
Orada, hareketsiz Peygamber Carduel'i gözetledi!
Duvarların üzerinden ve kapıdan ve gedikten geri,
Şimdi savaş, sahilden gelen dalgalar gibi çekiliyor.

Siperler boyunca hızlı tepeler yükseliyor, 120
Hızlı, intikamcı, vurucu meşaleler tarafından takip ediliyor,
Ve korku ve kaçış Sakson çığlıklarında!
Kapılar, fırlayan çetelerin üzerine kusan çeteler kusuyor;
Ve işte, miğferlerin üzerinden genişçe akan,--yine
Soluk At öfkeli rüzgarlara yelesini savuruyor!

Ve düşmanla karşı karşıya, ama geriye doğru 121
Kendi adamları tarafından taşınan, en kral şeflerden biri yüksek kuleler;
Uzaklarda derinden alaycı haykırışı yankılanıyor,
Ve bir kahramanın kederinin büyük acısı.
Rahibi sınırladı!--"Tanrılar sonunda duyuldu!--
Gururlu Harold uçuyor;--ve öğlen geçti!

Gel, Crida, gel." Ağır uykudan uyanmış gibi 122
Ak saçlı dev korkunç başını kaldırdı;
En sakin suların ardından, güçlü selin
hızlı sıçraması yatağına doğru koşarken,--
Böylece yeni tutku yakaladı ve şeklini değiştirdi,
Sanki gerisi onu fırtınaya hazırlamış gibi.

O alnın demirinde hiçbir keder yoktu; 123
Yaş o güçlü kolda hiçbir siniri sıkıştırmadı;
"Git," dedi sertçe, "sana uygun olan yere git, sen:
Senin görevin Odin'le, benimki Managarm'la![6]
Rahipler kralların cesaret etmesi gereken tehlikeleri savuştursun;
Tapınağım oradaki Sancağın ve Çocuklarım orada!

Böylece yükseklikten süpürdü - bir bulutun yaptığı gibi 124
Aşağıya battığında fırtına getiren;
Sarsıcı kalabalığın ortasında bir şef hızla yürüyor;
Sert saflarda hızla parçalanmış düzensizlikler büyüyor;
Yelkenler sakinleştikçe rüzgar hızla yükseliyor,
Geniş kütle tek güçlü zihinle hızlanıyor.

Bu arada kurban, Şeytan'a yemin etti, 125
Diz çöktü; her düşünce Melek hedefi için kanatlandı,
Ve hatta biçimin eğildiği dehşet bile
Ruhu sarsan yeni bir tatlılık aradı.
Benlik unutuldu ve Ebedi Kulak'a
Dua ancak başkaları içindi, insan korkusunu konuştu. Ve o coşkulu birliktelikten anlar 126
Görünmez Kutsal'la, o genç kollar
Boynuna dolanmış, çocukluğun mutlu birlikteliğine
Eski günlerde onu hatırlatıyordu; öyle tatlı cazibeler
Teselli dokudu ki, kız kardeşin göğsünde
Bir bebek gibi keder dinlenmek için hıçkırdı.

Ciddi rahipler donuk dinlenmeden sıçradılar: 127
Ateşler aniden gelen bir rüzgarla körüklendi;
Yüksek sesle çığlık atarken, "Dinleyin, dinleyin, muzaffer düşmanlar!
Acele edin, acele edin, kurbanı sunağa bağlayın!"
Tapınağa koştu bitkin Katliam Şefi.--
Düşen yaprağı döndüren güçlü rüzgarlar gibi

Kurtların indiği ay, barbar eller 128
Çılgın öfkelerinin avına atıldı,
Genevra'nın pençesinden koparıldı;--Bak, durduğu yerde,
Yeryüzünde hiçbir çapa yok,--İnanca daha az mı benziyor?
Aynı kararlı hüzünlü gülümseme, aynı sakin göz,
Aynı uysal güç;--affetme ve ölme gücü!

"Bizi duy, ey Odin, bu son umutsuzlukta! 129
Bizi duy ve kurtar!" diye bağırdı Papa yüksek sesle;
"Döktüğümüz Çocuğun kanıyla, çocukların bağışla!"
Ve bıçak eğilen göğsün üzerinde parladı.
Düşen bıçak;--düşen rahip!--kan, gürleyen bir iniltiyi bastırıyor;
Kan, -kan _Hıristiyan değil_, sunak taşını boyar!

KATİL'İN göğsünün derinliklerine battı -ok; 130
Sanki Kader'den görünmez bir şekilde geldi;
El nerede? -hangi karanlık sessizlikten başlayacak
Düşman mı, iblis mi? -hiçbir şekil gözü korkutmaz,
Hiçbir ses kulağı! -her korkak nefesi buzla kilitledi;
Ölümcül'ün çağırdığı Güç onu duydu -Ölüm!

"Henüz sersemlik çemberi sersemletirken, 131
Şiddetli çığlıklar - gürültülü ayaklar - kapılardan içeri hücum ederek gelir:
Kollarını açmış ve saçları savrulan kadınlar,
Ve uçan savaşçılar, ciddi zeminleri sarsar;
Güvertelerde fırtına gibi sürüklenen kuşlar kadar yoğun
Bazı yalnız gemilerin - sonuncusu bir okyanus enkazı.

Ve kargaşada, kargaşa dönüp kükrerken, 132
Tiz çığlıklar, "Etrafımızdaki ve arkamızdaki yangınlar,
Ve son Ateş Tanrısı ve Alevli Kılıç!"[7]
Ve dışarıdan, dünyanın yok olacağı o yıkıcı rüzgar gibi,
ZAFER - savaşın derinliklerinden hızla geçerek!--

ZAFER, bilinen korkunç coşkunun haykırışlarıyla, 133
Çarpışan saflar arasında demir yağmuruyla ilerler;
Taşınan ateşin kanatlarında parlıyor;
Fırtınasını kalenin önünde durduruyor;
Ve kapılardan ve çam çatlaklarından,
Kırmızı nefesini solgun tapınağın üzerine salıyor.

Korku tarafından şeytan cesaretlerine uyandırılan
Vahşi saatin, rahipler bir ses buldular;
Dindar dehşetle kutsal ölülerini göstermek için,
İntikam çağrısında bulunun ve yeri keşfedin,
Bilinen keşiş efsanelerindeki şeytan gibi,
Sunağın taşına kasvetli bir görüntü fırladığında!

Kurt postu tüylü göğüste diken dikendi 135
Kaşların üstünde, orman bufalosu
Yaklaşan boynuzla korkunç bir tepelik oluşturuyordu,
Esmer göz vahşi parıltısını gönderiyordu:
Uzun süre hatırlanacak Sakson düşleri,
Ve korkunç efsaneler FAUL'un hikayeleriyle dolup taşacak![8]

Burada anlatılması gereken, Merlin'in hışmında, 136
Faul, Sakson hizmetçisini Harold'ın çadırına götürdüğünde,
Öfkeli Thane, gizlenen rahibi kovalamıştı
Solgun saflardan, o kötü Bode[9] dehşete düşürdü:--
Ve gelecek ayinin korkunç haberi
O dehşet içindeki Heathendom'da dudak dudağa uçtu. Merlin'in oradaki görevinden önceden haber verdiği, 137
Babasının yüreğine Genevra fırladı,
(çoğu yumuşarken) tutkulu duasından

İnsan derinliklerine kadar deldi; ve, uyandırıldı ve sokuldu

O keskin acımayla, en cesurlarda en keskin olanla,--
Güç neden güç verildiğini hissetti ve kurtarmak için koştu:--

O hızlı duyguların ortasında yarı unutulmuş, 138
Öğretmenli gizli Alman'ı takip etti;

Kapılar çarptığında, hala aldırmadı,
Hafif adımlarını yürüyen Thane'in arkasından çaldı.
Deneyimli planör, köşeden mile doğru süründü,
Bir gölge, gölgelerin en karanlık uyuduğu yerde kayboldu.

Ve put tanrıyı arkasında güvende ve gizli tuttu, 139
Bir zamanlar öldürmek için pusuda bekleyen, kurtarmak için nöbet tuttu;--
Şimdi _orada_ duruyordu! Ve aynı sunak
Vahşi adam, vahşi tanrı! ve nefin yukarısına
Uçuş uçuş aktı; ve yakın ve yüksek sesle, "ARTHUR" ismi
Bir kasırgada taşınıyormuş gibi geldi.

Sunaktan kurbanın yanına doğru, 140
Rahipler hala geri çekilirken - vahşi sıçradı,
Ve hızlı çelikle bağlanan güçlü ipleri kesti;
Her ikisinin de etrafında toplanan intikam süpürüldüğünde;
Her kolu kaldırdı; - Ey sevinç! - büyülü mızrak
Eşiğin üzerinden parlıyor! Kurtarmak için zaman var mı?

Bir meşale havada tıslayarak dönüyor - düşüyor 141
Katil kalabalığın ortasına!
Korkunç adımların korkunç habercisi! bilinçli salonlar
Palanın alev aldığı ve uçtuğu yer sarsılıyor;
Kalabalık kalabalıkta, palanın yarılışını seyrediyor!--
Gümüş Kalkan Genevieve'in üzerinde duruyor!

Asurluyu vuran şekil kadar parlak, 142
İlahi kollardan gelen parlak ihtişam
Tanrı'nın seçilmiş Adamı'nın etrafındaki cehennem ateşlerini soldurdu,
Ve şeytan tapınağında Hakikat gibi patladı.
Binlercesi arasında Muzaffer Olan duruyordu,
Hala, yalnız ve bir güneş gibi karşı konulmaz!

Şimdi kapılardan, yan yana karışarak, 143
Sakson ve Kıbrıslı el ele mücadele ediyor;
Çünkü savaş orada, hızla çekilen gelgitinde,
Son avını fırlatıyor--orada, Crida yerini alıyor;
Orada, ortak hükümdarları bir cenaze ateşini selamlıyor
Bu, Walhalla'yı ateş mezarından açıyor.

Ve bir kaplan bir selin aşağısına doğru süpürürken 144
Daha aşağılık hayvanlarla, uluyan suyu boyayan
Onu ileriye doğru döndüren, kan israfıyla,
Ve katliamı bırakan dişlerle bir dayanak inlerken, --
Öyleyse Crida nerede durur, inler ve bir düşman düşer -- Ve derin kanda adımları geriler.

Ve büyük kılıcı pis kokulu havada 145
Geniş bir alan yarattı (ki, altın halkanın etrafında, taç gibi, gri saçlarının kıvrımını kavrar)
Birçok Cermen kralının uzun miğferleri parlar;
Batının Efendisi - geniş göğüslü Şövalye;
Ve Ymrick'in Hengist'in dev soyundan oğlu;

Britanya'nın en kral nehri tarafından tahtta oturan vahşi Sibert, 146
Ve Elrid, Northumbrian evlerinde onurlandırılır; Ve inatçı ruhu sonsuza dek
İngiltere'nin gök gürültüsünün geldiği tarlaları gölgeleyen birçok baba.
Hepsinin üzerinde yüksekte, gri ön cephesi Crida yükselir,
Tepesi bir orman tarafından temizlenen yaşlı bir meşe gibi.

Hepsinin üzerinde yüksekte, o vahşi cepheyi görür Arthur, 147
Ve bilir ki ülkenin baş istilacısı;
Şeflerin arasından hızla geçer - hızlı yolu kılıcıyla kurtarır;
İntikamcının eli önünde ceset üstüne ceset düşer;
Sarı saçlı AElla için, Cantia'nın hizmetçileri ağlayacak;
Ölülerin üzerine fırlatılmış, Elrid'in çarpıcı zırhı çınlar;

Takipçisinin kolları sersemlemiş, Sibert'in gücü alır, 148
Ve ölümcül darbeden kanayan efendilerini koparır; Ve şimdi bak, ey korkmuş Genevieve,
Mahkum babanın üzerinde büyülü kılıç parlıyor,
Ve titrerken, parıldarken, görkemli kılıç,
Ölümün geciktirildiği çok öfkeli el. "Sonunda, sonunda buluştuk, Cymri'nin topraklarında; 149
Ve ayak ayak! Tapınaklarımın yıkıcısı,
Ve halkımın katili! Ay, geri çekil
Senin korkak ruhunun sezdiği felaketin önünde!
Ay--gözlerini çevir,--ne ordular ne de kaçış kurtarabilir seni!
Senin düşmanın Arthur--ve bu salonlar senin mezarın!"

"Kaç," diye güldü kral, bakışları etrafta dolaşmıştı, 150
Kalabalığın arasından bir kadının haykırışının geçtiği yerde,
"Kaç, Sakson savaşçıları tarafından taçlandırılmış bir şef için,
Ve bir Valon'dan!--bu benim cevabım!"
Ve, iki eliyle devasa kılıcı kaldırarak,
Hızlı yörüngeyi aydınlık şeklin etrafında gezdirdi;

Demir mücevherin üzerinde tam yolunu sürüyor, 151
Ve zeminde kıymıklar halinde parçalanan şangırtılar;
Darbenin tükenmiş gücüyle sarsılan ayak,
Kan toprağının pürüzsüzlüğünde kayar;
Kan, kan susuzluğunu gider! Ey toprak, misafiri koru!
Çünkü Özgürlüğün topuğu İşgalcinin göğsündedir!

Bıçağın parıltısı altında hızla, 152
Düşmanın göğsünün önünde hızla,
Sıçradığında, geldiğinde, diz çöktü,--koruyucu hizmetçi!
Ve haklı darbeden gelen şaşırtıcı intikam,
"Bana bağışla, ah bağışla, bu kutsal hayatı,
Bir babanın hayatını!--Senin için ölürdüm!" diye haykırdı.

Böylece içerideyken, Hıristiyan Tanrısı galip gelir, 153
Put tapınağının dışında, hızlı ve uzak,
Yuvarlanan fırtına enkazları gibi, fırtınalarla parçalanmış,
Heathen Savaşı'nın karanlık parçaları uçar,
Kamptan dalgaya doğru parlayan ateşlerin arasından,
Onları mezarına kilitleyen topraklardan kaçarlar mı?

Yanan filolarının Hecla'sıyla 154
Carduel'in çarşıları arasında dehşete düşmüş,
Saksonlar duvarların dışından koşarak geldiler,
Vikinglerin kılıçlarıyla, çılgın dehşetleriyle şişirdikleri
Bir orduya dönüştüler - saldırıya uğradılar, arkadan ve önden,
Düşman, kaçış başlamadan hemen önce vurdu.

Harold'ın sesi, adı ve eylemleri boşunaydı, 155
Kehanet, rahip ve biçimsiz korku tarafından sinirleri bozulmuştu,
Ve kendi barbar inançlarından daha az insan tarafından
Dehşete düşmüşlerdi, - duydukları her haykırışta bir Tanrı,
Ve alev alev yanan kabuklarında, dünyayı tüketmek için Muspell'in[10] kanatlarının açıldığını gördüler.

Yine de bir süre daha büyük Thane'in kalbi, 156
Ve gonfanonu kuşatan birkaç güçlü kişi,
En orta ovada bir çelik siper inşa etti,
Bütün Cymri'yi besleyen, - Umutsuzluk böyle savaşmaya devam ediyor.
Kamptan yeni yanardağlar fışkırdığında,
Kılıç ve ateşle geliyor, - Ejderha Kral!

Sonra Harold hariç hepsi Umut'a veda ediyor; 157
Son bariyeri eritiyor; açıklık alandan,
Kampa doğru Cymrian şefleri,
Ateşli takipçileri cazip kovalamacadan uzaklaştırır;
Crida'nın saflarından Arthur'un tarafına geçerler,
Ve iki akıntıyı karşı konulamaz bir ana akımda birleştirirler.

Başkan olarak görevine sadık, tüm küçümsemelerin ortasında 158
İnatçı taş adamların--Harold'ın demir ruhu
Fırtınanın ovanın üzerinden geçtiğini görür;
Ve yüce görevler, henüz yeryüzünde, kontrol eder
Walhalla'ya duyulan özlemleri:--Gündüzün
Yanan gemilere göre soluklaştığı--o kule gibi yükseldi.

Ve onunla birlikte, kederli, sarkık, yırtık ve parçalanmış, 159
Ama esir değil--Soluk At yelesini sürükledi. Ateşi yansıtan dalgaların yanında, terk edilmiş,
Phlegethon'a bakan hayaletler gibi - Thane
Sessiz kıyılara doğru isteksizce eğildiğini gördü,
Sabahleyin ordular olanların hayalet enkazları. Gözyaşları yanan gözlerine hücum etti ve bir süre boğuldu 160
Erkeksi sesinin trompet müziği,
Sonunda konuştu: "Ve siz o zaman bu kadar aşağılık mısınız!
Saman ölümü! Bu Cermenlerin seçimi mi?
Tüm tanrılarımız adına, o kızaran gökyüzünü selamlıyorum,
Ve kaçmayı reddeden yanan filoları kutsuyorum!

"Bak, yine de gök gürültüsü atlının yelesini giydiriyor, 161
Tıpkı Hengist'in miğfer tacının tepesinde olduğu gibi!
Kaybettiklerinizi - bir saat daha geri kazanabilirsiniz;
Hayatın şöhrete giden yolu kadar kısa bir yolu yoktur!
Saflarınız küçüldüyse - Albion kıyılarından ilk geldiğinizde
Atalarınız krallıklar oyduğunda, sayıları daha mı fazlaydı?

"Yiğitliğiniz değilse, korkularınız konuşsun. 162
Nereye uçarsınız? - Düşmanlarınızdan hangi yola çıkarsınız?
Nereye saklanırsınız? - Hangi mağarada intikam aramazsınız?
Neyden kaçınırsınız? Ölüm? - Ölüm sizi dinlenirken vurur!
Kralınıza geri dönün: Hela'dan cesurları kapın - En iyisi, çoğumuz hor gördüğümüzde, mezardan kaçmamızdır."

Sözlerle harekete geçen, yine de yarı isteksiz olan, 163
Bitkin saflar yavaş dizilişlerini yeniden düzenler,
Asık suratlı ama sert bir şekilde tepeye tırmanırlar,
Ve alnı kazanırlar! - İçin için yanan közlerde
Kaleye çevrilmiş kamp ve eğik güneş ışınları yayar
Galiplerin üzerine ışık - ölülerin üzerine sessizlik.

Savaşın uğultusu susmuştu - fethedilen toprak 164
Cymria mızraklarının parıltısıyla dalgalanıyordu;
Tapınak kalesi Ejderha sancağıyla taçlandırılmıştı;
Ve Hristiyan ilahileri Pagan kulaklarına çalınıyordu;
Mercialı, gruplarını durdurdu - önlerini incelediler;
Ateşli bakışlarına hiçbir vahşi göz tutuşmadı.

Donuk, cesareti kırılmış ama korkak olmayan bir kasvet 165
Her kaşta bulutlar vardı - ölmeye zorlanmış adamlar gibi,
Kaderden kaçabilecek hiçbir umut görmeyen,
Düşmeye hazır ama meydan okuyamayacak kadar güçsüz.
O saflar, karşı karşıya gelecek ateşli ordular değildi!
Saat, dünyanın her şeyi fetheden ırkını fethetmişti.

Lider durakladı ve ustaca bir gösteriye başladı, 166
Sayıları uzatılmış kanatlarla ikiye katladı;
"Burada durun," dedi, "şu ordulara gidiyorum
Barış veya savaş şartlarıyla Cymri'nin kralına." Döndü ve Muzaffer'in parlak dizisine doğru,
Gürültü ve haberciyle, acı yolunda yürüdü.

Savaşın yüce inancına işaretler önünde 167
Kutsal, ordu sessiz dalgasını dağıtır.
O ünlü şefin görüntüsüyle hareketlenen,
Neşe, cesurları aşağılayabilecek haykırışı susturur;
Ve en prenslik rehberler, görkemli düşman getirir,
Odin'in tapınağının Hristiyan kralı kutsadığı yer.

Kuzey'in vahşi putu, kan göllerinde yuvarlanmış, 168
Nasıra'nın Haçı'nın önünde ezilmiş yatıyor.
Tanrılarının parçalanmış parçalarının üzerinde çömelmiş,
Fırtınanın nefesinin gittiği bulutlar kadar sessiz,--rahipliğin kasapları dinleniyor.--
Her ağır alın, her taş göğsün üzerine eğilmiş.

Ayrı ayrı, Cymri muhafızları etrafında duruyor 169
Esir Cermen krallarının kibirli istirahati;
Zincirleri küçümseyen gözlerle,
Ve muhteşem cephelerle--sanki yenilgi sadece
düşmüş güç üzerinde daha kralca bir ihtişam fırlatıyormuş gibi:--
Böylece güneşler batarken daha büyük parlarlar. Uzaktaki, zincirsiz, korumasız bu yerlerden, 170
Çam kalesinin boğumlu sütununa,
Titan silahlarının Satürn'üne,
Bakışları değişmiş tapınaktan çevrildi
Antik İnancın demir Felaket'i fırlattığı yerden,
Dünyaya doğan o yeni Jüpiter için!

Ve bir geniş el hükümdarın yüzünü gizledi; 171
Ve bir diğeri alçak eğilmiş başın üzerinde sakince uzandı
Bağışlayıcı çocuğun, genç kucaklaması
İmparatorluğun o gri enkazını kavradı! Hepsi kaçmıştı
Gururun kalbi:-- Tahtlar, ordular, tanrılar! Evet hepsi
Cenneti tırmanan, Hades'i düşüşleriyle dolduran!

Ama Doğal Aşk, ev melodisi, 172
Yoksulluğun içinden çalar,-- göğsüne yerleşir;
Sessiz gökyüzüyle geri dönen kuş,
Yıkıntıda şarkı söyler ve yuvasını yeniden kurar; Fırtınanın sürgün ettiği Yatıştırıcı eve geldi,--
Ve Crida'nın eli çocuğunun üzerine sakinlik koydu!

Kız kardeşi azizin yanında, Genevra diz çöker, 173
Ülkesinin acıları içinde babasının yasını tutarak;
Ve onun yanında, demir ayak sesleri susturarak,
Harika Masa'nın tanıdığı en asil şövalye--
Heyecanlı kulaklara alçak bir teselli fısıldayarak--
Harold'ın tüyü mızrakların parıltısıyla yukarı doğru süzüldüğünde.

Ama gururlu Kont, uyarıcı el ve gözle, 174
Özlem dolu kolları, hevesli başlangıcı geri püskürtür;
İnsanlar arasında insan, kibirli düşünceleri reddeder
Düşmanlara babasının kalbinin zaferini;
Hemen döndü-- yüzüğünün ortasında parıldayan
Konu gezegenlerin, Hyperion Kralı.

Tristan minnettardı--Agrafayn kaba, 175
Ve Owaine savaş yarasıyla güzeldi,
Ve Geraint'in yüce yaşı, maceracı gençliğe
Şan ve rehber, gururlu gemiler için bir yıldız gibi,
Ve Gawaine en ciddi gülümsemesine ayıklandı,--
Yığının içinden geçen mızraklara yaslandı.

Orada, stoacı Alemen ağırbaşlı duruyordu, 176
İnsandan yontulmuş, hayatla ilham veren bloklar;
Orada, Haç'ın yanında, Kaderle dingin gözlerle,
Büyücü uzaya baktı! Ve katliamdan yorgun,
Aegis kalkanlarında, tıpkı Jüpiter'in durgun gök gürültüsü gibi,
Senin okyanus devlerin, İskandinavya!

Ama işte, fethin auriole'unun 177
Parladığı, ulusların öncülüğünde yürüyen yuvarlak Deha gibi; ruhun zaferlerinin
Doğanın şaheserini damgaladığı, İnsanı mükemmelleştirdiği cephe:
Genç Onurun bir kral vizyonu kadar güzel
Cesur kalplerin hizmet etmeye, özgür dudakların şarkı söylemeye uygun!

İşte böyle duruyordu Odin'in salonunda Hıristiyan Prens, 178
Bir araya gelerek, Şöhretin birleşen ışınlarını;
Ama zafer anında, tüm
Savaşın galibi ihtişamından, hafızasından ve bakışından uzaklaş;
Görevin başarması gereken o son nimeti özle,
Ve güvercin benzeri Genevieve'in sarktığı yerde dinlen.

Şimdi Mercia'nın kibirli efendisinin görüntüsünde, 179
Daha yüce bir ihtişam alnını daha da yatıştırıyor;
Ve kını olmayan kılıcına hafifçe yaslanarak,
Dinleyerek ayağa kalktı, Kont konuşurken:--"Ben
Savaşın talihine değil, galibin ününe eğiliyorum;
Seninki o kadar büyük ki, düşmanlarını utançtan koruyor.

"Savaşa hazırım, barış sunmaya geliyorum; 180
Şu tepelerde, Kıbrıs Hristiyanlığıyla boy ölçüşebilecek kadar Sakson çeliği
kaldı;
Efendilerle köleler değil, adamlarla adamlar pazarlık eder.
Toprağınızı terk edemeyiz, şeflerimiz zincirlerle,--
Zincirler Saksonları kızdırırken, Sakson savaşı devam ediyor.

"Krallarımız, kadınlarımız ve rahiplerimiz serbest bırakıyor, 181
Ve onların adına (hiç de kolay olmayan bir karşılık) söz veriyorum
Her iki ulusa da layık bir fidye - Barış;
Cermenlerle barış! Tepelerinizde artık yanmayacak
İşaret fişeği yok; tarlalarınızda artık
Hengist'in atı toynaklarını kana batırmayacak.

"Bu ırk var olduğu sürece barış - (ne yazık ki oğullarımız, 182
Bağlayamayız!) Mercialı erkeklerle barış:
Bu fidye. Al onu ve geçelim
Düşman toprağından dostlar: reddet onu,--o zaman
Bu toprağa sıkıca tutunuruz, sanki kendimizmişiz gibi,
Son Sakson düşene kadar, ya da Cymri'nin tahtı!"

Seyircilerin üzerine aniden ses ölür, 183
Ve değişen tutkular mırıldanan grupları harekete geçirir;
Burada, daha bilge olanlara; orada, daha kibirli seçim:
Gençlik zirvesini yükseltir; ama yaşlılık önsezisi düşer;
Şefler şöhret özlemi çeker; kalabalıklar güvenliğe tutunur;
Mırıldanmalar susar ve Kral şöyle cevap verir:--

"Düşman, senin gururlu konuşman hiçbir erkek kulağını rahatsız etmez. 184
Böyle konuşurdum, koşullarımız değişebilirdi.
Barış utandırmaz, savaş korku getirmemişken;
Özgürlük için savaştık,-- intikamı küçümseriz;
Kazanılan özgürlük, savaş için hiçbir neden kalmaz,
Ve sadık Şeref zincirlerden daha sıkı bağlar.

"Böylece sunulan Barış, alışılmış ritüellerle, 185
Rehin ve yemin, onaylayın, ey Cermen kralları,
Ve özgürsünüz! Biz Hıristiyanlar savaştığımız yerde,
Valkyr'lerimiz kanatlarında şifa ile yelken açar;
Biz kan dökmeyiz, sadece anavatanımız için!--
Ve böylece, dürüst asker, bu askerin elini tut!"

O fetih eden elin üzerinde alçakta, yüce ruhlu düşman 186
Kuzguni tepesindeki savaş tüylerini eğdi;
O kralca sözlerden yakalanan, cömert bir parıltı
Her bir Cymrian göğsünden Nefretin son alacakaranlığını kovaladı;
Alçakgönüllü tutsaklar, zincirlerin düştüğünü duydular,
Gücün sakin gölgesi - merhamet, hepsini korkutuyor!

Rahipler karanlık surat asıyor; - intikamla rahiplik ölüyor! 187
Yavaş bakışlar, Gururun hâlâ mücadele ettiği yerde, Crida yükseliyor;
Crida'nın çocuğunun üzerinde Arthur'un yumuşayan gözleri dinleniyor,
Ve Crida'nın çocuğu mutlu gözyaşları döküyor;
Ve Lancelot, Genevra'nın yanında daha yakın,
Gelini kaybedebilecek anlaşmada soluklaşıyor.

Kutsal rood'un yanındaki sunaktan, 188
Kymrian Büyücüsünün derin vurguları geldiğinde,
Kalabalıkların üzerinde yüce bir şekilde eğiliyor
Düşüncenin Titan çağıyla taçlandırılmış Atlas tapınakları,
Druid cübbelerinin üzerinde sakalın geniş gümüş akıntıları,
Görüntü bakire rüyalarda yükseldiğinde olduğu gibi.

"Dinleyin, İskitya ve Kimmerya'nın oğulları, 189
Babaları altın nehirlerin kıyısında ikamet eden,
Asalar avcı tahtlarında oturduğunda;
Doğu vadileri çoban Keltleri sevindirdiğinde;
Havva'nın genç ırkları birbirlerine doğru çekilirken,
Şafağın Eden kapılarının etrafında oyalanarak dolaşırken.

"Bu yeni evlerde hala eski kardeş bağı var, 190
Uzun sıkıntılardan sonra akraba ırklarınızı bağlayacak;
Burada, aynı Tanrı kutsal kubbeleri bulacak;
Ve aynı sınır işaretleri dinlenme yerlerinizi sınırlayacak,
Ne zaman, Heus ve Thor'un bilinmeyen diyarlarında,
Hem Kelt hem de Sakson ortak tahtlarını kuracak.

"Bu arada, görünmeyen El'e saygı gösterin 191
Krallığı mahveden yıldızların yapraklarına yazıyor;
Prydain'in Çam Adası'ndan, denizden karaya,
Roma'nın kartalının hala gök gürültüsü izleri bıraktığı yere,
Sakson krallarının asa kılıcı ulaşacak,
Ve yeni doğan uluslar Cermenlerin dilini konuşacak;

"Hepsi senin dağ imparatorluğunu kurtaracak, Ejderha Kral! 192
Cymrian'ın Ararat'ı hariç - Vahşi Galler![11]
Burada Cymrian ozanları şöhrete kavuşacak ve Tanrı şarkı söyleyecek -
Burada Cymrian özgür insanları sert rüzgarları soluyacak,
Ve Koruyucu Heus'un önderlik ettiği aynı ırk,
Bu mezarlardan yükselecek - Tanrı ölüleri uyandırdığında!"

Peygamber durakladı ve tüm o tüy ihtişamı 193
Güney rüzgarının kabarttığı hasat gibi eğildi,
Meltem rahatsız ederken, kiriş aydınlatırken,
Ve titreyen demetlerde kutsamalar sevindirdi. Durakladı ve şöyle yeniledi: "Üç kez mutlu, siz
Tapınakların kurucuları ve kralların babaları!

"Dinle, Harold, güçlü Sakson ruhunun örneği, 194
Gerçeğe esnek, zorla evcilleştirilemeyen,
Senin yılmaz kanın Gwynedd'in şefleri arasında yuvarlanacak,[12]
İskoçya'nın hükümdarları ateşli yolunu izleyecek,
Ve Arthur'unkiyle akacak, son günlerde,
Ocean-Caesars'tan, her iki bölge de itaat edecek.

"Erkek yürekli adam, düşmanı ödüllendir 195
Kılıcını göğüsleyen ve yine de göğsünü esirgeyen,
Çocuğunu seven, yine de sevgiyi bırakabilen
Ve babayı verebilen;-- bakışların gerisini sağlar,
Cömert bakışında cevabını okudum!
Öne çık - Hıristiyan Chevisaunce'ın cesur çocuğu!"

O zaman gülümsemeler ve gözyaşları için bir manzara görebilirsiniz, 196
Genç Lancelot'un eli Harold'ın samimi kavrayışında,
Açık sözlü baba göğsünden kalkarken
Sıkıca sarılmış kolların altında parlayan yanak;
"Sen," dedi, "kaderin açığa çıkardığı bağlardan mı çekiliyorsun?--
Git-- torunumu Cymria'nın kalkanında salla!"

"Ve siz," diye devam etti ciddi ses, "Ey krallar! 197
Dinleyin, Odin'in oğlu Pendragon, duyun!
Şeylerin kalbinde bir gizem vardır,
Gerçek ve Yalan aynı şekilde korkuyla arar,
Cennetten gelen Gerçek'e, cehennemden üflenen Yalan'a,
Her ikisine de gelir, huzursuz kehanet.

"Boşuna değil, rahip Crida, rün ve rüya, 198
Birbirine karışan kaderler hakkında seni uyardım
Gümüş nehir ve dağ deresi;
Odin'in kızından ve Pendragon'un oğlundan,
En uzak yılların kraliyetleri yükselecek
Sakson mızraklarının doğuştan hakkı olarak doğmuş.

"Nefret etmek için bir lanet gibi görünen parlak kararname, 199
Sevgiyle yerine getirildiğinde her iki ırkı da kutsar;
Cymri'nin Ejderhasından İngiltere'nin gücü tarih olacak,
Ve Cymri'ye Güvercin'den barış doğacaktır.[13]
Ebedi bağlar evlilik çelenkleri örsün,
Ve Cymri'nin kraliçesi Sakson Genevieve olsun!"

Şaşkın, gurur sancılarıyla isteksiz, 200
Ve karanlık dinden gölgeli şüpheler atılmış,
Sert Crida, oyalanarak, yüzünü bir yana çevirdi;
Sonra yaşlılar boş taştan kalktı;
Düşmüş zincirlerden akraba Cermenler fırladı,
Alçak mırıltılar huysuz kralın etrafında hışırdadı;

Rahip ve savaşçı, fısıldarken, 201
O buyurgan gözün araştıran ışığı;
Savaşçı ve rahip, peygamber sözü zorlar;
Ve bir kader gibi egemenler--
Işıltılı fatih kıza doğru çekildiğinde,
Ve dedi ki, "Köleleştirici, dava açmak benim!"

Sonra Crida'ya, "Gururlu şef, itiraf ediyorum 202
En yüce nitelik övünmen gerekendir.
Kralların gururu kutsama gücündedir,
En kral el en çok verendir;
Sana vermeni istediğim hediye paha biçilemezdir,--
Ama iki kat daha kraliyet cömert bir düşmandır!"

Sonra--bastırılmış ama görkemli, Crida geldi, 203
Ve o kaba yürekteki son tutuş kazanıldı:
"Kahraman, fethin artık benim utancım değil,
Sana 'Oğul!' diyebilen senin şanını paylaşır!
Bu aşk düğümü toprakları bağlasın ve kutsasın!"
Tereddüt ederek konuştu-- ve kenetlenmiş elleri birleştirdi.

Ordular kutsal bir yere akın eder gibi oraya, 204
Orada, güvercin sonunda kanatlarını katlayabilir!
Görevi sona erdi ve emekleri taçlandırıldı,
Bir masaldaki gibi güzel duruyor Ejderha Kral--
Haç'ın altında ve peygamberinin yanında,
Carduel'in şövalyeliği gelininin etrafında diz çökmüş.

Nazik listelerde hangi yiğitçe işler yapıldı, 205
Hangi lavtalar yasemin çardaklarında neşeyi tatlılaştırdı,
Başkaları anlatsın:-- Yaz güneşi yavaş yavaş batıyor;
Sisler yavaş yavaş düşüyor ve çiçekler kapanıyor;
Akşam çanı alacakaranlıkta sönüyor,--
Ve rüya ülkesi altın Carduel'in etrafında uyuyor.

XII. KİTABA NOTLAR.

1.-- Sayfa 417, kıta xl.

_"Vingolf nöbetçi geçidi seni kamyonetten kazanıyor._

Vingolf. Kelimenin tam anlamıyla, "Dostların Meskeni;" göksel tanrıçaların
bir araya geldiği yerin adı.

2.--Sayfa 419, kıta liv.

_Hangi ritüeller seni yatıştırıyor, Öldürülenlerin Babası?_

Öldürülenlerin Babası, Valfader.--Odin.

3.--Sayfa 420, kıta lxiv.

_Kız kardeşleri Urdar pınarında titriyor._

"Kız kardeşleri titriyor," &c.,--yani, diğer iki Kader (Şimdiki Zaman ve Geçmiş) Yaşam Kuyusunda titriyor.

4.--Sayfa 424, kıta lxxxix.

_Tüm cesur Gladsheim'ın Salonları kapanıyor._

Gladsheim, Cennet: Walhalla ("Seçilmişlerin Salonu") savaşta düşen
cesur düşmanları dışlamıyordu.

5.--Sayfa 425, kıta xcvi.

_Laeca, bautasten'in yanında parlıyor._

Bautasten'in veya ölü bir kahramanın mezar taşının önünde görülen SCIN LAECA veya parlayan cesedin, kehanet güçlerine sahip olduğu ve
mezarın hazinelerini koruduğu düşünülüyordu.

6.--Sayfa 429, kıta cxxiii.

_Odin'le senin görevin--Managarm'la benimki!_

Canavar Kurt Managarm (sembolik olarak, SAVAŞ). "Sonlarına yaklaşan insanların
kanıyla dolacak," vb. (PROSE EDDA).

7.--Sayfa 430, kıta cxxxii.

_Ve son Ateş Tanrısı ve Alevli Kılıç!_

"Ve son Ateş Tanrısı ve Alevli Kılıç," _yani_, ateş bölgesinde (Muspelheim) yaşayan ve alevli kılıcıyla son günde tanrıları yenecek olan dahi Surtur. (PROSE
EDDA).

8.--Sayfa 431, kıta cxxxv.

_Ve korkunç efsaneler FAUL hikayeleriyle dolup taşıyor!_

Faul, Saksonlar tarafından özellikle korkulan kötücül Güçlerden birinin adıdır.

9.--Sayfa 431, kıta cxxxvi.

_Solgun saflardan, o kötü Bode dehşete düşürdü._

"Bode," Sakson dilinde Haberci anlamına gelen kelime.

10.--Sayfa 433, kıta clv.

_Dünyayı tüketmek için Muspell'in kanatları._

Muspell, Ateş; son yok edici.

11.--Sayfa 439, kıta cxcii.

_Kiymyalıların Ararat'ı hariç hepsi - Vahşi Galler!_

"Efendilerini övecekler,
Ve dillerini koruyacaklar;
Topraklarını kaybedecekler,
Vahşi Galler hariç!"
TALIESSIN'İN KEHANETİ.

12.--Sayfa 439, kıta cxciv.

_Yürekli kanın Gwynedd'in şefleri arasından akacak._

Bu kehanet, Griffith ap
Llewellyn'in (Gwynedd veya Kuzey Galler Prensi, adı ve kaderi "Harold, Sakson Krallarının sonuncusu" romanını
okumuş olanlara yabancı olmayan) kızının Fleance ile evlenmesine atıfta bulunmaktadır. Bu evlilikten Stuartlar ve aslında Büyük Britanya'nın hüküm süren ailesi türedi.

13.--Sayfa 440, kıta cxcix.

_Cymri'nin Ejderhasından İngiltere'nin gücü tarihlenecek,
Ve Cymri'ye Güvercin'den barış doğacaktır._

Welch soybilimcilerine göre, Arthur bir oğul bırakmadı: ve bu nedenle Merlin'in kehanetine inananları, Arthur'un soyunun bir kız çocuğuyla devam ettiğini ve Britanya'nın krallığının Tudor Hanedanı aracılığıyla Cymrian krallarına geri verildiğini varsaymaya davet etmeliyim;
bu Hanedan'ın katılımıyla hem Welch'in İngilizlerle nihai ve samimi birleşmesi hem de İngiltere'nin o zamandan beri kurduğu medeni dünyanın kaderi üzerindeki gücün yükselişi tarihlenebilir. Bu arada, okuyucu beni affetsin, eğer ara sıra "Genevieve" ve "Genevra" isimleri arasındaki benzerlikle onu biraz şaşırttıysam. Her ikisi de Fransız Fabliaux yazarları tarafından Guenever ile eşanlamlı olarak kullanılır; ve daha kurnaz olanlar belki de Lancelot'un metresinin isminin Arthur'unkiyle neredeyse aynı yapılmasının sebebinin, Kıbrıs Kraliçesi Guenever'in sadakatini, Fransız romantizminin hafifliğinin Lancelot ile bağlantılı olarak en uygunsuz şekilde üzerine
attığı o skandaldan
aklamak olduğunu anlayacaktır. Bu eski iftiracıların isimlerin karıştırılmasıyla yanılmış oldukları ve Lancelot'un saygısını alan kişinin Arthur'un Genevieve'i değil, kendi Genevra'sı olduğu varsayılabilir. --Ama gerçekten de benim Lancelot'um, Fabliaux'da Arthur'un yeğeni olarak temsil edilen Lancelot'tan tamamen farklı bir kişidir.

* * * * *

MISIR ÇİÇEKLERİ.

BİR ŞİİR KOLEKSİYONU.

"Mısır çiçeği demetler çoğaldıkça açılır;
Şarkı altın Tefekkürün ikizidir,
Hayatın Hasat çiçeği."

NOT.

Bu İlk Kitaptaki Şiirlerin çoğu yakın zamanda bestelenmiştir ve
şimdiye kadar yayınlanmamıştır; ve daha önce çıkanlar,
bazıları önemli ölçüde değiştirilmiş, hepsi dikkatlice gözden geçirilmiştir.

İkinci Kitapta bazı Şiirler erken yaşta yazılmıştır ve
çok az değiştirilmiştir; diğerleri--çoğunlukla daha düşünceli bir karakterde--daha sonraki bir tarihte yazılmıştır ve şimdi ilk kez basılmaktadır.

MISIR ÇİÇEKLERİ.

KİTAP I.

İLK MENEKŞELER.

Kim sevmişse, o tatlı hikayeyi bilmez
Dudaklar anlatmaya çekindiğinde çiçeklerin anlattığı?
Gençliği, o vadide durup hayal kurmamış olan
Rath menekşelerinin yaşadığı yerde?
Bak, yalnız kırda küçüldükleri yerde,
Yapraksız melankolik ağacın altında;
Henüz guguk kuşu ötmüyor, yılan kaymıyor,
Yabani kekik arıyı cezbetmiyor;
Yine de onları görünce ve koklayınca büyülenip esir alınmış,
Bütün Haziran Nisan göğünde altın gibi görünüyor;
Özlediğimiz günler ne kadar tatlı, - ta ki yerine gelene kadar:
Ey uzak Cennet,

Arzunun sonsuza dek kaçtığı sevgili Ülke;
Zaman kavrayışımıza izin vermiyor,
Sabit Ebediyette söyleyelim,
Sonunda geçici Şimdi'yi?

Gelecek günleri hayal etme - o Bilinmeyeni
Umut nereye dolaşıyor - ipucu olmayan labirent; Gerçek büyücülüklerini çiçeklere ver;--kendi
Gençliklerini gençliklerinde yenile.

Açgözlülük, çuha çiçeğinin altınının
Aldanıp yine de senin elinde parıltısını kaybettiği zamanı hatırla.
Biriktirdiklerin seni eskilerden daha mı mutlu ediyor?
_Onlar_ senin pençende solmuş,

_Bunlardan_ pençen felçli düşüyor.--O zamandı
Zengin oldun--kasaların bir yalan;
Ah, zavallı aptal, Sevinçtir insanların zenginliği,
Ve Kaygı onların yoksulluğu.

Gel, engellenmiş Hırs, ne istedin?
İmparatorluk ve güç?--Ey gezgin, fırtınada kavrulan!
Bir zamanlar bunlar senindi, hayatın neşeli baharı
Ruhunu kaybolmuş ihtişamlarla esinlediğinde.

Çiçekler seni o zengin zamana geri döndürsün
Altın Düşler Ülkesi senin haritanda uzandığında,
Aşk gerçekten yüce bir alem bahşettiğinde-- Sınırsız insan kalbini.

Dinle, dinle yine, utangaç ayakların ayak sesleri!
Dallar buluşma yerinin etrafında hışırdıyor!
Hava yine tek bir sevgili nefesle tatlı olsun,
Dünya tek bir sevgili yüzle güzel olsun.

Kısa ömürlü ilk çiçekler--ilk aşk! Saatler sessizce ilerliyor
Dünyayı yazın ihtişamlı renkleriyle kandırmak için,
Ama daha sert bir güneşin altında ne gösteriş yapabilir
Sende kaybettiklerimize değer mi?

Sık sık bir çiçekle, bir yaprakla, sevilen bir kitapta
Bizi en çok büyüleyen çizgileri işaretliyoruz;-- Hayatını geri izle;-- En güzel geçişini hatırla;-- Bak,
Ölü menekşeler orayı koruyor!

GELGİTTEKİ GÖRÜNTÜ.

Hiçbir ses duyulmuyor
Ama kalbim seninkinin yanında,
Tek kelime bile etme,
Elini benimkine koy.

Ne kadar titriyor, ama yine de,
Gölün berrak gelgitinde,
Uzaktaki tepe uyuyor,
Ve yanındaki kıyı.

Yakın ve uzak,
Birbirine karışmış akıyor;
Ot ve yıldız
Her ikisi de aşağıda resmedilmiş.

Çok derin ve çok berrak,
Gölgeli ışıkta,
Uzak ve yakın
Ruhumda birleşiyor;

Gelecek ve geçmiş,
Kıyı ve tepe gibi,
Yüzeyde camlaşmış,
Hâlâ titreseler de;

Bu çift bütünün
Rüyasını rahatsız etme;
Akarsuyun içindeki cennet
Ruhumun üstünde senin ruhun.

Duyular sayamaz
(Suların cam gibi
Ormanı ve dağları
Ve geçen bulutları)

Gölgeler ve parıltılar
O durgun derinlikte,
Bir münzevinin uykusunun
Dinlendirici rüyaları gibi.

_Tek_ bir gölge
Ruhumun üzerine düşer,--
Ve yine de birde
Her şeyi yansıtır. HER ŞEY KİBİR Mİ?

Yaşamdan şüphe ederek, ruhum şaşkınlıkla durakladı
Zahmetli kaygının fardell'ini düşürdü,
Ve büyük sıkıntımın keskin çığlığı
Acımasız havayı.

Bu ödüllendirilmemiş emek seçimine,
Kar diyarına doğru bu yukarı doğru giden yola!
Ah, eski mutlu toprağın bir anlık görüntüsü için
Aşağıda çiçeklerle kokan!

Hangi sahte altını, simyacılar gibi, özlüyoruz,
Asla hatırlayamadığımız serveti boşa harcıyoruz,
Sevinç ve hayatın cömert başlangıcı;--ve dönüşümüz?
Küller, soğuk küller, hepsi!

Gençlik, dar mezar küplerinin
Dünyaları fethetmek için yola çıkan umutların neleri barındırdığını hayal edebilir miydi,
Bir mezarda lambanın nasıl yandığını
Eski tozların arasında!--

Geriye bak, tüm güzel İdealler,
Şüpheli ay ışığında nasıl birer birer
Yükselen sert gözlü Gerçek'ten,
Güneşten gelen Periler gibi.

Saf bağlılığıyla aziz gibi kılınan aşk;
Kıyısız denizlerde yalnız başına coşkuyla coşan bilgi
Ve her duyguya titrek duygular,
Mayıs rüzgara doğru giderken.

Ve, oh, o büyük Hırs, şair-hemşire,
Çocukluğun kalbi Yüce'ye doğru şiştiğinde,
Ve bakışta Şan kuleleri ilk önce
Zamanın zirvelerinden parladığında!

O zaman daha mı akıllıdırlar ki, yaşamın en yaygın unsurundaki sevinçlerin büyümesini beslerler,
O sakin tembellikte saatten saate sürünerek,
Egoistlerin "İçerik" dediği şey.

Fırtınalara umutlu bir argosy yüklemeyen,
Tepelerin griliğinde hiçbir işaretin azalmadığını izleyen,
Her şeyini bağlayan, insan gözünden
Ufuk kaybolurken?

Yazıklar olsun Emek'e, eğer daha bilgeyse
Hayatın gelgitini bilmeden aktığı yerden içmek;
Zorlu palmiyeyi ve tek ödülü
Knidos asmasını ve gülünü terk etmek!

Stoacı verandadan "Utanç!" diye bağırır
Okulunda bize ne bıraktın, Stoacı?
"Acı ya da zevk sadece isimde mi?"
Git, parmağını del, aptal!

Asla ciddi Pallas, asla ciddi İlham Perisi
Bu zor hayatı özgür, bölgesiz Lütuf gibi büyüledi;
Zevk tatlıdır, her alaycılığa rağmen
Zeno'nun kırışık yüzünde.

Bu çağımıza ne kazandınız ve ne bıraktınız
Ey İsis'in erken rahipleri, Gerçek,--
Işık ilk kez Cuthite'nin kulelerinden parladığında;
Thebes gençliğindeyken?

Garip Keldani'ye ne zaman konuştu kahin,
Hades Herakles büyülerine açıldığında,
Kader Doğa'yı yorumcusu yaptığında
Yapraklarda ve mırıldanan kuyularda?

Keskin Yunanlı uçan Bilim'i kovaladığında,
Yukarı ve yukarı sonsuz uçuruma?--
Yok olmuş yıldızlar gibi sanatlarınız da gitti
Sessizce hiçliğe!

Ve bilgi büyücünün yüzüğünden başka nedir,
Bir zemini çevrelemek için bir alevi tutuşturmak?
Ruhun kanadını cezbeden ışık kemeri
Çağırıcıyı çevreler.

Düşün ve tekrar sor "çalışmamıza ne yardım eder?" Bahçenin şımarık çocuğu olarak karşı çıkabilir miyiz,
O nazik dudaklarından gül renkli ganimetlerini ayıkladığında
Ve hayatın tatilini yaşadığında?

Hayat cevap verir "Hayır--eğer burada sona ererse hayat olur,
Duyunun verebileceğini yakala-- hepsi senindir;
Silahsızlandır seni, Erdem, senin kavgan çoraktır;
Bilgi, senin meşaleni düşürdü.

"Kayıp Ruhunu ara, özlemle Aşk, artık yok!
Aşk sadece şehvettir, eğer ruh sadece nefesse;
Kıyıdan kim bir dalga çıkarırdı ki
Eğer büyük deniz--Ölümse?"

Ama eğer ruh, o yavaş zanaatkar
Amaçları için içgüdüsü hayattan yükselir çabaladıysa,
Sabırlı örgüsünün altında kıpırdandığını hissederek
Kanatlar sadece Cennette serbest bırakılır,

_O zaman_ ve ancak o zaman çalışmak akıllı olmaktır;
Büyük arzunun bilmecesi çözüldü
Her zaman, her zaman, Uzaktaki için iç çeker,
Ve mecburen arzulamak zorundadır. Kalk o zaman ruhum, kederinden teselli bul;
Yükünü hissettiğinde hazineni hissedersin;
Düşüncesiz hayat, yarını olmayan gün,
Hayvana Tanrı bahşedildi;

Yerli bir iklim için belirsiz özlemler,
Olandan kaçış, olabilecek olanda yaşamak,
Tanrı Ruhu verdi. - Zamanla ilgili hoşnutsuzluğun
Sonsuzluğunu kanıtlar.

GERÇEK SEVİNÇ VEREN.

Ah Oevoe, _liber Pater_,
Ah, o eski ziyafet ilahisi,
Tanrı koynundayken
Ve şarapta coşkusu;

Faun sabahleyin kahkaha attığında;
Maenad geceyi ilahilerle övdüğünde;
Ve Dünya'nın kendisi sarhoşken
Zevk ibadetiyle;

Ah Oevoe, _liber Pater_,
Sefahat alemleri
Parnassus tepelerinde,
Helicon kıyılarında olan;--

Seni ne kadar çok selamladım!
Ne kadar çok
Thyrsus'un taşıyıcısı oldum,
Solmuş yaprakları yeşilken.

Sonra dallar mor parladı
Çiy damlası ve yıldızla;
Ve orman perisi ilahiler söyleyerek geldi,
Ve araba parıldayarak geldi.

Çoktan solmuş çelenkler
Taşıdığım thyrsus'un,
Orman perisi "Takip et" diye ilahiler söylediğinde
Eskiden bağ bozumu şöleninde.

Bağlarım en zenginleridir
Falernian yamaçları bahşeder;
Bağcı kurnazlığını mı kaybetti?
Yaz parıltısını mı kaybetti?

Ah, Falernium'da asla

Kaygı Dağıtıcı ayak basmadı,
Asma yaprakları hiçbir thyrsus'u sarmaz,
Meyveleri hiçbir tanrıyı cezbetmez.

Ebediyen genç, Lyaeus;
Ebediyen genç rahibi;
Sabahın Çocuk Tanrısı,
Doğu'nun fatihi,

Şarabı Doğa'nın yaşam kanıdır;
Bağları
Parnassus'un tepelerinde,
Helicon kıyılarında çiçek açar.

Ama Parnassus'un tepeleri
Her çağa açıktır;
Onları Şairle birlikte yürüdüm,
Bilgeyle birlikte haritaladım;

Ve küstah öğrencimi
Alçakgönüllü gözlerle
Sevinç Getiren'in
Bilgelerin ibadetini nasıl onurlandırdığını görmek için

İşte, asma yapraklarının kemerleri;
İşte, pınarın ışıltısı;
Dinle, Maenadların ilahisi;
Bak, araba Dağ'da!

"Ho, oda, ey thyrsus taşıyıcıları,
Senin oyun arkadaşın oldum!"

"Git, deli," diye gülüyor Lyaeus,
"O zamanlar thyrsus'un yeşildi."

Ve parıldayan sokaklarda
Sevinç verenler kayıyor;
Ve orman perisi "Takip et," diye mırıldanıyor,
Yanımdaki genç adama.

İNANÇ; BİLİNMEYEN DİL.

BİR İDİL.

Yaz kamışlarının yanında alçak bir müzik mırıldanıyordu,
Ve Çoban-çağı hemen bana geri döndü;
Himera'nın sularının aktığı yerde idiller nefes aldığında,
Ya da Hoemus tepesinde, ya da Rodop'ta;[A]

Kuğular, Moschus'un öğle vakti duyduğunda,
Kayıp Bion'larını Trakya akarsularında yas tuttuklarında;[B]
Ya da Simaethea'nın aya fısıldadığında
Myndia Delphis'inden,[C]--eski Sicilya temaları.

Sonra yumuşakça dönerek, margent yamacına
Geriye berrak yarı saydam sular gibi,
Bak, Umut kadar güzel bir Şekil,
Ve Keder kadar sakin, eğilmiş, dalganın üzerinde şarkı söylüyor.

Tatlı dudaklara, tatlı müzik bir şey gibi görünüyordu
Menekşe için parfüm kadar doğal.
Geriye kalan her şey sessizdi; bir zefirin kanadı yoktu
Büyücünün ağının büyüsünden harekete geçmemişti.

Gümüş tonun altındaki anlam neydi?
Yüzen ölçüyü birbirine bağlayan ince zincir neydi? Benim değil, demek gerekirse, -dil bilinmiyordu,
Ve anlam, ayırt edilemeyen hazda kaybolmuştu.

Haz, hafif bir acıyla loş gölgelenmiş
Alacakaranlık Hesper'ı gibi alacakaranlık kefeniyle;
Ya da lezzetli bir yağmurun merhemi gibi
Bir yaz bulutunun yünlerinden sıkılmış. Şarkı bitince, şarkıcının önünde diz çöktüm
Ve bakışlarımı yumuşak ve çocuksu gözlere çevirdim,
İç mi çekiyorum? "Hangi çeşme, ey ​​nektar getiren,
Dolu küpünü altın melodilerle besler?

"Sesleri yorumla, ey ruhun Hebe'si,
Sık sık duyulur, bence, Ida'nın yıldızlı korusunda,
Büyülü kartal ayaklarına geldiğinde,
Ve karanlık gök gürültüsü Jüpiter'in kaşlarını terk ettiğinde!"

Gülümseyerek, Güzel bana cevap verdi,
Ve dil hala bilinmeyen kelimelerle akıyordu;
Sadece o saf gözlerde duyularım görebilirdi
Ruhumu bu kadar şaşırtan ruhun ne kadar sakin olduğunu.

Ve o konuşurken, senfonik mırıltılar yükseldi;
Ağaçlardan orman perileri, derelerden periler mırıldandı;
Loş istirahatten Maenalian Pan mırıldandı
Pelasg tepelerinin yemyeşil örtülerinde;

Çiçekte Chloris'in sesi mırıldandı;
Eğildi, arabasından mırıldanarak, Hyperion;
Her şey yeniden kazandı eski Başkanlık Gücü,
Ve konuştu,--ve hala dil bilinmiyordu.

Donuk dinleyici, uyumlu Bütünün ortasında,
İlahi karanlığı hissetmek için hiçbir ses duymuyor musun?
Ruha doğru dolaşan en tatlı sesler
Bilinmeyen Dildedir.-- Durakla ve dinle!

[A] Theocrit. Id. 7.

[B] Mosch, Id. 3; Bion Üzerine Mezar Yazıtı.

[C] Theocrit. Id. 2.

ÇÖLÜN HACISI.

Ruhum Çölde yorgunca dalgalanıyor;
Yorgunca, yorgunca.
Kum, her zaman kum, çeşmenin bir parıltısı yok;
Güneş, her zaman güneş, dağdan bir gölge yok;
Çölün denizi dalga dalga akıyor,
Kasvetli, kasvetli.

Yaşam, uzak memleketimin vadilerinde yaşamla iç içeydi,
Her gece ve her gün;
Emekçilerin yardım edecek ve kandıracak kardeşleri vardı;
Gözyaşıma bir gözyaşı, gülümsememe bir gülümseme;
Ve tatlı insan sesleri yankılandı; ve vadiler
Onları neşeyle yankıladı.

Badem ağacının altında, bir bahar vakti,
Umursamazca uzanmış;
Leila'mın iç çekişi göğsümde susmuştu,
Son kuşun notası yuvasında ölmüş gibi;
Bahar vakti tomurcuklarındaki yıldızlar sakin görünüyordu,
Sakin--ama ne kadar da parlak!

Aşağıda otların üzerinde bir gölge karardı;
Üzerimdeki dalları kıpırdattı;
Badem ağacından düştü, iç çekerek, çiçek;
Titreyerek koynumdan fırladı kız;
Sonra bir yabancının adımları gölgeden sessiz geldi,
Önümde durdu.

Yaşlılıktan grileşmiş bir Dervis cübbesi içinde duruyordu,
Korku veren bir kral gibi;
Ve gözünün soğuğu elmas gibiydi,
Sanki sertlikten yıllar ışığı şekillendirmiş gibi,
"Yol yorgunu Derviş için pınarından bir yudum,
Ve evinde dinlen."

Ve sürülerim süt verdi ve çadırım barınak sağladı;
Ve yabancı beni büyüledi
Bütün gece boyunca, uzak harikalar dünyasının hikayeleriyle,
Altında incilerin parladığı Umman okyanusundan;
Ve düşündüm ki, "Ah, çadırların basit barınağı ne kadar da alçak
Ve etrafımdaki vadiler!"

Dinlerken, hayalimde, hazineleri yakaladım
Afrites tarafından gizlenmiş;
Uzaktaki harabelerde gözleyen yılanları korkuttu
Kayıp Chil-Menar'daki Perslerin istiflerinin üzerinden;--
Ah! O gece mutlu gençliğim Ormus'un verebileceğinden daha fazla hazineye sahipti.

Sabah geldi ve misafirimle birlikte geçitlerden geçtim
Oyuk kayada;
Sürüler alçak sesle melediler, ben yanlarından kederlenmeden geçerken,
Badem tomurcukları bıraktığım tatlı toprağı serpti;
Yaş, geçitlerin karanlığından yavaşça geçti,
Hafifçe Gençlik onu takip etti. Geçitten geçtik--Bilinmeyen önümde uzanıyordu,
Güneş ışığı altında ve geniş;
Sonra misafirime döndüm, ama adımları ne kadar da uyuşuktu,
Ve onun huzurunda hissettiğim korku uçup gitti,
Ve haykırdım, "Önümde yolculukta olan yaşın
Hala yanımda kalabilir mi?"

"Umut ve Bilgelik yakında ayrılacak; öyle olsun," dedi Derviş,
"Görevim tamamlandı."
Konuşurken, hilal ve mızrağın parıltısı geldi,
Devenin çanları daha tatlı ve daha yakındı;--
"Git ve Kervanla yürü, genç," diye iç çekti Derviş,
"Elveda!"--gitmişti.

O erken zamandan beri geçtiğim çoraklıklardan bahsetmenin ne faydası var?
Birer birer, rehberi değiştiren alay,
Kumlara düştü ya da yanımdan uzaklaştı;
Ve geçilen yalnızlıklarda bir daha asla duymam
Deve çanının çınlamasını.

Eski mutlu vadiyi ne kadar çok özledim,
Ama kumların izi yok;
Yakın olanı küçümseyen, uzağa ilerlemelidir,
Sınır çizgisini terk eden, yıldızın yanından yürümelidir,
Ve bir zamanlar vadinin huzurundan ayrılan adımlar
Bir daha asla geri dönemez.

Böylece, sonsuza dek, Çölün yolu yayılır,
Yorgun, yorgun;
Kum, her zaman kum - çeşmenin bir parıltısı yok;
Güneş, her zaman güneş - dağdan bir gölge yok;
Bir denizin üstündeki deniz gibi, Çölün genişliği,
Kasvetli, kasvetli.

Ne kadar dar içerik ve ne kadar sonsuz bilgi!
Kayıp vadi ve kayıp bakire!
Bahçeye kapatılmış ölümlü kutsanmıştı:
Harikalarıyla bir dünya onun etrafında misafirsiz uzanıyordu;
Bilgiyi tattığında o dünya onundu--
Aden'e değer miydi?

KRAL VE ÖFKE.

KRAL.

Sen kimsin, sen kimsin, belirsiz bir su püskürmesi gibi
Buhar ve bulut içinde bir selden yükselen?
Gürleyen Hayalet, günün ihtişamını karartan
Ve kefenli bir ceset gibi dehşetle sarılmış?

ÖFKE.

Kral, benim biçimim senin gölgen,
Ve hayatım senin nefesin;
Bak, senin benzerliğin
Ölümün aynasında sergileniyor!

KRAL.

Damarlarım buz gibi! Duyduğum benim sesim!
Gördüğüm buluttan çıkan benim biçimim!
Sesim mi?--Sesi kulağıma bu kadar korkunç gelebilir mi?
Benim biçimim mi?--Kendim bana bu kadar iğrenç gelebilir mi?

ÖFKE.

Hiçbir İnsan görünmez
Sonuna kadar kendini;
Işık titremesinde
Yakıt bittiğinde!

KRAL.

Hayır, uzakta, yalancı Hayalet, korkularım dağıldı,
Beni kandıran benzerlik kayboluyor,
Ve görüyorum, bir kralın şeklinin görüldüğü yerde,
Ama kile sürünen bir solucanın kıvrımı.

ÖFKE.

Senin gölgen olarak başladım;
Senin kendin olarak gidiyorum;
Ve son bakışların, ey İnsan,
Sen ne solucansın gör!

AŞK VE ÖLÜM.

Ey kartal kadar güçlü,
Ey güvercin kadar uysal,
Ne kadar benzer ve ne kadar farklı
Ey Ölüm ve ey Aşk!

Dünyayı göğe örerek,
Yakını uzağa,
Tozdaki adımla,
Ve yıldızdaki gözle.

Sembollerini sürekli değiştirerek
Işık veya karanlık;
Şimdi sunaktaki rue,
Mezardaki gül.

Aşktan, eğer bebek
Nefesini alırsa,
Hayat veren aşk
Ölüme tabi kılar.

Ölüm yaşlıları vurduğunda,
Yukarıdan kaçarak
Yeniden kurtarılan ruh uçar
Ölümle Aşka.

Ve bu yüzden ağıt yakarak
Hayata gireriz;
Ve bu yüzden gülümseyerek
Kavgasından uzaklaşırız.

Böylece Aşk en iyi
Döktüğü gözyaşlarıyla bilinir;
Ve Ölümün en kesin işareti
Ölülerin gülümsemesidir.

Ruh ne kadar safsa,
Görüşü o kadar berraktır,
İkisinin şekillerini o kadar karıştırır;

Çünkü eğer gerçekten seversen,
Mezarı sunaktan,
Şimdi'yi Sonsuz'dan ayıramazsın;

Ve eğer asilce umut edersen,
Yukarıya bakarsan,
Ölümde
SEVGİ'nin görünümünü görürsün. ŞAİR ÖLÜLERE.

BÖLÜM I.

DURAKLAMA YERİNDEN GERİYE DÖNÜŞ.

Duraklayayım, çünkü yorgunum,
Ayak basılmış yollardan yorgunum;
Ve manzara daha da kasvetli yayılıyor
Bakışlarımdan uzandığı yerde.

Birçok ödülü bir lütuf saydım
Hedefe doğru yola çıktığımda,
Yolun ortasında sahip olmak
Ruha bir yük ekliyor.

Hafifçe gölgeleyen dikenin yanında
Eğimli güneşten uzanmış,
Solmadan önce bakayım
Arkamdaki doğu tepesine;--

Hayatın yükseldiği tepeye,
Çiyli sabah gençken;
Sis ışıkla mücadele ederken
Ve erken tarla kuşu şarkı söylerken.

Sonra, ilk başta birleştiğinde olduğu gibi,
Birlikte yükseldi Aşk ve Gün;
Doğa güneşiyle aydınlandı,
Ve ruhum Viola ile!

Ah, genç dünyamın kayıp Ölümsüz! Naiad akarsulardan kayboldu!
Havva, kapıda benden koparıldı
Rüyalarımın Cenneti'nin!

Senin isminle, titreyen dudaklarla,
Boğulan bir sesle, sesleniyorum.--
Pekala! Mağara nehri saklayabilir,
Ama okyanus her şeyi birleştirir.

Yine de, eğer sadece kendini kandırıyorsan,
Hiçbir büyü senin gölgeni büyüleyemez mi?
İnsan kederime gel,
Gel, ama insan hizmetçisi olarak!

Aşkın vaat edildiği pınarın yanında
Yalnız dalganın gökyüzünü camlaştırdığı yerde;
Bir zamanlar birleşmiş ellerin yanında;
Gözlerin karşılamasıyla;
Tatlı bir şekilde kırılmış sessizlikle
Dolu kalp alçak sesle mırıldandığında,
Ve iç çekişlerle sözler söylendiğinde
Daha sonraki gözyaşları akmadan önce;
Kızarıklık ve yumuşak itirafla;
Yan yana dolaşarak;
Reddedilen aşk mülkiyetiyle;
Ve daha göksel, reddedilen;

Henüz saptırılmamış inançla;
Henüz kutsal ibadetle;
Uzun zamandır terk edilmiş ruha,
Gel, eskiden tanıştığımız gibi;

Gençliğimin seni gördüğü gibi çiçek açmış
Eski buluşma yerinde,--
Bir ayak sesini duy! Seni heceledim,
Bak, canlı gülümsemen bir kez daha!

BÖLÜM II.

ESKİ BULUŞMA YERİ.

Dere, sazlıkların arasından kayar,
Şimdi oyun oynayan dallarla,
Şimdi daha hızlı müzik fışkırtmalarıyla
Çakıl taşlarının yolu aşındırdığı yerde.

Yalnız çayırlardan yalnız
Dalgalanan tepeyi yamaçlar;
Ve gölgelerinin yavaşlığı
Ama gün batımında dereye ulaşır:

İnsanın varlığına dair bir işaret yok,
İnsanın meskenine dair bir anlık görüntü yok,
Yine de uzaktaki kilise kulesi
Yalnızlığı Tanrı ile birleştirir.

Her şey çok sessiz, her şey çok parlak,
Öğle vaktinin altın sessizliğinde;
Doğanın sakin kalbi taşarak
Haziran'ın nefessiz dudaklarından.

Şarkının kendisi kuşun terk ettiği,
Uzaktaki ormanlık derinliklerden hariç,
Yumuşakça ve tek başına kırılır,
Yumuşakça, guguk kuşunun notası.

Gençliğin seni gördüğü sahne burası;
Geçmişin buluşma yeri burası;
Evet, kudretli kederim seni büyüledi,
Bir kez daha çiçek açıyorsun - yaşıyorsun - benimsin!

BÖLÜM III.

ÖLÜME KADAR AŞK.

El ele durduk, güvendik,
Çocuk ve genç kız, el ele,
Yolun ikiye bölündüğü,
Keşfedilmemiş Topraklara ulaştığı yer.

Ah, yanımdaki Hebe,
Ah, Gençliğin bedenlenmiş Rüyası,
Bir meleğin ruhuyla bana rehberlik eden,
Ve bir kadının kalbiyle beni rahatlatan!

Sabahın neşesi gibi
Gökyüzünü aydınlatan gülümsemenin;
Alacakaranlığın üzüntüsü gibi
Yıldızlı gözlerde derinlerde gizlenen!

Daha gösterişli çiçekler seni silip süpürmüştü
Resmi bahçe düzeninde;
Doğa gölgede seni yerleştirmişti
Seni akraba menekşenle birlikte;

Menekşenin tamamlanması gibi
Gün doğmadan bile önce gelen;
Tüm hayatın sessiz bir tatlılıktı
Daha sıcak bir ışınla azalan.

Böylece, üzüntünün eşiğinde
Körü körüne, el ele durduk,
Mutlu bir yarının fısıldayarak
O keşfedilmemiş topraklarda.

Sen, ey uysal, şöhret habercisi,
Benim için hırslı oldun;
Kalbim gururla kabarırken,
Çarptı--ah, Şöhret için değil, ama senin için!

O yaz öğlen vakti ayrıldık,
Her şeyin üstünde gereksiz bir hayat. Bir kez daha--Ey kırık kalpli--
Sonbahar yaprakları düştüğünde,

Karşılaşma--hayattan hayata ayırma!
Ayrılma--ölüler ayrılırken,
Karanlık "Elveda sonsuza dek",
Mermer dudaklardan, söylenmeden silindiğinde;

Yavaş yavaş azalan bir teknede olduğu gibi
Denizde yalnızlığı,
Terk edilmiş görünüyor Hüzün--
Hareketsiz gözlerin beni takip etti mi!

Kendine adanmışlığında inatçı,
Çöl kıyısında sabırlı,
Bakıp, bakıp, ta ki okyanustan
Son umudun sonsuza dek azalıncaya kadar.

Nazik kurban, seni bağlayabilirlerdi,
Ama zincirlemek öldürmekti;
Bir heykel gibi seni kutsallaştırdılar,
Bir mezarda dua etmek için;

Kansız dudaklara titrememesini emrettiler;
Soğuk umutsuzluğa cesur olmasını emrettiler;
Evet, ertesi sabah sunakta!
Ama mezardaki bir sonraki ay!

Seni taşıdıklarında pek az hayal ettiler
Düğün cenaze tapınağına,
Seni bana geri verdiklerini,
Ve ruhunu benimkine bıraktığını!

Asil kalbin, Doğanın acı dolu haykırışını bastırabilir,
Başkasına yalan yere yemin edebilir
İnanç - ölmeye yetecek kadar kararlıysa!

Yine de mezar bile seni geri kazanabilir mi?
İnsan sevgisinin göreceği kadar kazanç?
Sevgilim - Affet, seni aşağılıyorum;
Melek, eğil ve beni rahatlat!

BÖLÜM IV.

ÖLÜMDEN SONRA AŞK.

Yaşamın kuyusundan içmeyi reddeden aylak soğuk,
Dalga bir kıvılcımı kaybedene kadar,
Ve gümüş kordon bir halka.

Ama güçlerin zayıflaması
Ruhun yolculuğunda,
İlk yudum kaynakları ziyan ederse,
İlk dokunuş kâseyi kırarsa!--

Zevkle parlayan yüzeyde
Hala uzak gölgen vardı;
Ah! Kalp hazinenin olduğu yerdeydi,
Ve Şimdiki Zaman Geçmişle.

Eğer Şöhretten, her şeyi aldatan,
Emekle mücadele eden çelenkler aradı,
Çoğunlukla gücümüz sadece ateşimiz,
Ve düşünceden kaçış hızımız.

Boş Zevk, boş Hırs,
Bana özgür dürtüyü geri ver--
Kendi meyvesini vermiş gibi görünen umut,
Sadece var olmaktan memnun hayat,

Dünya ve Cennet periliyken
Altın çoban çağında,
Ve Venüs büyülenmiş bir şekilde yükseldi
Eski güneşli denizlerden.

Durdur, benimki aşağılık ahlakı
Direnilmemiş bir kederin;
Şimşek defneyi yakabilir mi,
Ya da kış yaprağını soldurabilir mi?

Çiçeksiz, meyvesiz, ölmek üzere olana,
Özsu başladığındaki gibi yeşil,
Hem şimşek hem de kış meydan okurcasına,--
Erkeklik insana böyle olsun.

Bir zamanlar kederli bir şekilde dolaşıyordum
Kasvetli zamanların sonlarında;
Ve buzlu ay yansıttı
_Bir_ hala gölge senin mezarının üzerinde.

Orada, ıssızlık içinde diz çökmüş,
Etrafımda karlar, yukarıda yıldızlar,
Geldi o ikinci duygu dünyası,
Geldi o ikinci Aşk doğumu,

Pişmanlık özlemi büyüttüğünde,
Kaosun üzerinde nefes hareket ettiğinde;
Ve yeni doğmuş bir soluk yaratılış
Yükseliyor, açılıyor, ölümden doğuyor.

Sonra ruhumun
Acıdan ve çekişmeden;
Daha ince bir vizyonla
Yaşamın Spiritüelleri için;

Bizi büyülerken,
Yukarıya doğru aynı derecede yükselen,
Örten, bizi kızdırsalar bile,
Ölümsüzlüğe Yaşam;

Daha ince ihtişamların
Bildiğimiz sıradan havayla harmanlanması için,
Ansel cennete ev sahipliği yapıyor
Aşağıda temellenen merdivenden yukarı.

Her sert demir görevi doğruca
Aniden gelen ışık aydınlattı;
Ah, ne ciddi güzellik akıntıları
Kaynaklarını mezardan al!

BÖLÜM V.

İDEAL'E GEÇEN AŞKIN PANTEİZMİ.

Sonra kalktım, şafak vakti yola koyuldum,
Ölü toprağı, karı,
Belli belirsiz dart atan don ışınını,
Mısır tohumlarının aşağıda gizlendiği yeri;

O geceden beri, akarsuların ikiye ayrılması gibi
Çeşmeden denize kadar,
Vahşice sürtünerek, nazikçe kayarak,
Hayatın benim için iki katı hayatı var;

Biri çarşı ve meydandan geçerken,
Kalabalığın sinirli yansıması;
Biri camlaşan ormanların sessizliği,
Ya da bulutun değişimleri.

Daha sakin akarsuyun yanında, sonsuza dek
Kalbi rahatsız eden hayaletler yaşar,
Ve hayaletler ve nehir
Sanatın Şair Dünyasını yaratır. Orada, Hayalin yaldızladığı her şeyde,
Hala kaybolmuş gülümsemeni görüyorum;
Ve inşa ettiği her havadar salon
Sana adak tapınağı!

İnsanlar emeği övüyor mu? - Sevinçli
Saygının devam etmesi için;
Onu küçümsüyorlar mı? - Sadece üzülüyorlar
Senin sunağının bu kadar fakir olması için.

Güzel daha netse
Arayanın günleri azaldıkça,
İdeal daha yakın olmamalı mı
Ruhum seninkine yaklaştıkça?

Böylece tek ışık beni terk etti
Tüm yaratılışın içinden akıp geçti;
Bir güneşin beni terk ettiği yere bakarak,
İşte, binlerce yıldız yükseldi!

BÖLÜM VI.

AŞKIN ANISI, TESellilerini UMUTLARIYLA İLİŞKİLENDİRİR.

Şimdi doğu tepesi soluyor
Kurak çoraklıktan terk edilmiş,
Ve gölgeleyen tek ağaç
Dikenin seyrek yapraklarına sahip.

Karşımda gülümseyecek bir ev yok,
Tebessüm edecek bir ses duyulmuyor;
Şşş! Diken yaprakları üzerimde titriyor,--
Dinle, bir kuşun şarkısı!

Havaya hangi çekicilik verildi?
Melek, sana bir bağ olarak,
Dünya ile cennet arasında ortada
Narin melodi asılı!

Azarlarken nasıl da öğretiyor,
Yol bu kadar mı terk edilmiş?
İnsana merhamet hükmediyor,
Ve-- kuş dikenden şarkı söylüyor.

Süzülerek, müzik beni yönlendiriyor,
Bıraktığım duraklama yeri gibi,
Ve nazik kanat beni önümde götürüyor
Akşamın dingin havalarında.

Kal, ey tüm sayıların sonuncusu,
Mutlu tüyleri ışıkta yıkayarak,
Uykunun sağırlığına kadar,
Gecenin körlüğüne kadar.

Sadece kubbenin seni terk etmesi için,
Sadece hayatımı kaybetmek için;
Kapanan gözlerim seni algılasın,
Kanatlarını porsukların arasına katla.

ZİHİN VE RUH.

Dinle! Hayretle fısıldanan dua, "Tanrı zihnimi koru!"
Tozdan toza, ölümlüden toprak parçasına;
Ama yüksek yer, senin suretini

Koru, ey Tanrım!

Düşünce, insan hayatından Sana olan büyük bağ,
Gölgeli Nehir'in kıyısındaki mütevazı kamış
Sonsuza dek ilahi söyleyen kürelerin melodisine müzikle karşılık verir,--

İçimizdeki mistik dünyanın düzeni,
Yakın ve uzak her şeyin havadar çevresi;
Duygu, keder olsa da,--hatıra, günah olsa da,--
Zindan parmaklıklarından parlıyor,--

Sonuna kadar bana kefil ol!--Kimse

Ciddi sancıyı fark etmese de, ne de ayrılık nefesini yatıştırsa da,
Yine de karanlığın ortasında Tanrı'yı ​​aramama izin ver,
Ve kör olmadan, Ölümle yüzleşeyim!

Bu ikisi arasındaki ince ayrım nereden geliyor?
Kil lambadaki Yaratıcının ışınları
Ruh ve Zihin?--maddi beyne çarpar,
Ve ruh savrulmuş gibi görünür.

Bir sinire dokunursan, Brutus bir köledir;
Bir sinire dokunursan, Platon saçmalar! Mağaradaki bilgeye,
Rüzgardaki özgür adama öğreten zihin miydi,
Ya da ruh?

Eğer zihinse--Ey Ruh! Senin yeryüzündeki görevin nedir?
Eğer ruhsa! Ah, neden bir dokunuş yok edebilir,
Ya da Lethe'nin Acherontian kıtlığına,
Ölümsüzün kederini ve sevincini hapsedebilir?

Dinle, bir çocuk hücreler hakkında nasıl gevezelik edebilir
Orada, geçici kaşların altında,
Hayal gücü icat eder ve Hafıza kayıt altına alır,
Ve Akıl sorar - şimdi olduğu gibi:

Düşüncenin bilinen egemenlikleri haritalanmıştır,
Ama ruhun sarayını kim bulacak?
Kaynak hangi kanallar boyunca aranacak,
Bütünün kaynağı?

Etrafına bak, boş soru soran, - tüm uzayı araştır,
Nereye bakarsan bak, Zihin ne kadar berrak!
Karanlığı gündüzden ayıran yasalar,
Ve tatlı Ülker takımyıldızları bağlar,

Düşünce, irade, sanat, ayrıntılı güç
Her şeyin başladığı Büyük Davanın,
Yıldıza bak veya çiçeğin üzerine eğil,
Hala Zihinden bahset insana. Ama ruhun baş ruhu--ki yasa ondan
Sadece bir gölgedir, yeryüzünde kim görebilir?
Hangi tahmin huşu derinliklerinden yukarı doğru yarılır,
Sana söylenemez,

Yaratılışta Baba Ruhu nasıl yaşarsa,
O da öyle yaşar, O'nun soluduğu ruh kilin ortasında;
Etrafında yıldızlı akslar üzerinde düşünceler yuvarlanır,
Hayat akar ve çekilir.

Eğer kaos evreni tekrar vurursa,
Ve yeni Keldaniler keşfetmek için titrerlerse
Çılgınca unsurların ortasında boşuna
Eski zamanların uyumlu Zihni,

Tanrı aynı şekilde yaşamaz mıydı?-- Görünmeyen Ruh,
O hayat ister ister ister Yaratılışı mahveder mi?--
Böyle yaşar, belirgin, miras aldığımız tanrı kıvılcımı,
Zihin ıssızlık olduğunda.

KORUYUCU MELEK.

Cennetten ne fantezi çaldı
İyi bir ruhun rüyası, hazır,
Sürgündeki ruha fısıldayan seraf
Anayurdunun hikayeleri?

Beşiğe kim verdi
Annenin yanında görünmeyen gözlemci,
Doğumla doğan, mezara yoldaş,
Kutsal melek-rehber?

Bu bir masal mı?--"Hayır,"
Güneşli havadan AŞK'ın yanıtını duyuyorum,
"Hâlâ _benim_ varlığımın karanlığı yaldızladığı yerde-- Hayatın
melek-rehberinin orada olduğunu biliyor musun?"

Bu bir masal mı?--Dinle,
İNANÇ en soluk yıldızın ötesindeki derinliklerden ilahiler söylüyor,
"_Ben_ senin gezinen teknenin pilotuyum,
Uzaktaki kıyılara rehberin."

Bu bir masal mı?--tatlı
Dalgadan, havadan, her orman ağacından,
Fısıltı konuştu, "Gözlerinin selamlayabileceği her şey
Bir melek-rehber olabilir.

"Binlercesinden seçimini yap,
Yaşayan her şeyde Tanrı'ya bir rehber verilir;
Her zaman bir melek koruyucunun sesini duyarsın
Doğa Cennet'ten bahsettiğinde!"

OLGUN YILLARIN SEVGİSİ.

Hayır, yatıştırıcı, hayal etme senin sanatını
Doğanın sert kararını altüst edebilir;
Ya da bana daha genç kalbi geri verebilir,
Tabletleri sana açık olan.

Neden ara, güzel çocuk, karanlığı delmek için
Eski dev enkazları saran?
Sen gemide benimle değildin,
Hayatımın üzerine tufan yuvarlandığında.

Sana, kıyıda uzanmış,
Müzikteki umursamaz dalgalar akıyor
Bana dalgalar ağıt yakıyor
Aşağıdaki kayıp memleketimin.

Iris'in inşa ettiği gibi sakin kemeri
Anio'nun sel kükremesinin üstünde,
Senin hayatın, yaldızladığı hayattadır,
Üzerinden titrediği dalgadan doğmuştur.

Senin için bir ihtişam gökleri terk ediyor
Eğer senin yanından bir adım ayrıl;
Güneş ışığın insan gözlerinden parlıyor,
Dünyan tek bir insan kalbinde.

Ve kadının basit inancında
Yardımcının görevi ilk başladığından beri,
Aşktan daha fazlasına ne gerek var diye soruyorsun
İnsanın katı doymak bilmez ruhu.

Artık değil, ilkbahar rüzgarıyla gençlik
Kısa Arcadia'nın üzerinden nefes alırken;--
Ama Gezgin vadiyi terk ettiğinde,
Ama ayak izi tepeye tırmandığında,

Ama huşu içinde geniş alanı keşfettiğinde,
Hacının ciddi gözleri keşfettiğinde,
Tatlı Romantizmin ülkesi nasıl da küçülüyor,
Bir nokta -- daha önceki dünyaydı!

Ve dinle, Dor kavalları başardı
Arcady'nin pastoral kamışları:
Bak, Spartalı'nın Med'le buluştuğu yerde,
Tempe'nin yakınında yatıyor -- Termopyle!

Zorlu yaşamda her ileri adım,
Belleğin taramak için durduğu her sahne,
Çalışmayı gerektirir, mücadeleyi kaydeder,--
Ve aşk sadece bir kezdir insan için.

Ağlıyor musun, güzel bebek, neden ağlıyorsun?
Farsçanın söylediği uzun çağlar
"Gülün zefiri tutmalı,
Ve gençlik sadece genci sevmeli."

Ah, o azarlayan gözlerini kaldır;
Bayat, cömert olmayan ahlaki küçümseme!
Elmasın evi madendedir,
Menekşenin dikenin altında doğuşu;

Orada, elmas daha saf ışık verir
Işını süslere şekillendirdiği zamandan daha;
Orada, en azından menekşe güvende yaşar
Kavrayan ellerden - atmak için. Kederli kalbin yanında hala çiçek aç,
Mağaralar hala yıldızı inkar etti;
Ah Havva, Cennet'ten ayrılmaktan memnun,
Cennet'in teselliye ihtiyacı olmadığından!

Yumuşak Arkadia'lım, senin çardağından
Tepedeki müziğini duyuyorum;
Ve notayı saatlerce kutsuyorum
Ben de - hala Arkadia'lıyım.

Cennet'in yüzü göründüğünde,
Bana bir zamanlar gülümsediği kadar nazik,
Yılların dağını aşağı çalacağım,
Ve bir kez daha - sana genç bir adam olarak geleceğim.

Acı kederden ve haksızlıktan
Hafıza onu esir aldığında,
Sevinç tarla kuşunun şarkısında olduğunda,
Neşeli adımlarım sana bağlanacak;

Düşünce, fırtına kuşu, doğanın bulutlu denizinin genişliği önünde küçüldüğünde,
Bir ses onu kıyıya,
Bir ses büyüleyecek,
Seninle dingin yuvasını paylaşmak için:

Bak, sadık dizeler nasıl kaçıyor
Yasaların emrettiği değişken çan sesinden,
Ve kalbim gibi, çekiliyor,
Her gezgin hayali geri getiriyor -- sana_.

SONSUZ MEZAR KAZICI.

Bir mezarlığın ortasında durduğumu sandım
Ve bir hayaletin mezar bekçiliği yaptığını gördüm,
Mezarlığın üzerinde soluk, hayaletin yüzü eğildi,
Sessizce hayalet kürek
Yıldızlarda parladı.

Merak ederek sordum, "Kimin mezarını hazırlıyorsun?"
Çalışan hayalet küçümseyerek durakladı ve dedi ki,
"Mezarı kazmak babamın işidir,
Ölüleri
Yıldızların altına gömerim."

Bunun üzerine ayaklarımın önüne bir kafatası koydu,
Çevresinde solucanlar olan bir kafatası ve bir taç,
Ve Güzelliğin kefeninin çürüyen parçaları.
Üşüyen ve neşesiz
Yıldızlar parladı.

"Ve Geçmişin," diye iç çektim, "sadece bunlar mı
Gömülü şeyler? Korkunç istirahati esirge,
Ya da bir kez daha hükümdarı tahtına oturt,
Güzelliğin yanağına gül."
Bulut yıldızları sardı,

Solgun mezar bekçisi cevap verirken, "Aptal, git!
Sen Hafızadan İnancın vermesi gerekeni istiyorsun;
Benim görevim kili ayırmak,
Onun görevi hayatı canlandırmak,"--
Bulut yıldızları terk etti.

ŞAİRLERİN TARTIŞMASI.

Mutlu Sicilya'nın pastoral bir sahnesi!
Kutsal korusundan çimenli yamaçlarda
Güzel bir tapınak gülümsüyor, tatlı bir Güce yemin etmiş
Doğanın tanrılaştırılmış hali. Geniş açılardan
Çiçek çelenkli revaklardan parlayan merdivenler,
Korint vazolarındaki mersin katları arasından,
Gümüş bir gölün parıltısına doğru kayıyorlar.
Kuğular camsı dalganın üzerinde sakin bir şekilde dinleniyorlar,
Yeni çiftleşmiş genç kuğu yavrularının,
Su nilüferlerinin yüzen frenleri arasından,
Güneş ışığında yavaşça, loş adacıklara doğru yelken açtıkları yer hariç.
Ama daha ileride göl çekiliyor
Gölgeli bir derenin akışına doğru
Şelalelerin çanlarıyla melodik, tatlı
(Pan'ın Arethusan açıklıklarında duyduğu)
Naiades'le buluşmanın gümüşi konuşması gibi.

Güneş ışınlarının serin, dalların arasından geçtiği yerde,
Üstlerindeki tarla ve altındaki dere,
İki biçim uzanıyor; ne de, Arcady'de
Daha güzel Erkeklik bir Oread'ın sevgisini kazanabildi,
Ya da daha ilahi kaşları ilk yıldızlara kaldırabildi.

Daha parlak tonlara ve daha koyu buklelere sahip olan
Asmanın meyvesi gibi kümelenmiş ve mor,
Zengin yaşamın o Yaz İdolüne benziyordu
Şehvetli Yunanistan, zevkten sarhoş,
Doğu mitlerinden ve sembol tapınmasından
Zıplayan faunla neşeli mavi Cithaeron'a
Ve orman perisi vahşi, - Doğanın genç Efendisi, Iacchus!
Parıldayan derenin üzerine eğildi, dikkatsiz elleriyle
Sazdan veya çimenlikten, kopardı veya kamıştan veya çiçekten,
Şakacı dalgalara hafif çelenkler fırlattı; O sırada,--tuhaf dalgacıklar mırıldanırken
Kokulu avının etrafında, ve girdaplar onu döndürüp dururken
Çakıl taşlarının üzerinden, güneşli şelalelere doğru parıldayarak,--
Çocukluğun gülüşü gibi, öylesine açık bir neşeyle gülüyordu ki
Çamların üzerindeki yapraklar bile
Neşeyle dans ediyordu, sanki Mayıs ayında neşeli bir rüzgar esiyormuş gibi. Diğeri, daha genç olmasına rağmen, daha dingin,
Ve daha uzaklara bakan sıradan bakışa,
O parlak yoldaş şekline; aksine,
Ciddi bir Sabah gibi, Spartalı tepelerde yıldızlarla taçlanmış,
Öğlene, sümbüller Enna'nın vadilerinde uçuştuğunda,
Ya da mırıldanan kanatçıklar Hint palmiyelerinin arasında vızıldadığında.
Onun güzelliği, ilk Dor'un
Homeros adamlarının uzak doğum yerinden,
Kuzey Teselya'nın dik yamaçlarının ötesinde,
Esmer Pelasg Otokton'a
Mavi gözlü Pallas, kaldırdığı mızrakla geldiğinde,
Ve, onun güzel yüzlü Kuzey'in ikiz tipi.
Altın saçlı okçu Phoebus.
Suriyeli Adon-ai kadar parlaktı,
Gül rengi denizlerden doğan tanrıça büyüleyiciydi;
Ve diğeri, lirine yaslanmışken,
Ciddi gözlerin masmavi ışığını kaldırdı
Çiçekten ve dalgadan en uzak tepeye
Yumuşak ufkun eridiği,
Ben de Endymion'un öyle baktığını düşündüm,
Bereketli günden yabancılaşmış bakışlarla,
Uzaktaki Latmos yamacına - kutsal rüyaların
Her gece Ay'ın öpücüklerini yenilediği yere.

Büyülenmiş gibi durdum ve duymak için nefesimi tuttum
Dudaklarında ısınıyormuş gibi görünen sözcükleri,
Sanki aralarında kesinlikle var olan barış için müzikte yarışan iki bülbül gibi
Birbirleriyle rekabet eden
Bülbüller gibi,
Tatlı öfkesini zorla
Zorlamıştı:--

Sonra öğrendim ki
Güzel İki'nin yetim olduğunu, gençliğe kadar
Şarkı ve lirle büyütüldüğünü, güvercinlerin uzaktan ötede öttüğünü,
Aylak arıların Hyblan vadilerinde tatlılar topladığını:
Ve onların uyumsuzluklarının, birlikleri gibi,
Lir ve şarkıdaki rekabetlerinden büyüdüğünü.
Bununla birlikte her biri,
Sicilya öğle vakitlerinde pastoral şarkıcıların alışılmış savaşında
Hakkı için çabaladı-- (Ah Hafıza şimdi bana yardım et!)
Sırayla gelen ilahilerin tatlı kavgasında.

ANTHIOS.

Bir derede oynayan güneş ışığı gibi,
Bir yaprağı hışırdatan zefir gibi,
Ruhuma kirişin sevinci gelir,
Ve bir zefir onu kedere sürükleyebilir.

İster haz ister acı kararlaştırılmış olsun,
Sesim ancak müzikte duyulur;
Güneşli dalga tarafından mırıldanır kamış;
İç çeken yapraktan kuş şarkı söyler.--

LYKEGENES.

Onun hiyerarşisine Doğanın sesleri gelir
Ama Düşüncenin labirent gibi hücrelerinden,
Verandada değil, İsis evini tutar,
Tyro'ya öğretilmez gizemleri;

Birçok yıldızlı gecenin gizli çiğleri
Engin okyanusun görkemli gelgitlerini besler;
Dalın hafif olduğu yerde yaprak huzursuzdur,
Gölgeleri çok aşağılara uzanan dallar hala öyledir.

ANTHIOS.

Tırmanan tarla kuşu gibi
Şafakla güneşe doğru,
Pınarlardan gelen flaş gibi
Hızlı Helikon'un,

Şarkı geliyor;--ve ben şarkı söylüyorum!
Bana daha fazla soru sorar mısın?
Dalgaya mı yoksa kanada mı sor
Neden parlıyor ya da yükseliyor!

LYKEGENES.

İlham hızlıysa ruh dolu olsun!
Çilek demetleri çoğaldıkça açılır;
Şarkı altın tefekkürün ikizidir
Hayatın hasat çiçeği.

Bulut zorlayıcının cıvatasını kartal taşır,
Ama kanatlar ilahi gücü kazandığında,
Kaya etrafında birçok uçuş hazırlar
Aday Güneşe doğru;

İlerici yüksekliklere kademeli çabayla verilir,
Ta ki, ışıktaki tüm tüyler en yüce şekilde açılıncaya kadar,
Durur;--ve cennetin kubbesine örülür
Bu sarkıt küre--Dünya.

ANTHIOS. Selam, selam, Pierides,
Özgür Harmonia'nın bölgesiz kızları,
Moenad'ın aniden gördüğü
Ay ışığının aydınlattığı suların kıyısında,

Koro ölçüsünde neşe ören
Tatlı zevkinizden başka hiçbir yasaya uymayan;
Gevşemiş saçlarda şehvetli rüzgarlar
Havayı yaldızlayan altını kaldıran;

Söyle, hangi yıldızlı göklerin altında
Gözleri temizleyen otlar gizleniyor?
Hangi tepelerde ayıklamalıyız
Güzelin molisini?
Ruhun yakalaması için ne çekicilik var
Coşkunun cestus kuşağında,
Duyular, altında titrerken,
Harikanın Gölge Ülkesini Camladığında,
Ve hiçbir insan eli çalmadığında
Duyguların müzik gamının üstünde?

Soru sona erdiğinde lezzetli rüzgarlar yükseldi
Ahenkli kamışları öpen dalgaları harekete geçirdi,
Ve tüm tatlı zenginlikleri çiçek çanlarında;
Böylece, düşündüm ki, tüm yaşamdan, İlham Perisi
Alçak sesle cevaplar mırıldandı ve "HİSSEDİYOR!" diye yankılandı.

LYKEGENES.

İlahi Corycides,
Seçilmiş meskenleri gizemli hücrelerde olan,
Ve sokaklar parıldayan defne ağaçlarının arasından loş,
Delphian kahinlerinin tapınağını alacakaranlıkta bırakan, --
Fısıldayan gölgesinin altında
Yalnız Pythian Hizmetçisi oturuyor,
Ruhu insan şeylerinin camı gibi;
Köpüren akarsulardan
Sisler içinde yükselen Düşler
Taçlı kralların geleceğiyle soluk --
Söyle, ambrosial kubbelerden gelen büyü ne?
Ölümsüzleri Zamanın tunç kulelerine çekiyor,
Ruhun üzerinde nazik Gök Gürültüsü geldiğinde --
Sadece altın yağmurlarıyla mı geliyor?
Duyguların mühürlü kapılarından,
Hava kadar akıcı, Şan aranmadan kaydığında; Ve dingin, parlak Etki
Cennetin tüm zenginliğini düşünceye yağdırır mı?

Ve sorular sona erdiğinde, her rüzgar düştü.
İlex dalları, peygamber Güvercinlerin garip ve sakin bir şekilde kuluçkaya yattığı
Dodonian korularının ortasında; - kırık ışık
Çatlamış dalgaların üzerinde yumuşadı; yeryüzünde, gökyüzünde,
Sessizliğin ifadesiz ihtişamı
Tahtına bir Doğu hükümdarı gibi geçti,
Tüm mırıltılar sona erdiğinde ve her kaş
Hayretle eğildiğinde ve tek bir nefes bile duyulmadığında.
Yine de Ebedi Zihnin o durgunluğunu konuştu
Düşünen ve düşünerek, sürekli yaratan;
Ve Doğa şiire cevap veriyor gibiydi
Derin kalbinden, düşüncede "DÜŞÜNCE"yi yankılayarak.

ANTHIOS.

Sen, gümüş lavtasıyla
Pan'ın umursamaz kamışıyla

Sen ki şehvet düşkünü gençliğinle
Arkadia vadilerine indi,
Geldiğinde daha da göksel bir sevinç
Jüpiter'in meskenini bile aydınlatır,
Çocuk gibi sürekli çiçek açar
Senin çağların boyunca tanrı gibi;
Güzel Apollon, eğer şarkıcı
Senin gibi sevinç getiren biriyse;
Damıttığı nektar
Aşınmış toprağı hâlâ yararlı hale getirirse;
Sen ki sen sürülmüşsün
Cennetten Tempe'ye,
Üzerine Satürn'ün kasvetli kaşlarını eğdiği çocuk gibi,
Dünyayı dolaşıp,
Sürgüne gönderildiği İdan salonlarından;
Ya da zamanla oynayarak dinlenmez
Satürn'ün bakışlarıyla çocuk gibi.

Bununla birlikte, uzaklardan, görünmeyen köylerin uzandığı
Ormanlık vadilerde yeşil, yumuşakça geldi
Kahkahalar ve bebek sesleri, belki de
Mutlu Çocukların hafif kalplerinden, spor yaparak
Biraz uysal Annenin dizinin etrafında;--yine de, diye düşündüm
Tanıdık, insani, masum, sevinç
Altın Çocukluk boyunca cevap verdi Şarkı, "ÇOCUK."

LYKEGENES. Aydınlatıcı akarsuların efendisi,
Ve sunaklar saf, korkunç gizli Suç,
Ebedi Görkem, her şeyi araştıran ışınları
Zamanın evrenini yaşamla aydınlatır,
Tapınağın bize tüm kaderlerimizi gösterir;
Oraya gelir Bilgelik yeryüzünün tahtlarından,
Sfenksin çözücüsü - kör Oidipus,
Doğumunu bile bilmeyen!
Apollon, senin varlığın kimin üzerinde parlıyor
Saydam şarkının berrak gün ışığında?
Yalnızca tapınakta hizmet edene,
Rahiplik ait olabilir!
Gereken ve derin bir denemeden sonra,
Sadece senin vahiylerin doğar
Dindar yalvarana
Senin tarafından öğretilen öğretmeni büyütmek için:
Yayının taşıyıcısı
Okları rastgele mi atacak?
Sunak ilahi ise,
Kurban bir şölen midir?
Ellerimiz çelenk sarmalı mı
Şenlikçi için mi yoksa rahip için mi?

Bununla birlikte tepedeki tapınaktan
Tüfeklerin ve koro lirlerinin zengin dalgasını kırdı,
Ve böylesine büyük ilahilerin uzun melodisi,
Piton katilinin fethine gelince,
Kutsallaştırdı yüce ilahini, Kalliope!
Böylece ilahi dehlizlerden
Ciddi Tanrı Şarkıya cevap verdi, "RAHİP."

ANTHIOS.

Ve kim resmi görevle bağlayabilir
Havalı Güzelliğin Protean şekillerini?
Teian'ın altın lirini kim akort eder
Soğuk tapınaklardaki rahip ilahilerine?
Yanındaki oyun arkadaşını kabul et,
Seni büyülemek için atandı, rehberlik etmek için değil.
Akarsu kıyıdaki her eğriyi yansıtır,
Ve Şarkı senin iyiliğini ve hatanı eşit şekilde;
Bilgelik monitör olsun,
Ama Şarkı ayna olsun.
Bilim ilerlerken gerçeğe yönlendir
Ölçülü bir hızla ve ayık bir gözle;
En basit yabani çiçek bile daha fazlasını verir
Mısır'ın bilgisinden daha fazla, Şiir üzerine.

Yıldızları sayan Magian kahin,
Gökyüzünü örten buluttan pişmanlık duyar;
Bana göre, Yunanlı, bulutlar arabalar
İlahiyatların eğildiği yerlerdir!

Bu sıradan günde bulutun kendisi gibi
Hayal gücü bir süre daha donuklaştırsın,
Buluttaki irisi oynasın,
Ve dünyanı renk ihtişamıyla örsün.

Durakladı; sanki Şarkıyla uyum içindeymiş gibi
Renklerin evrenini parlatıyormuş gibi
Sicilya yazında: kıyılarda
Safran, sümbül ve anemon,
Muhteşem nergis, Cytherea'nın gülü,
Ve gür çalı otu ve gümüş yıldızlı zambaklar;
Ve narin bulutçuklar parlak gökyüzünde kızardı;
Ve sararan güneş ışınları mor dalgaların arasından geçti;
Ve hala daldan dala kuşların kanatları,
Ve hala çiçekten çiçeğe muhteşem boyalar,
Neşeli böcek-eğlencecilerinin gezinip durduğu--
Ve bakarken mırıldandım, "Şarkıcı, evet,
Dünyaya RENK ne ise, hayata da şarkı odur!"

LYKEGENES.

Satürn'ün ölümcül asık suratından gizlenmiş
Vahşi Curetes çabaladı,
İlahi ve zillerin çarpışmasıyla,
Jüpiter'in bebek çığlıklarını boğmak için.
Ama, tam büyüdüğünde, Gök gürültüsü kralı,
Titan'ın düşüşünden muzaffer olarak,
Ve İda'da tahtta oturduğunda, herkese baktı,
Ve tüm boyun eğenler gördü;
Yüce Uranüs Yüzüğü'nü gördü,
Ve her neşeli canlı,
Onun sakin yasası altında sevgiye sakinleşti;--
Sonra tam yukarıda, aşağıda, etrafta,
Sesi her seste duyuldu;
Dağ onu mağaranın içinden çınlattı;
Cevap veren dalgaya doğru kasırga;
En yalnız derede, en derin vadide,
Gizemli Pan'da mırıldandı;
Altın kabukta olduğu kadar
Müzik şelalelerinin Olimpos'un zeminlerinden aşağı aktığı yerden!
Çünkü Jüpiter nefes alan her şeyde yaşamalı,
Ve her şey aracılığıyla İnsan'a konuşmalı. Şarkıcı, Hermes'ten asasını isteyen,
İnsanların ruhlarını Elysian çardaklarına götürmek için,
Değişmiş dünyanın hala Kronid Güçleri tarafından çiğnendiği inancına göre,
Eğer damarlarında Hebe'nin küpündeki nektar akıntılarından daha saf bir gelgit varsa,
Hem senin dışında hem de içinde
Yaygınlaşan Jüpiter'i hisset--geri dönmek ister misin
Eski karanlık zamana,
Dünyadan doğan Güç Cennetin Varisinin kontrol ettiği,
Ve şıngırdayan pirinçlerinle
Doğanın müzik korosunu boğmak için,
Ve Tanrı'nın sesini boğmak için?

Ey Işık, Cennetin şiiri,
Boş havada yolunu süzen,
Akşamın yıldızlı pınarlarını dolduran,
Ve Gündüzün bütün masmavi denizlerini;
Şarkıma görkemli akışını ver,
O sevinirken aydınlatsın,
İster irisin yayını yaldızlasın,
Ve ışınlarını karanlığın ortasında dağıtsın;
Ya da, geniş ve sakin bir akarsu,
Hiçbir fantastik boyada kırılmasın,
Ama sakince kiriş kiriş örsün,
Cenneti insan gözlerine belirgin kılsın;
Dingin ve berrak bir şekilde yüzen bir gerçek,
Tanrılar ve insanlar arasında bir atmosfer;
Kendisi daha az görünür, her şeyi görünür hale getirmektense,
Ve insan ruhu için, insan dünyası için Işık olan şey.

Sonra, Şarkıcı sustuğunda, batı güneşi
Bir an durdu, gül renkli tepenin üzerinde
Parlak havada sessizleşti; ve tüm tepeler
Sessiz koruların ve tüm kıvrımlı eğriler
Uzak burunların belirgin bir şekilde yumuşak duruyordu
Anlaşılmaz mor gökyüzüne karşı,
Ve düşüncelerimde dış güzellik gösterilerini
Yüce içsel tiplerle birleştirerek,
Şairlerin Güzellik aracılığıyla Bilgiye ulaşmasını sağlar,
Ve Doğanın lambalarıdır,
"Evet," diye mırıldandım,
"Şarkı ruha neyse, hayata IŞIK odur!"

Ama şimdi dik yamaçların ardında kayarak,
Gün diski yavaş yavaş battı, yavaş yavaş aşağı,
Ve eski Din'in hürmetinde
Ayrılan Güneş'e, - rakip iki
Tartışmalarını sonlandırdılar ve tatlı ciddi kaşlarını eğdiler
Eğik çiçeklerin sivri uçlarıyla koro halinde,
Ortak "Elveda, ey altın Güneş!" diye iç çektiler Şimdi Hesper geldi, nazik çoban yıldızı,
Moschus ona şarkı söylediğinde olduğu kadar parlak;--kutsal koru boyunca ve soluk tapınağın Paros şaftları arasından, parlayan ışınlar fırladı,
Ve dalganın titremesinde titredi:--
Sonra, sessizce yükselen güzel rakipler,
Birbirlerine kardeşçe sarılarak döndüler;
Yıldızlı yalnızlığın ortasında yalnız duruyorlardı,
Eşit güzellikte kenetlenmişlerdi,--ve _ikisi_ de_ ilahi.[D]

[D] Okuyucu, bu şiirin belki de asla eleştirel olarak çözülemeyecek bir anlaşmazlığı
açıklamak için tasarlandığını anlayacaktır--yani, şairin gerçek işi
keyif vermek mi yoksa eğitmek mi;--ve bu nedenle, sorunun her iki tarafını da temsil ettiği söylenebilecek çeşitli şairlerden serbestçe ödünç alınmış bazı düşünceleri veya ifadeleri
tanıdığında beni affetmeye meyilli olacaktır. Modernler arasında,
SCHILLER özellikle LYKEGENES tarafından ileri sürülen daha ciddi inanç adına fikirler ve örnekler önermiştir--GOETHE ise ANTHIOS'un yardımına zorlanmıştır. Yunan şairler
burada ve orada her iki tarafta birer dize önermişlerdir. Bu genel yükümlülük kabulünden sonra, taklit
edici yorumlamanın veya doğrudan
çevirinin her özel örneğini belirtmek çok bilgiçlik olur.

GANYMEDE.

"Ganymede cennete alındığında, koyunlarına çaldığı
piposunu düşürdü."--ALEXANDER ROSS, _Gizemli Şair._

Frigya tepesinde
Oturdu ve çoban kamışıyla çaldı.
Güneş ışığı ve dinginlik: düşsel açıklıkta öğle vakti,
Yatıştırıcı derede öğle vakti.

O, yükseklerde
Göksel Kral'ın sessiz kartalının
Dinlendiğini,--hızla akan kanatlara
alın gökyüzüne doğru uçtuğunu görmedi. Parlak Nektar Salonu
Ve eğilmiş tanrıların sakin kaşlarını gördüğünde,
Hem utanç hem de dehşetin hızlı içgüdüsüyle
Elindeki kamış düştü.

Ruh! İlahi bir düşünce
Cennete taşıyor, - ilk yükseliş incelemen!
Dünyada seni en çok büyüleyen şey atıldı; - Yükselmek - istifa etmektir!

MEMNON.

Sabahın ilk belirdiği yerde,
Doğu yataklarındaki güzel çiçekleri uyandırarak,
Aurora hala nefis gözyaşlarıyla,
Ölen Memnon'u için ağlıyor.

Hesperides
Büyülü kıyılarının kenarında emzirdi,
Ve hala o zamanlar Anne'nin taktığı gülümseme
Doğu denizlerini gamzelendiriyor.

Öldü; ve işte, o sırada
Ateş küllerini tüketti, görkemli şeyler
Neşeli şarkılarla ve gökkuşağı renklerinde kanatlarla,
Cenaze yığınından yükseldi.

Öldü; ve yine de
Bir müzik oldu; ve Theban heykeli
Her gün doğumuyla birlikte konuşan tatlı seslere dönüştü
Kudretli Anne'nin adı.

Ey tip, senin gerçeğini ilan et!
Melodik Sabahın Çocuğu kimdir?
Kim emreder külleri toprağa alır--süsler
Yeni doğan korolarla havayı?

Heykel ne olabilir
Her zaman büyülü seslerle cevap veren
Önünde sevinçle parlayan her yükselen güneş?
Konuş!--"BEN ŞİİRİM!"

MELEK VE ÇOCUK.

Çorak bir yamaçta,
Fırtınalı bir derinliğin üstünde,
Vahşi denizi izleyen bir Melek gördüm;
Dünya o çorak yamaçtı,
Zaman o fırtınalı derinlikti,
Ve karşı kıyı--Sonsuzluk!

"Neden dalgayı izliyorsun?
Ayakların suları yıkar,
Eğer geciktirirsen gelgit seni yutar."
"Yara almadan dalgayı izliyorum,
Zaman değil Meleğin mezarı,
Okyanus çekilinceye kadar bekliyorum."

Melek'in göğsünde sessizce duran
Bir Bebek gördüm,
Aşağıdaki kasvetli cehenneme gülümsüyordu.
"Bebek nedir,
Ey Melek, göğsüne bastırılmış?" "Tanrı'nın bana verdiği çocuk, Uzun Zaman Önce.

"Benimki yeryüzünde,
Meleğin melek doğumu,
Uluyan vahşi doğadan her dehşeti gülümseyerek."
Asla unutamam
Beni hala rahatsız eden rüyayı,
SABIRIN UMUT BESLEMESİ - MELEK VE ÇOCUK

HAZİRAN'DA KURUMUŞ BİR AĞAÇA.

Terk edilmiş ağaç! Dalların neden çıplak?
Ne yaptın
Yaz havasından garip kışı kazanmak için,
Güneşten kırağıyı?

Sen daha güzel yılında kaba değildin
Sürüye;
Geyiklere şefkatle barınak verdin,
Kuşlara yuva.

Ve her zaman, korunun en erkencileri,
Gülümsemelerin neşeliydi,
Çiçeklerini sevginin telaşıyla açtın
Genç Mayıs'a.

Sonra arılar ve tüm böcek kanatları
Etrafında parladı;
Ziyafet ve yaldızlı şeylerin sevgilisi
Kirişte yaşayan.

Cömert yolun, zavallı savurgan, hızlandı;
Ne kadar yalnız şimdi!
Kuş ve arı, hafif parazitler, nasıl da kaçtı
Yapraksız dal!

"Söyle bana, üzgün ağaç, dalların neden çıplak?
Ne yaptın
Yaz havasından garip kışı kazanmak için,
Güneşten kırağıyı?"

"Asla," diye cevapladı yalnız orman münzevisi
(Eski gerçek ve sonsuz!)
"Asla kötülük yüzünden değil, uçup giden talih yüzünden,
Arkadaşsız mı bırakıldık.

"Yine de tamamen, ne kış için ne de fırtına için
Aşk terk eder!
Solucan yüreğe sürünene kadar
Hepimiz terk edilmiş değiliz!

"Ah, dışarıda, içinde çürüme varsa,
Seni iyileştiremez veya incitemez.
Ya da kalbinin kendisi ihanet ederse,
Seni kim terk edebilir!"

GENÇLİKTE YAZILMIŞ MEKTUPLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ ÜZERİNE.

Garip, sonbahar sisinin arasından belirsizce geçerken
Yaz semalarında son görülen soluk sahneler belirir,
Sislerin arasından güneşli günlerin düşünceleri
Ve altın gençlik yükselir. Gerçekten benim düşüncelerim miydiniz? - Yıllar boyunca
Şaşkın ve kuşkulu Zihni geri uçurur,
Kayıp umutların ve korkuların durgun arşivlerinde
Bulunacak tarihiniz ve hikayeniz.

Yavaş ve kademeli, bağlantıyı bağlantıya yeniden örerek,
Çağ, yer ve imgeyi hatırlatır,
Ve bir daha asla düşünemeyeceği düşüncelere sahip olur, - Loş salonlardaki loş resimler!

Şimdi loş resimler; ve bir zamanlar nefes alıp hareket ettiniz,
Ve hayatınızı güneşten gururla aldınız
Sanki ölümsüzler gibi! - Planladınız, arzuladınız ve sevdiniz,
Ve dinlenmek için battınız; - Uyumaya devam edin!

Geçmiş bir benliğe şimdiki ben şaşırır
Bakar ve hiçbir benzerlik görmez! - Göremez misin
Yükseltilmiş hayaletin soluk yüz hatlarında
Sana hala sadık bir iz?

"Çocuk, insanın babasıdır," demişti,
Dünyası çobanın menzili olan biri tarafından.
Senin vadinin ötesindeki denizler, Arkadialı,
Değişimle alçalıp yükseliyor!

Aklın, kalbin ve ruhun büyük derinliklerinde,
Parıltı veya fırtınada gelgitler hala akıyor, hiç bitmiyor;
Huzursuz bütünün içindeki her ayrı küre,
Günlük havanın nefes alışında.

Böylece, her zaman, yanılan gözlere rağmen,
Aynı vahşi yüzey kıyıya vuruyor,
Her an o görünen birlik ölüyor,
Damla damla, uzaklaşıyor.

Ve gerçekten de sert, kıyametimizin hapishanesi
Eğer benlikten ilahi bir kaçış yoksa;
Her ölü tutku mezarda uyumamışsa;
Çocukluk, yaş şekillendirebilseydi.

Her yıl
Yeni bir hayatın doğduğu, geçmişte yeniden vaftiz edildiği,
İçinde her değişimin ancak büyüme olarak belirdiği,
En güzel değişim sonuncusu!

Gökyüzünden birçok güneş kaybolacak
Ve hala aloe sadece diken yaprakları gösterecek;
Yaprak üstüne yaprak ve diken üstüne diken yükselecek,
Ve işte--çiçek doğdu!

ŞÖHRET ARZUSU.

OTUZ YAŞINDA YAZILMIŞ.

İtiraf ediyorum ki, ülkeme
aşağılık bir isim armağan etmek istemedim.
Ve o daha kutsal havada yaşamaya çalıştım,
Şöhret umuduyla güneşlendim.

Koyları gördüğüm için mi hayıflanıyorum
Kendimden mahrum bırakıldım, yukarıda daha değerli kaşlar yok, --
Alay etmeye hazır düşmanlar ve övmekten korkan dostlar, --
Sevgiden daha aktif nefret mi?

Gül renkli gençliğin uçup gittiği için mi hayıflanıyorum
Zorlu işte cimriliğini kıskandı,
Ve sadece uzak ve daha adil topraklardan birkaç tohumdan birkaç çiçek mi seçti?

Hayır! Kim samimi bir ruha sahipse
Bu alçak dünyadan uzakta bir amaç için çabalar,
Hedefi ıskalasa da yine de yukarı doğru seyahat eder,
Ve sapar - ama bir yıldıza doğru.

Şöhretten daha iyi olan hala şöhret arzusudur,
Şanlı bir mücadele için sürekli eğitim:
Olimpiyat Oyunu için yetiştirilen atlet
En azından yaşam için güç kazanır.

Şöhret arzusu kutsal şeylere olan inançtır
Hayatı yatıştıran ve mezardan daha uzun yaşayacak olan--
Bazı melek kanatlarını saygıyla dinlemek
Karanlıktan korkan.

Dünyayı güzellikle veya insanların hayatlarını sevindirmek
Eylemle veya ruhlarını gerçekle hizmet etmek--
Umut bu amaçlar içindir
Cahil gençliğe susar.

Hayır, bu yapraklar düşse bile,
Çöl ovasındaki kurumuş dallardan,
Esen boş rüzgarlar tarafından alay konusu olur; ve tüm
Hayatın çiçekleri, sonuncusu, boşuna!

Başkaları için boşunaysa, benim için boşuna değil,--
Bir sunak inşa eden orada ibadet etsin;
Kalabalığa ne gerek var? Tapınak yalnız olsa da,
Dua daha az kutsal değildir.

Belki de son günlerde,
Sunağın yanında cenaze taşı uyuduğunda,
İnsan tutkularımızın sisleri dağıldığında,
Ve Gerçek tek başına görüldüğünde:

Nedensiz Nefret avını artık yaralayamadığında,
Ve ölüler üzerinde geç pişmanlığını yaltaklandığında,
Daha nazik bir kıyıdan gelen nazik adımlar
Dar yatağın yanında durursa. Ya da şu çocuklar, genç neşe sesleri
Akşam rüzgarları kulağıma çarparsa,
Yaşları ilerledikçe,
Hepsinin yok olmadığı bir şarkının yankısını hatırlarlar!

Şömineyi neşelendirmek veya
Öğrenci lambasını yakmak için biraz kıvılcım alırlar, artık ihmal edilmiş ateşler,--
Ve oğullardaki tek bir hüzünlü anı karşılık verir
Ne-- Babaları affediyorum.

SEVGİNİN SADAKATI.

Seni seviyorum, seni seviyorum;
Boşuna çabalıyorum
Senin suretinden uçmaya;
Beni sonsuza dek rahatsız ediyor.

Beni sevindiren her şey
Şimdi yorgun ve soluk;
Senin yokluğunda hissediyorum
Her şeyimden yoksun.

Kalbim kadran;
Bakışların güneş;
Sadece senin üzerine
parladığın anları sayıyorum.

Ah, asil, inan bana,
Kontrol etmek içindir
İki güçlü egemenlik,
Kalp ve Ruh.

Senin fısıltılarının
Her sancının baştan çıkarabileceğini bilmek;
Ve yaratılışın
Gülümsemenle aydınlandığını hissetmek.

Yine de her hakimiyetin
Korunması için bakıma ihtiyacı vardır--
Beni ne zaman acıttığını biliyor musun
Ya da acıya gülümsüyor musun?

Ah! Kalp hastalığı,
Şüphe ve korku,
Özlemini çektiğimiz bir kelime
Soğuk dudaklar söylemediğinde!

Hiçbir nabız
Kanıtladığımız duygulara yanıt vermediğinde;
Ve "Bu_ aşk olabilir mi?" diye sormaktan titrediğimizde;

Kalbini benimkiyle karşılaştırdığım anlarda,
Esaretimden yas tutmuyorum,
Tahtın için iç çekiyorum.

Çünkü eğer beni terk edersen,
Çok iyi tahmin ediyorum
Hiçbir aşk seni benimki gibi
Kederden koruyamaz.

Ve buna, nankör,
En çok üzülmeliyim--
Kırdığın kalbin
Seni artık koruyamaz!

BİR AĞIT.

En son seninle durduğum yerde duruyorum!
Keder, ey keder!
Buluşma ağacında bir yaprak yok;
Yeryüzünde benim için bir sevinç yok;
Keder, ey keder!
Ne zaman tekrar eskisi gibi olacaksın?
Ah, tatlı dünler yüreğimden uçup gitti!
Yarınları var mı?--
Burada durduk, ayrılmadan önce, yan yana çok yakındık;
Bir zamanlar ayrılan iki hayat, ayrılan gemiler gibidir
An be an, aralarından hücum ettiğinde
Birbiri ve diğeri, bir deniz;--
Ah, asla geçen günlerden düşemez
Gelecek yıllara dair bir parıltı!

KAYBOLMUŞ VE ÖCÜSÜ ALINMIŞ.

Tanrım, bana bir düşünceden huzur ver!
Ondan kaçamam ya da cesaret edemem;
Aradığım bir sevincin korkunç hayaleti
Ruhumu mezarından yırtmak için!

Güneşin gülümsemesine elveda,
Güvenin neşeli dini! Geleceğimi Bir'e odakladım,
Ve toza dönüşürken uyanıyorum!

Ah, dökülen gözyaşları ne kadar kutsanmıştır
Sonuna kadar sadık olan aşk için.
Gelecek bize ölüleri geri getirir,
Geçmişten kovduğumuz sahteler.--

Yine de, gururumu çağırdığımda
Kendini gördüğüm gibi,
Yine yanıma iniyor
Seni hayal ettiğim melek.

Yine kulağımı büyülüyorsun;
Ruhum yine nefesine asılı kalıyor,
Ve bir gözyaşında eriyen mırıltılar
Tekrarla "Ölüme kadar seninim!"

Yine gözlerinin ışığı
Gerçeğin berrak yansıması;
Gülümsemen beni gökyüzüne geri götürüyor
Gençliğin ideallerini aydınlatan.

Ah, yas tuttuğum sen misin,
Yoksa kalbimin o rüyası mı
Alaylarımın erişemeyeceği yerden kayan,
Ve sen olduğun çamurdan yükselen?

Hadi, git--bu teselliyi de yanına al,
(Gücünün kibirli olduğunu biliyorum)
Benim için varoluşu mahvettin,
Çiçeğe bir tohum bile bırakmadın;

Yıldızım tutulmadan kaçabilir,
Onu ayarlayan müzik bitti;
Gülümseme dudaklarıma geri dönebilir--
Yüreğimden sonsuza dek silinir;

Yine de varlığına karanlık düşecek
Kendi enkazımdan bir gölge,
Uzun yıllar boyunca her şey için iç çekeceksin
Bir günde devrildin.

Çünkü hiç kimse seni benim kadar yüceltemez!
Ah, büyülerinin kontrol edebileceği hiç kimse
Seni gökyüzünden gelen renklerle süsleyemez,
Ve ruhunu heykeline üfleyemez. --

Hiç kimse şarkının ihtişamından inşa etmedi
Yukarıdaki daha parlak varoluş,
Şairlere ait olan alem,
Sevdikleri yere bağışladıkları taht.

Dünya soğuk renklerini geri kazansın,
Ay ışığı denizinden çekilsin,
Yaratılışta boşuna keşfet
Peri diyarı benimle birlikte kayboldu.

Verdiğim her şeyi geri alıyorum:
Caziben, benim çılgınlığımla birlikte bitti;
Sana cennette verdiğim rütbeden
Bir kez daha kendi seviyene in.

Ey keder! - burada ya da yukarıda,
Ruhum seninkinden böyle ayrılmalı mı?
Ah, yas tut - sevgin olmasa da -
Seni benden mahrum eden günah.

YOL KENARINDAKİ HAZİNELER.

ÜZÜNTÜ İÇİN BİR HİKAYE.

Gökyüzü donuktu, manzara vahşiydi,
Dağ yolunda dolaştım;
Ve benimle birlikte neşeli bir çocuk geldi,
Düşünceli adam, oyun oynayan çocuk,

Kalbim birçok kederle üzgündü;
Gözlerim eski gözyaşlarıyla donuktu;
Çocuk! - bir taş, bir çiçek, bir yaprak,
Her biri kendi peri zenginliğine sahipti!

Zaman zaman, yanıma
Hazineyi göstermek için geri sıçradı;
Azarlayacak kadar sert değildim,
Ne de onun zevkini paylaşacak kadar akıllı.

Sonunda durduk - çocuk başladı
Yine somurtkan rehberi alay etmeye;
"Senin bilgili bir adam olduğunu söylüyorlar--
Öyleyse bak ve bana bunlar ne?"

Acıyla uyanan, isteksiz gözlerim
Çeşitli ganimetlerin nadiren dolaştığı;
Hemen bir bilgenin ödülünü selamladıklarından
Önceleri bebek oyuncakları gibi görünen şeylerde:

Bu ot, görkemli İsveçlinin
Bir bahçenin zenginliğini bulmak için verdiği şeylerden biriydi;
O taş, geride bıraktığı en erken selin etrafında sertleşmişti.

Bilim için uygun depolar, Hoşnutsuzluk
Vahşi doğada aldırmadan geçip gitmişti;
Ve Doğa harikalarını ödünç vermişti
Çocuğa sevinç şeyleri olarak!

Böylece, şimdiki zamanda, Keder gider,
Ve yalnız başına çorak benliğini görür;
Yaprakta şifa büyürken,
Ve Zaman taşta yeniden çiçek açar.

Ey iyilik konusunda bu kadar savurgan olan,
Bilgeliği zevkle örtülü olan;
Minnettarlığa ne kadar açık olmalı
Altın görev - sevinmek!

UMUTSUZLUK İÇİNDEKİ RUHA HİTAP.

Hayır, Ruh! Boşuna çabalamadın,
Mücadeleyi terk etmediğin sürece;
Cennetin bayraklarına yeminli,
Hayat savaşında sahtekârsan.

Neden - kazancı veya kaybı sayarak -
Tapınağın rozetini mi takınıyorsun?
Devam et! Eğer senin işaretin Haç ise,
Zaferin Mezarda olmalı.

Söyle, asker sevinmez mi
Şefi tarafından öncüye yerleştirilse?
Ruh olarak, seçime boyun eğ
Asil, insan olarak hoş karşılar.

"Işığın ihtişamına elveda!"
Yunanlılar sevinçle haykırabilirdi,
Gecenin Hades'ine teslim olmuş,
Havada BİR İSİM olarak yaşamak için.

O, böylesine boş bir gelecek için,
Şu anki kontroldeki her sancıdan,
Yine de sen bir anlık şikayet edebilir miydi
Bir ruh olarak sonsuz yaşamında?

Senin gibi, milyonlarca kişi almıyor mu
Kadehleri ​​safra ile acılaşmış?
İyilik bir yaratımsa - inan
_O_ iyiliğin herkes için ortak olduğunu!

Kötülüğün kendisinde, bakışında
Bilgelerin yarısı bilmeceler açıktır
Bilgelik mükemmel olsaydı, belki de,
Gerisi aşkta kaybolabilirdi.

Vebayı dağıtan gök gürültüsü
Belki de bütünün bir örneğidir;
Ve göğsü karartan fırtınalar
Ruhuna ancak sağlık getirebilir.

Tırmığın sürüldüğü toprak,
Karıktaki demeti önceden görebilir mi,--
Ya da göklerin hasadını tahmin edebilir misin
İçine demir girdiği yer?

* * * * *

MISIR ÇİÇEKLERİ.

KİTAP II.

ŞABAT. Taze akarsu akar ve fırtına eser,
Yine de orada sessiz değirmen durur;
Gürültü yapan çark, hızla akan yelken,
Ne kadar hareketsiz ve durgun!

Altı günlük zahmet, zavallı Kabil'in çocuğu,
Gücün yoksulluğun kölesi olabilir;
Yedincisinde uzuvların zincirden kurtulur--
Bir Tanrı seni özgür kıldı!

Ah, bu kutsal dinlenmeyi göğsüne veren yasa nazikti,
Fırtınayı solumak, dalgayı izlemek,
Ve bil ki--tekerlek durabilir!

Ama dalgaların en nazik kaydığı yerde
Hangi görüntü büyüler, kaldırmak için, gözlerini?
Gelgite yansıyan sivri uç
Seni göklere davet ediyor.

Ruha daha asil değerini öğretmek için
Ölümlü zahmetlerden bu dinlenme verildi;
Git, yeryüzünden kısa bir ertelemeyi kap
Ve geç--Cennete bir misafir.

Sana, rüya okullarında,
Eski egemenlikten fırlatılan Güçten,
Zengin ve fakir, daha adil bir yönetimle,
Değişen dünyayı paylaşacaklar.

Ah! Zamanın başlangıcından beri,
O masal sadece saati kandırdı;
İnsanda Gücü olgunlaştıran her çağ,
Ama İnsanı Güce tabi kılar.

Yine de her gün, en azından yedide,
Bir parlak cumhuriyet bilinecek;--
İnsanın dünyası bir süreliğine kesinlikle sona ermiştir,
Tanrı kendisininkini ilan ettiğinde!

Altı gün Rütbe yoksulları bölebilir,
Ey Dives, senin ziyafet salonundan--
Yedinci gün Baba kapıyı açar,
Ve herkes için ziyafetini düzenler!

ÇUKUR MEŞE.

Güneşli suların yanında, sarkık meşe ağacı çukurdur;
Oraya, ben gençken, mutlu çocuklar sürü halinde gelirdi;
Şimdi hayal ediyorum ya da şimdi duyuyorum-- uzakta, onların yumuşak çığlıklarını?

Çuha çiçeği kıyısının altında neşeli, dalgaların dans ettiğini gör,
Orada, baştan çıkarıcı zamanda yatıyordum - aşklar yaşadığım zamanlar;
Dalgalara çakıl taşları atarak, hayalleri hayallere dönüştürerek;--

Daha ötede, nehrin ormanlık örtünün yanından kaydığı yerde,
Merlin alçaktan şarkı söylerken, şahinin üstünde
Bir ayak geldi ve bir gülümseme parladı - vay halime, Aşık!

Meşe ağacının oyuk yaprakları hâlâ yeşil bir şekilde titriyor,
Nehirdeki sazların arasında müzikli mırıltılar;
Ama ayak sesleri ve gülümseme? - vay halime sonsuza dek!

AŞK VE ŞÖHRET.

GENÇLİĞİMİN İLK YILLARINDA YAZILMIŞ.

I.

Doğduğumda Mayıs ayıydı,
Pencereden içeri süzülen yumuşak ay ışığı,
Ve hâlâ, sanki dün sabah gibi,
Gördüğüm rüyayı görüyorum. Peri diyarından iki şekil gördüm,
Ay ışığında yavaşça kayıyorlardı,
El ele durana kadar,
Yanımda bebek yatağım.

II.

Gülümseyerek, beşik eğilerek,
Fısıltılı seslerinin nefes aldığını duydum --
Elmas bir taç takan,
Mersin çelengi olan;
"Daha iyi iklimden ikiz kardeşler,
Bir şairin büyüsü seni cezbetti;
Söyle bakalım, gelecek zamanda,
Seçtiğin peri hangisi olacak?"

III.

Elimi uzattım, sanki kavrayışım
Oyuncağı iki kaşımdan da kapabilirmiş gibi;
Ve kavrayışımda bir yaprak buldum,
Bir yaprak -- şimdi aynı derecede güzel kokuyor!
İkisi de hayatta kazanılamazsa,
En azından benim olsun, daha nazik kardeş --
Çünkü hayatı birini hak eden,
Ölümde diğerini kazanabilir.

İLK GÖRÜŞTE AŞK.

I.

Kalbime sessiz bir bakış
Dikkatsiz gözlerinden parladı,
Ve daha önce gölge olan,
Yaz gökyüzünün Işığını aldı.
İlk doğan aşk o bakıştaydı;
Venüs derinlerden
O ilham verici gözlerden yükseldi.

II.

Hayatım, yalnız ve ciddi bir nokta gibi
Bir ruh geçti,
Daha önce yeryüzünde veya cennette olmayan bir ihtişamla
içgüdü büyüdü.
Tatlı sıkıntı perili noktayı harekete geçirdi,
Ve her düşüncenin yapraklarını salladı
Senin varlığın dolaştı!

III.

Varlığım özlendi ve seninkine doğru süründü,
Sanki eski zamanlarda
Ruhun benim bir parçamdı,
Bir kez daha geri talep etti.
Senin benliğin artık senin değildi,
Ama o nefis hayata karıştı,
Bizi eskilerden BİR yapan!

IV.

Yanında güzel biçimler çiçek açmıştı,
Tatlı tonlar mırıldanıyordu,
Ama etrafında büyülü hava esiyordu
Yaşam ve ölüm bir aradaydı. Ve bundan sonra tek başına güzelsin,
Ve yıldızlar sevinçten şarkı söylese de,
Fısıltıların sadece tatlı!

AŞKIN ANİ BÜYÜMESİ.

I.

Ama dün sabah, birçok çiçekle
Kalbimin bahçesi giydirildi;
Tek bir ağaç çiçek açmak için filizlendi,
Dalları yumuşak bir kasvet yayıyor,
Geri kalan her şeyi gölgeliyor.

II.

Kıskanç ve zorba bir ağaç,
Tek başına hüküm sürmeye çalışıyor;
Sanki rüzgarın melodik iç çekişleri,
Gökyüzünün çiyleri ve güneş ışığı,
Sadece Bir kişi için yaratılmış!

III.

Üzerinde Rüyalar Ordusunun
Alçak mırıldandığı mistik şeyler,
Umutlar, diğer göklerin o kuşları,
Rüyalara alçak cevaplar söylerken--
Ah, neden kanatları var?

IV.

Mevsimler, yıkımı ve fırtınayı besler,
Görkem havayı terk eder--
Düşler ve kuşlar yok olur,
Çiçekler püskürmeden solar--
Bir gün-- sap çıplak kalır--

V.

Ama benimki Dryad'ın hayatını büyüttü,
Ağaçla aynı yaşta;
Güneş, don, çiçeklenme, sonbahar,
Kaderim, tatlı ağaç, hepsini paylaşmalı,
Seninle yaşamak ve ölmek!

AŞK MEKTUBU.

Lidya sularının kumlarında parlayan altın taneleri gibi,
Sessiz madeni örten dağlık toprakların hoş geldin işareti;

Böylece düşüncemin nehri,
Şimdi sana doğru kayan,
Henüz işlenmemiş zenginliği ortaya çıkarsın,
Sevginin bana yığdığı!

Parşömeni zenginleştirmek için böyle çabaladım
Sevgili ellerine emanet ettim;
Cömert ruhumu bırakmayı düşündüm
Geride altın bir dilek yok!

Ah, aptal! Bir saatin tüketebileceğini düşünmek
Hayatın nadiren keşfedebileceği şey--
Tahıl tarafından yönlendirilirse,
Kalbin cevheri aramalı!

GÖZLERİN DİLİ.

O gözler--o gözler-- ne kadar da Cennet dolu!
Sakin alacakaranlık en kutsal cenneti terk ettiğinde;
Söyle bana, tatlı gözler, hangi ilahi yıldızdan
Sıvı melankolinizi içtiniz?
Söyle bana, sevgili gözler!

O, her zaman şu küreden miydi
Sessiz ay, Sabrın Umut'u gibi, süzülür,
Bu kadar çok iç çekişi hızlandıran yıldız,
Lesbos'taki lavtalar onu Aşıklara kutsadığından beri?
O senin Çeşmen miydi, tatlı Gözler?

Sibyl kitapları, gerçeklerin önceden haber verildiği
Rüya gören rahibin olan Yüreği neşeyle ilhamlandır,
Altın düşüncelere dönen Parlak Simyacılar
Üzüntüden çaldığın kurşuni kaygıları,
Sadece bana öğret, tatlı Gözler!

Sus! Sana nasıl kazanılacağını sorduğumda, sonunda
Uyuyan Aşk'ın hâlâ saklı yattığı hücreyi,
O kavisli dudakları pembe zincirlerinden çözme;
Her cevap, seninki hariç, yasak olsun--
Duygular Gözler için kelimelerdir!

ŞÜPHE.

Güneş parlakça güler; havaya çıkacak kuşlar
Hayata şarkı gibi, neşeyle kanat çırparlar;
Her çayırda hizmetçi saatleri hazırlar
İlkbaharın narinliğini;[E]
Ama, eğer beni sevmiyorsa! Bu güzel mevsimde benim için hala
Her kır çiçeğinde tükenmez bir hazine,
Ve, genç gözlü menekşe ilk görüldüğünde,
Nefes almanın zevk olduğunu düşündüm;--
Ama, eğer beni sevmezse!
Nasıl, senin alacakaranlığında, Şüphe, her bilinmeyen
Loş şekilde, batıl inançlı Aşk başlayacak;
Umut, kendi
Hafif gölgesinde nasıl titreyecek kalpte!--
Ah, eğer beni sevmezse!
Peki; en kötüsünü bileceğim ve rüzgarı bırakacağım
Dalgada sürüklenmeye veya boğulmaya;
Hayatın kederde en nazik iki arkadaşı vardır--
Anma ve Mezar--
Benim, eğer beni sevmezse!

[E] "Şu çayırdan en seçkin narinler."--_ Sadık
Çoban._

GÜVENCE. Seviliyorum, seviliyorum--Jubilate!
Dinle! Dinle! Mutlu nota nasıl da yükseliyor
Peri çanlarından ileri geri,
Çiçeklerin melodik bir şekilde
Ziyafet salonlarına arıyı davet ettiği!--
"O seviliyor, o seviliyor--Jubilate!"

Dağ kulübesinde dinlenen yankı
Bölük pörçük uykusunda sesi mırıldanıyor--
"O seviliyor, o seviliyor--Jubilate!"
Ve o dedikoducular, rüzgarlar, keşfetmeye geldiler
Dünya neden bu kadar mutlu,
Ve sesi yakalayıp etrafında döndürüyorlar--
"O seviliyor, o seviliyor--Jubilate!"

Ve tüm dünyanın bilmesi gereken nehirler
Akmaya başladıklarından beri yıldızlara aşıktı,
Çukurlu bir yanak ve neşeli bir iç çekişle,
Dinlenen gökyüzüne fısıldadı,
"O seviliyor, o seviliyor--Jubilate!"

Daha önce bildiğim dünya değil;
Şanlılığının taşıdığı karanlık nerede?
Ne bir düşman gücendirebilir, ne de bir dost ihanet edebilir,
Eski Nefret bugün mezarına gitti!
Dinle! Dinle! Onun çanını çalıyoruz,
İşte günahkâr ruhunun huzuruna!
Aşağıdaki yeryüzünde, yukarıdaki gökyüzünde,
Bana artık hiçbir şey kalmadı sadece Aşk.
Aşk, Aşk, Aşk'a şeref,
Seviliyorum, seviliyorum--Sevinç!

ANILAR, AŞKIN BESİNİ.

O güzel güne ne zaman geleceğiz,
Herkes birbirine, "Hatırlıyor musun?" diyebildiği zaman
Mayıs'ımızda küpleri gül yapraklarıyla dolduralım,
Ve Aralık için tutumlu tatlılığı kovana koyalım!

Çünkü kim aşk tahtını güvenli sayabilir,
_Geçmiş_ üzerine fatih saltanatını yayana kadar?
İnsan sevinçlerinin sürdüğü tek yer,
Tekrar yaşadıkları o loş cennet!

Binlerce akarsu tarafından şişirilmiş, yüzen derinlikler
Her şeyimizi riske attığımız tekne, olmalı.
Tembelin teknesi için bir dere yeter:
Gemi için bir okyanusa ihtiyacı vardır.

Kalbin dini, zamandan ayrı olarak,
Mutlu saatlerin kutsal mezarlığını korur;
Geçmiş, uzak kulelerden gelen hayalperest şabat çanlarının
ürkütücü çanlarıyla kutsaldır.

Bana sık sık, o utangaç gözle,
"Seni sonsuza dek şimdiki gibi sevecek miyim?" diye sorarsın.

Kesin cevabın tadını çıkarırken,
Sanki dudaklarım yeminden uzakmış gibi.

Tatlıdır o soru, "Beni sevecek misin?"
Yemin etmiş olan kalbe düşer:
Ama bundan sonra hatırladığımız kelimeler,
"Hatırlıyor musun?" daha da tatlı olacaktır.

YOK, AMA MEVCUT.

Bir nehrin akışı gibi
Denize akan,
Ruhum sürekli
Sana doğru koşuşturuyor.

İkili bir varoluş
Ben neredeysen oradayım;
Kalbim uzakta
Kalbine yakın atıyor.

Yukarı bak, sana yakınım,
Yüzüne bakıyorum;
Seni görüyorum, duyuyorum,
Kucaklaşmanı hissediyorum.

Bir mıknatısın kontrolü gibi
Kendisine çektiği çelik,
Ruhunun cazibesi
Onu takip eden düşünceler.

Ve yokluk sadece
Özlediğim gözleri aydınlatıyor,
Ve alışkanlık sadece
Öpücüğünün büyüsünü artırıyor.

Görevden değil,
Borçlu olsam da,--
Güzellikten değil,
Verilmiş olsa da;

Ama umursadığım tek şey,
Ve bildiğim tek şey,
Nedensiz yere,
Sana bu kadar tapıyorum.

Granitin arasından kırılır
Bir ağaç ışına,
Bir hayalperestin terk ettiği gibi
Günün kederi,

Ateşindeki ruhum
Sana kaçıyor;
Ey kederliye rüya,
Ey ağaca ışık!

İkili bir varoluş
Senin olduğun yerdeyim;
Dinle, uzaktan duy
Kalbimin atışlarını!

AŞIKLARIN KAVGALARI.

ÇÜRÜTÜLEN ESKİ BİR ÖZDEYİŞ.

Onlar asla sen ve ben kadar sevmediler,
Gülen ahlakı vaaz edenler,
Sevgiyi derinleştiren bir şeyin
Gerçek aşkın en hafif kavgasında yatabileceğini.

Korku zamanlarında asla bilmediler,
Sevginin güvenliğini,
Ne de öfkeli kader yaklaştığında,
Sevginin sunağını koruma için aramadılar. Onlar nezaketin nasıl büyüdüğünü hiç bilmediler
Bir nöbet ve bir kaygı,
Ne de kalbin dinginliğinin yanında izlendi
Sessizlikte ve duada;

Çünkü daha zayıf aşk fırtınalar kadar yeter
Arzuyu korkutmak için;
Bu kadar sert fırtınalara ihtiyacımız yok
Daha istikrarlı ateşimizi körüklemek için.

Gözyaşlarını öpmek tatlıydı,
Eğer o gözler gözyaşlarını bilmeliyse;
Ama daha da tatlısı,
"Onların akmasını asla istemezsin." dediğini duymak.

Haksız söz can yakacak
Haksızlığın kendisi sona erdiğinde,
Ve her şeyin affedebileceği aşk,
En ufak bir şeyi bile unutamaz.

Eğer acı hayattan ayrılamıyorsa,
Etrafımızda yeterince acı var;
Kalbimizde taşıdığımız gülün
Bizi yaralayacak dikeni olmamalı.

Ve en çılgın yemin bile boş sesler çıkarır,
Eğer hafıza uyanırsa, o sırada,
Acı alay - kararmış alın,
Bir gülümsemenin acısı.

Hiçbir acı saat gibi değildir,
Başımıza ne gelirse gelsin,
Bir kalp güce yükseldiğinde,
Bunu sadece bizi incitmek için kullanır.

Yine de eğer--bu sükunet uzun sürmeyecek kadar kutsanmışsa--
Bazen bir bulut olmalı,
Ben o kadar gururlu değilim ama
Tek suçu kendime yüklerim.

Sevgili düşüncenle o kadar derinden kaynaşmış ki,
İnsan nezaketine olan tüm inancın,
Sanırım bir şeyde değişebilseydin,
Tek mutluluk körlük olurdu.

Ama hayır--eğer coşku uzun sürmezse,
Hiçbir zaman pişmanlık getirmeyecek,
Ne de tüm geçmişte tek bir bakış
'Unutulacak merhamet.

Pişmanlık çoğu zaman çok geç bulur,
Bizi yaralamak sertleştirmektir;
Ve aşk nefretin eşiğindedir,
Her seferinde af için eğilir.

SON AYRILIK.

Birlikte dinlenemeyeceğiz, aşk,
Ölüm kalbimi seninkinden kopardığında;
Güneş mezarına gülümseyebilir,
Benimkinde bulutlar karanlıkken!

Nedenini bilmiyorum, çünkü mezarda
Hiçbir içgüdü sessiz kalbi ateşlemez--
Ve yine de kasvetli bir düşünce gibi görünüyor,
Tozun bile ayrılması;

Zahmetli geçmişte yolculuk ederken,
Böylece el ele ve yan yana,
Ulaştığımız gerisi, sonunda,
Giydiğimiz şekiller bölünecek;

Aynı esintiler iç çekmemeli
Aynı cenaze dalları arasında,--
Ne de bir mezarın üzerinde, şafak vakti, ölmemeli
Gece kuşunun yalnız şarkısı!

Aptalca bir düşünce! Ruhun hedefi
Maddenin tükendiği yer değildir;
Ruh sonunda ruhunu geri kazanırsa,
Tozun çürüdüğü yerde onu ne tekmeler?

Aptalca bir düşünce, yine de insanca!
Çünkü aşk yalnızca ruhun değildir:
Kur yaptığımız biçimin etrafında döner--
Tanıdığımız ölümlü!

Böylesine şefkatli gerçeği söyleyen gözler,
Her kaygının yatıştırdığı dudaklar,
Gençlikte kalbi heyecanlandıran el,
Yaşlılıkta yatağı düzelten el;

Bunlarla--İnsan,--insan aşkı
Düşüncelerini örecek ve kaderini örecek,
Ve hala yukarıdaki hayatı
Mezarın altındaki ölümle!

Ve kim söyleyecek, o göklerde,
Hangi dünyevi içgüdüleri koruduğumuzu;
Serbest bırakılan ruhlara hangi bağın,
Eski maddi zinciri sağladığını?

Bu karanlık durumu delen yıldızlar
O meridyen kıyısında kaybolabilir;
Ve insan sevgisi, insan nefreti gibi,
Hatıra olsun--ve bir daha olmasın!

Şüpheyi ortadan kaldırın! Ah, ne kadar soğuk
Vaat edilen tüm cennet görünürdü,
Özlenen aşk artık
Burada cennetini oluşturan şeyi görmezdi!

Ama ruh nereye uçarsa uçsun,
Giydiği biçimde bizi rahatsız eder;
Göklerdeki meleğe
Ölümlülerin eski gülümsemesini veririz;

Yine de, ah, ruhlar hayattan kaçtığında,
Maddi formları artık bilmiyorlar;
Cennetin kendisi şekli geri getirmiyor
Aşağıda çok sevilerek seviliyor!

Ölümsüz ruhlar yukarıda buluşuyor;
Ama benimki hala insan kalbi;
Ve sadık insan sevgisinde,
Tozun dağılmasından yas tutuyor!

PAPA VE DİLENCİ.

ARZULAR ZİNCİRLER, İŞLER KANATLAR.

Giydiği kilin yanında bir ruh gördüm,
Roma'nın Başrahip-Efendisi o kilde hüküm sürdüğünde;
Yüz rahip önündeki tabutun önünde sıralanmıştı,
Aziz Petrus'un kubbesinin içinde. Ve her şey tütsü, ciddi ağıt ve duaydı,
Ve ruh hala kilin yanında asık suratla duruyordu:
"Ey ruh, neden daha göksel yerli havana
Uçup gitmiyorsun?"

Ve ruh, korkunç bir kaş çatmayla cevap verdi,
"Sevilen yaşamda, ölüm iyiliğini veya kötülüğünü bulur;
Kilin Arzularına köle olarak, beni aşağı
Kilin çürümesine doğru sürüklüyorlar!"

Konuştu ve Roma'nın mor olanlarının dinlendiği yerde,
Cesedi indirdiler; ve güneşten aşağı
Hem ruh hem de beden battı--ve karanlık kapandı
O iki katlı olanın üzerine!

Kilisenin dışında, toprağa gömülmemiş,
Orada, paçavralar içinde, yeni ölmüş bir dilenci yatıyordu;
Tozun üstünde hiçbir kutsal rahip bulunamadı,
Hiçbir dindar dua söylenmedi!

Ama cesedin etrafında sayısız güzel şeyler,
Gururlu yoldan geçenler tarafından görülmeden süzülen,
Yukarı, yukarı, yukarı, parlak kanatlarla şekillendirilmiş,
Gökyüzüne uzanan bir merdiven!

"Ve siz nesiniz, ey güzel?" "Biz," diye cevapladı koro kerubileri, "Onun eylemleri!"
Sonra ruhu, aniden bir yıldız gibi parıldayarak,
Ölümlü otlarından parladı,

Ve, hafifçe geçerek, kat kat, kademeli kanatlar boyunca, bir gülümseme gibi kayboldu!
Tam o sırada, ciddi yüzlü kalabalığın
Havarinin yığınından süpürdüğü.

" Bu dilenciyi tanıyor muydunuz?" " Tanıdınız mı?
İyi Papa'mızın laneti altında ölen bir sefil, artık yok!"
" O Papa'yı sevdiniz mi?" " O bizim Kilisemizin gururuydu,
Ve Roma'nın en kutsal oğlu!"

Sonra düşündüm: insanların yargıları böyledir; kör
Alayda ya da aşkta! Hangi tahmin edilemeyen şeylerde,
Arzularda ya da Eylemlerde - paçavralar ve morlar
Zincirleri ya da kanatları bulur!

GÜZEL İNMEZ.

Kıbrıs'ta, güzel gökyüzüne bakarak,
Müzikle dolu akarsuların kıyısında yalnız başına,
Genç bir şair dua etti: "Yükseklerden in,
Her genç şairin hayalini kurduğu sen.
Bir kez daha, Urania, yeryüzüne
Cenneti güzelleştiren güzellik verilsin."

Gümüş bir buluta hızla, üzerinde yüzerek,
Akan bir Varlık onu dua ederken büyüledi;
Ne gördüğünü bilmiyorum, ama bir kez daha
Gece yarısı gölgeye doğru iç çektiğini duydu,
" Tekrar, tekrar yeryüzüne
Cenneti güzelleştiren güzellik verilsin."

"Boşuna," diye cevapladı yıldızdan gelen tatlı bir ses,
"Uranya sana lütufta bulundu:
Uzaklardaki yüce alemleri layık görmez,
Yukarıdaki tanrıları aşağıdaki yeryüzüne kur yapan;
Ruhun Güzelliğe meftun olmalı,
Ve Güzel sana alçaltılmamalı!"

UZUN ÖMÜR VE DOLU ÖMÜR.

CLAUDIAN'IN "VERONA'LI YAŞLI ADAM"INDAN TAKLİT EDİLDİ.

Yeşillikler arasında,
Yosunla kaplı solukların arasında beyaz, parlak kulübelerin görüldüğü kendi köyümde,
Seksen yaşında bir köylü yaşardı,
Çocukluğum için değerli -şimdi anılarım için değerli;
Gençliğinin geçtiği aynı kulübede
Sakin yaşını yaşadı, ta ki yeryüzü sonunda kabul edene kadar;
İlk önce bebek ayak sesleri sendeleyerek koştuğunda,
Basağına dayanarak yaşlı adam sürünerek dışarı çıktı;
O sessiz hayat, değişen kaderler değildi,
Patrik Laban'ın uzak kuyusunu aramadı;
Rothschild'in zenginliğinden, Wellesley'in kudretli isminden
O mühürlü kulağa en ufak bir mırıltı gelmedi.
Onun görkemli olayı ahırın alev almasıydı,
Dünyası cemaatti ve kralı da toprak beyiydi.
Ne saat ne de takvim zamanla hesaplaşmadı,
Güneşler günlerini, haftaları şabat çanlarını anlattı;
Baharı kapısının etrafında gümüşlenen yasemindi,
Ve kızaran elmalar yazdan söz etti.
Ona göre, şu ağaçların üzerine konan küre,
Kendisi gibi yorgundu, hiçbir zıtlığı aydınlatmıyordu;
Ve insan korkularının ve umutlarının uçsuz bucaksız dünyası
Gözünün önünde, şu ufkun eğimli olduğu yerde,--
Şimdi yarı yolu gölgeleyen o kayın,
Büyükbabamın zamanında dikildiğini gördü;
İlk önce hava koşullarına meydan okudukları yerde kök saldılar,
O ve sevdiği meşeler birlikte yaşlandılar. On mil uzakta değil İlçe binamız--
Ona Bengal'den daha uzak;
Ve bir sonraki bölge ona öyle göründü
Franklin'i çevreleyen denizler sana nasıl görünüyor.

O mutlu cehaletin getirdiği huzur
Seksen yaşında hala canlı olan yeşil yaşlılık;
Ona veya bana-- dünyanın yarısı keşfedilmişken,
Ve yıllarının yarısı-- hayat daha fazlasını mı sağlıyordu?
Orada gri saçlar, burada kırışmış göğüs!
Önce sor-- hayat bir yolculuk mu yoksa dinlenme mi?
Eğer dinlenme, ihtiyar, uzun bir hayat gerçekten seninse;
Ama bir yolculuksa-- oh, benimki ne kadar kısa!

ZİHİN VE KALP.

"MA VIE C'EST UN COMBAT."

Neden, sürekli sanattan hayat sıkan
İnsanlar benim sabırlı emeğimi buluyor?
Ben hala kalbimin mırıltısını,
Tek tesellicim zihnimdir.

Her zahmet büyüyü uyandırsa da
Yalanı ve Düşmanı uyandırmak için,
Kuyuyu rahatsız eden tüm fırtınalar,
Aşağıdaki sessiz GERÇEĞİ rahatsız edebilir mi?

Zihin yalnızca Zihinde hüküm sürebilir.--
Ey Gurur, boş övünme itiraf et!
Hangi köle bir tahtı reddetmez ki
Eğer bir vahşi doğanın ortasında inşa edilmişse?

Bakışlarımın önünde gençliğimi görüyorum,
Daha yumuşak yılların hayaleti, yükseliyor,
Her gerçeği özleyen bakışlarla,
Ve en uzak gökleri arayan kanatlarla.

Rüyaların altın ülkesinden taze,
Bu uyanık dünya başlamadan önce,
Ne kadar parlak görünüyor o parlak hayalet
Zamanın aşınmış yorgun adamının yanında!

Öyleyse, Kalp nasıl da sevindi
Çabuk heveslenen Zihni uyandıran her şeye!
Umut ne muhteşem bir müzik çağırabilirdi
Geride bırakılan her Anıdan!

Deneyim o zamanlar yeryüzüne çekmedi
Hayal gücünün büyüttüğü bakışları,
Ve akraba doğumlarını alan her şeyi
Düşünceden veya duygudan,--aşkla harmanlanmış.

Boşuna bir seraph'ın eli kaldırmıştı
Yalan'ın ölümcül alnından maskeyi;
Ve hala aynı sevgiyle bakmıştım
Şimdi mermere dönüşen bakışlara.

Zihnin emeğe bahşettiği hiçbir şey
Daha önceki göksel ışığın yerini alabilir mi,
Sadece toprağın üzerinde titreyen,
Yaratılışı Mayıs'a ısıtmak için?

Ama şimdi, Sonbahar'ın boş iç çekişinde,
Kalp azalan mevsimini gösteriyor,
Ve gökyüzünün tüm berraklığı
Karların gelişini haber veriyor.

Elveda, Kalbin tatlı mevsimi,
Ve gel, ey Zihnin demir kuralı,
Altın Çağ'ın gittiğini görüyorum,
Ve geride bıraktığı savaşla yüzleşiyorum.

Ben asla esaret altında hissedemezdim,
Aklın stoacı saltanatına boyun eğmiş--
Ama ah, ne kadarı
İçerik dediğimiz şeyin-- küçümsemeden başka bir şey değil!

SON HAÇLI.

Kurtarıcının fetheden düşmanlarına bırakıldı,
Kurtarıcının mezarını kuşatan topraklar;
Godfrey'in asasının yükseldiği yerde,
Hilal bayrağının dalgalandığını gördü.

Orada, nazikçe kırılmış vadinin üzerinde,
Siyon'daki hale ışığı parlıyordu;
Orada Kedron, bir ağıt sesiyle,
Azizlerin ve kahramanların mezarlarının yanından akıyordu;

Orada zeytinler hala gümüştü
Uzaktaki tepenin loşluğu;
Orada hala Sharon'un getirdiği çiçekler,
Sakin hava birçok kokuyla doluydu. Yavaşça SON HAÇLI göz gezdirdi
Kulelere, dağa, dereye, ovaya,
Ve kanları boşuna
Yeryüzünü kızıl derelerle boyayanları düşündü!

O yüce dizilimi düşündü,
Ordular, karada ve derinlerde
Münzevi yolda ilerlerken,
O kuleleri görmek ve ağlamak için durmak![G]

Sevilen tanıdık topraklardan vazgeçti,
Yanan ıssızlıkların üzerinde taşıyacak haç,
Ve Paynim'in ellerinden kurtaracak
Bir mezarın imparatorluğunu!

Ve boşuna umut, boşuna kayıp,
Ve boşuna kıtlık ve çekişme;
Boşuna Haçı taşıyan inanç,
Hayatın savurgan yiğitliği!

Ve Richard'ın aslan ruhu boştu,
Ve saf Godfrey'in sabırlı zihni--
Kıyıdaki dalgalar gibi, hedefe ulaştılar,
Ölmek ve geride hiçbir iz bırakmamak!

"Ey Tanrım!" diye haykırdı son Haçlı,
"Ve sen kendininkini mi umursuyorsun?
Bizim için Salem'deki oğlun öldü,
Ve Salem alaycıların tahtıdır!

"Ve biz, çağdan çağa,
Tanrısız ellere Kutsal Mezar'ı mı bırakacağız?
Paganlar azizlerine karşı öfkeleniyor--
Şimşeklerini fırlat ve yok et!"

Konuşurken, gözlerinin önünde hızla,
Yukarıdan beyaz cübbeli bir şekil parladı;
Bütün Cennet o ışık görünümlerindeydi,
Ama doğal havası sevgi olan Cennet.

"Ah!" dedi ciddi Vizyon,
"_Tanrın_ kalkan ve mızraktır--
Dirileri kutsamak ve Ölüleri diriltmek için,
Kurtarıcı Tanrı buraya indi!

"Baba'dan, kanla Oğul'u arayan kalpleri ödüllendirmesini isteme;
Ey savaşçı! Kurtarıcı'nın Kutsal Toprakları asla kılıçla kazanılmaz!"

[F] Kedron selinin aktığı Yehoşafat vadisi, mezarlarla doludur.

[G] Tasso'ya bakın, Ger. Lib. cant. iii. st. vi.

ÖNSÖZLER.

Siz nesiniz?--Hayalet kıyısından gelen yabancılar mı?
Cenaze Kaderlerini önceden haber veren ışıklar,
Güneş'in Hayaletleri gibi,
O, Arktik denizlerinin kıtlığından yükselmeden önce?
Hangi iblis varlığı bitkin havayı rahatsız ediyor?
Hangi buz rüzgarı kanı kontrol ediyor ve saçları kaldırıyor?

Siz nesiniz?--"Aklı başında olanların bilmediği kabuslar,
Hasta bir adamın hastalıklı rüyaları"--Sülük cevap verir,
Sonra iç organlar, dalak ve beyin hakkında çok konuşur,
Ve Hayaleti Galen'le birlikte yatırır;--"Akıllılara göre
Her şey maddedir;" iyi, bize öğretilir,
Gel, Sülük, beyni parçala;--Şimdi bana _Düşünceyi_ göster!

Utanç!--beden için, ruh yerine getirmeli
Böylece boyun eğdirilmiş ve tamamlanmış bir köleliği?
Işığa çıkan her çatlak hala olmalı mı
Toprakla boğulmalı mı? Her korku ve her arzu
Bilinmeyen şeylerin, tohumuna kadar takip edilmeli
Çatlak bir elyafta solucana dönüşmeli mi?

Alay eden kuru felsefelere güvenelim
Her tahmini ruh dünyasına geri döndürelim,
Ve saygı duyulacak şimdiki zaman ne kaldı?
Ve miras aldığımız gelecek nerede kaybolacak? Cennet ve Cehennemi hekimin sınavıyla deneyin,
Ve insanlar ikisini de bilmezler - iyi hazmederken!

Havai çizgi hangi ölümlü eli çizebilir
Gölgeli dehşetindeki Batıl İnanç ile
Ve hala yıldızlı dehşetindeki Din arasında?--
Yüce akarken gerçek, hatadan en az belirgin olan;
Kendi ışığı insan gözlerimizden kaçar;
Renk alsın ve gökyüzünü kaplasın!

Şüpheli Öngörüler, o zaman eskiden
Hiç peygamber olmadınız mı, iyilik ya da kötülük mırıldanan?
Kanlı denizler üzerinde hiçbir Sylla'yı çağırmayan?
Ölümcül darbeden hiçbir Julius'u uyarmayan?
O solgun oğul tarafından hiçbir ana kılığında görülmeyen
Med'i yöneten ve Maraton'da uyuyan? [H]

Siz, sağ ellerinden savaşın düştüğü, Jüpiter'in şimşeği gibi, itaat eden Dünya sarsıcıları; Galyalı şüpheci Sezar'ın koruyucu yıldızı vardı,
Ciddi Cromwell'in demir inancı seçilmiş günüydü.
İnsanların hayatları ne kadar büyükse,
Kaderler de o kadar büyüktür,--Kaderin gölgelerini camlaştırırlar.

Antik bilgeliğin tanıdığı en bilge bilge,
Uzun sessiz saatler boyunca mavi boşluğa bakarak,
Dehasıyla iletişim kurardı: çiğin
Nehri işe alması gibi, görünmeyen
Doğa Güçleri de ruhsal, ruhsal düşüncelerle beslenir. --
İnanç tek başına bilgiyi Bütün'e bağlar.

Öyleyse, her parıltı, öfkeli göklerin parıltısı da olsa,
Asil görüşe asla korkunç gelmez!
Gözleri tozdan Sonsuzluğa doğru kaldıran korkunç şimşeğe selam olsun!
Izgarandan bak, en üzgün tutsak, Şüphe et,
Ve dışarıda bir Cennet gösteren parıltıya teşekkür et.

[H] Hippias, Maraton savaşından önce, öldürüldüğü
, annesiyle yattığı bir rüya gördü.--Bkz.
Herodot.

ORAMA; OR, KADER VE ÖZGÜR İRADE.

İnce, gölgeli, ışıktan zar zor ayrılmış,
Sabahın doğuşunda bir hayalet gördüm:
Cübbesi samurdu, ama tüylü beyazdı
Kasvetin giysisinin üzerinden gümüş rengi akıyordu; elinde bir boynuz tutuyordu; en ufak bir nefes bile
Solgun dudaklarını kıpırdattı--ölüm gibi, Ölüm değilmiş gibi görünüyordu.

Kalbim içimde uyuşmuştu; ve hayatın akışı, buzdağlarının altındaki su gibi, sürünerek ilerliyordu;
Varlığımın nabızları büyüyor gibiydi
Bir korku;-- ses, uyurken bedeni terk etti,
Ama şaşkın derinliğinden ruh yükseldi
Ve kral gibi konuştu:--
"Sen nesin ki,
Ölümsüzlük üzerinde kontrol sahibi gibi görünüyorsun?" Ve Şekil, sesle değil, cevap verdi,
"Bir Rüya!
Bir Rüya, ama Rüya değil: Şeylerin Gölgesi
Gelecek - Kader tahtından bir haberci.
Dünyanın ilkel krallarının kalplerine hükmettim,
Hayatlarına dürtüsünü ve tarihini verdim:
Gri Bilgelik önümde soldu ve yıldızlar
Tuhaf yorumcularım oldular - elim
Kader savaşlarının kasırgasını uyandırdı,
Ve ulusları durgun emrime boyun eğdirdi.
Bir Rüya, ama Rüya değil; - bir tip, bir işaret,
Gelecekle solgun, sana geliyorum.
İnsanın kaderi iki yönlüdür; seninkine bak,
Ve sonsuzluğa giden yolunu seç."

Gölge böyle söyledi; ve sonbaharın sisi
Hayalet gibi bir tepeden yuvarlandığında ve
Sorunlu insan günlerinin çeşitli yaşamını gözler önüne serdiğinde,
Böylece hayaletin etrafında soluk hayaletler büyüdü,
Ve manzaralar, dalgaları insan saatleri olan
Zaman Nehri'nin her iki yanında yükseldi.--
"Ne," dedi ruhum, "Her Şeyi Bilen İrade
Önceden şekillendirmiyor mu, kaderi; eğer öyleyse, bizim hangi seçeneğimiz var?" Hayalet cevap verdi:--
"Sen ilahi sanatı insandan daha mı az görüyorsun? Yaratıcı İnsan
Bütün olumsuz araçlar tek bir büyük amaçta birleşir,
Ve düşüncenin başladığı her daireyi kapatır,
Böylece yüce planlara odaklanmış dehası,
Amaçlanan hedefe giden engelleri nadiren fark eder,
Ama değişken zamanın her uyumsuzluğunu
Değişmez bir bütünün müziğine dönüştürür?
Ve sen nefes alan ve dünyalar ortaya çıkan O'nu mu görüyorsun,
Ama kendi soğuk yasasının kör ajanı mı?
Aptal! Şu nehir gökyüzünü daha az mı yansıtıyor
Çünkü bazı küçük dalgalar bir saman çöpünün etrafında dönüyor?
Hala İnsanın seçimine bırakılmış bir kenarlık var
Zaman Akıntısı'nın yanında özgürce dolaşmak için:
Ve hala, Cennetin çiyleriyle beslenmiş olarak,
Emin nehir ciddi denize doğru kayar.
İstediğini seç!"--
Sonra buharlı gölgeden ışıklı bir şekilde berrak bir
Kenarlık parladı; Ölümlü bir kulak için uygunsuz gördüğüm şey,--
Ölümlü bir insanın yaptığı seçimi anlatmaya cesaret edemem.
Ama Şekil beni terk ettiğinde ve şafak
Yüksek kafese soluk bir yıldız ışınıyla çarptığında,
Görüşünden çekilmiş bir kör adam gibi
Karanlığın filmi,--ya da fırtınaya
Canlı savaş gemisi kurşuni durgunluktan sıçradığında,--
Öyle sevinçle yükseldi, ileriye ve Kadere doğru baktı
Ruhumu sınırladı! Yine de ne Olimpos palmiyesi
Ki şiddetli yarışmacıların hararetle taklit ettiği,
Ne de Cytherean vadisindeki gül çiçekleri,
Ne de mırıldanan Helikon'u gölgeleyen defne,
Arzumu ilahi bir şekilde görünür hale getirdi
Tek başıma koşmayı seçtim. Öyleyse neden sevincim vardı? -ÖZGÜR OLMAMIŞTIM!
Hayatım mahkûm değildi, o zamana kadar düşündüğüm gibi,
Güçsüz bir Zorunluluğun demir halkası,-
İnsanların duvarları arasında sıkışmış bir kum tanesi;
İyi, kötü, mutluluk ya da keder,
Önceden kararlaştırılmış bir esaret değil,
Ama benden, onların filizlerinden büyümek için,--
İnsan acı çeksin, yine de Köle özgür bırakıldı!
Önceden belirlenmiş dünya ve göksel Merhamet ölür;
Kederin sesi havada feryadını boşa harcar;
Özgür irade Baba'yı göklere geri getirir,
Buzdan duanın yaşayan alemini açar,
Ve yaratılışa insan kalbinin
yaratığa verdiğini, hayata hayata karşılık verir. Varlığımdaki dönem ve sanatım,
Sadece benim bildiğim!--Ne sıklıkla ölümsüz düşünceler
Gökkuşakları gibi, bulut ve kiriş arasında
yayılır,
Henüz resmedilmiş dünyayı renklendirir--bir rüya.

* * * * *

ÖNCEKİ ŞİİRLER.

BAŞLICA ELEŞTİREL VEYA DÜŞÜNCELİ.[A]

[A] Bu Şiirler, bir istisna dışında, ilk
yazıldıklarından beri çok az değişiklik görmüşlerdir ve "Eva, &c." adlı küçük ciltten alınmıştır. Bir istisna olarak bahsettiğim "İDEAL DÜNYA" adlı Şiir, "Ren Hacıları"nın daha önceki baskılarında çok daha kaba bir biçimde ortaya çıkmıştır ve bu şiirin Önsözü olarak kullanılmıştır. Yeniden düzenledim ve aslında,
bu eserin son baskısı için yeniden yazdım, ki bu eserden (küçük düzeltmelerle ve şiiri ilk eşlik ettiği hikayeyle bağlayan dizelerin çıkarılmasıyla)
şimdi yeniden basılmıştır.

KİTAPLARIN RUHLARI.

I.

Burada oturun ve düşünün!--bu antika bir oda--
Yüksek çatılı, mor camlarından
İsteksiz Gün ışığı karanlığın ortasından gizlice sızıyor,
Korkulu bir yabancı gibi utangaç.
ORADA HÜKÜM SÜRÜYORLAR
(Uyanık yaşamın bildiğinden daha yüce bir ihtişamla),
Düşünce Kralları!--mezar olana kadar taçlandırılmamışlar.
Agamemnon mezara gömüldüğünde,
Dilenci Homer Hükümdarın tahtına çıkıyor!
Ey ebediyen yaşayan ve imparatorluk Ruhları,
İçinde nefes aldığınız sayfadan bizi yönetenler,
Bizi verdiğiniz topraktan ayıran her şey!
Kanun-Düzen-Aşk-Zeka-Güzellik Duygusu-Müzik ve Ozanın çelengi!--
Hedefleriniz olmadan ne olurdu bizim gezintilerimiz?
Hava ve ışık gibi, dağıttığınız ihtişam,
Varlığımız olur--Hangimiz anlatabilir ki
O ne olmuştu, Cadmus hiç öğretmemiş olsaydı
Düşünceyi biçime sokan sanat--
Platon hiç hücresinden konuşmamış olsaydı,
Ya da yüksek arpını kör Homeros hiç çalmamış olsaydı?--
Dünya, neşeli Shakespeare şarkı söylediğinden beri daha da şefkatli büyüdü!

II.

Dinleyin! Biz düşünürken, duvarların dışında duyuluyor
Çalışan kalabalığın çeşitli mırıltıları,
Ne kadar da sessiz, gömülü o arşiv hücrelerinde,
Sakin Olanlar hüküm sürüyor!--Ve yine de gürültülü
Tutkuları ve dönen dünyanın kargaşalarını uyandırıyorlar!
Onlardan, kaç genç Tully yakaladı
Hevesli Bar'ın coşkusunu ve şevkini;
Onlardan, kaç genç Hırs aradı
Uzaktaki kumların üzerinden parlayan neşeli meteorlar--
Onlar tarafından her huzursuz kanat açıldı,
Ve onların hayaletleri her rakibin aceleci arabasını teşvik ediyor!
Şu Vaizi gerçeğe hevesli yaptılar;
Şu Şairi yıldıza hasret bıraktılar;
Yaşa eğlencesini verdiler-- Gençliğin yanağını ateşledi--
Tüm varlıklarımızın görünmeyen babaları,--

III.

Ve şimdi öylece duruyor! Bu, Cicero, senin kalbin;
Her mor çizgide attığını duyuyorum.
Bu senin kendin, Anakreon-- yine de sen
Atina'da olduğu gibi, Knidos asmasıyla çelengilendin. Sayfalarını açıyorum, Milton, ve işte
Ruhun perili topraklarda benimle buluşuyor!
Yüce ve belagatli, eskiden olduğu gibi,
"Kristal bağında alev alev yanıyor ve parıldıyordu;"[B]
Bunlar _sizler_siniz - sizin hayatınızın hayatı! Bilgeler
(Ozan veya Bilge) kitaplarından _çıkan_ kildir;
Ama _kitaplarından_, mezarlarından çıkarlar,
Melekler--yan yana, yolumuzda,
Yürüyüp bizi uyaranlar!
Dinle! Dünya çok gürültülü
Ve _onlar_, dünyayı hareket ettirenler, çok sessiz!

Bu mezara bu güzelliği veren nedir? Kefen
Şairi zar zor sarar, sonra bir anda
Kıskançlık ve Nefret! "Dokuz şehir onu ölü olarak talep ediyor,
Yaşayan Homeros ekmeğini yalvararak yalvardı!"
Ve böyle bir sağlık ne tür bir çekicilik damıtabilir
Solmuş yapraklardan - çiçek açarken sıklıkla zehirler?
Bazı kitaplara ahlaksız diyoruz! _Yaşıyorlar mı?_
Eğer öyleyse, inan bana, ZAMAN onları saflaştırdı.
Kitaplarda, en kötüler huzur içinde yatar -
Tanrı hiçbir kötülüğün sürmemesini ister;
En kaba kısımlar uçup gider ve bütünü terk eder,
Toz bedensiz ruhu terk ettiği gibi!
Senin oyuktan gel, Lucretius! Sen
İnsana mezardaki Hiçbir Şey'in kara inancını verdin!
Peki, seni okuduğumuzda, dogma lekeliyor mu?
Hayır; isteksiz bir gözle onu geçiyoruz,
Ve sadece Şairin ruhunu bilgisinden daha güzel boyayan
tonlarda oyalanıyoruz.
Hiç kimse senden Tanrılarıyla çekişmeyi öğrenmiyor;
Hiç kimse senin dehasıyla iletişim kurup
Kalbin daha yüce bir içgüdüsü olmadan ayrılmıyor. Sen ateist değilsin - sen sadece zihni daha zengin yaparsın
Ateistlerin en iyi çürüttüğü
HAYAL VE DÜŞÜNCE! Bizi topraktan kaldıran bunlardır! Vahşinin üstünde yükselen hayat
Her zaman ve en güçlü, büyük bir Şairin lavtasından soluk alır!
Bak! O kasvetli Nefret Şenliği;[C]--ondan doğdu-- İnsanlığın Usta Alaycısı,
Kötü huylu dalağının sırıtışının yanında,
Voltaire'in neşeli alaycılığı sakin bir gülümseme gibi görünüyor,--
Onu çocuklarımızın ellerine bırakmıyor muyuz,
Genç Hope'u Lemuel'in efsanevi topraklarından geçirerek?--
Tanrı'nın ve insanın o iğrenç yahoo'daki iftirası!--
Peki, iftira ne yapabilir? Ey Dehanın, onun görkemli görevini, gökyüzünden gelen misyonunu yalanlamaktaki acizliği! Swift, bu kitabı,
İnsanın sevmesi gereken veya rahibin yas tutması gereken hiçbir şey için
Küfürlü bir alaycılık yapmak için yazdı--
Ve işte! Kitap, her tarafından aldatılmış,
Mutlu bir çocuk için zararsız bir hayret!

IV.

Zamanla bütün kitaplar vaaz verir; onlar
Bir anda Tapınaklar ve Dönüm Noktalarıdır. Onlarda, biz
Onlar olmasa,
"ŞİMDİ" dediğimiz o inçlik toprakta, hücreden göremezdik
Zindan barında titreyen bir gün ışığı yoktu;
Sıraladığımız gibi, kürenin büyük eksenini döndür,
Bütün uzayı kat et ve her yıldızı say,
Ve Yakın'ı Uzak'tan daha az ev sahibi hisset!
Geçmiş diye bir şey yok, Kitaplar yaşadığı sürece!
Gömülü bir Pompei tekrar uyanıyor
Orayı iyi arayan için; kayıp şehirler
lekesiz harikalarını teslim eder ve
Jüpiter'in saltanatı yeniden canlanır ve Satürn:--Bizim isteğimizle
Delphi'nin kutsal tepesinde kubbe ve kule yükselir;
Akademi'de Cimon'un ağaçları çiçek açar;[D]-- Leucadia'nın burnu boyunca Lezbiyen'in şarkısı iç çeker;
Mısır Kraliçesi ile bir kez daha Nil'de yelken açarız,
Ve dünyaların bir gülümseme için nasıl takas edildiğini öğreniriz:--
Yükselin, ey duvarlar, bahçeler çiçek açarken,
Aman Tanrım, o sayfa--bak, Babil bir kez daha!

V. Geçmişi mirasımız ve evimiz yapıyorsunuz:
Ve hepsi bu mu? Hayır: her peygamber-bilge tarafından-- Hayır; Yunanistan ve Roma'nın, Beytüllahim'de yükselen Sabah Yıldızı'nı selamlamak için ilahiler gibi gönderdiği haberci ruhlar tarafından--altın sayfanla,
Melodik Platon--ciddi rüyalarınla,
Dünyadan yorgun Tully!--ve hepinizin üstünde,
BUNUNLA, Tanrı'nın ölümlülere Ebedi Anıtı, önündeki ışınların
Parıldayan ihtişam soluyan gün-- ışıklarımızsınız
Ötedeki karanlık Bourne'a; sizde gönderildiniz
Hayatı GELECEK olan Gerçeklerin tipleri;
İçinizde Adem düşüşten yükseliyor;
İçinizde GEÇMİŞ'in verildiği gibi GELECEK de verildi--
Ölümümüzde bile doğumumuzu selamlamamızı istiyorsunuz;--
Bu sayfaları açın ve Cennet'e bakın,
Dünyada tek bir mezar taşı bile kalmadan!

[B] "Comus."

[C] "Gulliver'in Gezileri."

[D] "Vit. Cim."de Plut.

LA ROCHEFOUCAULD VE CONDORCET

Graces'in önderliğinde, bir mahkemede dolaştı,
"Bütün erkekler ona saygı duyuyordu ve bütün kadınlar onu seviyordu;"[E]--
Paris'ten daha mutluydu, ona
Üç Göksel Varlık - Öğrenme, Aşk ve Şöhret - geldiğinde,
Hepsinin rahatlamasını sağlayacak sanatı buldu ve
Üçü arasında paylaşılan Altın Elmayı gördü.
Yine de, dünyanın varsaydığı bu adam
Gargettian[F] bahçelerinde açan her gül,
İnsanlığa, dünyanın tatlılığından bir safra çıkarabilecek
bir miras bıraktı.
Gerçekten de, onun için zavallı Aşk sadece bir isimdir - Erdem bir maskedir - İyilikseverlik bir oyundur. Ebedi Egoist, İnsan Ruhu,
Başlangıç ​​noktasını ve hedefi yalnızca Kendisinde görür.
O soğuk, parıldayan havanın ayazında sıkışmış,
Yüksek düşünceler cüceleşmiş ve gençliğin sıcak düşleri umutsuzluk içinde!
Lüks içinde yaşadı ve huzur içinde öldü,
Ve barut içindeki azizler onun ölümüne ağladı!
İnsan kendisi hakkında bu ışıltılı hicvi sever;--
Etrafınıza bakın - her rafta Rochefoucauld'u görün!
Ötekine bakın;-- Yoksulluk onu ekşitti,
Öğrenilmiş gençliği gücün ücretli kölesiydi;
Erkekliği en fırtınalı zamanın ortasına atıldı,
İğrenç bir sahne, yarı çılgınlık ve tamamen suç:--
Zindanın taş zemininde öldü,
Hayatın son Dostu, Horace'ı yanında!
Yine de o - bu Bilge - dünyayı bu kadar aşağılık bulan,
Ne bıraktı? - "İnsan Irkının İlerlemesi"ni.
Günahsız bir adamın altın rüyası;
Çevresinde tüm erdem ve içinde tüm huzur!
İnsan kendisinin bu tür portrelerini sevmez,
Ve istenmeyen Dalkavuğu raftan iter.

[E] "Erkekler sana saygı duyar ve kadınlar seni sever."--Önceki'nin her iki ayrımda da eşit derecede hırslı birine yaptığı ince iltifat böyleydi; yani Henry St. John, Lord Bolingbroke.

[F] Epikürcü.

KISKANÇLIK VE SANAT.

Eğer parlak Apollon Sanatın türüyse,
Öyledir derisini yüzen Marsyas Kıskançlığın:
Sonsuza dek titreşen çıplak liflerle
Gökyüzünü sevindiren güneş ışınlarının altında.
Marsyas tanrıyla yarışmak istemeseydi,
Tanrı flütünün kurnazlığını övmüştü.
Sen Apollon'un melodisinin yarısını çalıyorsun,
Sadece kamışını onun lavtasıyla birlikte akort et. Her biri diğerini zenginleştirmeli--her biri
Kendi armağanıyla ortak Güzel'i artırmalı:
Her renk bakışları daha da büyülesin,
Çeşitli çiçekler çelenk dokuyanlar tarafından seçilir;
Karşıtlıkla süslenmiş,Hiçbir rakip bilmez sanatı,--
Menekşe gülden koku çalmaz.

USTADAN BİLGİNE.

Bilgece yazanlar için yaz Az, damar büyüyecek
Kaynağında soğuk ve akışında zayıf;
Ama bayağı Çok için yazardın,
Tutku ne kadar kaba ve düşünce ne kadar basmakalıp!
"Ne Az, ne de Çok--senden bilmeceler mi düşüyor?"
Yazar, Doğa gülümsediği gibi--böyle yaz;--HERKESE!

GERÇEK ELEŞTİRMEN.

Beğenmek duyuya, Merhamet ruha gibidir,
Kusura bakmaktan çok övgüye eğilim;
Zorlu bütünün hızlı bir algısı,
Donuk gözün dikkatsiz bir kusuru incelediği yer. Her gerçek eleştirmen - Stagirit'ten
Schlegel'e ve Addison'a kadar - yansıyan bir ışığa hizmet ederek
ve bulutlu bir güneşten buharı temizleyerek ün kazanmıştır. Kim kıskanır ki, mikroskobik gözleri olan
Sadece görkemli güldeki yarayı görebilen?
Zoilus'u pek sevmem,
Hatta bazen Homeros bile uyuklayabilir.
Bana keskin alaycı alaycı bakışı övmeyin,
Dehanın Zaman'a inşa ettiği Fane'i alaya alarak.
Yüce işler Ruh için Şabatlardır! Saygı gösterin
Ciddi çan sesindeki nadir bazı uyumsuzluklara bile.
Bakışta Venüs ilahi bir şekilde doğduğunda,
Kunduracı kınamak için terliği gelir;
Köle tek başına madene iner
Cüruf işlemek için - Hükümdar mücevheri takar.

YETENEK VE DEHA.

Yetenek ikna eder - Deha ancak heyecanlandırır;
Bu aklı zorlar, ruhu sevindirir.
Ayık yargıdan gelen yetenek doğar,
Ve pinyonu yeryüzüyle uzlaştırır;
Deha arzularla zihni huzursuz eder,
Dünya geride kalana kadar tatmin olmaz;
Yetenek, kültürlü bir topraktaki güneş ışığı;
Meyveyi yavaş yavaş olgunlaştırır, emek için;
Deha, göklerin ani irisi,
Bulutların üzerinde kendi harikulade boyalarını yansıtır:
Ve gözyaşları ve ihtişamla toprağa,
Havalı kemerine Cennetin ihtişamını sarar!
Yetenek kaba eleştirmenlerin ihtiyaç duyduğu her şeyi verir--
Ve Donukların okuması için bir boynuz kitabı çerçeveler;
Deha, Güzelin Pythian'ı,
Büyük gerçeklerini Donuklara bir bilmece bırakır--
Küfürlü gözlerden İsis bir perde örter,
Ve aptallar aptallar hala sorarlar--"Hamlet ne demek istiyor?"

EURIPIDES.

Eğer düşüncelerin daha az görkemli bir kalıba dökülmüş olsaydı
Yunan sahnesinin ikiz Üstatlarından,
Yalnız, Geçmişin daha yüce harikaları arasında,
Sen duruyorsun--Modern Çağ'a daha çok ev sahipliği yapıyor;--
Sen, kaşlarını çatmış olan devasa Titanların
dünyadan kaybolduğu,
Daha yumuşak bir Felsefenin karanlık göklerden insanın aşina olduğu ocağa
sürüklendiği o zaman, Davranışlardaki o değişimi fark ediyorsun.
Seninle birlikte Aşk ve Kadının etkisi
Onun daha sert Efendisi üzerinde geldi; ve Şiir, o zamana kadar
Bir Heykel, Resme ısındı;[G] daha önce
Camla kaplanmış, sadece belirsiz Tanrılar, şimdi insanlara dönüştü
Berrak aynalar ve Tutkular yerlerini aldı,
Sakin ama ciddi bir Dehşetin
Sahneyi eski ırka bir tapınak haline getirdiği yerde:
İnsanlığın mücadeleleri
Tanrısı olan Titan'ın mücadeleleri olmadı, ne de
O bedensiz İsimli büyük Kalbin mücadeleleri
Cehaletimizin acılarımızı açıklayacağı
Ve Cennetleri haklı çıkaracağı, - amansız KADER;-
Ama insan hayatına daha sadık, senin sanatın
Düşünceyi düşünceyle, iradeyi iradeyle tartışarak
Ve Tanrı'yı ​​ve Titan'ı Kalbe yerleştirdi;
Senin Phaedra'n ve senin soluk Medea'n
O en incelikli bilgeliğin doğumuydu, ki
Sokrates'le birlikte dünyada doğan,
En değerli son yavrusunu Shakespeare'in zengin
Ve neşeli ruhunda doğurmak için. Ve bunun için
Zekâ seni yaşarken suçladı, Donukluk seni ölüyken alaya aldı.[H]
Ve yine de Pythian yanlış konuşmadı
Senin dizelerinde gizli gerçekleri okuduğunda,
Ve seni kabilenden daha bilge olarak selamladığında.[I] Senin hakkında
Daha yumuşak zamanlarımızdaki tüm deha
Minnettar yankıydı; ve ruhunu hala görüyoruz
Gözyaşlarımızın arasından--sonraki Sahnede.
İtalyan, soğuk düşüncesi için
Sadece doğal bir acıma duygusunu çaldı,-- Galyalı
Kahramanların biçimini taklit eden taklitlere
Öğretti
Karanlık İlham Perisinin örtüsünün altında sendelemeyen bir adım
Bu övgüyü veriyoruz, daha fazlasını da
Sadece bize hatırlatıyorlar -- sen daha önce yaşadın!
Ama seni Okullardan daha bilge yapan
Çok haksızlığa uğramış bir hayatın uzun hüznüydü; Hicvin alayı ve aptalların alayı,
Kırık kalp tanrıları ve yalan yere yemin eden eş. Çünkü Keder, Şair ile İnsanların göğüsleri arasındaki habercidir: Deha, Sahneyi duygusuz Tanrılarla doldurabilir,
Ama Keder bize İnsanın ne olduğunu öğretebilir!

[G] Heykel, Antik Resim ve Modern Dramatik Şiir arasındaki meşhur karşılaştırma, Euripides için geçerli değildir. Euripides, modernlerin çok azının
geçebildiği bir sıcaklığa ve tutku rengine sahiptir ve modern yazarların çoğu, doğrudan olmasa bile, en canlı kavramlarını ondan ödünç almıştır.

[H] Aristophanes'in Kurbağalar Komedyası'nda Euripides'e yönelttiği alaycı suçlamalar arasında, Aeschylus aracılığıyla, kadın sevgisini sahneye
getirdiği de vardır! AEschylus, aslında, çok tutarsız bir şekilde,
Klytemnestra'sını (Ran. 1. 1042) göz önünde bulundurarak,
aşk içinde tek bir kadını temsil ettiğini bilmediğini
söylemek zorunda bırakılmıştır. Komedinin önceki bir döneminde, Euripides de, ironik bir şekilde kendi dudaklarına atfedilen bir övünme yoluyla,
evcil çıkarların (ev eşyaları, [Yunanca: oikeia pragmata])
girişiyle Trajediyi
aşağıladığı için alay konusu olmuştur.
Bu ve benzeri suçlamalar üzerine, daha sonraki eleştirmenler, kısmen İngiltere'de,
özellikle Almanya'da, daha sonraki aşamayı hayati derecede etkileyen
tek antik trajik şaire karşı bir küçümseme ruhunu
sürdürmek için daha sıkıcı taşlamalar yapmaya çalışmışlardır.
Euripides'in gerçek değeri, Aristophanes'in alayında görülmektedir.

[I] "Bilge Sofokles, daha bilge Euripides, hepsinden daha bilge, Sokrates,"
Delphi Kahini'nin iyi bilinen kararıydı. Yine de Euripides'in
bilgeliği, dramanın gerçek felsefesini sık sık
bozduğu felsefi cümlelerde değildi. Onun bilgeliği
onun acısıdır.

RAPHAEL'İN KEMİKLERİ.

Yazar 1833 yılında Roma'dayken, Raphael'in kemikleri
keşfedildi ve birkaç gün boyunca kiliselerden birinde sergilendi.

Dalga dalga, insan okyanusu aktı

Ciddi yığının korosu boyunca;
Ve daha yumuşak bir günde, mumlar parladı
Tonozlu koridorun içindeki Tabutun üzerine:--
Ve kalabalığın arasına karışarak orada durdum
Ve yanımdaki bir Romalı bilgine sordum,
Hangi kutsal toz ortak duayı çağrıştırıyordu?
"Yabancı!" Adam, küçümseyerek cevap verdi,
"Dokuz gün oldu Mezardan Çıkarılanlar
Tekrar ölümlü gözlere verildi ve tüm
Roma'nın büyükleri, Konsey ve Papa,
İkinci cenaze törenini onurlandırmak için akın ettiler
Ruhu, Umut gibi kaçana kadar,
Dünyaya Güzellik Veren:-- Ama umarım sen,
Kuzeyde yaşayan biri,
Uyanık hayatında bir aziz olmasa da,
Rüyalarında meleklerle iletişim kuran ve
Ruhunu güvendiğimiz
Cenneti şimdi sessiz bir tuvale

Taşıyan birini hiç duymamışsındır. -- O örtünün altında
Raphael'in kemikleri yatıyor!"
Tek kelime etmedim
Cevapladım, ama huşu içinde daha da yaklaştım,
Ve kalabalığın yoğun bir mücadele içinde çalıştığını gördüm,
Kutsal tabuta ilk kimin dokunacağını merak ederek,
Diğerlerinden daha ciddi bir kaba adama sordum,
"Bu kemikler kimin?" "Adının ne olduğunu bilmiyorum;
Ama Papa ve Konsey buraya geldiğinden beri,
Şüphesiz ünlü bir Aziz!"
Boor ifade etti
Gezgin yabancının tahmin ettiği düşünceyi.
Hangisi daha akıllıydı, o, Bilgin,
Yabancının Ölüleri aziz ilan ettiğini duymak için alay eden;
Ya da onlar, Boor, Yabancı, Azize saygı duyan,
O Sanatçı mıydı?--Cevap, Şöhret,
Azizleri Takvim'in değil! Belki de
Tasso ve Raphael, çağdan çağa,
Dünyaya Cennet'ten daha doğrudan bir parlaklık verdiler
San Gennaro'dan veya senin Dennis'inden, Fransa'dan;
Ya da İngiliz George!--Tarih'i oku. [J]--
Kalabalık
gittiğinde,
Cesur yüzlü bir Rahibin eline birkaç madeni para sıkıştırdım,
Cenazenin yanında durdu ve ona kefeni kaldırmasını söyledi;
Ve orada durdum ve
Kurt'un Raphael'e ayırdığı her şeye baktım.--Ölmüştü,
Ülkemizin Alfieri'si şarkı söylerken,
Güzelliğin kucaklamasında[K]--güzel
Kendisi Cynthia'nın sevgilisi olarak!--O, kafatası
Bir zamanlar yumuşak göğüslere yastıklanmış, hala yükselen
Tutkulu bir yaşamla, tuvalde;--boşlukta
O boş göz yuvalarından yıldızlı gözler parlıyordu,
Yıldızlar gibi,
cennette yuva bulmuşlardı!
Koyu renkleriyle örtü, parlak beyazla,
Narin kemikler; çünkü hala yok edilmemiş bir
Güzellik, çürümenin ortasında, kederli kalıntıların etrafında ikamet ediyormuş gibi görünüyordu; ve ışık,
Taç benzeri hale içinde, sevgiyle düştü
Geniş alına, - sessiz ve harap hücreye
Eski Sanatın - Doğanın tatlı Kahini!
İnanın ya da inanmayın, hiçbir dehşet sarmıyordu
Hayatımız için en çok dehşeti olan şeyi - Ölüler:
Uyku, bir annenin kucağındaymış gibi yumuşak bir şekilde uyuyordu,
Sanki Yunan Ölümünün Dehası,
Bir öpücükle ayrılık nefesini içine çekti,
Cennete kanat takmış, mezar sundurmasının yanında durdu,
Sevgi dolu bakışlarla, sönmüş meşaleyi indirdi,
Dar yatağın yanında nöbet tutmuştu;
Ve sevgili kilin enkazlarından
Koruyucu gözlerle, her bir daha korkunç şekli korkutmuştu! Gel, Ahlakçı, en basmakalıp gerçeklerle,
Ve bize anlat, "bu ten rengine" nasıl,
Hüzünlü dünyayı güzelleştiren
"Sonunda gelmeli!" Küçük ve alçak,
Sıradan adamların kalabalığı,
Mezarın büyükle nasıl aynı seviyeye geldiğini bilmekten sevinir:
Çünkü küçüğün kıskançlığında bir şey
Hala ölümün engin Demokrasisini sever!
Ama kendinizi övmeyin - ölümde Dehanın kaderi
Hala sizinkinden ayrılır:
Evet, hatta yeryüzünde! Çünkü Deha yaşar
Sizin hayatınızda değil - nefesinizi solumaz,
Mezarlarınızı paylaşmaz; - ama güvence altına alır
Ölümün kendisinde hayatın devam etmesini sağlar!
Deha size en çok değer verdiğiniz şeyi verdi,
Gürültülü forum ve ışıltılı pazar,
Dünyanın sağlam malları ve mamonu,
Bunlarda hayatınız - ve _bunlar_ hayatla birlikte gider! Dehanın kendisine talep edeceği şeye kin beslemeyin--
Sanat rüyalarında yaşanmış bir hayat,
Güneş ışığının Şöhretin gülümsemesi olduğu bir dünya.
Bunlar ölmez, Ahlakçı, hepsi fırlatıldığında,
Faces ve asa, ortak mezarda:--
Deha, yaşamda veya ölümde, hala aynıdır--
Ölüm, sadece Yaşamın sorduğu şeyi ölümsüz kılar--İSİM.

[J] Gibbon, Kapadokyalı George'un sahtekarlığının, yozlaşmasının ve
kötülüklerinin güçlü bir taslağından sonra şu sonuca varır:--"Her zaman ve mekanın koşullarını gizleyen iğrenç yabancı, bir şehit, bir aziz ve bir Hıristiyan
kahramanının maskesini takındı; ve Kapadokyalı rezil George, İngiltere'nin ünlü Aziz George'una, silahların, şövalyeliğin ve jartiyerin koruyucusuna dönüştü."--_Gibbon's Decline and Fall_, cilt.
iv. c. xxiii.

[K] "İtalyan Güzeli! Senin kucaklamanda ölen
Raphael'e ilham vermedin mi?"--BYRON.

ATİNALI VE SPARTANLI.

BİR DİYALOG.

ATİNALI.

Eski ayinlerinde katı bir tutsak,
Kör öğrenmeye, soğuk güzelliğe,--
Asla senin için değil, taçlandırılmış çelenklerle,
Lir ve mersin ağacı çevreliyor etrafını;
Soğuk, Lezbiyen yakutun köpüğüne,
Sen koruk suyu çorbanda eğleniyorsun.
Tapınaklarımız Phidius sanatıyla parlıyor,
İlahi tanrılara yakışan konaklar gibi;
Sen _senin_ tanrılarının bu tür oyuncakları hor gördüğünü düşünüyorsun,
Ve tapınaklar yapılmış -- kırbaçlayan çocuklar için,
Önemsizler gibi, sadece
Dramanın Krallarını -- görkemli Üçlümüzü görebiliyorsun. Hayır Platon gençliğinizi düşünmeye ateşler,
Daha asil okulunuz,--Helots içkisinde!
Daha önceki babalarınız gibi memnunsunuz--
Küçük olan, Daha Fazlasından nefret etmenizi sağlar. Biz, her zaman ileriye doğru iterek, hala
Güçsüz olduğumuz yerde, iradeden güç alıyoruz;
Biz, her zaman Her Şeye çabalayarak,
Ayaklar düşebileceği zaman kavrayan ellerle,[L]--
Dünya, okyanus,--yakın ve uzak,--dolaşırız,
Şöhret, servetin olduğu yerde,--bir yuva!
Sen tüm ilerlemeyi, düşüşü tutarsın,
İyileşmeyi, sadece yozlaşmayı,
Ve sadece kırmızı ceketini giyersin
Kendini savunmak bir boğazı kesmek zorunda olduğunda.
Yine de savaşta bile, tek mesleğin,
Bir salyangoz sürünmede en iyini yener;
Maraton'da Med'i öldürdük,
Sen aya bakarken![M]
Pshaw, dostum, bu eski zarafeti bir kenara bırak,
Gerçek bilgelik böyle ciddi yüzlerden nefret eder!
Spartalılar, keşke daha canlı adamlar olsalar,
BİZİ bile biraz kıskandırırlardı!

SPARTAN (_sakin bir şekilde_).

Arkadaş, Spartalılar gelişmeye ihtiyaç duyduklarında
Sonsuz hareketten model almazlar.
Atalarımızı Yunanistan lordları olarak bulduk;--
Neden diye sorulduğunda bu cevap--"Kanunlar ve Barış."
Kendimizi ayakta tutmamız için yeterli;
Gölgelere tutunan kemiği riske atar.
Sen her zaman yukarıdasın ve her zaman aşağıdasın,--
Gerçek Şöhret'te sabitlenmiş bir şey vardır.
Yeni'nin insanlar için çekiciliği var, bana söylendi;
Kabul ediyorum,--ama tüm tanrılarımız eski.
Bir tanrıyı taklit etmek
İnsanlar gibi hareket etmekten daha iyidir.

ATİNALI (_sabırsızca_).

Çok tuhafsın!
Bu lakoniklerde hiçbir anlam yok.
Ho, Dromio! Son Platonculuğumu getir.
Bu tartışma biçimi, vurgulu olsa da,
Sokrates tarafından tamamen gölgede bırakılmış.

SPARTANLI.

Arkadaş--

ATİNALI.

_Sen_ dedin. Şimdi dinle! Barış!

SPARTAN.

Arkadaş--

ATİNALI.

Tanrılar! Dili asla susmayacak!
Sana söylüyorum, insan yürümek için yaratılmıştır,
Durmak için değil.

SPARTAN.

Arkadaşım--

ATİNALI.

Ve konuşmak!
İleri benim sloganımdır--hayat ve hareket!

SPARTAN.

Benimki Kaya, seninki Okyanus olsun.

ZAMAN.

Tartışın, ikisinin sembolleri
Büyük İnançlar--SABİT VE GELİŞEN;
Çürüyecek olan kalacak,
Hareket ederken yıpranacak olan!

[L] Thucyd. lib. 1, c. 68-71 (Korintlilerin Konuşması).

[M] Herod. lib. 6, c. 120.

HAYIRSEVER VE MISANTROP.

BİR DİYALOG.

HAYIRSEVER.

Evet, alay edebilirsin, ama yine de
Bölgeden bölgeye yayılan bir sevgiye sahibim:
Kutsal ateşin boğamayacağı hiçbir zaman!
İnsan nerede nefes alırsa, kardeşi selamlarım.
İnsan! Ne kadar yüce, -doğum yeri Cennetten-
Tanrı'nın parlak Görüntüsü dünyada yürür!
Ve eğer, zaman zaman, onun ayak izleri saparsa,
Övgüde bulunamayacağım yere acıyorum.

MISANTROP.

Sen insanlığı seversin. Lütfen söyle bana,
Hangi tarih insanları en iyi şekilde mazur gösterir?
Yapılan küçük bahaneler için uzun savaşlar,
Cinayeti sadece görkemli bir ticaret olarak gör;
Vahşi durumdan her dönüm noktası,
Erdem mi yoksa bir kötülük mü yaratır?
Gemiler anakarada bolca hız yapar mı?--
Yelkeni ne şişirir? Kazanç arzusu!
Yasaların olmadığı yerde yasayı ne oluşturur?
Gücün, Gücün sahip olduğu şeyi elinde tutma isteği! Eğer bir Azınlık yükselirse--gerçek Yüce,
Kim Cennetin ışığını Zamana ödünç verir,
Ne karşılık verir Çoğunluk?
Zehirli kase! Ateşli kazık!
Sen insanlığı seversin,--gel söyle bana,
Sen insanların geçmiş kariyerini sever misin?

HAYIRSEVER.

Hayır, insanlığı az sevmeliyim,
Eğer onların karanlık GEÇMİŞİNİ övgümle bulabilseydim,
Çünkü--

MİSANTROP.

Bir an dur!
Yeter artık geçmiş zamanlar: _bizimkiler_ bak!
Acı dolu bir geçmiş
Ve suç çağımıza ne dersler verir?
Dünya kabileleri arasında kaç kişi
İlkel vahşilikten kurtarılır;
Okyanusun çevresinin sayısız toprakları,
Vahşi ritüeller ve kanla kirletilir!
Afrika--insan eti pazarı;
Asya--kölelerin satraplığı! Ve orada Doğa'dan taze yollar,
Yıpranmış imparatorluklar düzenbazlarla mı doluyor?
Evdeki insanlar daha mı iyi ve bilge?
Dostum, günlük gazeteleri okuyorsun;
Belki de sadece gülen gökyüzü görüyorsun,
Ben sadece sisler ve buharlar.
Ama her hastalık çok aynı görünüyor. En çok ne iyileşti? Doktor ücretleri!
Kanun hala Zayıfları ezebilir,
Gururlular hala Yumuşak başlıların önünde yürür.
Hala huysuz Yaşlı ve umursamaz Gençlik;
Hala Güç şaşkın, "Gerçek nedir?" diye sorar.
Kavgalarımız sonuçsuz kalır:
Bazıları için en iyi olan bazıları için en kötüdür.
Aralarındaki az sayıdaki kişi pastayı oyar,
Ve işçiler terler ve şairler açlıktan ölür;
Ve kıskançlık hala Dehadan beslenir,
Ve mütevazı bir adam bile başarılı olamaz.
Hepsi prens ve köylü için aynıdır--
Ben yaptım.-- ŞİMDİ'yi nasıl seviyorsun?

HAYIRSEVER.

İnsanın Şimdisi veya Geçmişi değildir;
_Ötesinde_, insanın gözü dostuna çevrilmelidir.
Her can sıkıcı zinciri kırdığını görmelidir;
En iyisini elde etmek için, daha iyisini arzulamak için--
Hoşnutsuzluğun kendisinden ödünç alırız
Yarın için görkemli özlemleri; Bilim ve Gerçek, dalgalar gibi ilerler
Antik Cehalet üzerine.

MISANTROP.

Dalgalar gibi - görüntü yanlış değil!
O tarafta kazanırlar - bu tarafta kaybederler;
Elli çağdan sonra, eğer
Sonunda bir santim uçurum yutarlarsa.

FILANTROP.

Gerçekten hicivle düşünemezsin,
Yıkamayacağın gerçekleri çıkarmak için;
İnsanın kaderleri yavaşça aydınlanıyor,
Onlarla iç içe geçmiş her düşünce en kutsal.
GEÇMİŞ korkumu hareket ettirse de,
ŞİMDİ bir Cennet gibi görünse de,
İnsanlığı seven, GELECEĞİ seven,
Ve güvenen ve yaşayan--

MISANTROP.

Rüyalarda!

BİLGELİK.

Her iki uçta da iletilmiş gibi görünüyor,
Sahip olunacak ve yine de inkar edilecek bir gerçek;
Ama uçlar arasındaki ne yarattı
Ana fark?

UMUT.

Ben!--
Sen, Bilgelik, benim için değilsen neydin?
Sen Geçmiş, Şimdiki zaman olsan da,
Yalnızca BENİM aracılığımla, göz
Karanlığın üzerine doğan _Geleceği_ görebilir.
Ağacı ben dikerim ve toprağı ben sürerim;
Meyveyi ben gösteririm,--sen nerede emek verirsen;
Nerede umutsuzluğa kapılırsan, ben oraya özlem duyarım--
Senin hüzünlü İçeriğini, benim parlak Arzumu.
Daha dünyevi adım olan UMUT altında,
Doğmamış şeylere sevgi verilir,
Ama bana İNANÇ de, işte
Cennetin alevli kapılarını açıyorum!
BENİ İnsandan al, ve İnsan hem
Alçak hem de Köledir;
Ve Aşk şehvettir, ve Barış bir tembelliktir,
Ve bütün Dünya bir Mezardır!

İDEAL DÜNYA.

ARGÜMAN.

BÖLÜM I.

İdeal Dünya--Alemi etrafımızdaki her yerdedir--Sakinleri tüm güzel düşüncelerin ölümsüz kişileştirmeleridir--Duyuların dinginliğiyle ulaştığımız o Dünya.

BÖLÜM II.

Rüyalarımız İdeal'e aittir--Gençliğin iç çektiği, hayatta ulaşılamayan
daha ilahi aşk--Ancak o aşkın, duyular dünyasının ötesinde,
arındırır ve Dehayı uyandırır--Petrar'daki Örnekler--Dante.

BÖLÜM III.

Deha, hayatını İdeal'e yükselttiğinde kendisi saf bir fikir haline gelir - Tüm varoluşu kavramalıdır: tüm insan günahları ve acıları - Ama kavrarken onları dönüştürür - Şair - İkili
varlığında - Gerçek ve ideal - Dehanın
yeryüzünün en katı gerçeklikleri üzerindeki etkisi - Tutkularımız - savaşlar ve batıl inançlar - Kimliği insan ilerlemesiyledir - Etkinliği, kabul edilmediği yerlerde bile evrenseldir.

BÖLÜM IV.

Hayırseverlerimizin hatalarının affedilmesi.

BÖLÜM V.

İdeal, Şairlerle sınırlı değildir - Algernon Sydney, İdeal'ini özgürlükte tanır ve onun zaferine inanır, burada sıradan pratik insan sadece yıkıntılarını görebilir - Yine de bu dünyadaki özgürlük her zaman bir İdeal olmalıdır ve vaat ettiği topraklar ancak ölümde bulunabilir.

BÖLÜM VI.

Yine de herkesin İdeal Dünya'ya iki kaçış yolu vardır; yani Bellek ve
Umut--Gençlikte Umut örneği, eylemden ve arzudan ne kadar dışlanmış olursa olsun--Napolyon'un oğlu.

BÖLÜM VII.

İdeal'e götüren Bellek örneği--Ne kadar mütevazı bir yaşamda ve ne kadar cahil bir zihinde olursa olsun--köy dul eşi.

BÖLÜM VIII.

Bu nedenle Umut, Bellek ve Dua'da hepimiz Şairiz.

I. "Bu görünür günlük kürenin" etrafında,
Bizi uzay gibi kuşatan bir dünya yüzer;
Gezinen bulutlar ve kayan ışınlar üzerinde
Sürekli hareket eden, mırıldanan Halk.
Orada, aşağıda tasarlanan tüm güzel düşünceler,
Canlı olarak yükselir ve göksel biçimlerde.
O parlak Dünya'ya, ey Ölümlü, gitmek ister misin?--
Sadece duyularını bağla ve ruhun kaçar:
Kaygıya, günaha, tutkuya gözlerini kapat;
Bedeninde uyu ve Rüya Ülkesi'nin yükselişini gör!
Altın şelalelerin fışkırmasını dinle,
Ya da Archimagian duvarlarındaki şövalyece trompları! Dorian Vadileri'nin yeşil sessizliğinde
Nehir Hizmetçisi kehribar saçlarını örüyor:--
Işık böcekleri karanlık örtülerin altında parıldadığında,
Ve yaz yıldızlarının üzerinde gümüş bulutlar uçuştuğunda,
Şen elflerle "Moon'un küresini" istila ettiğinde,
Ya da her çuha çiçeğinin kulağına bir inci astığında;"[N]
Ya da, listele! Şafak vaktinin gül renkli vazoları ne zaman
Taze çiyleri saçar ve ilk tarla kuşu ne zaman
Neşeyi şarkıya dönüştürür--neşeli Arkadia Faun'u
Bromian yapraklarının altında orman perilerine ötüşürken,
Mor ormanlık alanda yavaşça parıldarken,
Evian'ın panter arabası ve soluk Naxian Hizmetçisi gelir.

İşte böyle, ey ​​İdeal Dünya, senin sakinlerin! Yaratıcı inançların tüm güzel çocukları--
Fantezi'nin tüm kayıp kabileleri senindir--
Dodonian meskenlerindeki antik Satürn'den,
Ya da Pan'ın çoban kamışlarından uyanan ilk müziği,
Cennetin soluk lambaları söndüğünde son periye,
Ciddi Ren Nehri boyunca yumuşak bir şekilde inleyen duyuldu.

II.

Fildişi Kapıları geçen Düşler senindir,
Peygamber gölgeleri şair gözlerini rahatsız eder!
Gençliğin yarattığı sevgili yanılsamalar senindir
Kendi mutlu gökyüzünün loş pusundan.
Boşuna özleriz--Dünyada kazanmayı özleriz
Kalbin varlığını, çocukluğumuzun rüyasını.
Psyche ve Eros hiç olmadı,
Olimpos'ta hariç, evlendiler!--Bir akarsu gibi
Gözlükler bir yıldız, hayat da ideal aşk;
Aşağıdaki akarsu huzursuz--yukarıdaki küre dingin!
Ruh her zaman duyular tarafından aldatılacak;
Burada gelenek sakinleşir, orada daha nazik kader yas tutar:
Çünkü ölümlü dudaklar ebedi yeminleri bozar!
Ve Adem'in kederli kaşları için Cennet çiçekleri!
Anın melek-misafirini yapmaya çalışıyoruz
İnsan ocağındaki ev sakini;
Yuvası
Dünyanın çardakları arasında asla bulunamayan Cennet kuşunu kovalıyoruz.[O]
Ancak boşuna kovalamaca daha yüce sevinçler getirebilir,
Duyuları zamanın nimetleriyle doyurmaktan daha;
Cennet kuşunun hala yukarı doğru bir kanadı var,
Çektiği adımlar hala tırmanan adımlardır,
Ve yükselişte, toprak çıplak olsa bile,
Gün ışığı daha berrak ve hava daha saftır. Petrarch'ın kalbini insan metresi kaybetmesine izin ver,
Laura'yı yas tutar, ama ilham perisini kazanmak için:
Gürcü hizmetçilerinin bir araya getirdiği tüm cazibeler
Karanlık Floransalının ruhunu sevindirebilir mi,
Çocuksu Beatrice'in iffetli bir rüyası gibi
Cehennemin göklerdeki sert hacısını bekleyen,
Aşağıdan kapıp yukarıdaki rehber olmak için,
Ve Dini Aşk biçiminde giydirebilir mi? [P]

III.

Ah, sen gerçek İris! Yayında
Gözyaşları ve gülümsemelerle - Jüpiter'in habercisi, Şiir!
Sen tüm neşe ve kederin yansıma görüntüsüsün -
_İkisi de_ senin sevgili fantezinle ışıkta birleşmiş!
Bak! Dehanın hayatını nasıl yükselttiği kilden,
Ve tek bir saf Fikir - tek bir sakin ruh!
Doğru, kendi berraklığı bizim mücadelemizi yansıtmalı;
Doğrusu, onun bütünlüğü bütünümüzü kapsamalıdır:
Ama güneş, bataklıkta yetişen buharların somurtkan renklerini,
vermil boyalarına dönüştürdüğü gibi,
Ve onları daha sonra alacakaranlık çiylerine eritir,
Çiçeklerin üzerine gökyüzünün vaftizini döker;
Böylece soluduğumuz havada İdeal parlar--
Böylece kederin ve günahın dumanlarından,
Sıcak ışığı pembe renklerle
Oyunbaz bulut diyarını sarar, içinde merhemler depolar.

Şairi ölümlü kalıbında inceleyin
İnsanlar arasında insan, tahtından indi!
Yıldızı kovalayan güve şimdi kıvrımı rahatsız ediyor,
Kaygılarımız, hatalarımız, çılgınlıklarımız ona ait.
Aylak kadar tutkular ve boş arzular kadar vahşi kalbi üzer ve yanılan beyni aldatır. Özgürlük tarlasından haylaz Horace uçar
Ülkesinin öldüğü eli öpmek için;
Meryem'in mezarından kudretli Köylü döner,
Ve Burns'ün kahkahası çılgınlıklarla boğuklaşır.
Rousseau'nun dudakları bir uşağın ahlaksızlıklarına sahipken,--
Bir tahtta gök gürültüsünü çekebilecek dudaklar!
Ama, Gerçek Yaşamdan, DEHA ortaya çıktığında,
Kendi Büyü değneğiyle kendini dönüştürdüğünde,
Prangaları kırar ve kanatları açar,
Ve tanrıyı örten bedensel giysiyi düşürür,
Sisler nasıl da kaybolur, biçim yükselirken!--
Halesinde her güneş ışını nasıl da karışır!
Yaratılışın Baş Aydınlatıcısı tarafından görüldü,
Çürüyen alınlardaki taçlar nasıl da sönükleşti!
Atlas'ın karları parıltının altında erir,
Thebaid mağaralarından akan ihtişam akar,
Asya ışınlarıyla Kimmerya karanlıkları parlaktır,
Ve Dünya bir ışık kuşağında dinlenir.
Şimdi İntikam kadar sert, korkunç form parlıyor,
Cıvatayla silahlanmış ve fırtınada parlıyor;
İnsan tutkusunun büyük derinliklerini özgür bırakıyor,
Ve denizi göğüsleyecek siperleri boğuyor.
Sesi tarafından uyandırılan korkunç Savaşlar yükseliyor,
Mars dünyayı kızarıyor, Valkyrler gökyüzünü solgunlaştırıyor;
Karanlık Batıl İnanç cehenneminden kaçıyor,
Tüm gölgeli canavar şekilleriyle birlikte;
Burada Yaşamın kendisi yatıyor, Typhon[Q]'un kaşlarını çatması alıyor;
Orada Vicdan Alecto'nun yılanlarına titriyor;
Gece yarısı Gotik mezarlardan genişçe esniyor,
Kanlı törenlerde geveze hayaletler kayıyor; Ve nerede patlamış fundalıklar üzerinde şimşekler alevlenir,
Kara gizli cadılar "isimsiz işler yapar!"
Yine de en korkunç hayranlık ajansları aracılığıyla,
Işık varlığını işaretler ve yasasını kapsar,
Ve fırtınalar gürültülü olduğunda Orion gibi,
Bir bulutu yaldızlarken yaratılışı birbirine bağlar.
Acımasız Thor ile, özgür Düşünce, açık sözlü Şeref ayakta durur,
Şöhretin büyük arzusu ve Anavatan için şevk;
Barbar Korkusunun kasvetli Dini,
Bazı Ahiret ile Hala Burada'yı birbirine bağlar,
Kaba duyguyu bazı manevi kaynaklara yükseltir,
Ve tahtlar Titan Gücü'nün üzerinde bir Jüpiter'e,
Ta ki, hayranlıkla başlayan şeyi aşk tamamlayana kadar,
Kaba vahşiden düşünceli adam doğar.
O zaman, ey görkemli Teselli Edici'ye bakın!
Hala dünyaları aydınlatıyor, ama şimdi ocağı sevindiriyor,
Ya da en yakın yıldızımızın parıltısı gibi,
Dünyanın ortak atmosferinde kaynaşmış. Tutsak zincirinde umut gibi spor yapar;
Acının yatağına rüyalarda iner;
Merakın diyarı içten çocuğu cezbeder;
İffetli aşka vahşi içgüdüyü arındırır;
Ve sularda yansıyan ışın,
Hâlâ döndüğümüz yerde, bizimle birlikte akıntıya doğru kayar;
Ve gerçekte tüm genişlik parlakken,
Her göze kendi hoş ışık yolunu sunar,
Böylece yaşamın üzerine Dehanın ışınları düşer,--
Her birine kendi yolunu verir çünkü her şeyi aydınlatır.

IV.

Bu yüzden gizli affımızı bahşederiz
Minnettar kalbin gerçek içgüdüsünde,
Şarkı Oğulları üzerine. Yaptıkları iyilik
Uranüs sanatlarının berrak dünyasında
Sonsuza dek sürer; yapılan kötülük ise
Ölümlü sahnelerinin zavallı dramasında,
Güneşin önündeki geçici bir buluttur;
Uzay sisin nerede olduğunun kaydını tutmaz.
Bizim için sorun, Shakespeare'in insan gibi yanılmış olması mı? Neden en mistik hayatı boş yere sorguluyorsun?
Veren, taramak için armağanlarında Eno;
Tarlalarının bereketli olduğu demetleri kutsamak için,
Ne de, tökezleyerek, hangi engelleyici kilin içinden
Muhteşem mısır tohumunun bugüne kadar mücadele ettiğini tahmin et.

V.

Ama sadece sana değil, Ey Şarkı Oğulları,
Daha yüce havaları yüzdüren kanatlar.
Kim bizi olduğumuz tozdan kaldırırsa,
Duyusalın ötesinde manevi hedeflere;
AN'dan ve KENDİ'nden uzakta
Ölümsüz eylemlerle isteksiz ruhları cezbeder,
Limner'in çizdiğine sıcak hayat verir,
Platon ancak Cato'nun ne kadar tanrısal olduğunu düşündü. [R]
İngiltere'nin dev doğumlularının savaşlarını hatırlayın,
Elyot'un sesi mi--Hampden'ın ölümü boşuna mı?
İlkbahar sabahının tüm meteorları mı?
Ama donmuş bir anakarada boşa harcanan ışık mı?
O Katliam çocuğu, Özgürlük, nereye uçtu?
Şehvet düşkünü Şehit tahtında tembel tembel yatıyor,
Şehvetli, kaba şakalar ciddi şevkin yerini alıyor;
Ve ipekten şeyler Cromwell'in çelik adamlarının yerini alıyor.
Ireton'un trompları heyecanlandıran ordular soğuk,
Ve senatolar susmuş, Vane'in büyük varlığı doldurmuş.
Yaşlı erkeklik hangi güçlü kalpte yaşıyor?
Sen Özgürlük nerede?--Bak-- Sidney'in hücresinde!
Orada hala aynı görkemlilikle duran yaşayan Gerçek,
Gençliğe gülümsediği gibi yaşlılığa da gülümsüyor. Kaleleri söküldü ve tapınakları devrildi,
Celladın bloğu son korkunç sunak taşını,
Aklın bayağı umuduna hiçbir onay kalmadı--
Enkazlardan uzakta peygamberinin kapsamı genişliyor.
Bin yıllık sabahlar Kedron yaldızlı mezarları,
Azizlerin elleri görkemli duvarları yeniden inşa ediyor,--
Ta ki, her temel mücevheriyle süslenene kadar,
Cehennemin üzerinde Kudüs alevleniyor!

Ey özgürlerin kanlı İdeali,
Nefesi zillerle duyulan-- Özgürlük!
Geçmişteki görkemli yanılsamaların için daha yüce,
Cennete sıçradın-- En sonunda din.
Aşağıda, devletlerde veya tahtlarda aynı şekilde,
İnsanların ezilmiş kurban inlemelerini topladığı yerde;
Yalnızca ölümde gerçek biçimini görüyoruz,
Tüm yaşam esarettir-- yalnızca ruhlar özgürdür. Böylece çölde dolaşan İbraniler yürüdü,
Yürüyüşte ateş, ama çadırda bulut.
Sonunda Pisgah'da peygamberin durduğunu gördü,
Görüşünün önünde VADEDİLMİŞ TOPRAKLAR yayıldı;
Ama Kenan onun gözüne nerede göründü?--
Ölmek için tırmandığı dağa.

VI.

Yine de burada ne kadar esaretimiz olursa olsun,
Hepimizin Hayalet küresine iki kapısı var,--
Kim o kapılardan süzülmedi ki,
Saatin ötesinde, HAFIZA'ya ya da UMUDA!
Gençliğe Bahçeyi ver,--hala yukarıdan uçuyor--
Uzaklarda bir ihtişam arıyor--daha ilahi bir aşk.
Çağı Golgota'nın ortasına koy--gözleri
Hala mezarları terk ediyor, göklerde dinlenmek için;
Ve toz, duyulmadan, orada çürürken,
Mavi havada kayıp bir meleği takip et.

Bak! Avusturyalının resmi bir zincirle bağladığı,
Dünyanın son Charlemain'inin taçsız oğlu--
Doğumunda tüm mor vadilerin güldüğü kişi
(Hâlâ düşmemişken senin egemen yıldızın,
Ey Milletlerin Lucifer'i)--Dinle, fırtınalar
Orduların zafer naralarıyla kabarıyor, savaşları
Alpleri parçaladı ve Memphian Nil'i kızıllaştırdı--
"Fatih'in Oğlu'nun gelişine giden yol:
Ada'nın Tüccar Kartaca'sına yazıklar olsun!
Don'un İskit Buz Dünyası'na yazıklar olsun!
Ey Gök Gürültüsü Tanrısı, senin Lemnian şimşeklerini hazırla,
Kartalın yuvasının kartal varisi var!"
Dinle, kuzeyden güneye doğru gelen o haykırışa, gri Güç
Zayıf, kalıtsal tahtlarında bıldırcınlar;
Ve dul anneler, beşikteki oğullarına gelecekteki katliamın saatini kehanet ediyorlar.
Ne! Kanımız böyle mi teslim edilecek,
Ve Ate insanlıkta bir miras mı talep edecek?
Bu kırmızı kuralar çömleğin içinde sarsılmadan mı duruyor?
Yıllar geçiyor - yaklaş, solgun Sorgulayıcı - ve öğren
Kayasına zincirlenmiş, kaşları boşuna çatılmış,
Düşmüş Titan karanlıkta batıyor!
Ve yaldızlı ızgarasından hüzünle bakarak,
Doğumu bir kader gibi olan çocuğa bak!
Hayatının başladığı topraklardan uzakta;
Dayanıklı adamın sağlıklı havasından duvarla çevrilmiş;
Soğuk kalpler tarafından büyütülmüş ve kıskanç gözlerle izlenmiş,
Koruyucuları gardiyanları ve yoldaşları casuslar.
Her basmakalıp gelenek saray korkuları ilham veriyor
Deneyimi kısıtlamak ve arzuyu cüceleştirmek için,
Eylemi bir kukla sahnesine daraltıyor,
Ve kartal yavrusunu sığırcık kafesine eğitiyor. Kederli alında ve gülümsemeyen yanakta,
Uyuşuk çizgiler ne kadar yorgun düşünce anlatıyor:
Ta ki damla damla, yorgun günden güne,
Hastalıklı hayat akıntıları kendilerini sızdırana kadar. Yine de sık sık UMUT içinde sınırsız bir alem senindi,
O belirsiz Sonsuz--Şöhret Rüyası;
İlk önce kralları ilahi yapan kılıcın oğlu,
İnsanın en büyük krallığının varisi--Bir İsim!
Sonra şaşkın dünyaya daldın,
Ve doğumunun görkemli vaadini yerine getirdin;
Sonra şimşeği taşıyan kanatlar açıldı,
Bir hükümdarın sesi haykırdı, "Yeryüzüne yerleştir!"
Yeni bir Filipi ikinci bir Roma kazandı,
Ve Oğul'un kılıcı daha büyük Sezar'ın felaketinin intikamını aldı.

VII.

Ama gözlerini Hayatın tenha vadisine çevir,
Ve uzaklardaki yeşil köylerdeki alçak çatılara.
Çocukluğumda sık sık yosun tutmuş soluk
Çitlerle çevrili sessiz mezarlarda bir kadın bedeni görüldü;
Her akşam hüzünlü toprağı aradı,
Ve oyalanarak durakladı ve etrafa hüzünle baktı;
Eğer hala çimenlerin arasından bir ayak sesi hışırdadıysa,
Korkarak büzüldü ve gölgenin geçişini izledi.
Sonra, karanlıkta yalnız kalan nokta,
Bir mezar için fazla mütevazı olan bir mezara doğru süründü,
Orada sessizce ölülerin üzerinde eğildi,
Çünkü eğer dua ediyorsa, dua içtenlikle söylenmişti;
Ay ışığı gibi hareketsiz, sessiz gölgesi durdu,
Ay ışığı gibi hareketsiz, porsukların arasından solmaya.
Bu kadar şefkatli bir kaygıyla bu kadar kutsallaştırılmış olan kimin tozu?
Mezar ne demiyor--kalp beyan etsin.

Şu yeşil alanda iki yetim çocuk oynuyordu;
Şu derede iki söz vermiş sevgili başıboş dolaştı.
Şu tapınakta iki hayat bir araya gelmişti,
Ve yaz güneşinin altında sevinç çanları çalıyordu.
Yazları kötüydü--emekleri emekle bulundu;
Hiçbir ebeveyn onları kutsamadı ve hiçbir akraba onlara sahip olmadı;
Bilgelerin kendi seçimlerini kınamasını duyunca gülümsediler;
Sevdiler - sevdiler - ve sevgi onlar için zenginlikti!
Dinle - bir kısa hafta - yine kutsal çan!
Güneş hala parlıyordu, ama çan ağıt gibi gürledi;
Ve daha önce bildiği o tatlı dünya için
Geline baktığında - daha da çok bir mezar gördü.
O zamandan bu yana tam elli yıl geçti,
Yanakları kırış kırış ve saçları gri.
Yine de _ona_ baktığında (zamanlar nadirdir),
Sesinde gençliğin hala nasıl titrediğini duy!
Ölen o genç hayatın adı,
Hala göğsü kabartıyor ve gelini anımsıyor.
Dul kadının ocağının üzerinde yalnız o yıllar kaçtı,
Günlük emek hala günlük ekmeği kazandırıyor;
Hiçbir kitap üzüntüyü fantastik boyalarla süslemiyor:
Onun sevgi dolu romantizmi kadın kalbini besliyor; Ve, verilen durgun anların şabatına,
(Gündüzün ödevi tamamlandı) - hafızaya, ölüme ve cennete,
Orada - (şairlerin bana cevap vermesine izin verin!) - dilenci şarkıları olan bu tür acıklı düşünceler olabilir.

VIII.

Evet, umut ederken, müzik havayı doldurur;
Hatırlarken, hayat toprağı yeniden giydirir;
Duanın elektrikli zincirini hissedebilirken,
Sadece bir düşünce solu ve Tanrı'yla bir ruh ol!
Bu madde biçimlerinin gözünü bağlamasına izin verme,
İnsan şeylerinin kaybolma noktasını
Manzaradan kaldıran - gökyüzünün ortasında kaybolan,
Şairin söylediği İdeal'i bulmuştur - Atılan duyuların etrafındaki örtüyü delmiştir,
Ve kendisi bir şairdir - bilinmese de.

[N] Yaz Ortası Gecesi Rüyası.

[O] Doğu'da, Doğu'nun en güzel ve en bilinen batıl inançlarından biriyle ilişkilendirilen bir inanışa göre,
Cennet kuşu asla yeryüzünde dinlenmez ve
yuvası asla bulunamaz.

[P] Dante'nin yorumcularının çoğu, şairin Cennet Vizyonunda kendisine rehberlik eden
kaybolan Beatrice'i biçiminde, Dini İnancı alegorileştirdiğini varsayar.

[Q] Mısır'ın kasvetli Typhon'u, Hint Baküs'ünün Yunan Apotheosis'inde, coşkulu bir neşe ve sonsuz gençlik karakteriyle temsil edilen Yaşam Prensibi'nin birçok mistik niteliğini
üstlenir.

[R] "Platon'un düşündüğü ve tanrısal Cato'nun olduğu şey."--PAPA.

EPİGRAF.

"COGITO--ERGO SUM. "

Kendi benliğim, gelecek çağa
Geç, alçak sesle mırıldanarak, kendinin öğrettiği her şeyi,
"Düşünüyorum ve bu yüzden varım," diye haykırdı Bilge:
Şimdiki İnsan gibi, bundan böyle sayfa da öyle olacak;
Bir düşünce olduğu için bir hayat.

Çeşitli denizlerden geçerek, bilinmeyen kıyıları keşfederek,
Bir ruh ilerledi ve burada haritasını miras bıraktı --
Burada Şüphe soruyu, Keder inlemeyi korur,
Ve burada İnanç hala parlayabilir, tıpkı parladığı zamanki gibi
Ve batan bir kalbi kurtardı.

Altın gençliğin kayıp nektar akıntılarından,
Babil'in çılgın kalabalığıyla gürültülü nehirlerden,
Bilginin gönülsüz Gerçeği çağırdığı kuyulardan,
Ve o kutsanmış havuz meleklerin kanatlarının pürüzsüz,
Hayat şarkı küplerimi dolduruyor.

Sakin bir şekilde zamana bırakıyorum bu imgeleri
Deneyimlenen, acı çekilen, hissedilen ve görülen şeylerin;
Meyveler değişken ağaçlardan dökülmüş veya fırtınada yırtılmış,
Uzak denizlerdeki gelgitleri mırıldanan kabuklar--
Bir Ruhun bulunduğu yerin işaretleri.

Düşüncenin aldığı biçime gelince-- en kaba tepe
Bahçelere reddedilen yankılar geri dönebilir;
Hayat, Düşüncenin doldurabileceği tüm biçimlerde konuşur;
Eğer düşünce bir kez doğduktan sonra yok olamazsa-- burada hala
Düşünüyorum ve bu yüzden yaşıyorum!

* * * * *

KURGU.

SIR EDWARD BULWER LYTTON'IN ROMANLARI VE ROMANSLARININ STANDART BASKISI,
BART., M.P.

Crown 8vo'da tek tip basılmış, baştan sona düzeltilmiş ve revize edilmiş,
yeni Önsözlerle.

10'da 20 cilt, fiyatı L3 3s. ekstra kumaş; veya herhangi bir cilt ayrı ayrı,
bez ciltli, aşağıdaki gibi:--

_s._ _d._
RIENZI: TRIBÜNLERİN SONUNCUSU 3 6
PAUL CLIFFORD 3 6
PELHAM: YA DA BİR BEYEFENDİNİN MACERALARI 3 6
EUGENE ARAM. BİR HİKÂYE 3 6
BARONLARIN SONUNCUSU 5 0
POMPEİ'NİN SON GÜNLERİ 3 6
GODOLPHİN 3 0
REN'İN HACİLARI 2 6
GECE VE SABAH 4 0
ERNEST MALTRAVERS 3 6
ALICE; YA DA SIRLAR 3 6
REDDEDİLENLER 3 6
DEVEREUX 3 6
ZANONI 3 6
LEİLA; YA DA GRANADA KUŞATMASI 2 0
HAROLD 4 0
LUCRETIA 4 0
CAXTON'LAR 4 0
BENİM ROMANIM (2 cilt) 8 0

Ya da 20 ciltte tamamlanan Set. L3 11 6
" " yarım dana ekstra 5 5 0
" " yarım fasülye 5 11 6

"Hiçbir tek yazarın düzyazı kurgu koleksiyonu, aynı deneyim çeşitliliğini, aynı bilgi ve düşünce genişliğini, zıt uçların aynı kombinasyonunu, eşit bir sanat ustalığıyla uyum içinde içermez; burada canlı ve
parlak hayaller; orada, güçlü tutku veya pratik bilgelik. Bu eserler, zenginlere iyilikseverliği, fakirlere cesareti öğreten resimlerle doludur; özgürlük sevgisiyle parlarlar; tüm yüksek özlemlere ve tüm erkeksi mücadelelere sempati duyarlar; ve daha trajik portrelerinde, suçluluk ve kederin korkunç imgelerini tasvir ettikleri
yerlerde, derin analizlerle yargımızı öylesine netleştirirler ki, korku veya şefkatle
kalplerimizi harekete geçirirler ki, kendimizde yavaş yavaş suçlu eyleme dönüştüğünü gördüğümüz kötü düşünceyi tespit etmeyi ve bastırmayı öğreniriz."--_Bulwer Lytton ve Eserlerinden Alıntı._

Yukarıdakiler kaliteli kağıda basılmış, kumaşla ciltlenmiştir. Her cilt bir İllüstrasyonla süslenmiştir; ve bu Standart Baskı özel, seçkin ve kamusal Kütüphaneler için hayranlık uyandıracak şekilde
uygundur.

Tam ciltlere ait tek Sayılar ve Bölümler elde edilebilir; ve
tam seri şu anda Three-halfpenny Weekly Numbers veya Monthly Parts olarak yayınlanmaktadır, her biri Yedi Peni.

SAĞ SAYIN B. DISRAELI'NİN ROMANLARININ KÜTÜPHANE BASKISI.

8vo taç olarak tek tip basılmıştır. Fiyatı 3s. 6d. her biri, ekstra kumaş.

GENÇ DÜK.
TANCRED.
VENETIA.
CONTARINI FLEMING.
HENRIETTA TEMPLE.
CONIGSBY.
SYBIL.
ALROY.
IXION.
VIVIAN GREY.

_Standart ve Popüler Eserler._

BULWER LYTTON'IN (SIR E.)
ROMANLARI VE HİKAYELERİ'NİN STANDART BASKISININ UCUZ BİR YENİDEN BASIMI.

Crown 8vo'da tek tip basılmış ve ciltlenmiş, baskılı kumaş kapaklar ve resimlerle.

SERİ LİSTESİ:--

Fiyatı 2s. 6d. her biri.
RIENZI.
PAUL CLIFFORD.
PELHAM.
EUGENE ARAM.
ZANONI.
ERNEST MALTRAVERS.
ALICE.
REDDEDİLMİŞ.
DEVEREUX. LUCRETIA.
POMPEII'NİN SON GÜNLERİ.

Fiyatı her biri 3 şilin.
GECE VE SABAH.
CAXTONS.
HAROLD
ROMANIM (2 cilt)

Fiyatı her biri 1 şilin 6 peni.
REN HACILARI.
LEILA.

Fiyatı 3 şilin 6 peni.
BARONLARIN SONUNCUSU.

Fiyatı her biri 2 şilin.
GODOLPHIN.

"İngiltere'nin en büyük romancısı."--_Blackwood's Magazine._

SAĞ SAYIN B. DISRAELI'NİN ROMANLARININ DEMİRYOLU BASKISI.

fcap 8vo'da, fiyatı her biri 1 şilin 6 peni, kartonlar.
GENÇ DÜK.
TANCRED.
VENETIA.
CONTARINI FLEMING.
CONIGSBY.
SYBIL.
ALROY.
IXION.

fcap 8vo'da, fiyatı her biri 2s., tahtalar.
HENRIETTA TEMPLE.
VIVIAN GREY.

"Sayın Routledge'in ucuz edisyonunu, tarihin birçok bastırılmış pasajının, siyasetin ve modanın peri diyarlarının günlük işlerinin ve açık görüşlü bir devlet adamının, kendisinin oynadığı ve oynamaya devam ettiği bir çağın eğilimleri ve yönleri hakkındaki derin görüşlerinin ustası olmak isteyen 'Yeni Nesil'in her birine tavsiye ediyoruz."--_Morning Herald._

"Bay Disraeli'nin romanları bir peri masalı gibi parlıyor - diyaloglar
harika bir şekilde kolay ve 'modaya uygun insanlara özgü bir ifade tarzıyla' karakterize ediliyor, çünkü artık zekaları yok. Onun hikayeleri de, doğal ve göze batmayan bir şekilde sunulan dünya bilgisi ile dolu."--_Literary
Gazette._

YAZIYI YAZANIN NOTLARI

1. italikler _alt çizgiler_ ile çevrilidir.

2. Dipnotlar, atıfta bulunulan şiirin veya bölümün sonuna taşındı.
Kral Arthur'un dipnotları, bireysel kitapların sonuna taşındı.

3. Orijinalde belirli kelimeler "oe" bağını kullanır.

4. Orijinal metinde Yunan karakterleri bulunur. Bu metin versiyonu için
bu harfler, çeviri yazılarla değiştirildi.

5. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında,
yazıcının yazım, noktalama, tireleme ve bağ kullanımındaki tutarsızlıkları
korundu.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Sir Edward
Bulwer Lytton, Bart. M.P., Edward Bulwer Lytton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POETICAL WORKS OF SIR ***

***** This file should be named 34298.txt or 34298.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/9/34298/

Produced by Brian Foley and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
