*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Saint George for England (İngiltere için Saint George)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: September, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3429
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Saint George for England, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Saint George for England

Author: G. A. Henty

Last Updated: February 25, 2009 [EBook #3429]
Release Date: September, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAINT GEORGE FOR ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretilmiştir

İNGİLTERE İÇİN SAINT GEORGE

G. A. Henty

ÖN SÖZ.

SEVGİLİ ÇOCUKLARIM,

Size belki de savaş ve kan dökme hikayelerinden çıkarılacak hiçbir iyi şey olmadığı, bu tür hikayelerden çıkarılacak hiçbir ahlaki ders olmadığı
söylenebilir. İnanmayın. Savaşın da Barış kadar dersleri vardır. Bu tür hikayelerden kararlılığın ve coşkunun
harikalar yaratabileceğini, gerçek cesaretin genellikle cömertlik ve nezaketle birlikte geldiğini ve kendi başına en yüksek erdem olmasa bile, diğerlerinin hemen hemen hepsinin
ebeveyni olduğunu öğreneceksiniz, çünkü bunlardan çok azı onsuz uygulanabilir. Atalarımızın cesareti, küçük ve kendi başına önemsiz bir adanın etrafında dünyanın en büyük imparatorluğunu
yarattı; eğer bu imparatorluk bir gün kaybolursa, bu onların torunlarının
korkaklığı yüzünden olacaktır.

İngiltere, tarihinin hiçbir döneminde, bu ciltte olayların kaydedildiği dönemdeki kadar Avrupa'nın gözünde yükseklerde yer almamıştır. Şövalye bir kral ve daha da şövalye bir prens, tüm halkı savaşçı ruhlarıyla etkilemişti ve sonuç olarak orduları bir süre yenilmez oldu ve en şaşırtıcı başarılar, ezici görünecek sayılara karşı kazanıldı. Cressy ve Poitiers'in zaferleri, bir dereceye kadar fatihlerin üstün generalliği ve disipliniyle açıklanabilir; ancak bu, İspanyol filosuna karşı Sussex kıyılarında kazanılan büyük deniz zaferini açıklayamayacaktır. Bu zafer, yüzyıllar sonra aynı sularda İspanyol Armadası'na karşı kazanılan zaferden daha şaşırtıcı ve daha büyük ihtimallere karşı kazanılmıştır. Hikayenin tarihi gerçekleri, Bay James'in dikkatlice yazdığı tarihte bir araya getirildiği ve karşılaştırıldığı şekliyle, Froissart ve diğer çağdaş tarihçilerden alınmıştır. Bu nedenle, her önemli ayrıntıda doğru olduklarına güvenilebilir. Saygılarımla,

G. A. HENTY.

BÖLÜM I: BİR YOLCU

1330 yılının Kasım ayında çok soğuk bir geceydi. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu, kucağında çocukla bir kadın Southwark'un küçük köyüne girdi. Belli ki uzaktan gelmişti, çünkü
elbisesinde yolculuk lekesi ve çamur vardı. Yürümekten ziyade sendeledi,
ve Londra Köprüsü'nün güney tarafındaki kapıya vardığında, saatin geçtiğini ve kapıların gece için
kapandığını gördüğünde, bitkinlik ve hayal kırıklığıyla hafif bir inlemeyle
duvara yaslandı.

Bir süre şüphe içindeymiş gibi kaldıktan sonra, güçsüzce köye doğru ilerledi. Burada birçok eğlence evi vardı, çünkü kendisi gibi gezginler genellikle kapılardan girmek için
çok geç gelir ve geceyi dışarıda geçirmek zorunda kalırlardı. Ayrıca, kalabalık şehrin duvarları içinde ev kirası pahalıydı ve işleri onları şehre getiren birçok kişi, duvarların içindeki daha pahalı hanlarda kalmaktansa, Southwark'un sessiz pansiyonlarında kalmayı daha ucuz buldu. Birçok pencereden, gürültülü şarkılar ve kahkahalar eşliğinde ışıklar parlıyordu. Kadın bunların yanından hiç durmadan geçti.
Sonra, sadece zayıf bir ışıkla kiracı olduğunu gösteren bir kulübenin önünde durdu.

Kapıyı çaldı. Yaklaşık otuz yaşında, hoş yüzlü bir adam açtı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Ben bir yolcuyum," diye cevapladı kadın güçsüzce. "Beni ve çocuğumu geceliğine içeri alamaz mısınız?"

"Bir hata yaptınız," dedi adam; "burası han değil. Yolun ilerisinde, sizin ihtiyaç duyduğunuz konaklamayı bulabileceğiniz birçok yer var."

"Onları geçtim," dedi kadın, "ama hepsi
eğlenceli insanlarla dolu gibiydi. Islak ve yorgunum ve gücüm tükenmek üzere. Sana
ödeyebilirim, iyi adam, ve bir Hıristiyan olarak içeri girip
geceyi ateşin önünde uyumama izin vermeni rica ediyorum. Sabah kapılar açıldığında gideceğim; çünkü şehirde beni kabul edecek bir arkadaşım var, sanırım. "

Ses tonu ve kendisine iyi bir adam olarak hitap etmesi, adamı hemen
karşısındaki kadının sıradan bir yolcu olmadığına ikna etti.

"İçeri gir," dedi; "Geoffrey Ward böyle bir gecede bir kadının yüzüne kapılarını
kapayacak bir adam değildir ve böyle küçük bir misafirperverlik için
ücret ödemesi de gerekmez. Gel buraya, Madge!" diye bağırdı; ve sesinin üzerine üst odadan bir kadın aşağı indi. "Kardeşim," dedi; "bu geceyi geçirmek için barınağa ihtiyacı olan bir yolcu; ıslak ve yorgun. Onu
odanıza götürüp ona biraz kuru giysi ödünç verir misiniz; sonra ona
çok ihtiyacı olan
sıcak possetten bir fincan hazırlar mısınız. Kulübeden bir kucak dolusu taze saz getirip buraya
serpeceğim: Demircide
uyuyacağım. Çabuk, kızım," dedi sertçe; "soğuktan ve yorgunluktan bayılıyor." Ve konuşurken, düşmek üzere olan kadını yakaladı ve nazikçe yere yatırdı. "Göründüğünden daha iyi bir durumda," dedi kız kardeşine; "kocası dertlere karışmış zavallı bir kadın gibi; ama bu bizim işimiz değil. Çabuk,
Madge, ve şu ıslak şeyleri üzerinden çek; tenine kadar ıslanmış. Yeşil Ejderha'ya gidip bir fincan sıcak likör getireceğim, ki bunun ona taze bir hayat vereceğini garanti ediyorum."

Böyle diyerek, düz şapkasını duvardaki çivisinden indirdi ve dışarı çıktı, kız kardeşi hemen ıslak giysileri çıkarmaya ve konuğun soğuk ellerini bilincini kazanana kadar ovmaya başladı. Geoffrey Ward döndüğünde, kadın şöminenin yanındaki bir
yerde oturuyordu, kız kardeşine ait sıcak bir yün giysi giymişti.

Madge, şimdi parlak bir şekilde yanan ateşe taze odun atmıştı.
Kadın, ev sahibinin beraberinde getirdiği dumanı tüten içeceği içti.
Yanaklarına hafifçe renk geldi.

"Gerçekten teşekkür ederim," dedi, "nezaketiniz için. Beni içeri almasaydınız, sanırım kapınızda ölürdüm, çünkü daha fazla gidemezdim; ve yaşama tutunmasam da, oğlumu ona iyi davranacak olanların eline teslim edene kadar yaşamak isterim,
ve bunun yarın olacağına inanıyorum."

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme," diye cevapladı Geoffrey; "Madge ve ben size hizmet etmiş olmaktan
çok memnunuz. Böyle bir gecede, özellikle de o yaratık bir çocuklu kadın olduğunda, şöminenin bir köşesini bir başkasına verememek gerçekten de zavallı bir dünya olurdu. Zavallıcık! Oldukça iyi ve sağlam görünüyor ve yolculuğundan
hiçbir zarar görmemiş gibi görünüyor."

"Gerçekten de iyi ve sağlam," dedi annesi gururla ona bakarak;
"aslında bugün birkaç kilo daha hafif olmasını diledim, çünkü aslında onu çok uzağa taşımaya alışkın değilim ve ağırlığı beni
çok yordu. Adı Walter ve inanıyorum ki," diye ekledi, ev sahibinin güçlü figürüne bakarak, "sizin kadar dik ve sağlam büyüyecek." Yaklaşık üç yaşında olan çocuk, annesinin kucağında, üzerinde tek bir giysiyle otururken, yuvarlak gözlerle yanan ateşe bakarken gerçekten de son derece iyi bir çocuktu; ve demirci, çocukla annesinin ne kadar güzel bir resim yaptığını düşündü. Yirmi iki yaşında, sarışın, nazik görünümlü bir kızdı ve şimdi narin yüz hatlarından ve yumuşak biçimli ellerinden, hiç çalışmaya alışık olmadığı kolayca anlaşılıyordu.

"Ve şimdi," dedi demirci, "iyi geceler bile diyeceğim. Saat geç oldu ve gecenin geç saatlerinde neden ateş yaktığımı öğrenmek için nöbetçiyi çağıracağım. Şehirde yabancıysanız, sabahleyin aradığınız dostlarınıza rehberlik etmekten mutluluk duyarım, yani eğer onları tanıyorsam; ama tanımıyorsam, şüphesiz onları
zorluk çekmeden bulacağız. "

Böyle diyerek demirci, demirhanedeki saz yatağına çekildi ve
kısa bir süre sonra yorgun ziyaretçi, bebeğiyle birlikte,
ateşin önündeki sazların üzerine uzandı, çünkü o günlerde işçi veya zanaatkar sınıfından hiçbiri yatak kullanmıyordu, ki bu yataklar yüzyıllar sonra bile sıradan insanlar tarafından
kullanılmaya devam etti.

Sabah Geoffrey Ward, misafirinin
yay üreticisi Giles Fletcher'ı bulmak istediğini gördü.

"Onu iyi tanırım," dedi demirci. "Daha büyük işler yapan ve başlarını daha dik tutan birçok kişi var; ancak Giles Fletcher, mallarına güvenilebilen iyi bir işçi olarak
sayılır. Onun hakkında sık sık, daha az çaba sarf etseydi daha başarılı olacağı söylenir; ancak
yaylarını sanki seviyormuş gibi kullanır ve her birini kendi eliyle bitirir ve cilalar. Bu nedenle, malları konusunda daha az titiz olanlar kadar ticaret yapmaz, çünkü yaşayabilmek için
yüksek bir fiyat talep etmek zorundadır. Ancak yaylarını satın alan hiç kimse
maliyetleri olan gümüşten pişman olmamıştır. Ona çok sayıda ok ucu sattım ve kendi yaylarının yaylanması ve sertliği konusunda olduğu kadar
yapımları konusunda da titizdir. Ağırlıkları ve bitişleri konusunda onunla birçok dostça tartışmam oldu ve
kendim söylesem de, el işçiliğimde kusur bulan çok kişi yoktur; ve şimdi hanımefendi, hizmetinizdeyim."

Gece boyunca yolcunun giysileri kurutuldu. Pelerin
kaba kalitedeydi, bir köylü kadının kullanabileceği türdendi; ancak
geri kalanlar, kasvetli renkte olsa da, iyi kumaştan ve modaydı. Hanımefendi, nazik eğlendiricilerinin para teklifinden
zarar göreceğini görerek, Madge'e içtenlikle teşekkür etmekle yetindi ve bir gün Dame Fletcher ile köprüyü geçmeyi umduğunu söyledi; sonra, çocuğu taşımakta ısrar eden Geoffrey'nin rehberliğinde, demircinin kulübesinden yola çıktı. Dış kapının altından ve köprüden geçtiler, daha sonra köprü iki sıra ev ve dükkanla kaplıydı, ancak şimdi dar bir yapıydı. Nehrin karşısındaki geçidin üzerinde, mızraklar üzerinde, birkaç kafa ve insan uzuvları vardı. Hanımefendi yukarı baktığında ürperdi.

"Çirkin bir görüntü," dedi demirci, "ve hiçbir şey göremiyorum Ölülerin böyle teşhiri için
bir izin belgesi. Wallace'ın, Robert Bruce'un üç kardeşinin ve yaklaşık yirmi yıl önce kralın büyükbabasına karşı savaşan
birçok başka yiğit İskoç'un başları var. Ama sonuçta
ülkeleri için savaştılar, tıpkı Harold ve atalarımızın William yönetimindeki Normanlara karşı savaşması gibi ve ben başka hiçbir zarar
vermemiş adamların başlarının kesilmesinin, hele ki başlarının ve uzuvlarının orada dikilip yoldan geçenlere gevezelik etmesinin çok büyük bir utanç olduğunu düşünüyorum. Bunlardan
yirmiden fazla var ve her yeni sorun onların sayısına ekleniyor; ama
affedin beni," dedi aniden, yanındaki figürden gelen bir hıçkırık, dikkatini
kapının tepesindeki başlardan çektiğinde, "Konuşmamda kaba ve dikkatsizim, kız kardeşim Madge'in bana sık sık söylediği gibi ve
sizi
incitmiş olabilecek bir şey söylemiş olabilirim."

"Kötü bir niyetiniz yoktu," diye cevapladı kadın; "Gözyaşlarımı çeken kendi düşüncelerim ve sıkıntılarımdı; "Daha fazla bir şey söylemeyin lütfen."

Korkunç yüküyle geçidin altından geçtiler ve kısa süre sonra Londra'nın kalabalık
sokağına ulaştılar. Başlarının üstünde evler uzanıyordu, her kat altındakinin ötesine geçiyordu, ta ki çatı katlarında oturanlar neredeyse el sıkışana kadar. Kısa süre sonra daha kalabalık sokaklardan ayrıldılar ve on dakika yürüdükten sonra sağa dönerek demirci
Aldgate yakınlarındaki bir yaycı dükkanının önünde durdu.

"Bu dükkan," dedi, "ve Giles Fletcher'ın kendisi yaylarından birinin yay ve çekişini deniyor. Sizi burada bırakacağım ve bir gün gelip dünkü fırtınanın
sert darbelerinden sağlığınızın zarar görüp görmediğini soracağım. "

Böyle diyerek çocuğu annesine uzattı ve elini sallayarak
gitti, merhum misafirinin ona vermeye çalıştığı yenilenen teşekkürlerini dinlemeyi beklemeden.

Dükkanın önü açıktı, çıkıntılı bir çatı katı onu havadan koruyordu; öndeki geniş bir rafta iki veya üç yay duruyordu ve duvarın yanında birbirine bağlanmış birkaç büyük ok demeti duruyordu. Kırk yaşlarında güçlü bir adam, kolunda eğik bir yay ile
dükkanın ortasında durmuş, duvardaki bir noktaya nişan alıyordu. Açık bir kapıdan, iç atölyede üç adamın yaylar için odun kesip
şekillendirdiği görülebiliyordu. Okçu, ziyaretçisi dükkana girdiğinde etrafına baktı ve sonra aniden bir haykırışla yayı indirdi.

"Sus, Giles!" diye bağırdı kadın; "benim, ama isim verme; "En iyisi
burada beni hiç kimsenin tanımaması."

Zanaatkar, iç odaya açılan iletişim kapısını kapattı.
"Leydim Alice," diye haykırdı alçak bir sesle, "buradasın ve böyle bir
kılıkta mısın?"

"Kesinlikle benim," diye iç çekti hanım, "ama bazen kendime bunun gerçekten ben olup olmadığımı veya bunların
tamamen korkunç bir rüya olup olmadığını sormaya meyilli oluyorum."

"Sorunlarınız hakkında sadece belirsiz bir şeyler duymuştum," dedi Giles Fletcher, "ama
söylentilerin yanlış olmasını umuyordum. Kent Dükü idam edildiğinden beri
hava söylentilerle doluydu. Sonra Mortimer'in öldürülmesi ve kralın annesinin hapsedilmesi haberi geldi ve onun
tarafından olduğu düşünülen birçok kişinin saldırıya uğrayıp öldürüldüğü söylendi ve ben de duydum--" ve orada durdu.

"Doğru duydun, iyi Giles, hepsi doğru. Mortimer'in öldürülmesinden bir hafta sonra bir grup şövalye ve silahlı adam şatonuza geldi ve
kral adına içeri girmeyi talep ettiler. Sir Roland reddetti, çünkü birçok kişinin silaha sarıldığına dair haberi vardı, ama faydasızdı. Şatoya saldırıldı ve üç günlük bir mücadeleden sonra alındı. Roland öldürüldü,
ben de çocuğumla birlikte dışarı atıldım. Daha sonra beni serbest bıraktıklarına pişman oldular ve beni her yerde aradılar; ama ben bir oduncunun kulübesinde saklandım.
Kralın düşmanı olduklarını ilan ettikleri diğerlerini avlamakla çok meşguldüler, çünkü Roland hakkında haksız yere söyledikleri gibi, Kraliçe Isabella'ya sadakatle görevini yerine getirmişti ve
zayıf ve tembel krala, babasına karşı olsa da, oğlunun düşmanı değildi. Ancak, arama rahatladığında
iyi adamın karısının pelerinini ödünç aldım ve Londra'ya doğru yola çıktım,
yürüyerek seyahat ettiğim yere, sizin ve Bertha'nın beni içeri alıp büyük ihtiyacımda bana
barınak sağlayacağına inanarak."

"Evet, bunu isteyerek yapacağız," dedi Giles. "Bertha senin dadın değil miydi?
ve ona değilsen kime gelmelisin? Ama
merdivenlerden çıkmak hoşuna gider mi, çünkü Bertha seni burada konuşturmaya devam edersem beni
affetmeyecektir. Seni tekrar görmek onun için ne büyük bir mutluluk olacak!"

Böyle diyerek Giles yukarıdaki daireye doğru ilerledi. Karısından şaşkınlık ve sevinç çığlıkları yükseldi ve sonra Giles sessizce tekrar aşağı indi ve kadınları birbirlerinin kollarında ağlamaya bıraktı.

Birkaç gün sonra Geoffrey Ward, Giles Fletcher'ın dükkanına girdi.

"Size yirmi seksen ok ucu getirdim, Efendim Giles," dedi.
"Benimle normalden daha uzun süredir elimdeler, ama baskı altındayım. Peki geçen hafta kapınıza getirdiğim hanımla nasılsınız?"

"Ama ne yazık ki Efendim Ward, çok ne yazık ki, ona gösterdiğiniz nezaket için
onun adına ve kendi adıma tekrar teşekkür etmek için geldiğimde size söylemiştim. Yolculuğundan sonra o
çok kötü durumdaydı; zavallı şey, bu kadar
ıslanmaya ve zorluğa pek alışkın değildi ve şüphesiz bunlar daha
fazla etkili oldu çünkü ruh hali düşüktü ve çok fazla
kederle zayıflamıştı. O gece bir tür ateşle yakalandı, dönüşümlü olarak sıcak ve soğuk, ve zaman zaman kafası uçtu. O zamandan beri yüksek ateşle yatıyor ve karımı bile tanımıyor; düşünceleri hep kaleye yapılan
baskıya geri dönüyor ve yüksek sesle ağlayıp efendisinin hayatını bağışlamaları için yalvarıyor. Onu duymak acınası. Sülük onun hayatı için pek az umut veriyor ve doğrusu, Efendi Ward, Tanrı onu alırsa ona çok nazik davranacağını düşünüyorum. Kalbi çoktan kocasının mezarında, çünkü o her zaman çok sevgi dolu ve sadık bir yapıya sahipti. Burada onun için pek fazla teselli olmayacaktı - oğlunun babasının topraklarını asla miras alamayacağından endişelenecekti; ve burada her zaman hoş karşılanacağını ve Bertha'nın ona her zamanki gibi memnuniyetle ve sadakatle hizmet edeceğini çok iyi bilmesine rağmen, yine de değişimi çok fazla hissedebiliyordu. Geçen hafta size söylediğim gibi, Sir Harold Broome'un tek kızı olduğu için şefkatle yetiştirildi. Babasının ölümünden sonra bir yıl önce Broomecastle'ın lordu olan kardeşi, kraliçenin adamlarından biriydi ve bence Sir Roland Somers'ı o tarafa getiren oydu. O da Mortimer ile aynı gece öldürüldü ve Sir Roland'ınkiler gibi toprakları da taç tarafından ele geçirildi. Üst kattaki çocuk, amcası evlenmeden öldüğü için her iki mülkün de yasal varisi. Şüphesiz bunlar, genç kralın annesinin egemenliğinden kurtulmasına yardım edenlere verilecektir, ki bu yüzden Lady Alice'in bunu yaparken çok acı çekmesine üzülsem de, onu hiç suçlamıyorum. O asil bir prens ve bizi büyük bir kral yapacak ve annesinin yaptıkları hepimiz için utanç vericiydi. Ancak, ben siyasete karışmam. Zavallı kadın ölürse, ki bence neredeyse kesin, Bertha ve ben çocuğu kendi çocuğumuz gibi yetiştireceğiz. Bunu karımla konuştum ve şu ana kadar o ve ben aynı fikirde değiliz. Bence onu doğumundan ve soyundan habersiz tutmak en iyisi olacak, çünkü bu bilgi ona fayda sağlamayacak ve sadece kaderinden hoşnutsuz olmasına ve benim mesleğimi kabul etmemesine neden olacak, aksi takdirde geçimini sağlayabilir ve saygın bir vatandaş olabilir. Ama Bertha'nın fikirleri var. Kendinize bir eş almadınız, Efendi Geoffrey, yoksa kadınların genellikle sert gerçeklerden
uzaklaşan hayallere sahip olduğunu bilirdiniz ve o, onun bir silahlı adam olarak yetiştirilmesini istediğini söylüyor, böylece cesurca işler yapabilir ve bir gün ailesinin unvanını ve onurunu geri kazanabilir."

Geoffrey Ward güldü. "Romantik olduğu için bir kadına güvenin," dedi.
"Ancak, Efendi Fletcher, çocuğun mesleğiyle ilgili şu anki sıkıntıya, annesi ölse bile, gerek yok. Her neyse, sizin mesleğinizi takip etsin veya damarlarındaki kan onu savaşa
yönlendirsin, silah bilgisi ona çok faydalı olabilir ve size söz veriyorum ki, kılıç ve savaş baltası kullanacak kadar büyüdüğünde ona bu beceriyi öğreteceğim. Bildiğiniz gibi, övünmeden, ondan daha iyi bir efendisi olamayacağını söyleyebilirim, çünkü üç yıldır sporlarda en iyi kılıç oyuncusu ödülünü aldım. Bence çocuk büyüyüp güçlü ve sağlam bir adam olacak, çünkü gerçekten muhteşem bir çocuk. Okçuluğa gelince, bunu öğrenmek için çok uzağa gitmesine gerek yok, çünkü çırağınız Will Parker geçen yıl şehrin sınırları içindeki en iyi nişancı ödülünü kazandı. İnanın bana, eğer zevkleri yalan söylüyorsa, o zaman aramızda onu nadir bir silahlı adam yaparız. Ama artık dedikodu yapmamalıyım; Fransa ile yakında savaşacağımıza dair söylentiler, mesleğimi nadiren geliştirdi. İskoçya'daki savaşlardan beri, erkeklerin silahları biraz paslandı ve iki adamım zırhları onarmak, kılıçları kabzalara yerleştirmek ve mızrak uçları dövmek için çok çalışıyor. Görüyorsunuz ya, ben bir vatandaşım ama sınırların dışında yaşıyorum, çünkü ev kirası daha ucuz ve belediyeye aidat ödemeden kömürümü alıyorum. Bu yüzden
duvarlardakilerden biraz daha alçakta çalışabilirim ve Kent'teki birçok kişiden iyi bir
gelenek aldım, onlar da kollarımın şehirdeki herhangi bir zanaatkarın
yaptığı kollar kadar iyi huylu olduğunu bilirler."

Giles Fletcher'ın misafirinin hastalığının sonucuyla ilgili beklentileri
yerinde çıktı. Ateşi düştü, ama onu güçten
bitmiş bıraktı. Birkaç hafta daha oyalandı; ama hayata pek tutunamıyormuş gibi görünüyordu ve yaşayıp yaşamadığını umursamıyordu. Böylece, yavaş yavaş
yok oldu.

"Oğluma kendi oğlunmuş gibi bakacağını biliyorum, Bertha," dedi bir gün; "ve sen ve kocan, yaşasaydım
olacağımdan çok daha iyi
koruyucu olacaksınız. Ona dürüst ve doğru olmayı
öğret. Bence, onun sizin
babası ve annesi olduğunuzu düşünerek büyümesi daha iyi olurdu, aksi takdirde
kaderinden hoşnutsuz olabilir; ama bunu sana bırakıyorum ve sen onun mizacını ve zihnini gördüğün gibi konuşmalısın veya sessiz kalmalısın. Eğer burada
huzurlu bir hayata yerleşmekten memnunsa, ona zihnini
rahatsız edecek hiçbir şey söyleme; ama eğer Walter'ın maceracı bir mizaca sahip olduğu ortaya çıkarsa, ona tarihini uygun gördüğün kadar anlat,
babasının topraklarını ve benimkini geri almayı umması için onu teşvik etme, çünkü bu asla olamaz, çünkü o zaman gelmeden önce başkaları tarafından
yıllarca kullanılmış olacaklardı; ama iyi kanlı birine yakışır şekilde
cesaretle ve nazikçe davranmayı öğrensin."

Birkaç gün sonra Leydi Alice son nefesini verdi ve kendi isteği üzerine
sessizce ve gösterişsizce gömüldü, sanki okçunun çocuğuymuş gibi, mezarı işaretleyen
"Dame Alice Somers" adında sade bir taş.

Çocuk büyüdü ve gelişti, ta ki on dört yaşına kadar şehrin sınırları içinde onun yaşındaki daha güçlü veya daha dayanıklı bir çocuk kalmayana kadar. Giles ona okuma ve yazma öğretmişti, bu başarılar vatandaşlar arasında yaygındı, ancak savaşçı baronlar arasında uzun süre nadirdi. Ancak zamanının büyük bir kısmını, surların ötesindeki Moorfields'da kendi yaşındaki çocuklarla spor yaparak geçirdi.
Fransa ile savaş şimdi şiddetleniyordu ve doğal olarak, çocuklar oyunlarında büyüklerinin yaptıklarını taklit ediyor ve savaşları taklit ediyorlardı,
çoğu zaman ciddi bir şekilde, farklı koğuşlardaki çocuklar arasında savaşıldı.
Oyun arkadaşları arasında Walter Fletcher olarak bilinen kişi, gücü ve cesaretiyle Aldgate koğuşunun çocuklarının kaptanı olma gururunu kazanmıştı.

Geoffrey Ward sözünü tutmuş ve çocuğa silah kullanma dersleri vermeye başlamıştı bile. Walter başka bir şeyle meşgul olmadığında, neredeyse her öğleden sonra Londra Köprüsü'nü geçer ve silahçının ocağında saatler geçirirdi. Geoffrey'nin işi büyümüştü, çünkü savaş silahlara büyük bir talep yaratmıştı ve şimdi ocakta çalışan altı adamı vardı.
Çocuk hafif bir alet kullanabildiği anda Geoffrey onun çalışmasına izin verdi ve
ağır balyozu kullanamasa da Walter daha ince işlerin çoğunu yapabiliyordu. Geoffrey onu bu konuda cesaretlendirdi, çünkü
ilk olarak, aletlerin kullanımı çocuğun kaslarını büyük ölçüde güçlendiriyor ve ona silahlarla tanışma fırsatı veriyordu. Üstelik Geoffrey hala bekardı ve Giles gibi kendisinin de bir oğul olarak sevdiği çocuğun, savaş mesleğini
yapmaması durumunda, bir yay yapımcısı olmaktansa bir silahçı mesleğini tercih edebileceğini
düşünüyordu; bu durumda onu bir gün demirhanede ortağı olarak alacaktı.
İş bittikten ve adamlar gittikten sonra, Geoffrey çocuğa çalıştığı silahların kullanımıyla ilgili talimatlar verecekti ve o kadar
hızlı ve güçlüydü ki, bunların kullanımını hızla öğrendi ve Geoffrey, düşünceleri o yöne dönerse bir gün
güçlü bir silahlı adam olacağını
öngördü.

Geoffrey'den edindiği bilgi, Walter'ın yoldaşları arasındaki konumunda büyük rol oynadı. Çekiç kullanmada ve kılıçla pratik yaparak kazandığı beceri ve güç, onu taklit savaşlarında silahları oluşturan sopalarla zorlu bir rakip haline getirdi ve aslında Giles Fletcher'a onun neden olduğu morluklar ve yaralarla ilgili şikayetler getirildi. Bir gün, Aldersgate bölgesinden bir tuhafiyeci Walter Fletcher'ın sopayla vurduğu bir darbe sonucu oğlunun kafasının kötü bir şekilde kesildiğinden şikayet etmeye geldiğinde, okçu "Çok gürültücüsün, Walter" dedi. "Sürekli başını belaya sokuyorsun ve diğer çocukların korkulu rüyası oluyorsun. Neden daha sessiz oynamıyorsun? Farklı mahallelerdeki çocuklar arasındaki çekişmeler ciddi bir sıkıntıya dönüşüyor ve birçok yaralanma oldu. Bu konunun Meclis'te ele alındığını ve henüz bir mesleğe çıraklık yapmamış hiçbir çocuğun sopa taşımasına izin verilmeyeceği ve bunu yaparken bulunanların herkesin gözü önünde kırbaçlanacağı yönünde bir emir çıkarılmasından bahsedildiğini duydum."

"Çatışma çıkarmak istemiyorum," dedi Walter; "ama Aldersgate çocukları bize karşı gelirse ne yapacağız? Elimden gelenden daha sert vurmam ve Jonah Harris kafasını korumasız bırakırsa ona vurmaktan kendimi alamazdım."

"Sana söylüyorum, işe yaramayacak, Walter," dedi Giles. "Kendini
büyük bir belaya
bulaştıracaksın. Çok fazla ustalaşıyorsun
ve dürüst bir vatandaşa yakışan o sessiz tavır ve huzurlu havanın hiçbirine sahip değilsin. Altı ay sonra çırak olacaksın ve sonra
umarım bu tür şeyler duymayız."

"Babam beni çırak olarak almaktan bahsediyor, Efendi Geoffrey," dedi Walter
o akşam. "Umarım, söz verdiğin gibi,
beni kendi zanaatına değil de kendi zanaatına çırak olarak vermen konusunda onunla konuşursun.
Asla yay yapmamalıyım, gerçi onları kullanmayı çok seviyorum; ve bana ders veren Will Parker, nadir bir
umut vaat ettiğimi söylüyor; ama bütün gün testereyle kesmek,
düzeltmek ve cilalamak asla zevkime göre olmaz. Bir yay benim için diğerine çok benzer, gerçi babam aralarında nadir farklar olduğunu
söyler; ama demirle çalışmak daha asil bir zanaattır ve silah kullanmaktan sonra en keyifli şey kesinlikle onları yapmaktır. Kılıcın ne kadar iyi darbeler indireceğini ve zırhın ne kadar sert darbeler indireceğini hayal edebilirsin; ama bir gün,
Usta Geoffrey, görev sürem dolduğunda, orduya katılmayı düşünüyorum.
Zırh ustalarının orada her zaman yapacakları işler vardır ve bazen
sıkıntıda
onlar bile savaşma paylarını alabilirler."

Walter, silahlı bir adam olmayı tercih edeceğini söylemeye cesaret edemedi,
çünkü böyle bir duygu, sessiz bir şehir zanaatkarının kulağına
günümüzde böyle bir adamın oğlunun askere yazılma teklifi kadar
aşırı gelecektir. Silah ustası gülümsedi; Walter'ın aklından geçenleri
çok iyi biliyordu. Geoffrey'nin kendisi bile bir zanaata yerleşmek için zorlu bir mücadeleye mal olmuştu ve Walter'ın damarlarında akan şövalye kanıyla
sahada kendini
fark ettirmeyi istemesinin doğal olduğunu düşündü. Ancak bundan hiçbir şey söylemedi,
Giles Fletcher ile konuşma sözünü yeniledi, ocağında birkaç yıl geçirmenin Walter'ın bir asker olarak
bir kariyer için sahip olabileceği en iyi hazırlık olacağını düşündü.

BÖLÜM II: BATAKLIKLARDAKİ KULÜBE

Bir hafta sonra, şövalyeler ve saray yiğitlerinden oluşan bir grup, duvarların olmadığı
tarlalardan at sürerek, iki grup çocuk arasında
geçen bir mücadeleyi izlemek için atlarını durdurdu. Görünüşe göre en güçlü olan
biri, diğerini duvarların dışından taşınan bir
çöp yığınından
kovmuştu. Her grubun bir sopaya bağlı bir bayrağı vardı ve çocuklar çırak çocukların taşıdığı türden sopalarla silahlanmıştı. Birçoğu tahtadan yapılmış taklit kalkanlar taşıyordu ve düz şapkalarını, başlarını darbelerden daha iyi korumak için yün veya talaşla doldurmuşlardı. Daha küçük grup yığından yeni
kovulmuştu ve liderleri onları
onu geri kazanmak için başka bir çaba göstermeye teşvik ediyordu.

"Bu, cesur görünümlü bir çocuk ve sağlam bir adam, Lord de Vaux," dedi yaklaşık on yaşında bir çocuk. "Kendini genç bir şövalye gibi taşıyor ve
birkaç kez sert darbe almış, çünkü bakın, yüzünden kan
a bulanıyor. Şehrin bu uşaklarının bu kadar
sert oynamasını beklemek pek mümkün olmazdı."

"Vatandaşlar kendilerini daha önce de sağlam savaşçılar olarak kanıtladılar, prensim," dedi diğeri; "her zaman bağımsızdırlar ve krala karşı bile haklarını korurlar. Şehrin savaşlara gönderdiği birlik, baronlarınki kadar iyi dayanır."

"Bakın!" Çocuk sözünü kesti, "tekrar saldıracaklar. Liderleri bayrağı ele geçirdi ve kalkanını arkasına savurdu,
tıpkı bir şövalyenin güçlü bir yere karşı hücum edenleri yönetirken yapacağı gibi. Sonunu görene kadar duralım."

"Aldgate! Aldgate!" diye bağırarak saldırganların lideri ileri
atıldı, yoldaşları da onu takip etti ve bir hücumla
yığının tepesine ulaştı.

"Aferin!" diye haykırdı genç prens ellerini çırparak. "Bakın
sopasıyla nasıl da etrafta dolaşıyor. İşte,
savunmacıların liderini sanki sopası bir savaş baltasıymış gibi yere serdi. Aferin, genç beyefendi, aferin! Ama takipçileri tereddüt ediyor. Diğerleri onlar için çok
güçlü. Ayağa kalkın, korkaklar, liderinizin etrafında toplanın!" ve genç prens coşkusuyla atını çatışmanın olduğu yere doğru
sürdü.

Ancak saldırganlar alt edildi; birkaçı yığının tepesine ulaşabildi ve bunu başaranlar savunucular tarafından geri püskürtüldü.
Ağır darbeler atıldı ve çoğunun başlarından ve yüzlerinden serbestçe kan aktı, çünkü o günlerde çocuklar sert darbelere şimdikinden daha az değer veriyorlardı ve erkeklik ve cesaret erdemlerin ilki olarak kabul ediliyordu. Ancak liderleri, her taraftan neredeyse hiç baskı görmese de, hala tepedeki yerini korudu ve sopasını hem vurmak hem de savuşturmak için kullandı ve bu da prensin en sıcak hayranlığını uyandırdı. Takipçileri boşuna onu kurtarmaya çalıştı; her seferinde yığının tepesine tırmanmaya çalıştıklarında tepedekiler tarafından tekrar geri püskürtüldüler.

"Teslim ol tutsak," diye bağırdılar liderlerine saldıranlar ve prens heyecanla bu haykırışı tekrarladı. Ancak çocuk onları duymadı veya dikkate almadı. Bayrağını hala sol elinde tutuyordu. Ani bir sıçramayla rakiplerinden birini yere serdi, bayrağını yerden aldı
ve sonra düşmanlarının arasından savaş alanının kenarına doğru ilerledi; sonra şakağına ağır bir darbe vurdu
ve hala bayrakları tutarak baygın bir şekilde yığının dibine yuvarlandı. Savunucular zafer çığlıklarıyla aşağı doğru koşarken
prens atını ileri sürdü.

"Dur!" dedi otoriter bir şekilde. "Yeterince şey yapıldı, genç efendilerim ve oyun bir karmaşaya dönüşüyor."

Şimdiye kadar kavgalarına dalmış olan delikanlılar, seyircilerin
grubuna pek aldırış etmemişlerdi; ama söz üzerine hemen silahlarını çektiler ve başlarını açarak şaşkınlık içinde hareketsiz kaldılar.

"Hiçbir zarar yok," dedi prens, "ama sizin sporunuz çok
kaba olsa da; korkarım ki lideriniz yaralandı, kıpırdamıyor; başını
yerden kaldırmıyor." Çocuk gerçekten de hâlâ duygusuzdu. "Lordlarım," dedi prens şimdi at sırtında gelen şövalyelere, "korkarım ki bu çocuk çok
yaralı; o yiğit bir delikanlı ve gerçek bir şövalye ruhuna sahip, bir vatandaşın oğlu olmasına rağmen. Lord de Vaux, uşağınıza tam hızla Kule'ye gitmesini ve sülük Usta Roger'a buraya aceleyle gelmesini ve çocuğu
hayata döndürmek için gerekli olabilecek ilaçları getirmesini söyleyin."

Kule sadece yarım mil uzaktaydı, ama Usta Roger gelmeden önce
Walter bilincini çoktan kazanmıştı ve sülük oraya
acele ettiğinde tam oturuyordu. "Çok geç kaldınız, Efendi Roger," dedi prens; "ama bir doz kordialin işe yarayacağından şüphem yok, çünkü hala sersemlemiş durumda ve aldığı darbe ince olsaydı kafatasını çatlatırdı."

Sülük bir şişeden küçük bir gümüş kupaya biraz kordial döktü ve çocuğun dudaklarına tuttu. Etkiliydi ve neredeyse nefesini kesiyordu;
ama içtikten sonra ayağa kalkmaya çalıştı, sarayın birçok şövalyesinin ilgi odağı olduğunu görünce utanmış ve kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Adın ne, iyi çocuk?" diye sordu prens.

"Ben Walter Fletcher olarak bilinirim."

"Sen cesur bir delikanlısın," dedi prens, "ve eğer şimdi olduğun gibi bir adam olarak kendini iyi taşıyorsan, savaş gününde yanımda at binmekten daha iyisini istemezdim. Bir gün bir vatandaşın barışçıl hayatından bıkıp savaşlarda hizmet etmek istediğinde, Kule'ye git ve Galler Prensi'ni cesurca iste, seni kendi silahlı adamlarım arasına kaydedeceğim ve sana şu yığındaki saldırı kadar sert bir savaş payına sahip olacağına söz veriyorum. Şimdi, lordlarım, devam edelim; seni bu kadar uzun süre alıkoyduğum için affını diliyorum."

Walter, arkadaşı Geoffrey'e Galler Prensi tarafından hitap edilmenin kendisine verdiği onuru bildirmek için Londra Köprüsü'nü tekrar geçebilmesine birkaç gün vardı. Bu arada yatağa yatmak zorunda kaldı ve Usta Giles tarafından tekrar yaramazlık yaptığı için sert bir şekilde
puanlandı. Geoffrey çok daha anlayışlıydı ve "Pekala,
Walter, Gaffer Giles'ın beni böyle söylediğimi duymasını istemesem de, bence
nadir görülen bir şansa sahip oldun. Genç prensin ona verdiği sözü
hatırlamak için asla bir nedenin olmayabilir; ancak
bir gün silah çağrısını kabul etmeye karar verirsen,
Galler Prensi'nin arkasında at sürmekten daha iyi bir şey isteyemezsin.
Herkese göre, o çok asil ve cömert bir yapıya sahip ve genç olmasına rağmen,
silahlarda zaten oldukça yetenekli olduğu söyleniyor. İnsanlar onun
akıllı bir kral ve cesur bir kaptan olacağını, cesur bir askerin
takip etmekten gurur duyacağı türden biri olacağını söylüyorlar; ve kral ona kendini
fark etmesi için bolca fırsat vereceğinden, onunla birlikte at sürenler
yiğitçe işler yapma şansından emin olabilirler. Yarın köprüden geçeceğim ve Usta Fletcher ile konuşacağım. Ne kadar erken
Çıraklık, zamanın daha çabuk tükenir; ve Madge
evlendiğinden beri sekiz yıldır evde yalnızım ve
seni yanımda görmekten mutluluk duyacağım."

Geoffrey Ward, arkadaşının Walter'ın kendisine çıraklık yapması yönündeki isteğini, beklediğinden daha fazla kabul etmeye hazır olduğunu gördü. Okçu,
gerçekten de, sessiz bir adamdı ve genç sorumluluğunun yüksek ruhlu ve biraz çalkantılı
mizacı onu o kadar huzursuz etti ki,
onu düzene sokma sorumluluğunun Geoffrey tarafından üstlenilmesine üzülmedi. Dahası,
Galler Prensi'nin vaadinin Walter'ın silah kariyerine başlaması ve böylece belki de bir gün rütbe ve onurlara geri dönmesi için daha uygun bir fırsat sunduğu argümanına katılmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu nedenle, Walter ertesi hafta silah ustasına sözleşmeli olarak katıldı ve o zamanlar her zamanki gibi Aldgate'deki evinden ayrılıp efendisinin yanına yerleşti. Kendini tüm kalbiyle işe verdi ve on beş yaşına geldiğinde yetenekli bir zanaatkar olma yolundaydı. Vücudu ve kasları emekle gelişti ve artık dükkândaki en ağır çekiçler hariç hepsini kullanabiliyordu. Silahlardaki pratiğinden hiç vazgeçmemişti ve her gün iş bittiğinde efendisiyle birlikte sopa veya çeyrek sopa, kılıç veya baltayla uzun bir mücadele veriyordu; Walter elbette hafif silahlar kullanıyordu ama bu silahlarda o kadar hızlıydı ki Geoffrey Ward öğrencisiyle başa çıkabilmek için tüm becerisini ortaya koyması gerektiğini kabul etti. Ancak Walter'ın silah kullanmayı öğrenme fırsatı Geoffrey ile birlikte değildi. Savaşlardan dönen bir asker silah ustasına bir silah tamir ettirmek için geldiğinde, akşam gelip bir tas bira alması ve katıldığı savaşları ve kuşatmaları anlatması için bir davet alacağından emin olurdu ve akşam boyunca Geoffrey'nin kılıcı hem nasıl kullanacağını hem de nasıl yapacağını öğrenmeye hevesli olarak tasvir ettiği genç çırakla bir çatışmaya girmesi istenirdi.

Böylece Walter farklı dövüş stillerine alıştı, ancak ziyaretçilerinin çok azının silah kullanmada efendisi kadar yetenekli olduğunu gördü. Bazı askerler bir çocukla baş edemedikleri için mahcup oldular; Diğerleri
tersliklerini iyi bir şekilde kabul eder ve silahlarında özellikle yetenekli olduğu bilinen bir yoldaşlarını
yanlarında getirerek tekrar gelirlerdi,
zırhçının çırağının sinirini denemek için. On beş yaşındayken
Walter, hem en iyi sopa oyununda
hem de çıraklar arasında en iyi kılıç ve kalkan oyununda spor ödülünü kazanmıştı,
bu da neredeyse yetişkinliğe ulaşmış ve zamanları henüz dolmuş birçok kişinin büyük
tiksintisine yol açmıştı.

Pazar günleri Walter her zaman Giles Fletcher ve karısıyla birlikte gün geçirirdi,
onlarla ayine gider ve ayinden sonra vatandaşların yoğun olarak toplandığı tarlalarda yürürdü. Walter işe gittiğinden beri
eski yoldaşlarının kavgalarına ve eğlencelerine hiç katılmamıştı; Aslında, günlük işinin sonunda çok yorgundu ve oturup savaşların, ülkeyi istila eden birçok eski askerin hikayelerini dinlemekten başka bir şey yapmak istemiyordu. Bu adamların bazıları yaralar veya uzun süreli hizmet nedeniyle sakatlanmıştı, ancak büyük kısmı, bir seferin sert darbelerini ve acılarını umursamayan, daha çok meyhanelerde içki içip, yaptıkları kahramanca eylemlerin muhteşem hikayelerini
anlattıkları kişilerin pahasına takılmayı tercih eden aylak haylazlardı. Birçoğu da, bazen ikili veya üçlü, bazen de büyük gruplar halinde ülkeyi dolaşıp, yolcuları soyup sık sık öldürüyor veya ıssız evlere saldırıyordu. Kötü işleri bir yerde veya başka bir yerde çok kötü şöhret kazandığında, şerifler bir grup adamı çağırır ve onları vahşi hayvanlar gibi
avlarlardı. Ancak onları yakalamak kolay değildi,
çünkü büyük ormanlık alanlar ülkenin büyük bir bölümünü kaplıyordu
ve onlara barınak sağlıyordu.

Londra çevresindeki kırsalda bu zararlılar çok sayıdaydı,
çünkü burada,
başka hiçbir yerde olmadığı kadar, yağma şansı vardı. Nehrin güney tarafındaki bataklıklar özellikle kötü bir üne sahipti.
Southwark'tan Putney'e kadar, yüksek gelgitlerde nehrin sık sık aktığı bataklık bir ülke uzanıyordu. Burada ve orada, erişimi zor ve adalet tarafından takip edilenler için iyi saklanma yerleri sağlayan sefil kulübeler vardı,
çünkü arama yapanlar çok uzaktan yaklaşırken görülebiliyordu ve bataklıkta sadece oradaki sakinlerin bildiği ve ağır silahlı adamların takip etmeye cesaret edemediği patikalardan kaçılabiliyordu. Daha güneyde, Westerham'ın etrafındaki vahşi arazide, millerce fundalık ve ormanın her yöne uzandığı yerde, soyguncu serserilerin yoğun bir şekilde toplandığı ve Kent Şerifi'nin onlarla çok fazla
sorun yaşadığı bir başka önemli yer vardı.

O günlerdeki yasalar son derece katıydı ve yağma yaparken yakalananların cezası ölümdü. Ancak, yasaların aşırı katılığı, onları ihlal edenlerin lehine işliyordu, çünkü kaybedecekleri çok az şey olan insanların sempatisi onlarlaydı ve suçüstü yakalanmadıkları sürece genellikle kaçabilirlerdi, çünkü kendileri soyulmuş olanlar dışında hiç kimse takipçilerini izlerine düşürecek hiçbir şey söylemez veya bir başkasının hayatına mal olacak bir ifade vermezdi. Londra vatandaşları terhis edilen askerlere karşı şikayetlerini yüksek sesle dile getiriyorlardı, çünkü kayıp çoğunlukla onlara aitti ve Middlesex ve Hertford, Essex, Surrey ve Kent şerifleri genellikle kötü niyetlileri bastırmak için harekete geçiriliyordu. Bazen bu avlar toptan bir şekilde yürütülüyordu ve bir ilçenin tüm tayfası çağrılıyordu. Sonra sınırları içinde bulunan ve toprağı veya görünür bir işi olmayan herkes toplanıyordu. Hakkında suçlamalar getirilebilenler daha fazla uğraşmadan asılıyor ve geri kalanlar gemiye bindirilip deniz aşırı orduya gönderiliyordu. Bazen, ülkenin kendileri için çok sıcak olduğunu gördüklerinde, bu adamlar savaşa giden bir şövalye veya soyluyla birlikte hizmete giriyorlardı, yanlarında olabildiğince güçlü bir takipçi kitlesi
olmasını istiyorlardı ve askerlerinin karakteri konusunda fazla seçici değillerdi. Maceracı bir ruha sahip olan Walter, işini bitirdiğinde yaz akşamlarında bataklıklarda dolaşır,
yayını ve oklarını da yanına alır ve sık sık eve bir veya iki
yaban ördeği getirirdi
ve onları göletlerde vururdu. Bir kereden fazla asık suratlı adamlar ona yaklaşmış ve
onu tekrar o şekilde dolaşırken bulurlarsa kafasına vurmakla tehdit etmişlerdi; ancak Walter onların tehditlerine gülmüştü ve
sadece bir çırak olmasına rağmen, bir oku diğer oklar kadar
doğrudan hedefe gönderebileceğini gördüklerinde, onu yalnız bırakmaktan memnundular.

Bir gün Lambeth bataklığının tam ortasındayken,
bir figürün karşıya doğru yol aldığını gördü. Saat çoktan geç olmuştu ve
gece çöküyordu ve adamın görünüşü bataklığın olağan sakinlerinden o kadar farklıydı ki Walter orada ne iş olduğunu merak etti. Walter neden böyle yaptığını bilmeden, kendini alçak çalılıkların arasına attı ve yaklaşan figürü izledi. Yaklaştığında yüzü tanıdı ve şaşkınlıkla, daha bir gün önce zırhçının dükkânında zırhına iki perçin taktırmak için duran bir şövalye olduğunu gördü. Özellikle konuşmasındaki kibirli tavır nedeniyle onu fark etmişti. Walter perçinleri kendisi taktırmıştı ve zırhı tekrar takarken, onu giyenin yüzünün ne kadar çirkin olduğunu düşünmüştü. Uzun boylu ve güçlü bir adamdı ve gözleri birbirine çok yakın olmasaydı yakışıklı olurdu; burnu dardı ve yüzündeki ifade Walter'a bir şahini hatırlatıyordu. Şimdi miğferini bir kenara koymuştu ve vücudu uzun bir pelerinle örtülüydü. "Hiçbir işe yaramıyor," dedi Walter kendi kendine, "bir şövalye bu bataklıkları mesken tutan haydutlarla dürüstçe ne iş yapabilir ki. Kesinlikle benim işim değil ama bir maceraya yol açabilir ve Aldgate'ten ayrıldığımdan beri gerçek anlamda eğlenmedim. Onu takip edip gizemin dibine inip inemeyeceğime bakacağım."

Walter'ın yattığı yere yaklaştığında şövalye durdu
ve yolunu şaşırmış gibi etrafına baktı. Dört beş dakika
hareketsiz durdu ve sonra sesinin en yüksek
yüksekliğinde "Humphrey" diye bağırdı. Uzaktan gelen bir "Merhaba!" sesiyle karşılık verildi ve cevabın geldiği yöne bakan Walter, yaklaşık dört yüz metre uzaklıktaki çalıların üzerinde bir figürün belirdiğini gördü. Şövalye hemen adımlarını o yöne yöneltti ve Walter ihtiyatla onun peşinden
süründü.

"Bu bataklıklarda ve bataklıklarda bir haşere var," dedi şövalye öfkeyle, diğerine yaklaşırken. "Neden daha önce olduğu gibi
benimle buluşup bana yolu göstermedin?"

"Bir kez geldiğin için buraya tekrar
yol bulabileceğini düşünmüştüm," dedi adam. "Bunu kaçıracağını
düşünseydim, adımın ülkenin her yerinde
duyulmasındansa on kat daha uzağa gelirdim. Ancak, duyacak kimse yok, üç kat daha yüksek sesle
bağırdın mı, bu yüzden hiçbir zararı yok."

"Kısa bir süre önce bir figür gördüğümü sandım," dedi şövalye.

Adam her yöne baktı. "Hiçbirini görmüyorum," dedi, "ve yanılmış olabilirsiniz, çünkü ışık hızla azalıyor. Burada meraklı gözlerle etrafı kolaçan eden herhangi biri için kötü olurdu. Ama içeri gelin, şövalye beyefendi; benim kulübem lordunuzun alışık olduğu türden değil, ama
burada gökyüzünün altında konuştuğumuz gibi orada da konuşabiliriz."

İki adam Walter'ın görüş alanından kayboldu. İkincisi büyük bir şaşkınlıkla
ilerledi, ancak konuşmacıları en son gördüğü noktaya ulaşana kadar
kaybolmalarını açıklayamadı. Sonra,
görünüşe göre çevredeki araziden daha yüksek olmayan bir çalı kümesi olmasına rağmen,
aslında yükseltilmiş bir toprak tümseği olduğunu gördü.
Herkes çalıların yakınından geçerken aralarında bir şey olduğundan şüphelenebilirdi. Ancak ortada, zemin kesilmişti ve çalılar tarafından neredeyse gizlenmiş alçak bir kapı, yarı yeraltı bir kulübeye erişim sağlıyordu; Çatı, alt tarafı yukarı doğru çevrilmiş eski bir tekneden oluşuyordu ve bu kahverengi çimle kaplıydı. Mükemmel bir gizlenme yeriydi, çünkü arama yapanlar çalılıkların bir ayak yakınından geçebilirlerdi ve içlerinde gizli bir şey olduğundan şüphelenmezlerdi.

"Akıllıca bir saklanma yeri," diye düşündü Walter kendi kendine. "Bu çetenin bu bataklıkları boşuna aramasına şaşmamalı. Bu bataklığın en alçak ve en ıslak kısmı ve çok az aranırdı, çünkü hiç kimse bu kahverengi hendekler ve durgun göletler arasında bir insan yerleşimi olduğundan şüphelenmezdi."

Çocuk, kulübenin içinde devam eden konuşmadan hiçbir şey duyamadığını hayal kırıklığına uğrattı. Seslerin mırıltısı kulağına geldi,
ama hiçbir kelime duyulmuyordu; ancak sabırla bekledi, belki de
çıktıklarında bir şövalye ile adaletten kaçan biri arasındaki gizemli görüşmenin amacına dair bir ipucu verebilecek bir kelime söylenebileceğini düşündü.

Sabrı ödüllendirildi. Beklediği yarım saatte gece
çökmüştü ve bataklıkların üzerine yükselen yoğun sis
birkaç adım öteden bir şey seçmeyi zorlaştırıyordu.

"Bunu başarabileceğinden emin misin?" dedi bir ses, iki adam kulübeden
çıkarken.

"Başarmakta zorluk yok," diye cevapladı diğeri, "eğer tekne belirtilen saate
uygunsa. O zaman hava kararıyor olacak ve bir tekne diğerine
çarpışırsa kimse şaşırmasın. Bu tür kazalar
olacaktır."

"Akşamdan hemen önce burada olacaklar," dedi diğeri, "ve
bayan giydiği beyaz pelerinden tekneyi tanıyacaksın. Ödül
elli altın olacak, bunun onunu kapora olarak aldın. Bana
güvenebilirsin ve eğer iş iyi yapılırsa kaporayı hesaba katmam.

"Bunu yapılmış olarak kabul edebilirsin," diye cevapladı diğeri. "Eğer tekne
oradaysa mesele hallolur. Şimdi seni bataklıkların üzerinden geri götüreceğim. Tek başına yolu bulmaya çalışırsan, canın için fazla bir şey vermezdim.
Bruges'daki o küçük olaydan sonra beni asılmaktan kurtardığında,
kendime ibadet
edebileceğimi kim düşünebilirdi ki?"

"Emin olabilirsin," diye cevapladı şövalye, "o gece hücrenin kapılarını açmamın sebebinin senin
yararlı olabileceğini önceden görmem olduğunu. Böyle zamanlarda, ağzını açmaya karar verirsen asabileceğin bir adama elini koyabilmek her zaman işe yarar."

"Saygın şövalye, aklıma
bu ilişkide bana karşı duran birinden kendimi kurtarmamın
çok uygun olacağı gelmedi mi?"

"Elbette geldi," diye cevapladı şövalye; "ama senin çıkarına hizmet etmesini
sağlayabildiğim için, bu konu beni rahatsız etmedi. Senin gibi yarım düzine haydut tarafından saldırıya uğrayabileceğim halde, senin bu bataklığına para getirmenin daha iyi olduğunu biliyordum; ve ben, silahlı adamlarımın kaptanı olan Peter'a gideceğim yeri bildirme önlemini aldım, geri dönmezsem, yaya olarak bir bağırış çağırış yapmasını ve burada bulunabilecek herkesi avlamasını, sizin değerli benliğinizin özel bir tarifiyle birlikte," dedim.

Walter daha fazlasını duyamıyordu; ayakkabılarını çıkarmış ve onları uzaktan takip etmişti ve sesleri hala bataklıkta ona rehberlik ediyordu. Ama çok yakın durmaktan korkuyordu, çünkü karanlık onun figürünü gizlese de, her an bir havuza veya hendeğe basabilir ve böylece varlığını ele verebilirdi. Her seferinde ayağını yere en büyük dikkatle basarak, sessizce onların ardından hareket etti. Çok az konuştular, ama bataklık zemindeki ağır ayak sesleri onun için yeterli bir rehberlikti. Sonunda bunlar aniden kesildi. Birkaç kelime
söylendi ve sonra geri dönen ayak sesleri duydu. Birkaç adım geri çekildi ve çömeldi, sisin içinden geçen belirsiz bir figür gördü ve sonra
yoluna devam etti. Zemin şimdi daha sağlamdı ve ayakkabılarını değiştirerek
hızlıca yürümeye devam etti. Yolun uzandığı yüksek zemine yaklaştığında
uzakta dörtnala koşan iki atlı duydu. Şimdi
yüzünü doğuya çevirdi ve bir saatlik yürüyüşten sonra silahçının evine ulaştı.

"Neden, Walter, geç kaldın," dedi demirci. "Adamlar bu saat veya daha fazla yataktalar ve ben bile zar zor uyanık kalabiliyorum. Neredeydin,
oğlum?"

"Bataklıklardaydım ve yolumu kaybettim," diye cevapladı Walter.

"Burası kötü bir mahalle, evlat, ve orada yaşayan insanlar daha da kötü. Eğer benim istediğim olsaydı, tüm ekip çağrılırdı ve bataklıklar baştan sona aranırdı ve orada bulunan herkes kafasına vurulup kendi hendeklerine atılırdı. Hiçbir dürüst adamın bu yüzden sonunun gelmesinden korkmazdık; ama şimdi yatağa, evlat. Yarın bana her şeyi anlatabilirsin; ama önümüzde nadir bir günlük iş var ve
ateş şafak vakti yakılmalı."

Walter, dönüş yolunda, efendisine olanları bildirip bildirmeme konusunda kendi kendine tartışmıştı. Ancak, kendi hesabına bir maceraya atılmaya kararlıydı ve o günlerde bir çırak çocuğun bir asilzadeye karşı suçlamada bulunması ciddi bir şeydi. Şehir
aslında bir çırağın bile çiğnenmesine izin vermezdi ve Geoffrey Ward'un ocağı şehir duvarlarının ötesinde olmasına rağmen yine de özgürlükler dahilindeydi, şehir zanaatkarlarının kapıların hemen dışında dükkan açmalarına ve gerçekten duvarların içinde yaşıyormuş gibi aynı ayrıcalıklardan yararlanmalarına izin veriyordu.

Ertesi öğleden sonra Walter, şehre geçmek istediği için her zamankinden bir saat
erken işi bırakmak için izin istedi.
Silah ustası şaşırmıştı, çünkü çocuk onun için çalıştığından beri böyle bir şey ilk kez oluyordu.

"Ne yapıyorsun Walter?--bir yaramazlık yapacağım, bağlıyım. Git, evlat;
o kadar istikrarlı bir şekilde çalıştın ki istersen bir saatten fazla tatil hak ettin."

Walter köprüyü geçti ve eski arkadaşlarından dört veya beşini arayarak, yaylarını ve sopalarını getirip Londra Köprüsü'ndeki merdivenlerde kendisine katılmalarını rica etti. Balık avlamaya mı gideceğini soran gülerek sorduklarında, onlara katılana kadar soru sormamalarını söyledi. İş biter bitmez çocuklar Walter'ın bir tekne tuttuğu basamaklarda toplandılar. Etrafta duran kayıkçılardan nereye avlanacaklarına dair alaycı sorular geldi. Walter biraz laf kalabalığıyla cevap verdi ve gruptan ikisi kürek çekerek nehre doğru yola koyuldular. Walter, "Şimdi size ne istediğimizi söyleyeceğim," dedi. "Bazı sözlerden, bataklıklardaki bazı haydutların bu akşam nehirden aşağı gelen bir tekneye saldıracaklarına inanıyorum. Orada olacağız ve onlara beklemedikleri bir karşılama yapacağız. "

"Bayan kim biliyor musun, Walter?"

"En ufak bir fikrim yok. Sadece birkaç kelime yakaladım ve yanılıyor olabilirim;
yine de, yanılırsam zararı olmaz."

Gelgit güçlü bir şekilde aşağı doğru akıyordu, çünkü önceki hafta epeyce
yağmur yağmıştı ve bütün gece şiddetli bir şekilde yağmıştı. Şimdi
iyiydi, ama dere kalın ve bulanık akıyordu ve
tüm çocukların kayığı ona karşı zorlaması gerekiyordu. Sırayla kürek çektiler; hepsi egzersizde oldukça uzmandı, çünkü o günlerde
Thames, Londra'nın hem büyük otoyolu hem de oyun alanıydı. Köprünün altındaki
rıhtımlara gemiler İtalya ve Aşağı Ülkeler'in zengin mallarını getiriyordu; yukarıdan ise büyük şehrin ihtiyaçları için gereken tahıl batıdan mavnalarla aşağı doğru yüzdürülüyordu.

Tapınağı geçerek, çocuklar yeşil kıyılar ve tarlalar boyunca kürek çekerek
Westminster'a kadar gittiler, o zamanlar burası neredeyse şehrin rakibiydi, çünkü burada manastır ve büyük manastır vardı; burada kralın sarayı ve mahkemesi ve birçok asiller. Sonra Millbank'in alçak kıyılarından geçtiler, dereyle birlikte aşağı inen teknelere karşı keskin bir gözetleme yaparak. Hava kararmaya başlamıştı, çünkü Walter
derenin gücünü hesaba katmamıştı ve çok geç
varabileceğinden endişe ediyordu.

BÖLÜM III: ENGELLENDİĞİ BİR KOMPLO

Bir tekne dere boyunca hızla kürek çekiyordu. Chelsea köyünü geçmişti ve adamlar gece çökmeden
Westminster'daki varış yerlerine ulaşmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. İki adam kürek çekiyordu; kıçta bir kadın ve on bir yaşında bir kız oturuyordu. Kadının yanında, belli ki bir hizmetçi oturuyordu, arkada ise tekneyi dümenleyen yaşlı bir hizmetçi vardı.

"Hava kararıyor," dedi kadın; "Keşke kuzenim James bizi Richmond'da bu kadar uzun süre alıkoymasaydı ve sonra da bize eşlik
edemedi. Nehirde bu kadar geç vakitte olmak istemiyorum."

"Hayır, kesinlikle, hanımefendi," diye cevapladı kadın; "Son zamanlarda nehir korsanlarının yaptıklarıyla ilgili çok şey duydum. Teknelerin sıklıkla
sobaya
sokulmuş ve kırılmış olduğunu ve içlerindekilerin başına ne geldiğini kimsenin bilmediğini ve sıklıkla nehirde yüzen, kesilmiş ve yontulmuş cesetlerin bulunduğunu söylüyorlar.

"Ne kadar korkunç," dedi kız; "hikayen beni ürpertiyor, Martha; keşke karaya çıkana kadar bundan hiç bahsetmeseydin.

"Korkma, Edith," dedi hanım neşeyle; "yakında Westminster'da güvende olacağız."

Nehirde artık sadece iki veya üç tekne görülebiliyordu. Artık yolculuklarının sonuna yaklaşıyorlardı ve Manastır'ın büyük yığını karanlığın içinden görülebiliyordu. İçinde birkaç adam olan bir teknenin, nehrin üzerinden Lambeth tarafına doğru kürek çektiği görüldü. Beceriksizce yönetiliyordu.

"Dikkat et!" diye bağırdı akıntıdan aşağı gelen teknenin dümencisi; "Eğer
sakıncası yoksa bize çarpacaksınız."

Diğer teknede bir emir verildi, adamlar küreklerini çektiler,
ve bir anda tekne diğerinin yanına çarparak
suyun kenarına kadar indirdi. Bir dakika boyunca vahşi bir karmaşa sahnesi yaşandı; kadınlar çığlık attı, kayıkçılar bağırdı ve bunun bir kaza olduğunu düşünerek, tekne altlarından batarken,
kendilerini aşağı çeken şeye tırmanmaya çalıştılar. Hızla aldanmadılar.
Biri kürekle sert bir darbeyle batırıldı, diğeri hançerle bıçaklandı, saldırganlar ise yaşlı adama ve kadınlara
şiddetle saldırdılar.

Ancak bu anda, üçüncü bir tekne sahneye çıktı,
içindekiler yüksek sesle bağırıyorlardı. Oraya doğru kürek çekerken,
yaklaşmaları bir ok yağmuruyla duyuruldu. İki haydut vuruldu - biri ölümcül şekilde yaralandı, diğeri tekneye
battı.

"Kürek çekin, adamlar, kürek çekin," diye bağırdı liderleri, "yoksa hepimiz yakalanacağız."

Kürekçiler tekrar küreklerini alarak, Lambeth kıyısına doğru tam hızla yola koyuldular. Takipçileri okları hala aralarına düşüyordu, karşı kıyıya ulaşmadan önce iki
kişi daha yaralandı. Takip devam etmedi, yeni gelenler felaketin gerçekleştiği
noktada kürek çekmeyi bıraktılar. Walter teknede ayağa kalktı ve etrafına baktı. Sadece yüzen bir kürek, bir sedye ve yastık görevi gören bir koyun postu yüzüyordu.

Birdenbire birkaç metre aşağıdan boğucu bir çığlık duyuldu ve
Walter nehre atladı. Birkaç kürek darbesiyle kızın yanına ulaştı ve kolunu kızın omzuna attığında, kızın hala annesinin kollarında olduğunu gördü. İkisini de yakalayan Walter yoldaşlarına bağırdı. Onlar çoktan teknenin başını çevirmişlerdi ve bir dakika içinde yan yanaydılar.

Anne ve çocuğu tekneye almak zor bir işti, çünkü kız tutunmayı
reddetmişti. Ancak, başarılmıştı ve
çocuk Walter'ın yanında sessizce ve hareketsiz otururken, yoldaşları annesinin başındaki ciddi yaradan akan kanı durdurmaya çalıştılar. Yarayı sardıktan sonra ellerini ovuşturdular ve Westminster'daki merdivenlere ulaştıklarında hanım gözlerini açtı. Bir an şaşkın göründü ve sonra etrafına bakındığında çocuğunun Walter'ın yanında oturduğunu görünce sevinçten kısık bir çığlık attı.

Merdivenlere ulaştığında çocuklar onu oradaki sucuların bakımına teslim ettiler, onlar da kısa süre sonra bir sedye aldılar ve onu, hala yürüyemeyecek kadar zayıf olduğu için, Talbot Kontu'nun evine taşıdılar, orada beklendiğini söyledi. Çıraklar, girişimlerinin başarısından dolayı sevinç içinde, ancak rezaleti engellemek veya faillerinin kaçmasını önlemek için çok geç kaldıkları için çok pişmanlık duyarak Londra Köprüsü'ne geri döndüler.

Walter eve döndüğünde tüm durumu efendisine anlattı.

"Keşke bana söyleseydin, Walter," dedi ikincisi, "çünkü bu çirkin eylemin gerçekleşmesini önleyecek önlemler alabilirdik. Ancak, macerayı benim yardımım olmadan gerçekleştirmek istemeni anlayabiliyorum; ancak şimdi neyin söylenmesi ve yapılması gerektiğini düşünmeliyiz. Hanımefendi saraya ait olduğundan, bu konu hakkında kesinlikle güzel bir tartışma olacak ve sen ve orada bulunan herkes maceradaki payın ve oraya nasıl geldiğinle ilgili olarak sorgulanacak. Diğerleri, elbette, senin yönetimin altında orada olduklarını söyleyecekler; ve hikayenin ne kadarını anlatman gerektiğini düşünsek iyi olur."

"Neden her şeyi anlatmayayım?" diye sordu Walter öfkeyle.

"Asla yalan söylememelisin, Walter; ama böyle günlerde bazen gerekenden fazlasını söylememek daha güvenlidir. Hayatta iyi bir kuraldır, oğlum, ihtiyaçtan fazla düşman edinmemek. Şüphesiz büyük bir
kötü adam olan bu şövalyenin belki de güçlü dostları vardır ve eğer bundan kaçınılabilirse,
bunlarla uğraşmaman daha iyidir. Birçok adam karanlık bir gecede kafasına vurulmuş veya bıçaklanmıştır,
çünkü dilini sallamaktan kendini alamamıştır. 'En az söylenen, en
kısa sürede iyileşir' güzel bir atasözüdür; ama bu gece düşüneceğim ve
sabah sana söyleyeceğim."

Atölyede tekrar buluştuklarında silah ustası şöyle dedi: "Kahvaltıdan sonra kendini temizle, Walter ve en iyi kıyafetlerini giy. Ben seninle
belediye başkanının önüne çıkacağım ve sonra ona hikayeni anlatacaksın. Gün bitmeden
kesinlikle bir kargaşa olacak. Oraya yürürken
hikayenin ne kadarının anlatılmasının iyi olduğuna karar verebiliriz."

Geoffrey, köprüden geçerken Walter'a hikayenin tamamını olduğu gibi anlatmasının daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi,
sadece şövalyenin yüzünü tanıdığını gizledi. "Sen de en iyisi,"
dedi, "beyaz pelerin hakkında hiçbir şey söyleme. Bataklıktaki kulübedeki adamı yakalayabilirsek, büyük ihtimalle
asker ondan işvereninin adını sökecektir ve bu durumda, ona karşı bir tanık olarak getirilirseniz, elbette yüzünü tanıdığınızı söyleyeceksiniz;
ama suçlamanın sizden gelmemesi daha iyidir. Bir çırak çocuğun sözüne, bir asilzadenin sözüne kıyasla çok fazla ağırlık verilmez. Toprak kapların pirinç kaplara çarpması, deri ceketli bir köylünün tam zırhlı bir şövalyeye karşı durması kadar kötüdür.

"Ama hanım düşmanını tanımadığı sürece, yine onun tuzaklarına düşebilir.

"Bunu düşündüm," dedi Geoffrey, "ve bunu önlemek için önlemler alacağız."

"Ama bunu nasıl önleyebiliriz?" diye sordu Walter şaşkınlıkla.

"Bu şövalyenin kim olduğunu bulmalıyız, bence bu zor olmayacak. Sonra ona bu geceki işteki payının birçok kişi tarafından bilindiğini ve eğer hanıma veya kızına bir daha
zarar verilmeye çalışılırsa, kendisinin Kral Edward'ın huzurunda bu haksızlığın faili olarak ihbar edileceğini bildiren bir mesaj göndereceğiz. Ancak, bataklık adamını yakalayabileceğimize ve gerçeği ondan zorla alabileceğimize inanıyorum."

Bu sırada Guildhall'a varmışlardı ve mahkemeye doğru ilerlerken Geoffrey, Belediye Başkanı ile özel bir konuşma talep etti.

"Açık mahkemede ne iş yaptığınızı söyleyemez misiniz?" diye sordu Belediye Başkanı.

"Eğer bunu yaparsam adaletin amacına aykırı davranmış olurum."

Başyargıçla birlikte iç odaya çekilen Geoffrey, Walter'ın hikayesini anlatmasını istedi. Bunu yaptı ve sonunda, duyduklarını hemen efendisine anlatmadığı için çok pişman olduğunu, ancak kötü niyetli olduğunu düşünse de cinayetin kastedildiğini bilmediğini ve bunun sadece bir genç kızı kaçırmak olduğunu düşündüğünü ve bunu yoldaşlarının yardımıyla engellemeyi amaçladığını söyleyerek bitirdi.

"İyi iş çıkardınız, Efendi Walter, adınız bu olduğuna göre," dedi yargıç. "Daha iyisini yapmış olabileceğiniz doğrudur, çünkü farklı davransaydınız cinayetin işlenmesini önleyebilirdiniz. Yine de,
genç omuzlarda yaşlı kafalar bekleyemeyiz.
Sizinle birlikte olanların isimlerini bana verin, çünkü şüphesiz bu sabah Westminster'dan olayla ilgili bir şey duyup duymadığımı soran bir mesaj alacağım.
Bu arada, bu bataklık korsanlarını güvence altına almak için adımlar atmalıyız.
Arazi nehrin karşısında ve benim yetki alanım dışında."

"Bu nedenle," dedi Geoffrey, "hikayenin size özel olarak anlatılmasını istedim, çünkü ilgili kişiler, kendilerini tehlikeye atabilecek bir şey söylenip söylenmediğini duymak için mahkemeye bir arkadaş gönderebilirlerdi."

"Size Surrey'deki bir yargıca bir mektup vereceğim ve o da sizin rehberliğinizde bu haydutları yakalamak için birkaç polis memuru gönderecek. Korkarım ki son zamanlarda onlar tarafından söz konusu olanın dışında birçok cinayet işlendi ve siz bu adamların yakalanmasına yardımcı olarak vatandaşlara iyi bir hizmette bulunacaksınız.

"Gönüllü olarak gideceğim," diye onayladı demirci.

Lord Belediye Başkanı bir an düşündükten sonra dedi. "Daha çabuk olur; adalete, eğer bu akşam saat yedide Kennington Common'daki yolların birleştiği yere gelirse, çırağınızla birlikte rehberlik etmek için orada olacağınızı söyleyeceğim."

"Geleceğim," dedi silah ustası, "ve sert darbelere alışkın iki veya üç adamımı da yanımda getireceğim, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, polislerin cesaretine pek inanmıyorum ve sert bir direnişle karşılaşabiliriz."

"Öyle olsun," dedi Lord Belediye Başkanı; "ve şans sizinle olsun, çünkü bu adamlar nehrin belasıdır."

O akşam silah ustası dükkanını her zamankinden daha erken kapattı ve
Walter ve dört işçisi eşliğinde, hepsi sağlam
meşe sopaları ve kemerlerinde el baltalarıyla Kennington'a giden ıssız yolda yürümeye başladı. Onların gelişinden yarım saat sonra yargıç,
on adamla birlikte, at sırtında geldi. Kendisini bekleyen takviyeyi görünce çok memnun oldu, çünkü nehir korsanlarının çaresizce direnmesi bekleniyordu. Geoffrey, yağmacıların yabancılar bataklığa girerse haber vermek için casuslar
göndermiş olabileceğinden, hava neredeyse kararana kadar bir süre durmalarını önerdi.

Walter, gece tamamen çöktükten sonra onları doğrudan kulübeye götürebileceğinden şüphe ettiği için, hava tamamen kararmadan yola çıktılar.
Ancak, bulunduğu yerden oldukça emindi, çünkü
bataklığın kenarında, tam bıraktığı noktada iki ağaç büyüdüğünü fark etmişti. Bunları bulmakta hiç zorluk çekmedi ve
hemen yola koyuldu. Yargıcın ve yandaşlarının atları, kendilerinden üçünün sorumluluğunda bırakıldı.

"Doğru yolda olduğunuzdan emin misiniz?" dedi yargıç Walter'a. "Bataklık her yere uzanıyor gibi görünüyor ve hepimizi yutacak bir bataklığa düşebiliriz.

"Yolumu biliyorum," diye cevapladı Walter; "ve bakın, bataklığın hemen üstünde, çeyrek mil ötede görebileceğiniz şu çalı kümesi, liderlerinin evinin bulunduğu yer."

Çalılık çevrelenene kadar tek bir kelime bile konuşulmaması ve herkesin sessizce ve dikkatli bir şekilde adım atması gerektiği yönündeki katı emirlerle, grup ilerledi. Artık neredeyse karanlıktı ve yaklaştıklarında kulübeden kahkaha ve eğlence sesleri duyuldu.

"Bir içki aleminde başarılarını kutluyorlar," dedi Geoffrey. "Onları bir tuzakta güzelce yakalayacağız."

Yaklaştıklarında, kulübenin alçak ağzında oturan bir adam aniden ayağa fırladı ve "Kim var orada?" diye bağırdı. Görünüşe göre nöbetçi olarak yerleştirilmişti, ancak o da katılmıştı içerideki iksirleri
içeride devam ediyordu ve ara sıra etrafa bakıp
hiç kimsenin yaklaşmadığını görmeyi unutmuştu.

Onun meydan okuması üzerine tüm grup öne doğru koştu ve kulübeye ulaştıklarında içerideki adamlar kılıçlarını
ellerinde sallayarak dışarı çıktılar. İki veya üç dakika boyunca sert bir mücadele oldu ve polisler tek başlarına olsalardı
yenilirlerdi, çünkü sayıca azdılar ve korsanlar
çaresizdi.

Silah ustalarının ağır sopaları mücadeleyi belirledi. Çeteden bir veya ikisi tek başına geçmeyi başardı, geri kalanlar yere serildi ve bağlandı; ancak saldırganlarına birkaç ciddi yara açılana kadar.

Mücadele sona erdiğinde dokuz tutsağın
yakalandığı görüldü. Bunlardan bazıları demircilerin kendilerine
verdiği darbelerle sersemlemişti ve iki veya üçü ağır şekilde
yaralanmıştı; hepsi mücadelede az veya çok
yaralanmıştı. Kendilerine geldiklerinde ayağa kalkmaları sağlandı ve elleri arkalarından sıkıca bağlanarak, esir alanların oluşturduğu çift sıra halinde bataklıktan uzaklaştırıldılar.

Atlarını bıraktıkları yere ulaştıklarında, yargıç "Hizmetleriniz için teşekkür ederim" dedi. "Dokuz adamım bu serserilerden her birini boyunlarına yular takarak üzengilerine bağlayacak ve
onlara Richmond'a kadar hızlı bir koşu yaptıracağız, orada onları hapse atacağız. Yarın Pazar; Pazartesi günü önüme çıkarılacaklar ve
Nehirde neler olduğuna dair Usta Walter Fletcher ve onunla birlikte teknede bulunanların kanıtlarına ihtiyacım olacak. Bana göre
bu konudaki kanıtlar ve bu akşam bize gösterdikleri direniş, boyunlarına yular takmak için yeterli olacaktır; ancak
Lord Belediye Başkanı'nın bana gönderdiği mektuptan duyduğum kadarıyla, bu olayda daha üst rütbeli başkaları da var; şüphesiz bu haydutları konuşturmanın bir yolunu bulacağız."

Buna göre, yargıcın emriyle, tutukluların boyunlarına yularlar takıldı, diğer uçları eyerlere bağlandı
ve grup, yaralı adamların gücünü sonuna kadar zorlayan bir hızla yola koyuldu. Geoffrey ve ekibi Southwark'a neşeli bir şekilde döndüler. Pazartesi günü Walter, silah ustaları ve teknede kendisiyle birlikte olan çocuklar eşliğinde Richmond'a gitti. Dokuz haydut, sıkı bir şekilde korunarak adalet odasına getirildi. Walter önce ifadesini verdi ve konuşmanın bir kısmını duyduğunu ve bunun da nehirden aşağı inen tekneye bir saldırı yapılacağına inanmasına neden olduğunu anlattı.

"Kulübenin kapısında gördüğünüz adam olarak tutuklulardan birini tanıyabilir misiniz?"

"Hayır," dedi Walter. "Onu ilk gördüğümde yüzünü seçemeyecek kadar uzaktaydım. Kulübeden ayrıldığında karanlıktı."

"Diğer adamı, şövalye efendi olarak hitap edilen adamı, tekrar görürseniz tanır mısınız?"

"Tanımalıyım," diye yanıtladı Walter. Daha sonra tekneye yapılan saldırıyı anlattı, ancak olayın aniliği ve artan karanlıkta, onları tekrar tanıyabilecek kadar belirgin bir şekilde hiçbir figürü fark etmediğini söyledi. Diğer çıraklardan ikisi veya üçü saldırıyla ilgili benzer ifadeler verdi.

Daha sonra bir beyefendi kendini tanıttı ve adını Sir William
de Hertford olarak verdi. Yara ve suya batırılmanın etkilerini hala yaşayan Leydi Alice
Vernon'un isteği üzerine geldiğini söyledi. Leydi Alice'ten, gelecekte bir fırsatta ifade vermek için geleceğini, ancak saldırının kargaşası ve aniliği nedeniyle, kendilerine saldıran teknede hiçbir yüz fark etmediğini ve olayla ilgili kimseyi teşhis edemediğini söylemesini istemişti.

Kulübeye yapılan saldırıya öncülük eden yargıç, olayla ilgili ifadesini verdi, silah ustası da çatışmanın olaylarını anlattı.

"Tutuklular yargılanmak üzere hapse atılacaklar," dedi yargıç. "Şu anda, planlandığı yerde yakalanmaları dışında, bu cinayete karışmış olduklarına dair gerçek bir kanıt yok. En azından bazılarının buna karışmış olduğu yönünde güçlü bir şüphe var. Hepsinin üzerinde dürüstçe elde edilemeyecek değerli hançerler, zincirler ve diğer süs eşyaları vardı ve bunların, hem yol hem de nehir yoluyla barışçıl gezginler için uzun zamandır bir korku olan çetenin bir parçası olduklarından şüphem yok ve soyulan bazılarının üzerlerine alınan eşyaları tespit edebilmeleri mümkün olabilir. Yargılanmak üzere teslim edildiler: birincisi, Dame Alice Vernon'a yapılan saldırıda yer aldıkları için; ikincisi, kötü şöhretli kötü niyetli kişiler ve soyguncular oldukları için; üçüncüsü, kralın memurları tarafından yasal olarak tutuklanmaya direndikleri için. Olayın en büyük suçlusu şu anda önümde değil, ancak Dame Vernon'un sağlayabileceği bilgilerden ve itirafları adalet olarak
mahkumlardan zorla alabilecek, duruşmada arkadaşlarının yanında kürsüde olacak."

Walter arkadaşlarıyla birlikte şehre döndü. Silahçıya vardıklarında
Tallbot Kontu'nun bir hizmetkarının onları beklediğini gördüler,
Leydi Alice Vernon'un, Lord Belediye Başkanı'ndan, kendisinin ve kızının hayatlarını borçlu olduğu çocuğun adını öğrendiği Walter Fletcher'ın, ertesi gün öğlen saatlerinde Talbot Kontu'nun ikametgahında hazır bulunmasını istediği mesajını taşıyordu.

"Bu bir maceranın en kötüsü," dedi Walter, hizmetkar ayrıldıktan sonra. "Biraz heyecan yaşamak için çağrılmak, teşekkür edilmek ve dik dik bakılmak gerekir. Şehrin en iyi kılıç ustasıyla dövüşmeyi, şapkamı elimde Earl Talbot'un malikanesine
inmek zorunda kalmaya tercih ederim."

Geoffrey güldü. "Elinde şapkan olmalı, Walter;
ama kendini o ruh halinde taşımana gerek yok. Bir Londra vatandaşının çırağı, Westminster'daki en
gururlu kont kadar dürüst gurur ve bağımsızlığa sahip olabilir; ama bağımsızlığı çok da ileri götürme. Unutmayın ki, eğer siz kendiniz büyük bir hizmet almış olsaydınız, bağışçı teşekkürlerinizi kabul etmeyi reddederse incinirdiniz; ve eğer surat asmanız veya hayatını kurtardığınız hanımın size verdiği herhangi bir hediyeyi kabul etmemeniz gerçekten de kaba bir davranış olurdu. Gerçekten de, kocası Sir Jasper Vernon'ın Westerham ve Hyde'ın fieflerini aldığı Dame Vernon olması garip."

"Neden onun olması ilginç olsun ki?" diye sordu Walter.

"Oh!" dedi Geoffrey, biraz şaşkın bir şekilde. "Düşünmüyordum--yani--yani ilginç çünkü Bertha Fletcher, yıllarca Sir Roland Somers'ın ailesine bağımlıydı ve kral hükümetin dizginlerini eline aldığında yaşanan sıkıntılarda öldürüldü ve toprakları, kaybedilen Sir Jasper Vernon'a verildi ve o da bu konuda krala yardım etti."

"Keşke bana bundan bahsetseydin," dedi Walter. "Kral Edward'ın krallık yetkisine sahip olmasıyla ilgili nasıl bir sorun oldu?"

"Bu şekilde oldu," dedi Geoffrey. "Babası Kral II. Edward,
tamamen gözdeler tarafından yönetilen ve çalkantılı baronları kontrol altında tutun. Kraliçesi, Fransa Kralı'nın kız kardeşi olan, kibirli ve hırslı bir kadın olan Isabella, iktidarın dizginlerini kocasının tembel ellerinden almaya kararlıydı ve kardeşini ziyaret ettikten sonra Hainault'dan bir orduyla geri döndü ve onu tahttan indirmek için. En büyük oğlu da ona eşlik ediyordu ve kısa bir mücadeleden sonra kral tahttan indirildi. Çok az arkadaşı vardı ve insanlar, erdem ve bilgelik vaat eden genç Edward'ın
altında krallığa bir düzen getirilebileceğini düşünüyorlardı. Böylece, on beş yaşında babasının tahtını gasp ederek, III. Edward olarak taç giydi. Ancak gerçek güç, naiplik konseyinin başkanı olan ve kendisi de en sevdiği Mortimer tarafından yönetilen Isabella'da kaldı. İngiltere, yapılan değişikliğin yararlı olmaktan uzak olduğunu kısa sürede gördü. Hükümet sırayla zayıftı
ve baskıcıydı. Yabancı birliklerin istihdamı halk tarafından
en büyük düşmanlıkla karşılanıyordu ve Mortimer'in küstahlığı
büyük baronları yabancılaştırdı. Son olarak, tahttan indirilen kralın öldürülmesi
krallık genelinde kraliçeye karşı bir korku ve nefret duygusu uyandırdı.

"Ancak tüm bu hisler, sadece onun elinde bir kukla olan Edward'la sınırlıydı, şefkat ve merhametle bakılıyordu. Tahta geçmesinden kısa bir süre sonra genç kral, güzel olduğu kadar iyi olan ve krallığın bir ucundan diğerine sevilen kraliçemiz Hainault'lu Philippa ile evlendi. Size söyleyebilirim ki, kralla birlikte içeri girdiğinde şehir görülmeye değerdi. Bu tür gösterişler ve sevinçler
hiçbir zaman bilinmezdi. Çok gençtiler, o henüz on altı yaşında değildi ve o sadece on dört yaşındaydı ve henüz devletin ağırlığını omuzlarında taşıyorlardı. Gözlerimin hiç görmediği daha cesur görünümlü bir çocuk ve daha güzel bir kız. Bundan kısa bir süre sonra Fransa ile savaşa yol açan olaylar ortaya çıktı,
ama bu size şimdi anlatabileceğim kadar uzun bir hikaye. Galler Prensi
15 Haziran 1330'da, kraliyet evliliğinden iki yıl sonra doğdu.

"Kral şimdiye kadar sessizce Annesinin otoritesindeydi,
ama şimdi Fransa'ya bir ziyarette bulundu ve şüphesiz etrafındaki baronlar
onun annesinin vesayetinden uzak kalmasını fırsat bilip
zihni üzerindeki etkisini sarstılar; ve aynı zamanda
evde onun otoritesine karşı bir ayaklanma çıktı. Bu ayaklanma bastırıldı ve kralın amcası olan Kent Kontu, Isabella tarafından tutuklanıp idam edildi. Amcasına karşı bu sert eylem, şüphesiz, prensin kibirli annesinin otoritesinden kurtulma ve
hükümetin dizginlerini kendisinin üstlenme kararlılığını hızlandırdı. Ancak, bu işi başarmak
kolay değildi. Mortimer, kraliyet gelirinin tamamını elinde bulunduruyordu, çıkar bağlarıyla kendisine çok sayıda baron bağlamıştı ve maaşında yaklaşık iki yüz şövalye ve büyük bir silahlı adam vardı. Bu yüzden onu tutuklamak kolay bir iş değildi.
İşin Nottingham'daki parlamento toplantısında yapılması kararlaştırıldı.
Burada Mortimer, Isabella ile birlikte kraliyet ihtişamıyla belirdi.
Şatoda ikamet ettiler, kral ve kraliyet ailesinin diğer üyeleri ise daha düşük bir ikametgahla yetinmek zorunda kaldılar.

"Kalenin kapıları gün batımında kilitlendi ve anahtarlar polis memuru Sir William Eland tarafından getirilip kraliçeye verildi. Bu şövalye sadık ve yiğit bir beyefendiydi ve Mortimer'a karşı hiçbir sevgi beslemiyordu ve kralın onu tutuklamakla görevli baronlara yardım etme emrini aldığında hemen bunu yapmayı kabul etti. Kalenin içinden dış bölgelere giden yeraltı bir iletişimin varlığından haberdardı ve bu sayede 19 Ekim 1330 gecesi dokuz kararlı şövalyeyi -Lord Montague, Suffolk, Stafford, Molins ve Clinton, Bohun adında üç kardeş ve Sir John Nevil- kalenin kalbine götürdü. Mortimer, birkaç arkadaşı tarafından çevrili olarak bulundu. Mortimer'a düşman olduğu bilinen şövalyelerin aniden içeri girmesi üzerine arkadaşları kılıçlarını çekti ve kısa ama umutsuz bir mücadele yaşandı. Birçok kişi yaralandı ve Sir
Hugh Turpleton ve Richard Monmouth öldürüldü. Mortimer Londra'ya götürüldü ve parlamento tarafından yargılandı ve mahkum edildi ve ağır suç ve vatana ihanetten idam edildi. Takipçilerinden birkaçı idam edildi ve diğerleri kalelerinde saldırıya uğradı ve öldürüldü; bunların arasında Sir
Roland Somers da vardı.

"Kraliçe Isabella, hala tutuklu olarak kaldığı Castle Risings'te hapsedildi. Walter, Kral Edward bu diyarda iktidarın dizginlerini ilk ele aldığında yaşanan sıkıntılar böyleydi; şimdi, akşam yemeğine geçelim, çünkü Kingston'a yaptığım yürüyüşün bana
harika bir iştah verdiğini söyleyebilirim. Yatmadan önce üç veya dört saatlik işimiz daha var, çünkü o Milan koşum takımı yarın için söz verilmişti ve onarımlar
benim için çok hassas, onu adamlara emanet etmek için. Kanuna yardımcı olmak iyidir, ancak tanık olarak katılma işi yoğun bir adamın zamanını acı bir şekilde keser. Walter, zihninin askerliğe bu kadar odaklanmış olması üzücü, çünkü sen harika bir zanaatkar olurdun. Ancak, Fransa'da birkaç yıl savaştıktan ve vahşi kanının bir kısmını akıttıktan sonra, buraya yerleşmekten yeterince memnun olacağını düşünüyorum. ben; bildiğiniz gibi,
kârlarımız iyi ve iş bol; ve eğer vatandaşlar arasında olduğumdan daha
başımı dik tutmayı seçersem; ve eğer bana katılırsanız,
ortak mecliste bir yer edinmeyi, evet, ve hatta bir belediye meclisi üyesi cübbesi giymeyi bile hedefleyebilirsiniz, bu durumda size hâlâ çok saygıdeğer Belediye Başkanım'a hitap ediyor olabilirim."

"Pooh!" diye güldü Walter; "Lord Belediye Başkanlarınız için bir incir! Genç prensimizin ardından basit bir uşak olmayı bin kat daha çok isterdim."

BÖLÜM IV: BİR ŞÖVALYE ZİNCİRİ

Ertesi sabah Walter, çıraklara canlı renkler giydirilemeyeceği için pazar ve tatillerde giydiği sade kızıl elbiseyi giydi ve Westminster'a doğru yola çıktı. Earl Talbot'un evine yaklaşırken umursamaz ve rahat bir tavır takınmaya çalışsa da, kendini rahat hissetmekten çok uzaktı ve kalbinde efendisinin görevinde ona eşlik etmesini istiyordu. Yarım düzine silahlı adam malikanenin basamaklarında duruyordu ve genç çırağa kibirli bir şaşkınlıkla bakıyorlardı.

"Dame Alice Vernon benimle konuşmak istediğini iletmek için birini gönderdi," dedi sessizce, "ve beni kabul edip edemeyeceğini öğrenmek istiyorum."

"Buraya, Dikon," diye bağırdı adamlardan biri salondaki diğerine. "Bu dün almaya gönderildiğin çocuktur. Şehir çırağının kim olduğunu çok merak ettim, böylesine emin bir tavırla kapıya doğru yürüdü;
ama eğer söylediğin doğruysa, Dame Vernon'un ve küçük kızının hayatını kurtardıysa, o zaman cesur bir çocuk olmalı ve şişman bir şehir tüccarının tezgahının arkasında mal servis etmektense, erkekler ve askerler arasında daha iyi bir yer edinirdi.

"Ben tezgahın arkasında hizmet etmem," dedi Walter öfkeyle. "Ben bir silah ustasıyım ve belki de silahları hem kullanabilirim hem de yapabilirim."

Çocukların güçlü özgüvenine adamlar arasında bir kahkaha koptu ve
sonra Dikon adındaki adam şöyle dedi: "Hadi gel, evlat. Seni hemen Dame Vernon'a götüreceğim. Seni bekliyor; ve inan bana, seni burada uzun süre ayakta bırakmak güvenli olmaz, çünkü görüyorum ki yakında yoldaşlarımın
kuyruklarını ayırmaya başlayacaksın."

Adamlardan bir kahkaha daha yükseldi ve Walter, biraz utanmış bir şekilde, şefini eve kadar takip etti. Onu koridordan ve genişliği ve ihtişamı genç çırağı oldukça
etkileyen birkaç koridordan geçirerek, onu bekleyen bir kadına teslim etti. Kadın onu Dame Vernon'un bir kanepede uzandığı bir daireye götürdü. Küçük kızı onun yanındaki alçak bir taburede oturuyordu ve Walter'ı görünce ayağa fırladı ve ellerini çırptı.

"Ah! Anne, bu bizi nehirden kurtaran çocuk."

Kadın çocuğa biraz şaşkınlıkla baktı. Saldırganlarından birinin kılıcından bir darbe aldığı zamandan, akrabasının evindeki bir kanepede bulduğu zamana kadar olan olayları ancak belli belirsiz hatırlıyordu; ve
kendisine bir şehir çırağı tarafından kurtarıldığı söylendiğinde,
kendisinin önünde duran, ondan çok farklı türden bir çocuk hayal etmişti.

Walter artık neredeyse on altı yaşındaydı. Yapısı çok güçlüydü
ve sıkıca örülmüş. Koyu kahverengi saçları kısa kesilmişti, ancak çıraklar için normalden biraz daha uzun olduğu için alnına hafif bir dalgayla düşüyordu. Davranışı saygılıydı ve aynı zamanda bağımsızdı. Şehirden bir çocuğun rütbeli bir hanımın huzurunda beklemesi gereken o karışıklıktan eser yoktu.
Koyu, kalın kaşları, kararlı ağzı ve kare çenesi,
yüzüne sert bir ifade veriyordu, bu da gözlerinin neşeli ifadesi ve kendisiyle konuşulduğunda parlak gülümsemesiyle yalanlanıyordu.

"Size teşekkür etmeliyim, genç beyefendi," dedi, elini uzatarak, Walter'ın o zamanki âdete uyarak dudaklarına götürdüğü, bunu yaparken bir dizinin üzerine çöktüğü, "kendimin ve kızımın hayatları için, eğer siz bizi kurtarmak için
atlamasaydınız kesinlikle kaybedilecekti.

"Yardım etmek için zamanında geldiğim için mutluyum," dedi Walter açıkça;
"ama aslında övülmekten çok suçlanmam gerekir, çünkü eğer
teknenin güvenliğine yönelik komployu duyduğumda, macerayı kendi omuzlarıma almak yerine, bunu yapmam gerektiği gibi, efendime söyleseydim, şüphesiz saldırının gerçekleşmesini önlemek için zamanında bir tekne gönderilirdi. Bu nedenle, biraz geç geldiğim için övülmek yerine, zamanında
gelmediğim için derecelendirilmeliyim."

Dame Vernon gülümsedi.

"Suçlu olduğunuzu iddia etmeye devam etseniz de, bu
hayatımızı kurtardığınız gerçeğini değiştirmez. Size
yararlı olabileceğim bir yol var mı? Durumunuzdan memnun değil misiniz? Çünkü,
gerçekte, sanki Doğa sizi bir şehir zanaatkarından ziyade
yiğit bir asker olarak tasarlamış gibi görünüyorsunuz. Amcam olan Earl Talbot, eminim ki, eğer isterseniz sizi kendi tarafına kabul eder ve ben de
sözleşmelerinizin iptali için memnuniyetle ödeme yaparım. "

"Gerçekten de, hanımefendi, nazik görevleriniz için teşekkür ederim," dedi Walter içtenlikle; "şu an için, en azından, beni bir silahlı adama uygun kılacak kadar erkekçe bir güç ve canlılık kazanana kadar, silah ustası olan zanaatımda kalmaktan oldukça memnunum ve iyi efendim Geoffrey Ward, ödeme yapılmadan, ondan bu lütfu istediğimde beni serbest bırakacaktır."

"Edith, git ve pencereden nehir boyunca geçen teknelere bak; ve şimdi," diye devam etti, kız emirlerine uyduğunda, "bataklıklarda yukarıda yaptığınız görüşme hakkında size daha fazla soru sormak istiyorum.
Sir William de Hertford bana adalet önünde verdiğiniz ifadeden bahsetti. Diğerini bu eyleme teşvik eden kişinin, onun tarafından 'Sir Şövalye' olarak adlandırılması oldukça garip. Belki de arkadaşları arasında
sadece bir lakaptı."

"Konuşmadan önce, hanımefendi," dedi Walter sessizce, "gerçeğe
güvenmek isteyip istemediğinizi bilmek istiyorum. Bazen, derler ki, cehalet içinde kalmak daha akıllıcadır; diğer zamanlarda ise önceden uyarılmış olmak önceden silahlanmaktır. Açıkçası, mahkemede bildiğim her şeyi anlatmadım, belki
beni görmek
isteyebileceğinizi ve eğer bilmek isterseniz,
tümünü sizin özel kulağınıza anlatabileceğimi ve sonra bana
ya sessiz kalmamı ya da bu kötü niyetlilerin yargılanması geldiğinde bildiğim her şeyi
açıklamamı emredebileceğinizi düşündüm."

"Bana yaşınızdan daha bilge görünüyorsunuz, genç beyefendi," dedi hanımefendi.

"Bilgelik benim değil, hanımefendinin. Ona danıştım ve
bana tavsiye ettiği gibi davrandım.

"Her şeyi bilmek istiyorum," dedi hanımefendi. "Bu kadar kötü niyetler beklemediğim
biri hakkında zaten garip şüphelerim var. Şüphelerin yerinde olduğuna ikna olmak beni üzecek; ancak şüphe içinde kalmaktansa gerçeği bilmek daha iyi olacak."

"O zaman o kişi bir şövalyeydi, çünkü daha önce ustamın dükkânına iki perçin
taktırmak için şövalye koşum takımıyla geldiğinde onu görmüştüm. O zamanlar yüzünü beğenmemiştim ve bunu
herhangi bir yerde hatırlamalıydım. Onu gördüğümde hemen tanıdım. Esmer yüzlü bir şövalyeydi,
yakışıklıydı ve yine de bana bir şahini andıran yüz hatları vardı."

Dame Vernon, çocuğa tanımı tanıdığına dair güvence veren küçük bir ünlem attı.

"Hanımefendi, tahmin ettiğiniz kişinin o olup olmadığını kısmen biliyor olabilirsiniz, çünkü
kayığınızı karanlık çökene kadar
getirmemesi için alıkoyacağını söyledi ve ayrıca,
beyaz bir örtüye sarılı olacağınız için
kayığı tanıyacaklarını söyledi."

Hanımefendi bir süre yüzünü ellerinin arasına alarak oturdu.

"Korktuğum gibi oldu," dedi sonunda, "ve kan bağım çok yakın olmasa da, bir kardeş olarak gördüğüm birinin beni ölüme
ihanet etmiş olması yüreğimi sızlatıyor.
Zihnim gerçekten
karmaşık ve hangi yolu seçeceğimi bilmiyorum, bu korkunç sırrı ifşa mı edeceğim yoksa saklayacak mıyım."

"Söyleyebilirim ki, hanımefendi," dedi Walter içtenlikle, "eğer konunun gizli kalmasını istiyorsanız, dün açıkladığımdan daha fazlasını duruşmada söylemeyeceğime güvenebilirsiniz; ancak size şunu hatırlatmak isterim ki, muhtemelen işvereninin adını bilen tek kişi olan o haydutların lideri, işkencenin etkisi altında bunu ifşa edebilir."

"Bu korku, Kingston'dan birkaç dakika önce gelen bir haberciden beri, dün bile işkence tehdidi altında, tutukluların aralarından birinin şef olduğunu söylediğinden beri, şu anki geçmişe aittir. Ancak bu sabah, onlardan sorumlu gardiyanın rüşvet aldığı, görevinden kaybolduğu ve baş suçlunun hapsedildiği hücrenin kapısının açıldığı ve kaçtığı ortaya çıktı."

"O zaman," dedi Walter, "artık istediğin gibi konuşabilir veya sessiz kalabilirsin. Efendim, benimle bu konuyu görüşürken, bu kötü şövalyenin, kendisine bu rezaletin yaratıcısı olduğunun birkaç kişi tarafından bilindiği ve size karşı herhangi bir girişimde bulunulursa suçunun kanıtlarının kralın önüne konulacağı bildirilirse, size karşı gelecekte herhangi bir girişimde bulunmaktan korkabileceğini ima ettiysem, bu aceleciliğimi bağışlayın." 

"Teşekkürler, iyi çocuk," dedi hanım, "öneriniz için. Konuyu gizli tutmaya karar verirsem, ona bu konuda bir mesaj göndereceğim, nereden geldiğini bilmeyecek şekilde. Ve şimdi, sizin bizim için yaptığınız şey için sizi ödüllendirmek istiyorum; ve," diye devam etti,
birdenbire çocuğun yüzünde kızarma oluştuğunu görünce, çocuk yarım adım
geriye doğru gitti, "seni görmeden önce, sana bir kese altın teklif etmeyi düşünmüştüm, bu, hizmetlerini pek de karşılamasa da,
kendi hesabına bir zanaatkar olarak başlamanın zamanı geldiğinde sana faydalı olacaktı; ama şimdi seni gördüğüme göre,
hizmetlerinin karşılığı olarak para hediyeleri kabul ederek kendilerini aşağılanmış hisseden çok az kişi olmasına rağmen, minnettarlığımın
başka bir şekilde olmasını tercih edersin. Bu, ancak sana Earl Talbot ile birlikte yapabileceğim iyi hizmetleri sunmaktan ibaret olabilir, eğer bir gün silah mesleğini seçersen; ve bu arada, kurtardığın hayatların bir hatırası olarak, eminim ki bu zinciri reddetmeyeceksin," ve boynundan çok güzel bir altın zincir çıkardı; "daha da önemlisi, bu, bizim nazik kraliçemiz olan Majestelerinin bana hediyesiydi. Eminim ki, hediyesini
kendime ve kızımın hayatını kurtaran ve başka bir takdiri kabul edemeyecek kadar gururlu olan birine devrettiğimi söylediğimde, hediyesini
elinden çıkarmaktan beni aklayacaktır."

Leydinin nezaketi ve düşünceli düşünceliliği karşısında gözleri yaşlarla dolup taşan Walter, onun önünde tek dizinin üzerine çöktü ve kadın boynuna taktığı uzun altın zinciri taktı.

"Bu bir şövalye zinciri," dedi hanım gülümseyerek, "ve Kral Edward'ın Fransızlardan elde ettiği ganimetin bir parçasıydı. Belki," diye ekledi nazikçe,
"bir şövalye tarafından tekrar takılabilir. Daha garip şeyler de oldu, biliyorsun."

Walter tekrar zevkten kızardı.

"Belki de, hanımefendi," dedi mütevazı bir şekilde, "çırakların bile hayalleri vardır ve
askerler, soylu kandan olmasalar veya bir baronun uşağı ve silahşörü olarak hizmet etmemiş olsalar bile, kahramanca hareketlerle bir şövalyenin mahmuzlarına kavuşmayı her zaman umabilirler; ancak ister çırak ister asker ol,
umarım senin yeteneğini asla lekelemem."

"Edith, buraya gel," dedi Dame Vernon, "konuşmayı bitirdim. Ve
bizi boğulmaktan kurtaran bu cesur şövalyemize ne vereceksin?"

Kız düşünceli bir şekilde Walter'a baktı. "Sanırım hediyelere
alışmıyorsundur," dedi; "ve sanki bir kılıç veya bir at sana bir kızın hediyesinden daha çok yakışacakmış gibi görünüyor. Ve yine de sana
bir şey vermek istiyorum, tıpkı hanımların kendileri için cesurca işler yapan şövalyelerine verdikleri gibi. Tamamen bana ait bir şey olmalı ve sen bunu
hatıra olarak almalısın. Ne olsun, anne?"

"Geçen hafta kuzeninin sana verdiği bileziği ona ver," dedi annesi; "Bunu saklamanı tercih etmem ve biliyorum ki ondan pek hoşlanmıyorsun."

"Ona dayanamıyorum," dedi kız içtenlikle, "ve beni
öpmemesini istiyorum; her zaman ısıracakmış gibi görünüyor ve bileziğini bu cesur çocuğa memnuniyetle
vereceğim."

"Pekala, Edith, köşedeki o sandıktan bileziği al."

Kız sandığa gidip küçük bileziği çıkardı, sonra
Walter'a yaklaştı.

"Dizinin üzerine çökmelisin," dedi; "gerçek şövalyeler hanımlarının hediyelerini almak için bunu her zaman yaparlar. Şimdi elini uzat. İşte," diye devam etti oldukça buyurgan bir şekilde, "bu ölçüyü cesaretinizin bir ödülü olarak alın ve hanımınızın hizmetinde gerçek bir şövalye gibi davranın. "

Eğilerek Walter'ın parlayan yanağına bir öpücük kondurdu ve sonra,
kendi cüretinden yarı korkarak, annesinin yanına geri koştu.

"Ve şimdi," diye devam etti Dame Vernon, "bu konudaki hizmetleri için beş yoldaşına teşekkür edecek misin ve her birine
istedikleri gibi harcamaları için ikişer altın vereceksin."

"O asil bir çocuk," dedi Dame Vernon Walter veda ettiğinde kendi kendine. "Keşke sarayın soylularından birinin
oğlu olsaydı! O zaman, savaşta kendini gösterseydi, ki kesinlikle gösterecekti, kral Edith'i ona atayabilirdi. Efendisi ve koruyucusu olarak, savaştaki cesaretinin bir ödülü olarak ona elini vereceğinden emin ve bu çırak çocuktan daha az mutlu olacağı bir adama olabilir; ama orada, henüz beş veya altı yıl uzakta olan bir konu hakkında kendimi yormama gerek yok.
Yine de Edith'in tacın koruması altında olduğu ve elinin
kralın istediği yere gitmesi gerektiği düşüncesi beni sık sık rahatsız ediyor. Ancak, kraliçede iyi bir arkadaşım var ve biliyorum ki, çocuğum için bana iyi bir
koca bulmamda ne kadar etkili olacak. Ama kendim için bile bazı
korkularım var, çünkü kral beni en son gördüğünde, Westerham ve Hyde vasalının onları sahada yönetecek bir lorda ihtiyacı olduğu için başka bir eş aramamın
zamanının geldiğini ima etti. Ancak, kuzenim James'in önderliğinde her zaman onun hizmetinde olduklarına dair cevabımın ona yeterli olacağını umuyorum. Şimdi, bu konuda ne yapacağım? Topraklarımı o kadar çok arzuladığını ve onlara sahip olmak için beni ve Edith'i öldüreceğini kim düşünebilirdi? Kendi toprakları benimkinden üç kat daha geniş, ancak insanlar onun bu topraklara derinlemesine daldığını ve Yahudilere çok
borçlu olduğunu söylüyorlar. Güçlü ve birçok arkadaşı var ve Earl Talbot yanımda olsa da, bir çırak çocuğun desteksiz sözleri, güçlü bir baronu böyle bir suçla suçlamak için yetersiz bir kanıttı. Bence, bu konuda hiçbir şey söylememek
ama bu düşünceyi kendi kalbime gömmek en iyisi. Yine de, çocuğun tavsiye ettiği önlemi almaktan ve Sir James'e onun el işlerinden haberdar olan bazılarının olduğunu bildirmekten geri kalmayacağım. Yarın orduya katılmak için denizleri aşacağını duydum ve geri dönmesi uzun sürebilir. Dönüşünde ona karşı davranışlarımı nasıl şekillendireceğimi düşünmek için bolca zamanım olacak; ama kesinlikle
bir daha asla benimle arkadaş olmayacak veya Edith'i öpücükleriyle korkutmayacak."

"Peki, Walter, beklediğin kadar korkunç bir iş miydi?"
silah ustası, dükkana tekrar girdiğinde çocuğa sordu. "Büyük insanlar
seni en azından yemedi."

"Korkunç olmadı," diye cevapladı Walter gülümseyerek, "ama itiraf ediyorum
ilk büyük malikaneye geldiğimde hoş değildi; ama
hanımefendi beni oldukça rahatlattı ve bir süre benimle konuştu,
ve sonunda kraliçe hanımımızın kendisine verdiği bu zinciri bana verdi."

"Bu bir şövalye zinciri ve ağır bir zincir," dedi Geoffrey, inceleyerek, "Ceneviz işçiliğinden olduğunu düşünüyorum ve büyük bir meblağ değerinde. Savaşlara gittiğinde sana koşum takımı satın alacak."

"Bir kumaş ceketle en yoğun çatışmada dövüşmeyi," dedi Walter öfkeyle, "tek bir parçasını bile kaybetmektense."

"Sadece şaka yaptım, Walter," dedi Geoffrey gülerek; "ama sen onu satmayacağın ve giyemeyeceğin için, şövalye rütbesine ulaşana kadar
güçlü sandığıma koymam için bana vermelisin."

"Leydi Vernon," diye cevapladı çocuk, "bir gün tekrar bir şövalyeye ait olabileceğini umduğunu söyledi; ve eğer yaşarsam," diye ekledi kararlı bir şekilde, "olacak."

"Ah! Bu fikirleri kafana sokmuş; Londra'daki bir çırak için gerçekten hoş fikirler! Çırağımın zihnini bulandırdığı ve onu işinden üstün tuttuğu için belediye başkanına Dame Vernon'a karşı şikayette bulunacağım. Ve küçük hanım, ne dedi? Sana renklerini verip onları bir turnuvada giymeni mi istedi?"

Walter kızardı. "Ah! Sana dokundum," diye güldü silah ustası; "hadi şimdi, gerçeği
söyle. Oğlum," diye ekledi daha ciddi bir şekilde, "bunda utanılacak bir şey yok; biliyorsun ki
asker olma isteklerini her zaman teşvik ettim ve seni kralın sancağı altında kılıç çeken herkes kadar iyi bir asker yapmak için elimden geleni yaptım ve kesinlikle seninle birlikte bu kadar zahmete girmezdim, eğer her zaman demir bir başlık takıp bir mızrak
sürükleyeceğini düşünseydim. Ben de, oğlum, bir gün seni yiğit bir şövalye olarak görmeyi umuyorum ve bunun için senin
bilmediğin nedenlerim var, çünkü bunun böyle olacağına inanıyorum. Hiçbir adam
başarısıyla
parlak gözlerinin daha da parlayacağını düşündüğü için rütbe ve şöhrete daha az hızlı yükselmez."

"Ama Geoffrey, kesinlikle rastgele konuşuyorsun. Leydi Edith Vernon
sadece bir çocuk; çok güzel bir çocuk," diye ekledi saygıyla, "ve öyle
ki
büyüdüğünde, İngiltere'deki en cesur şövalye bile
kazanmaktan gurur duyabilir. Bir şehir okçusunun oğlu ve henüz
bir çırak olarak, gözlerimi bu kadar yükseğe kaldırmak benim için ne büyük bir aptallık!"

"İnsan ne kadar yükseğe bakarsa, o kadar yükseğe çıkar," dedi silah ustası
veciz bir şekilde. "Bir gün şövalye olmayı arzuluyorsan, aynı zamanda Bayan Edith Vernon'un elini kazanmayı da arzulayabilirsin. O senden beş yaş daha genç ve o on yedi yaşındayken sen yirmi iki yaşında olacaksın.
Yolunu açmak için hala zamanın var ve sana söylüyorum, neden önemli olmasa da, kalbini Bayan Edith Vernon'u kazanmaya vermeni, neşeli İngiltere'deki geniş toprakların diğer mirasçılarından daha çok isterim. Onun hayatını kurtardın ve böylece ilk adımı ve uzun bir adımı attın.
Her zaman cesur, nazik ve onurlu ol ve sana söylüyorum ki, umutsuzluğa kapılmana gerek yok; ve şimdi, evlat, konuşmakla çok fazla zaman kaybettik;
işimize dönelim."

O akşam Walter, Geoffrey'e İngiltere'yi Fransa ile bu kadar uzun ve kanlı bir savaşa sürükleyen sebepleri anlatacağına dair verdiği sözü hatırladı.

"Bu karışık bir yumağın teki," dedi Geoffrey, "ve beni dikkatlice takip etmelisin. Önce, bir parça tebeşirle duvara Fransa'nın kraliyet soyunun Philip'ten aşağıya doğru olan soyağacını çizeceğim ve sonra
Kral Edward ve Valois'li Phillip'in Fransa tahtına
nasıl rakip
talepçiler haline geldiğini göreceksin.

"Şimdi, Kral Edward'ın Fransa'nın son Kralı Charles le Bel'in yeğeni olduğunu, Valois'li Phillip'in ise Charles'ın babası Phillip le Bel'in tek yeğeni olduğunu görüyorsun. Edward, dolayısıyla doğrudan soyağacıdır ve Isabella bir kadın yerine bir erkek olsaydı taht hakkı
tartışılmaz olurdu. Ancak Fransa'da, kadınları tahttan dışlayan 'Salic' yasası adı verilen bir yasa vardır; Ancak hukuk alanında bilgili birçok kişi tarafından savunuluyor ki, bir kadın cinsiyeti nedeniyle ordularını savaşa götüremediği için hüküm sürmek için yetersiz kabul edilse de, haklarından hiçbir şekilde vazgeçmez ve bu nedenle oğlu tahtın varisi olur. Tüm İngiliz hukukçuları ve Fransa'daki birçok kişi tarafından savunulan bu iddia haklıysa, Edward Fransa'nın haklı kralıdır. Valois'li Phillip, 'Salik yasasının' yalnızca bir kadının tahta çıkmasını engellemekle kalmayıp, aynı zamanda tüm haklarını da yok ettiğini ve verasetin oğullarına değil, bir sonraki erkek varise geçtiğini ileri sürüyor; bu durumda, elbette, Phillip haklı kraldır. Hangi görüşün doğru olduğunu söylemek bana düşmez, ancak danışılanların büyük çoğunluğu, eski yasa ve uygulamalara göre hakkın Edward'da olduğuna karar vermiştir. Ancak bu konularda 'hak her zaman güç değildir.' Isabella bir İngiliz kralı yerine bir Fransız soylusuyla evlenseydi, oğlunun taht iddiasının tartışmasız kabul edilmesi muhtemeldi, ancak oğlu İngiltere Kralı ve Fransız soyluları, tek bir kral altında İngiltere ile birleşmektense kendilerinden biri tarafından yönetilmeyi tercih ediyorlar. "Son kralın ölümü sırasında Edward hala bir çocuktu
annesinin eğitimi altında, Phillip bir adamdı ve o anda,
bu nedenle varlığı ve vaatleriyle destek kazanabildi ve böylece
Fransa'nın akranları Valois'li Phillip'i meşru hükümdarları olarak ilan ettiler. Burada, İngiltere'de, Northampton'da düzenlenen parlamentoda,
Edward'ın hakları tartışıldı ve ileri sürüldü ve Worcester ve Coventry Piskoposları, Phillip'in adaylığının geçerliliğine itiraz etmek için Paris'e gönderildi. Ancak, ülke genç krallarının iddiasını silahla yürürlüğe koyacak durumda olmadığından, Phillip
Fransa Kralı olarak sağlam bir şekilde oturdu ve hemen Flanders halkına karşı yürüyüşe geçip onları bastırmada büyük bir enerji gösterdikten sonra, Fransız tacının feodallerinden biri olan kontlarına karşı isyan halinde olan
soylular seçimlerinden oldukça memnundu ve
hakları konusunda hiçbir soru yoktu Fransa'da bundan sonra hiç gündeme gelmedi. Flanders'daki isyan bastırılır bastırılmaz, Phillip, İngiltere Kralı'nı Aquitaine, Ponthieu ve Montreuil'e, yani Fransa tacından tamamen
el konulan fieflere saygı göstermesi için çağırdı. Böyle bir işlem, Edward ve konseyini büyük bir
sıkıntıya soktu. Reddedilmesi durumunda, Fransa'daki tacın tüm mülkleri
elden çıkarılıp ele geçirilebilirken, İngiltere onları savunacak durumda değildi; öte yandan, Valois'li Phillip'e saygı göstermek,
üstlendiği taht hakkının bir tür tanınması olacaktı. Edward o zaman iktidarın dizginlerini elinde tutsaydı, hemen reddedeceği ve iddiasını
uygulamak için İngiltere'nin tüm gücünü çağıracağı konusunda çok az şüphe
vardı. Ancak Isabella ve Mortimer'in etkisi çok güçlüydü ve Edward'ın kamusal bir eylem olarak hürmet göstermesi, kendi danışmanlarına gizlice özel bir rezervasyon yapması ve Phillip'in hakkına itiraz etmesi konusunda anlaşmaya varıldı. "Edward Fransa'ya geçti ve Amiens'e gitti, orada Phillip parlak bir sarayla onu bekliyordu ve belirlenen günde birlikte katedralde göründüler. Burada Edward, bazı itirazlara rağmen Fransız mülkleri için hürmetini sundu ve konseyinin değerlendirmesi için bazı şartları ve soruları açık bıraktı. Bir süre konu bu şekilde kaldı; ancak dürüst insanlar Kral Edward'ın o zamanki eylemleriyle Phillip'i Fransa Kralı olarak kabul ettiğini ve oradaki mülkleri için onun vasalı olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazlar; ancak daha önce defalarca olduğu ve şüphesiz daha defalarca olacağı gibi, vasallar yeterince güçlendiklerinde feodal üstlerine olan bağlılıklarını
sona erdirirler ve böylece Kral Edward'ın zamanı geldi.

"Mortimer'in ölümünden ve Isabella'nın hapsedilmesinden sonra, kral askeri sporlara olan zevkine dizginleri bıraktı. Turnuvalar Dartford ve Westcheape'de olmak üzere başka yerlerde düzenlendi. Gerçekten de ne bir manzaraydı! Kral, on dört şövalyesiyle birlikte üç gün boyunca
listeyi herkese karşı tuttu ve sarayın vatandaşları ve hanımlarının gözü önünde, Avrupa'nın her yerinden buraya gelen şövalyelerle
mızrak dövüşü yaptı. Her gün oradaydım ve manzara muhteşemdi, ancak
İngiltere, meydana gelen bir kaza nedeniyle neredeyse yas tutuyordu. Kraliçe ve maiyetinin sporları izlediği galeri kötü bir şekilde inşa edilmişti ve yarışmaların zirvesinde
çöktü. Kraliçe ve hanımları büyük bir tehlike altındaydı, oldukça yüksekten
atıldılar ve çok sayıda kişi ciddi şekilde
yaralandı. Kraliçenin maruz kaldığı tehlikeden öfkelenen kral, kazaya neden olan usta işçiyi olduğu yerde asmak istedi, ancak kraliçe onun önünde diz çöktü ve kraldan hayatını diledi. Edward'ın savaş
uygulamalarına olan sevgisi, İngiltere'nin Avrupa'nın en şövalye sarayı olarak görülmesine neden oldu ve sık sık düzenlenen turnuvalar halkın ruhunu
sonuna kadar uyandırdı ve onları Fransa ile savaşa hazırladı. Ama o savaşın olaylarını size başka bir gece anlatacağım. Artık yataklarımıza gitmemizin zamanı geldi."

BÖLÜM V: ŞEHİR OYUNLARI

Ertesi akşam silah ustası, Walter'ın isteği üzerine, anlatısına devam etti.

"Turnuvadan kısa bir süre sonra İskoçya ile tekrar savaşmaya başladık.
Birkaç yıldır o ülkeyle barış içindeydik ve naiplik döneminde
İskoçya Kralı Robert Bruce'un oğlu David ile kralımızın kız kardeşi Prenses Joan arasında bir evlilik yapıldı ve dört yıllık bir ateşkes
kabul edildi."

"Ama neden sürekli İskoçya ile savaşalım ki?" diye sordu Walter.

"Sana anlatabileceğimden fazlası bu, Walter. Edward I'in günlerine kadar onlarla yeterince barış içindeydik; ama İskoçya tahtına dair bir iddiada bulundu, ki ne ben ne de başka biri, bildiğim kadarıyla,
hiçbir zaman bu hakları anlayamadık. Gerçek şu ki o güçlüydü ve
İskoçya'yı fethedebileceğini düşünüyordu.
Soyluları arasındaki kavgalar--çoğu bizimkilerle kan bağıyla müttefikti ve her iki krallıkta da mülkleri vardı--Edward'a müdahale etmek için bir bahane verdi.
İskoçya yeterince kolay fethedildi, ama onu elde tutmak zor bir işti.
Sir William Wallace ülkeyi yıllarca kargaşa içinde tuttu, tüm sıradan insanlar da ona katıldı. Bize Stirling'de ağır bir yenilgi yaşattı,
ama soylulardan hiçbir destek alamayınca
Falkirk'te yenildi ve birkaç yıl sonra burada yakalanıp idam edildi.
Başını her an Londra Köprüsü'nün üzerinden görebilirsiniz. Sadece ülkesi için savaştığı ve kralımıza bağlılığı
hiçbir zaman reddetmediği için, bana öyle geliyor ki
kaderi acımasızdı. Sonra her şey sakin göründüğünde, Robert Bruce
İskoçya'yı tekrar ayağa kaldırdı ve kral olarak taç giydi. Uzun yıllar savaş oldu, ama sonunda Bannockburn'de bize daha önce hiç yaşamadığımız
bir yenilgi yaşattı. Bundan sonra çatışmalar ve geziler oldu, ama II. Edward zayıf bir prensti ve David ile Prenses Joan'ın evliliğinin iki ülke arasında kalıcı bir
barış getireceği düşünülüyordu; ama öyle olmadı."

"İngiliz soylularının çoğu İskoçya'daki topraklar üzerinde evlilik veya hibe yoluyla hak iddia ediyordu. Elbette, Bruce İngilizleri kovduğunda buradan kovulmuşlardı. 1328'deki evlilik
antlaşmasının şartlarına göre, bunların yeniden
hakkına varılması kararlaştırıldı. Bu aptalca bir maddeydi, çünkü İskoçya Kralı'nın bu toprakları, çoğu neredeyse kendisi kadar güçlü olan İskoç soylularından geri alamayacağı açıktı. Bu sırada Robert Bruce'un büyük rakibinin oğlu Edward Baliol İngiltere'deydi. Hala
İskoçya tahtını kendi hakkı olarak iddia ediyordu. Etrafında İskoçya'da toprak talep eden bir dizi İngiliz soylusu toplanmıştı. Kral bu gücün toplanmasına hiçbir engel koymadı, çünkü İskoçya'da anlaşmazlık görmekten memnun olduğundan şüphem yok, bu da ona Edward I'in o ülkeye sahip olmak için ele geçirdiği türden bir müdahale bahanesi verebilirdi. Baliol ilk başta başarılı oldu ve Scone'da taç giydi, ancak kısa süre sonra yenildi ve İskoçya'dan kovuldu. İskoçlar şimdi Edward'ın Bruce'a karşı savaşı için Baliol'un burada bir güç toplamasına izin vermesine misilleme olarak sınır boyunca bir patlama yaptılar. Kral Edward İrlanda'ya doğru yola çıkmak üzereydi ve hemen kuzeye doğru ilerledi. İskoçları Halidon Tepesi'nde yendi, Berwick'i ele geçirdi ve Baliol'u tahta oturttu. Bruce Fransa'ya kaçtı ve burada Fransız kralı tarafından desteklendi ve cesaretlendirildi. "

"Edward ve Valois'li Phillip arasındaki kötü his, ilkinin ikincisine bağlılık yemini etmeye zorlanmasından bu yana artmaya devam etti, ancak dışarıdan dostluk kisvesi sürdürüldü ve iki saray arasında küçük Galler Prensi ile Fransız kralının kızı Joanna arasında bir evlilik için müzakereler devam etti."

"Phillip'in Bruce'a yaptığı yardım kötü hissi artırdı ve
Edward, Phillip'in Bruce'a olan himayesine, Kral Phillip tarafından sürgün edilen Fransa'nın büyük bir feodal beyi olan Robert of Artois'i en büyük onur ve nezaketle kabul ederek karşılık verdi. Bir süre, her iki ülke de savaşa hazırlanıyor olsa da, Edward'ın İskoçya'da elleri dolu olduğu için barış bozulmadı, Baliol ona yardım eden İngiliz soylularına muazzam mülkler bahşettiğinden, ülke tekrar Bruce'un lehine yükseldi. Sonraki üç yıl boyunca Kral Edward, feodal vasalı olarak tacı elinde tutan Baliol'u desteklemek için birkaç kez İskoçya'ya gitmek zorunda kaldı. Sahada her zaman başarılı oldu, ancak ordusu sınırı yeniden geçtiğinde İskoçlar tekrar yükseldi. 1330'da yeni bir haçlı seferi vaaz edildi ve o yılın Ekim ayında Kral Phillip haçı ciddiyetle aldı ve Kudüs'ün geri alınması için
adıyla muazzam bir ordu topladı. Niyetlerinin dürüst olup olmadığını söyleyemem, ancak Kral Edward, Phillip'in bu kadar büyük bir ordu kurmasının gerçek amacının İngiltere'ye saldırmak olduğunu kesinlikle düşünüyordu. Bunun böyle olup olmadığını söylemek için benimkinden daha akıllı bir kafaya ihtiyaç var, Walter. Kesinlikle Valois'li Phillip, Edward'ı haçlı seferinde kendisiyle işbirliği yapmaya davet etti. Kral, buna karşılık hazırlıkların Asya'da değil, Avrupa'da savaş için yapıldığına inandığını belirtti; ancak
Fransa Kralı, iki ülke arasında sıkı bir dostluk antlaşması yapmayı kabul ederse, Aquitaine'in kalelerini ve kasabalarını geri vermek için, teslimiyet sık sık söz verilen ancak asla yerine getirilmeyen ve İskoçya'ya doğrudan veya dolaylı hiçbir yardımda bulunmamaya yemin ederse, Kutsal Topraklar'ın kurtarılması için verdiği savaşta ona katılacaktı."

"Kral Edward'ın taleplerinin makul olduğunu söylemeliyim, çünkü tüm gücüyle İngiltere'den ayrılıp, Fransa'nın yardımıyla
Baliol'u İskoç düşmanlarının saldırılarına karşı desteksiz bırakamayacağı açıktı. Phillip ilk iki koşulu kabul etmeye istekliydi; ancak
üçüncüsüyle ilgili olarak David Bruce babasının tahtına geri dönene kadar kesinlikle anlaşmayı reddetti. Şimdi, Fransız kralı ilkinden itibaren Bruce'u açıkça destekleseydi, tahttan indirilen bir hükümdarla arkadaşlık etmesinin asil ve cömertlikten başka bir şey olmadığını kimse söyleyemezdi; Ancak Edward'ın, Fransızların Bruce'a sağladığı yardıma ilişkin şikayetlerine, kendisinin onu desteklediğini inkar ederek yanıt vermişti; ve lehine olan bu açıklama, sonunda
açıkça peçeyi kaldırmaya karar verdiğini ve
büyük ordusunun İngiltere'ye karşı gerçekten toplandığını gösteriyordu. Artois'li Robert, kralın Phillip'e olan öfkesinin en yüksek olduğu
anları kurnazca yakaladı. Kral Edward'ın verdiği ve tüm savaşçı soylularının
hazır bulunduğu büyük bir ziyafette, Robert, bildiğiniz gibi Walter'ın en korkak kuşlardan biri olarak kabul edilen bir balıkçıl taşıyan iki soylu bakirenin önünde içeri girdi. Sonra yüksek sesle,
hazır bulunan şövalyeleri, kuş üzerine yemin ederek şövalyece bir
cesaret gösterisinde bulunmaya çağırdı. Önce bunu bizzat Kral Edward'a sundu ve ona, Fransa'nın güzel mirasından darbe indirmeden
vazgeçtiği için onu balıkçıl kuşundan daha cesur görmediğini anlamasını sağladı."

"An iyi seçilmişti, çünkü Edward, Phillip'ten aldığı
cevaptan dolayı acı çekiyordu. Hemen ayağa kalktı ve Fransa'ya silahlı olarak girme yemini etti; Phillip'e savaş teklif etmesi ve Fransızlar ondan on kat fazla olsa bile
mücadeleyi kabul etmesi için orada bir ay beklemesi gerekiyordu. Her şövalye kralın örneğini izledi ve böylece Fransa ile savaş, yıllarca sadece bir zaman meselesiydi, sonunda aniden kararlaştırıldı.
Sen de, Walter, İngiltere'nin her yerinde yapılan hazırlıkları hatırlayabilirsin: adamlar kaydoldu ve silahlar hazırlandı. Biz silah ustaları
gece gündüz meşguldük ve her adam hem kendi onurunun hem de ülkenin onurunun, Kral Edward için Fransa Kralı tarafından yasadışı olarak çalınan mirası kazanmakla ilgili olduğunu hissediyordu."

"17 Mart 1337'de, Westminster'daki parlamentoda, kral
o zamanlar yedi yaşında olan küçük prensi, Cornwall Dükü'nü yarattı;
ve prens, yeni onurunu kullanarak hemen, en seçkin yirmi adaya şövalyelik onurunu bahşetti. Nottingham, Westminster ve Northamton'da düzenlenen parlamentolarda muazzam miktarda bağış oylandı. Sonraki yazda kırkılan yünün yarısı krala verildi, çeşitli diğer vergiler, gümrükler ve harçlarla birlikte. İngiltere'deki tüm yabancı rahiplerin gelirleri, sayıları yüz on olan, taca tahsis edildi. Domuz pastırması, buğday ve yulaf erzakları verildi ve kral, asker kiralamak ve Kıta'da müttefikler satın almak için kendi mücevherlerini ve hatta tacın kendisini rehin verdi. Ülkedeki para kıtlığı o kadar arttı ki, tüm mallar değerlerinin yarısından daha azına düştü. Böylece büyük bir ordu toplandı ve Kral Edward bununla Fransa'ya karşı gücünü denemeye hazırlandı."

"Phillip kendi adına büyük hazırlıklar yapıyordu. Edward, birçok Alman soylusunun yardımını satın almışken, Phillip İtalya'nın deniz eyaletlerinde büyük silahlar topladı. İspanya da bir dizi deniz maceracısı gönderdi ve filolar Normandiya, Bretanya ve Picardy kıyılarındaki vasalları tarafından donatıldı. Kral Edward Belçika'ya geçmişti ve Alman müttefiklerinin yavaşlığı nedeniyle büyük gecikmelerden sonra sonunda Eylül 1339'un sonunda Fransa'ya girmeye hazırlandı. İşte, oğlum, bildiğim kadarıyla, şu anda devam eden ve olaylarını benim kadar iyi bildiğin Fransa ile savaşın başlangıcının hikayesi. Şimdiye kadar, İngilizler en iyisini
yapmış ve Fransızları hem kuzeyde hem de güneyde fena halde hırpalamış olsalar da,
erken bir sonlanma olasılığı olduğuna veya Kral Edward'ın uzun süre Fransa tahtını geri kazanmayı başaracağına dair bir inanç yaratacak
hiçbir avantaj elde etmedik."

"Savaşın genel olarak halk üzerinde ağır bir yük oluşturduğuna şüphe yok.
Vergiler iki katına çıktı ve adam kaybı çok fazla. Biz silah ustaları,
elbette, yoğun bir zaman geçiriyoruz ve bir ordunun donanımıyla ilgili tüm işler aşırı derecede gelişiyor. Dahası, cesaretli ve yiğit adamlar, nelerden oluştuklarını gösterme fırsatına sahipler ve
İngiltere, savaş hikayeleriyle çınlıyor. Bazıları, Walter,
barışın en büyük nimet olduğunu düşünüyor ve bazı açılardan, evlat, şüphesiz haklılar; ancak savaşta birçok telafi var. Asil nitelikleri ortaya çıkarır; insanları cesaretin, metanetin, dayanıklılığın ve onurun, para kazanma ve aşağılık rahatlık ve konfor için
sadece bir
seytanlık arzusunun üstünde bir şey olduğunu düşünmeye sevk eder. Bir gün dünya değişebilir ve
savaş geçmişte kalabilir; ama bana göre, evlat, insanların bundan
daha mutlu veya daha iyi olup olmayacağından şüpheliyim. Rahipler, şüphesiz,
size aksini söylerdi; ama sonra görüyorsun ki ben bir silahçıyım ve bu yüzden
belki de bu konuda adil bir yargıç değilim, çünkü savaşlar olmadan
benim zanaatım sona ererdi."

Walter bir süre düşüncelere daldı. "Bana öyle geliyor ki, Efendim
Geoffrey, savaşlar güçlü ve cesur erkeklere uygun olsa da,
bu tür şeyler sona erdiğinde kadınlar sevinirdi. "

"Kadınlar savaşlardan en çok acı çekenlerdir, şüphesiz," dedi Geoffrey, "ve yine de
onların yiğitlik ve şövalyelik eylemlerinden bizden daha fazla etkilendiğini fark ettiniz mi; savaşta onur ve şan kazanmış olanlara sevgilerini bahşetmeye her zaman hazırdırlar, bir sonraki savaş onları dul bıraksa bile. Bu benim için her zaman bir mucize olmuştur;
ama sanırım bu insan doğasıdır ve yiğitlik ve cesaret eylemlerine duyulan hayranlık insanın kalbine yerleşmiştir ve sürekli artan zenginlik arzusunun tüm insanları öylesine ele geçirdiği zamana kadar devam edecektir ki, para kazanmaya engel olabilecek her şeye tiksintiyle bakacaklar ve ticaretle altın biriktiren adamı savaşta yiğitçe işler yapan adamdan daha üstün bir tip olarak göreceklerdir."

"Elbette bu asla olamaz," dedi Walter öfkeyle.

"Söyleyecek bir şey yok," diye cevapladı silah ustası; "her neyse, Walter,
senin veya benim için pek önemli değil, çünkü böyle bir durumun ortaya çıkması için
birçok nesil geçmesi gerekiyor."

Şehre gelmiş olan Walter iki gün sonra heyecanlı bir şekilde geri döndü.

"Ne düşünüyorsun, Geoffrey? Kral, Galler Prensi ve tüm saray halkıyla birlikte gelecek ay oyunlara geliyor. Kralın kendisinin ödülleri belirleyeceğini ve bir yüzbaşıyla birlikte on çırak ve eşit sayıda soylu ve şövalyenin oğlu arasında büyük bir silahlı saldırı olacağını söylüyorlar."

"Bu nadir olacak," diye haykırdı Geoffrey Ward; "ama birkaç
kırık uzuv ve belki daha kötüsü olacak. Bu silahlı saldırılar nadiren iki veya üç kişi öldürülmeden sona erer. Ancak siz gençler eğitimli şövalyeler kadar sert vuramayacaksınız; ve zırh iyiyse büyük bir hasar verilmemelidir."

"Sizce on kişiden biri ben mi olacağım?" diye sordu Walter endişeyle.

"Sanki bilmiyormuşsunuz gibi," diye cevapladı Geoffrey gülerek.
"Geçen yıl kılıç oyununda ödül kazanmamış mıydınız? Ve on iki ay
kolunun gücüne çok şey kattı, silahlarla olan becerinden bahsetmiyorum bile. Bu yıl tekrar kazanırsan -ve kazanamazsan garip olur- kaptan seçilmeye yetersin. Zorlu bir mücadele olacak, söyleyebilirim, çünkü şövalyelik için
tüm bu genç adaylar kral ve kraliçenin önünde kendilerini göstermek için ellerinden geleni yapacaklar. Mücadele at sırtında olmayacak, umarım; çünkü eğer öyleyse,
başlar başlamaz karara bağlanacaktır."

"Hayır, yaya olacak; ve kralın kendisi mücadeleyle ilgili emirleri verecek."

"Miğferini ve zırhını çıkarsan iyi olur," dedi Geoffrey, "Turnuvada daha iyi yapılmış veya daha gerçek metalden yapılmış hiçbir şey olmayacağını garanti ediyorum, çünkü onları özellikle senin için yaptım. Hafifler ve yine de en güçlü kolun darbesine dayanacak kadar güçlüler. Onları çok denedim ve kanıtlarını garanti edeceğim, ancak
perçinlere ve bağlantılara dikkat etsen iyi olur. Geçen yıl sert bir şekilde kullanılmışlardı ve
o zamandan beri onları giymedin.
Hemen elime almam gereken başka parçalar var, çünkü böyle bir arbedede baştan ayağa örtülü olman gerekiyor."

Sonraki hafta Londra'da yaklaşan sporlardan başka hiçbir şey konuşulmadı ve işçiler çoktan duvarlar ile Westminster arasındaki tarlalara
liste ve pavyonların dikilmesiyle meşguldüler.
Kralın, şehrin kazananlara verdiği ödüllere değerli ödüller ekleyeceği; saray soylularının oğulları tarafından at sırtında mızrak dövüşü yapılacağı ve genç Galler Prensi'nin kendisinin de at bineceği bildirildi.

Kral daha önce bir kez şehir sporlarına katılmış ve on vatandaşla
eşit sayıda şövalyeye karşı mücadele etmişti. Bu,
saltanatının başlangıcındaydı; ancak kraliçenin
standına gelen kaza onu o kadar öfkelendirmişti ki
bir daha sporlara katılmamıştı ve şimdi yeniden ortaya çıkması, şehrin savaşta ona yardım etmek için yaptığı çabaların bir onayı ve genç prensin vatandaşlara
tanıtılması olarak kabul edildi.

O gün geldiğinde, vatandaşlardan oluşan bir topluluk
listelere doğru akın etti. Manzara pitoreskti; hava parlak ve
sıcaktı; tarlalar yeşildi; ve Westminster ve Londra da sahneye çok sayıda insan
gönderdi. Vatandaşların hepsi en iyi kıyafetlerini giymişti;
giysileri çoğunlukla koyu renklerdeydi - kızıl, soluk,
kahverengi ve gri. Gerçekten de, daha genç ve daha zengin tüccarların bazıları, ayakkabılarını uzun ve sivri, giysilerini ise alacalı renkli giyerek saray modasını bir şekilde benimsediler.
Ayrım çizgisi,
gövdenin ortasından aşağı doğru uzanıyordu; bir bacak, kol ve vücudun yarısı mavi, diğer yarısı kızıl veya kahverengi olurdu. Hanımların elbiseleri de benzer şekilde
bölünmüştü. Vatandaşlarla birlikte, çimenlikte bir ileri bir geri yürürken, saray mensupları karışıyordu. Bunlar en parlak renkleri giyiyordu ve
ayakkabıları o kadar uzundu ki, uçları dizlere kadar ilmekliydi
ve yürümelerini sağlıyordu. Hanımlar
iki uçla sonlanan muazzam yükseklikte başlıklar takıyorlardı; ve
bunlardan yere doğru uzanan ipek veya daha hafif malzemeden şeritler düşüyordu. Altın ve gümüş kumaşlar, zengin kürkler, ipekler ve kadifeler hem erkekler hem de kadınlar tarafından giyiliyordu.

Saray soylularının, uzun, alacalı çorapları, çenelerinin altında düğmeli ipek başlıkları, sırtlarına örülmüş saçları ile neredeyse hareket edemeyecekleri kadar dar giysilerle yürüdüklerini gören hiç kimse, bunların şövalyelerin en savaşçı ve cesurları olduğunu düşünmezdi.
Kişisel yetenekleri ve yiğitlikleri Avrupa'nın hayranlığını kazanmıştı.
Saçları genellikle alınlarına yakın kesilirdi ve sakallarının uzamasına izin verilirdi.
Hanımların çoğunun giysilerine ailelerinin armaları işlenirdi. Bu da onlara habercilerin tabardları gibi bir görünüm verirdi. Hemen hemen hepsi, işlemeli keseleri ve küçük hançerleri olan altın veya gümüş kuşaklar takardı.

Bu nedenle, listelerin yakınındaki tarlalarda dolaşan kalabalığın görünümü gerçekten çeşitli ve parlaktı. Davranışları sakindi,
çünkü Londra tüccarları ciddi bir tavrı mesleklerine ait sayıyorlardı ve daha genç adamlar ve çıraklar üstlerinin huzurunda ruhlarını dizginliyorlardı. Özel eğlenceleri için ve belki de saray efendileri ve hanımlarına karşı çok serbestçe itişip kakışmaktan alıkoymak için, şehir yetkilileri daha kaba sınıfları memnun eden popüler sporlar belirlemişlerdi; ve boğa güreşi, horoz dövüşü, koç güreşi, bar atma ve el topu biraz uzaktaki bir alanda yapılıyordu. Burada zanaatkarların ve çırakların büyük bir kısmı kral ve kraliçe pavyonlarına varana ve yarışmalar başlayana kadar eğlendiler.

Sonra trompet sesleri duyuldu ve kraliyet alayının Westminster'dan yukarı doğru hareket ettiği görüldü. Sonra küçük sporlar terk edildi;
kalabalık, çitle çevrili büyük alanın etrafında toplandı ve şehirdeki rütbe veya konumlarından dolayı çeşitli tribünlerde yerleri olanlar, orada yerlerini aldılar.

Kral ve kraliçe, Galler Prensi ve sarayın birçok soylusu eşliğinde pavyonun önünde belirdiğinde trompet sesleri duyuldu ve kalabalıktan bir karşılama
nidası yükseldi. Bir hedefe atış hemen başladı. Ön denemeler bir önceki gün yapılmıştı ve seçilen altı okçu şimdi yerlerini aldılar.

Walter okçulukta ödüller için yarışmaya katılmamıştı. Önceki yıllarda iyi atışlar yapmıştı; ancak bir silahşör olmaya tamamen karar verdiğinden okçuluğu bırakmıştı, ki buna gerçekten de demirhanedeki işi ve ateşler söndüğünde silahla yaptığı egzersizler ona çok az zaman bırakıyordu. Yarışma çok çekişmeli geçti ve bittiğinde kazanan şehir mareşali tarafından kraliyet köşküne götürüldü, kraliçe ona gümüş bir ok verdi ve kral da bir kese para ekledi. Sonra, şehrin krala savaşlarında yardım etmek için gönderdiği birliklerde görev yapmış adamlar arasında çeyrek sopa ve pala ile birkaç dövüş oldu. İyi kılıç oyunları gösterildi ve birçok sert darbe atıldı, iki veya üç adam ağır yaralandı ve kral ve orada bulunan herkes savaştıkları sertlikten çok memnun kaldı. Daha sonra çıraklar kılıç oyunu ödülleri için yarışmak üzere öne çıktılar. Hafif demir başlıklar ve kalın kapitone deri gömlekler giyerlerdi ve körelmiş kılıçlarla savaşırlardı, çünkü şehir babaları bu silahlarla becerilerini eşit şekilde gösterebileceklerini ve keskinleştirilmiş kılıçlarla sadece ciddi yaralar açılmayacağını, aynı zamanda çeşitli koğuşların çırakları arasında kötü kan oluşacağını akıllıca değerlendirdiler. Her koğuş şampiyonunu yarışmaya gönderirdi ve bunlar çiftler halinde savaştıkça, verilen veya korunan her darbede yoldaşlarından yükselen bağırışlar yüksekti ve hatta yaşlı vatandaşlar bile bazen bağırışlara katılır ve kendi koğuşlarının şampiyonlarına sıcak bir ilgi gösterirlerdi. Demir başlıklarda, yüzün ve boynun yanlarını koruyan kalın yanaklıklar vardı, çünkü körelmiş bir kılıç bile çıplak ete çarparsa korkunç bir darbe indirebilirdi. Dövüşleri atlatmak uzun zaman alırdı; çiftler kura ile çekilirdi ve kral hangisinin üstün olduğuna karar verene kadar savaşırdı. Bazıları hızla yenilirken, diğer zamanlarda
yarışmalar uzun ve çetindi. Çıraklar tarafından genel olarak
son yarışmanın
Aldgate'li Walter Fletcher ile Ludgate'li Ralph Smith arasında olacağı düşünülüyordu. Birincisinin silahını kullanmada
üstün olmasına izin verildi, ancak ikincisi de becerikliydi,
iki yaş büyüktü ve gücü çok daha fazlaydı. Bir önceki yıl yarışmaya katılmamıştı, çünkü demirci olarak çalışırken aldığı
elindeki bir yara nedeniyle yatağa düşmüştü ve Ludgate'li gençler onun doğu bölgesinin şampiyonuna karşı
maçı çevireceğinden emindi. İkisi de karşılaştıkları çeşitli
rakipleri kolayca yenmişti, ancak son tura kadar bir araya gelmemişlerdi, o zaman birinci ve ikinci ödüller için mücadele etmek üzere yalnız kalmışlardı.

Mücadeleye olan ilgi her turda artmıştı ve sonuç üzerine serbestçe bahisler oynanıyordu. Geleneğe göre iki şampiyon
deri gömleklerini bir kenara koymuş ve zincir zırhlar giymişlerdi, çünkü
şehrin iki seçkin genç kılıç ustası arasındaki taç giyme yarışmasının
sert olacağı ve uzuvların daha fazla korunması gerektiği düşünülüyordu.

Yerlerini almadan önce kraliyet köşküne götürüldüler ve
kral ve soyluları tarafından yakından incelendiler.

Kral, yanında oturan Belediye Başkanı'na "Bu adamın hala çırak olduğundan emin misin?" diye sordu; "Silahlı bir adamın görünümüne sahip, üstelik tıknaz bir adam; diğeri muhtemelen genç bir çocuk ve gördüğüm kadarıyla kılıcını kullanmakta inanılmaz derecede becerikli, ama o daha bir çocuk, diğeri ise yetişkin bir adam.

"Bir çırak, efendim, ama birkaç gün içinde süresi dolacak, diğerinin ise daha üç yılı var, ama bir silah ustası için çalışıyor ve çocuk olmasına rağmen silahlarla olan becerisiyle şehirde ün salmış."

Kral, kraliçe ve hanımlarının gözü önünde ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için her birine birkaç söz söyledikten sonra onları gönderdi.

"Genç olanı artık tanıyorum!" dedi Galler Prensi, çıraklar yerlerini almak için
başlarını çevirirken ellerini çırparak. "Lord Talbot, ikisinden daha küçüğüne seninle bir altın zincir bahse girerim."

"Bahsini kabul ediyorum," diye cevapladı asilzade; "ama kazanacağımdan kesinlikle emin değilim, çünkü şampiyonunu yakından izledim ve vurduğu sert darbeler, hala çocuk olmasına rağmen bir adamın kas ve gücüne sahip olduğunu gösteriyor."

Bu olay, Galler Prensi'nin güvenini haklı çıkardı; mücadelenin başında Ralph Smith, rakibini daha önceki rakiplerine yaptığı gibi, sadece gücüyle alt etmeye çalıştı, ancak tüm çabalarının rakibinin savunmasını kıramadığını
şaşırttı. Walter gerçekten de üstün hafifliğinden ve hareketliliğinden faydalanmıyor, bunun yerine hem güç hem de beceri açısından rakibine eşit olduğunu kanıtlamayı tercih ediyordu. İkinci açıdan
bir karşılaştırma yapılamazdı, çünkü demirci darbe yağmurunu
yavaşlatmaya başlar başlamaz Walter saldırıya geçti ve tüm gücüyle verdiği kapsamlı bir darbeyle rakibinin muhafızlarını
parçaladı ve onu çelik şapkasına öyle bir kuvvetle vurdu ki, kılıç körelmiş olmasına rağmen demiri
yarıp demirciyi yere serdi. Topluluktan
yüksek bir
bağırış koptu. Mareşal Walter'a yaklaştı
ve miğferini çıkarıp onu kraliyet köşküne götürdü, Ralph ise yakındaki bir çadıra götürüldü, orada bir sülük yarasına baktı.

VI. BÖLÜM: YAKIN DÖVÜŞ

"Ödülünü cesurca ve iyi bir şekilde kazandın, çırak bey," dedi kral.
"Senin yaşındaki birinin böyle bir darbeyi vurabileceğini düşünmezdim ve senin gibi birkaç yüz delikanlının Fransızlara karşı beni takip etmesinden çok memnun olurdum. Senin görevin ne?"

"Ben bir zırhçıyım efendim," diye cevapladı Walter.

"Ve zırhı tamir etmekte, onu bozmada olduğun kadar iyisin," dedi kral, "bir gün nadir bir zanaatkar olacaksın. Bu kadar gelecek vaat eden bir kılıç ustasının ordumuzdan kaybolması nadir bir yazık. Mesleğini değiştirmek ve silaha geçmek ister misin, evlat?"

"Bunu yapmayı umuyorum, efendim," diye cevapladı Walter mütevazı bir şekilde, "ve Galler Prensi hazretleri bana bir gün onun
arkasından savaşlara gideceğime dair söz verdi."

"Ah! Edward," diye haykırdı kral, "bu nasıl oluyor? Savaşlar için şimdiden bir birlik kaydettin mi?"

"Hayır efendim," diye cevapladı genç prens, "ama bir gün, yaklaşık dört yıl önce, Lord Talbot ve diğerleriyle birlikte Kule'nin yakınındaki tarlalarda at sırtındayken, bu çocuğun oyun arkadaşlarını başkalarının elindeki bir toprak kaleye saldırmaya götürdüğünü gördüm ve o kadar iyi ve yiğitçe savaştı ki, kesinlikle hiçbir şövalye ondan daha iyisini yapamazdı, ta ki sonunda aklını kaybedene kadar ve kendine geldiğinde, eğer silahlı adam olmayı seçerse onu savaşlara peşimden katacağımı söyledim."

Kral güldü.

"Şehrin delikanlılarının böyle sert sporlara bulaştığını düşünmedim;
ama Londra'nın bana sağladığı birliğin ordumdaki en iyilerden biri olduğunu gördüğümde şaşırmıyorum. Yarın çocuğu tekrar iş başında göreceğiz ve sonra daha fazla konuşacağız. Şimdi ona hak ettiği ödülü verelim."

Walter tek dizinin üzerine çöktü ve kraliçe ona şehrin galip gelene verdiği ödül olan en iyi İspanyol çeliğinden yapılmış bir kılıç uzattı. Kral ona ağır bir kese dolusu altın para uzatarak şöyle dedi:

"Bu özgürlüğünüzü satın almanıza yardımcı olabilir."

Walter derin bir şekilde eğildi ve birkaç teşekkür sözcüğü mırıldandı ve ardından mareşal tarafından götürüldü. Bundan sonra sarayın genç soylularının çoğu at sırtında mızrak dövüşü yaptı, ringe koştu ve kalabalığın büyük zevkine göre şövalyelik egzersizlerinin diğer hünerlerini sergiledi. Mareşal Walter'ı götürürken ona şöyle dedi: "Yarın şehir bandosunun kaptanı olacaksın ve bu yüzden sana kralın ne ima ettiğini söylemeliyim. Vatandaşlar için bir sürpriz hazırladı ve şu anki gösteri Londra'da daha önce hiç görülmemiş bir şey olacak. Hem onlara Fransa ve Aşağı Ülkeler sınırlarında gerçekleşen kuşatmaları biraz göstermek için, Sir Walter Manny ve diğer birçok yiğit şövalyenin kendilerini çok büyük ölçüde gösterdikleri ve genç soylular için bir egzersiz olarak, bir kale inşa edilmesine karar verdi. Ahşaptan, siperler ve kulelerle, dışarıda bir hendekle inşa edilecek. Listeler biter bitmez çok sayıda işçi inşasına başlayacak; tüm parçalar biçilmiş ve hazırlanmış olacak. Makineler, merdivenler ve diğer aletler olacak. Her iki taraftaki on şampiyon şövalye olarak savaşacak; silahlı adam olarak yüz çırağınız olacak ve saray ekibinde eşit sayıda genç eskort olacak. Bugünkü turnuvanın galibi olarak, savunma veya saldırı arasında seçim yapabileceksiniz. Savunmayı almanızı tavsiye ederim, çünkü daha kolaydır ve savaş hakkında daha az bilgi gerektirir ve diğer partiden birçoğu babalarına ve efendilerine sahada eşlik etmiş ve gerçek kuşatmalara tanıklık etmiştir."

"Kurallara aykırı değilse bana kalenin bir planını gösterebilir misiniz," dedi Walter, "yarınki için bu gece plan üzerinde düşünebilmem için?"

"İşte burada," dedi mareşal. "Duvarların 200 fit uzunluğunda, 12 fit yüksekliğinde olduğunu görüyorsunuz, sonunda bir kule ve ortada girişin üzerinde altı fit yüksekliğinde bir kule var. Altı fit yüksekliğinde palisadlardan oluşan bir dış yapıyla savunulan bir asma köprü var. Hendek kuru olacak, çünkü onu suyla doldurmanın bir yolumuz yok, ancak dolu olması gerekiyor ve tahtalar veya köprüler üzerinde geçilmesi gerekiyor. Tekerlekler üzerinde iki küçük kule sağlanacak, bunlar hendeğin kenarına kadar
kaldırılabilir ve kulelerin tepesi kadar yüksek olacak.

"Elbette sabahtan önce bunların hepsini yapamazlar mı?" dedi Walter.

"Bunu yapacaklar," diye cevapladı mareşal. "Kale
kralın avlusunda bir araya getirildi ve tüm parçalar numaralandırıldı.
İki yüz marangoz bütün gece bunun için çalışacak, ayrıca hendek kazmak için bir grup işçi daha olacak. Nadir bir gösteri olacak ve hem vatandaşları hem de saraydaki hanımları memnun edecek, çünkü böyle bir şey
daha önce hiç denenmedi. Ancak kral, bu tür gösterilerin halkın savaşçı ruhunu
uyandırmak için çok şey yaptığını
gördüğü için, kendisine mal olacak masraftan
kısmıyor. İşte sağlanacak çeşitli araçların bir listesi, ancak mangonellerin ve arblastların füzelerle donatılmayacağı anlaşılıyor, çünkü bunlar tarafından
birçok kişi kesinlikle öldürülecek. Ancak, işin doğasını göstermek için bunlar kullanılacak ve silahlı adam grupları onlara hizmet etmek için
gönderilecek. Yaylar ve oklar kullanılacak, ancak silahlar
köreltilecek. Merdivenler olduğunu göreceksiniz, köprüler yapmak için tahtalar, adamları duvardan aşağı çekmek için uzun kancalar, kapıyı yıkmak için kirişler, palisadları kesmek için baltalar ve diğer tüm silahlar. Şövalye olarak sizin emrinizde hizmet edecek on kişi
zaten aday gösterildi ve şehir onlara tam zırh sağlayacak. Diğerleri için, her mahallenin çırakları, silahlı adamlar olarak savaşacak yüz kişiyi oluşturacak kadar yeterli temsilci seçecek; bunlar çelik başlıklar ve göğüslükler, deri yelekler ve yüzlerini korumak için vizörler takacaklar, çünkü körelmiş bir ok veya tahta ok bile isabet ederse öldürebilir."

Mareşal Walter ayrılırken Giles Fletcher ve Geoffrey Ward'a katıldı,
onlar da onu başarısından dolayı sıcak bir şekilde tebrik ettiler. Onlara kralın yarın vatandaşların eğlenmesi için hazırladığı gösteriden bahsetti.

"İnanıyorum ki," dedi Geoffrey, "fikir iyi ve nadir bir eğlence vaat ediyor, ancak zorlu olacak ve birçok uzuv kırılabilir, çünkü on iki fit yüksekliğindeki bir duvardan bir merdivenle aşağı atılmak şaka değil ve ayrıca hendeğin derinliği olacak."

"Bu sadece iki fit olacak," dedi Walter, "çünkü planda böyle işaretlenmiş. "

"Ve sen hangisini almak istiyorsun, Walter, saldırıyı mı yoksa savunmayı mı?
Bence kral güçleri eşitlemekte biraz hata yaptı, çünkü
kuşatanların kuşatılanlardan tam üçe bir fazla olması gerekir ki
başarı için adil bir şans olsun."

"Ben saldırıyı alacağım," diye cevapladı Walter; "bu şekilde savunmadan daha fazla şey yapılabilir. Eve vardığımızda, Geoffrey, planlara bakacağız ve en iyi saldırı yönteminin ne olabileceğine bakacağız."

O akşam planı incelediklerinde, duvarın her iki ucunda yaklaşık yirmi fitlik bir mesafe boyunca açılı olarak devam ettiğini
ve böylece köşe kulelerinin her birinin arkasına bir çıkış yapılabilecek bir arka kapı
oluşturulduğunu
gördüler. Geoffrey ve Walter konuyu
konuyu konuştular ve birlikte ertesi gün için bir operasyon planı
geliştirdiler.

"Büyük bir avantajın olacak," dedi Geoffrey. "Çıraklar
yay kullanmaya alışkınken, genç soylular
bu silah hakkında çok az şey biliyorlar; bu nedenle atışınız çok daha
düz ve isabetli olacak ve hatta omzunuzdan çekilen künt uçlu bir ok bile
o kadar keskin bir darbe vuracak ki duvardakiler
dayanmakta zorluk çekecek."

Konuşma bittikten sonra Walter tekrar Londra Köprüsü'nü geçti ve Ludgate'e doğru yola koyuldu, orada başı sıvalı ve çatışmadan pek de etkilenmemiş olan eski rakibini buldu.

"Aramızda kötü niyet yoktur umarım," dedi Walter elini uzatarak.

"Dünyada hiç yok," dedi genç demirci açıkça. Kısa kesilmiş saçları, açık mavi gözleri ve hoş ama biraz ağır bir yüzü olan iyi huylu genç bir devdi.

"İnanıyorum ama bana ne büyük bir darbe indirdin; neden, insan
kaslarının çelikten yapılmış olduğunu düşünürdü. Son yedi yıldır örste çekiçle vurduğumu düşünürsek, iyi bir darbe indirebileceğimi düşündüm; ama ne kadar vurursam vurayım
benimkiler seninkinden önce bir tüy gibi düşerken senin
savunmanı alt edemedim.
İlk darbeyi vurduğumu doğrudan biliyordum ve senin
savunmanın ne kadar sağlam olduğunu hissettim, beceri açısından
seninle hiçbir şansım olmadığını bilerek, her şey benim için bitmişti.

"Hiçbir kötü niyet taşımadığını görmekten memnunum, Ralph," dedi Walter, "ve bundan sonra çok iyi arkadaş olacağımızı umuyorum, yani eğer
beni öyle kabul edersen, çünkü sen daha çıraklığından yeni çıktın,
ben ise henüz benimkinin yarısını bile bitirmedim. Ama seninle
yarın hakkında konuşmaya geldim. Bir taklit kuşatma olacağını duydun mu?"

"Bunu duydum," dedi Ralph. "Şehir başka hiçbir şeyden bahsetmiyor. Haber sporun sonunda yayınlandı. Kesinlikle nadir bir
eğlence olacak."

"Oldukça sert bir eğlence olacak," diye cevapladı Walter; "ve bazı hayatlar kaybedilirse çok şaşırmam; ama turnuvada bu her zaman böyledir; ve şövalyeler ve soylular öldürülmeye hazırsa, biz çıraklar hayatlarımızı tehlikeye atmaktan korkmamalıyız. Ama şimdi yarına gelince. Bugünün galibi olarak, partinin lideri olacağım ve sen, ikinci olarak, tabii ki, benim altımda kaptan olacaksın. Şimdi sana tam olarak ne yapmayı
düşündüğümü açıklamak ve işteki payın konusunda seninle anlaşmak istiyorum."

Genç demirci, Walter'ın açıklamasını dikkatle dinledi ve açıklamasını
yaptığında hayranlıkla haykırdı: "Neden, Walter, sen bir general için yaratılmış gibisin. Her şey nasıl aklına geldi, evlat? Böyle bir planı asla
düşünmezdim."

"Bunu ustamla konuştum," dedi Walter, "ve fikir benim kadar onun da. Acaba işe yarar mı?"

"Kesinlikle işe yarar," dedi demirci coşkuyla. "Kale
alınmış gibi."

Ertesi gün tüm Londra spor sahnesine akın etti ve
geceleyin sanki sihirle
yükselen kaleye karşı en büyük hayranlık ve hayret ifade edildi. Listelerin bir ucuna inşa edilmişti, bu listeler özellikle çukur bir yere yerleştirilmişti, böylece pavyonlardakilerin dışında çok sayıda kişi çevredeki yamaçlardan bir görüş elde edebilirdi. Kale esas olarak gri boyalı ağır keresteden inşa edilmişti ve biraz uzaktan bakıldığında taştan yapılmış gibi görünüyordu. Ortadaki kuleden bir bayrak dalgalanıyordu ve bina o kadar korkutucu görünüyordu ki, saldırganların görevinin, kim olursa olsunlar -şu anda bu bilinmiyordu-
tamamen imkansız olduğu konusunda genel görüş serbestçe dile getiriliyordu. Saat onda kral ve maiyeti geldi. Yerlerini aldıktan sonra, liderlerinin önderliğindeki iki grup, listelerin alt ucundan ilerledi ve kraliyet pavyonunun önünde sıraya girdi. Liderler ön taraftaki yerlerini aldılar. Arkalarında, hepsi ve şefleri tam zırhlara bürünmüş on seçilmiş takipçi duruyordu. Arkalarında, bir tarafta 100 çırak, diğer tarafta 100 esquire vardı, hepsi silahlı adam kıyafeti giymişti. Saray ekibine Pembroke Kontu'nun oğlu Clarence Aylmer liderlik ediyordu. Arkadaşları, şövalyelik nişanı için
hevesli, asil aileden gelen genç adamlardı. Çoğunlukla çıraklardan biraz daha yaşlıydılar, ancak çıraklar çoğunlukla görev sürelerinin neredeyse sonuna gelmiş genç adamlardan oluştuğu için fark çok büyük değildi. Walter'ın zırhı, zırhçının bir yıl önce zırh teslim edilmeden önce ölen genç bir şövalye için yaptığı bir takımdı. Walter, Geoffrey'nin onu başka bir yerde satmaya çalışmamasının nedenini birden fazla kez merak etmişti, çünkü Milan zırhlarının çoğu kadar süslü ve kakmalı olmasa da en iyi çelikten yapılmıştı ve zırh üreticisi, genç şövalyenin babası uzun zamandır en iyi müşterilerinden biri olduğu için, zırhın imalatına özel bir özen göstermişti. O sabahın erken saatlerinde Geoffrey onu odasına getirmiş ve ona şehrin ödünç verdiği zırh yerine bunu giymesini söylemişti. Walter, "Ama yaralanacağından korkuyorum," diye ısrar etmişti. "Kendimi esirgemeyeceğim, biliyorsun, Geoffrey ve darbeler sert olacak.

"İyi zırhlara olan ihtiyaç arttıkça, Walter. Bu şehir zırhları kullanımdan ziyade gösteriş için yapılmış. Genç Pembroke ve çetesinin, şehirli züppeler çetesi olarak gördükleri kişilerin elinde yenilgiye uğramaktansa, ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarından emin olabilirsiniz."

Kendisi ve arkadaşlarının zırhlarını giydiği çadırdan çıkmadan önce Walter, miğferinin önüne küçük bir altın bilezik taktı. Pavyonun önünde yerlerini aldıktan sonra kral, iki lidere ilerlemelerini emretti ve onlara ve kalabalığa şu sözlerle hitap etti:

"Cesur liderler ve siz halkım, bugün bu eğlenceyi tasarladım, böylece cesur askerlerimin Fransa'da yapmaya çağrıldığı eylemleri taklit bir ölçekte size gösterebileceğim. Özellikle günümüz savaşçıları için daha uygundur, çünkü bir taraf at sırtında beceri kazanma konusunda çok az fırsata sahip olmuştur. Ayrıca, şu dersi vermek istiyorum ki, yaya olarak savaşmak at sırtında savaşmak kadar onurludur, çünkü
İskoçya'da, bazen pahasına da olsa, yayaların en cesur şövalyeleri bile püskürtebileceği kanıtlanmıştır. Bugün her taraf en iyi şekilde savaşacaktır. Unutmayın ki, çatışmanın hararetinde bile, meseleler aşırıya kaçmamalıdır. Arkadaşlarından koparılanlar,
zayıf düşürülüp silahlarını
atanlar gibi esir sayılacaktır. Her iki tarafta da yaralananlar esir olarak sayılmayacak, ancak onurlu bir şekilde savaş alanından çekilebilecekler. Sen," dedi, Walter'a bakarak, "dünün fatihi olarak, saldırı veya savunma arasında seçim yapabilirsin; ancak sana ikincisini seçmeni tavsiye ederim, çünkü bir kaleyi savunmak, ona saldırmaktan daha kolaydır.
Rakiplerinin çoğu gerçek savaşta itibar kazandı,
sen ve takipçilerin ise bu konuda yenisiniz. Bu nedenle, savunmayı saldırıyla adil bir şekilde yerleştirmek için, her iki tarafın da sayıca eşit olmasını emrettim."

"Eğer hükümdarınız bana izin verirse," dedi Walter eğilerek, "saldırıyı üstlenmek isterim. Bana kalırsa, benim takipçilerimle, savunmada olduğumdan daha iyi bir
şekilde yapabilirim."

Kral biraz hoşnutsuz görünüyordu.

"Nasıl isterseniz," dedi soğuk bir şekilde; "ama korkarım ki bu, gösterinin etkisini biraz
bozacaktır çünkü sizin tarafınızdan daha savaşa alışkın, eşit bir güce karşı hiçbir şansınız
olmayacak ve bu kadar üstün bir
konumda olacaksınız. Ancak," diye devam etti, Walter'ın fikrini değiştirmeye dair hiçbir işaret vermediğini görerek, "seçtiğiniz gibi olsun; ve şimdi turnuvanın kraliçesi olacak ve ödülleri kazananlara
verecek hanımı seçmek size kalmış. Etrafınıza bakın; çok güzel yüzler var ve bunlar arasından seçim yapmak sana kalmış."

Çırak çocuğun aralarında yapacağı seçim karşısında saraylı hanımların ve hanımların birçoğu arasında gülümsemeler geçti; ve
onun böyle bir görev karşısında çok şaşıracağını düşündüler. Ancak Walter bir an bile tereddüt etmedi. Gözlerini kraliyet galerisindeki hanımların kalabalığında gezdirdi ve kısa süre sonra aradığı şeyi gördü.

"Majestelerinin izniyle," dedi, "turnuvanın kraliçesi olarak, Bayan Edith Vernon'u seçiyorum."

Bir şaşkınlık hareketi ve genel bir gülümseme oldu. Belki de seçilme şansları olduğunu düşünen herkes için seçim bir rahatlama oldu, çünkü hiç kimse kralın emriyle öne doğru ilerleyip kral ile kraliçe arasına yerleştirilmiş bir sandalyeye oturan güzel çocuğu kıskanamazdı. Kızın rengi parlaktı; ama
turnuvalar ve mızrak dövüşlerinde ne
görevde olduğunu biliyordu. Önceki gün çok geride oturuyordu ve çırak, kralın önüne çıkarıldığında, onun
yüz hatlarını görebilmesi için çok aşağıdaydı. Şimdi onu tanıdı.

"Sör Şövalyeler," dedi yüksek, net, çocuksu bir sesle, "ikiniz de bugün
görevlerinizi yapacak ve kendinizi değerli süvariler olarak göstereceksiniz. Bana öyle geliyor ki,
turnuvanın kraliçesi olarak, aranızda tarafsız olmalıyım, ancak sizden biri
gage'imi miğferinde taşıdığı için, iyi dileklerim onunla birlikte gitmeli;
ama parlak gözler ikinizin de üzerinde olacak ve sizi
cesaret dolu eylemlere yöneltebilir."

Böyle söyleyerek, oldukça onurlu bir tavırla yerine oturdu.

"Neden, tatlım," dedi kral, "bu çırak çocuk senin adını nasıl biliyor ve senin gage'ini nasıl takıyor, çünkü genç Pembroke'un Surrey Kontu'nun kızının eldivenini taktığını biliyorum?"

"Hayatımı kurtardı, efendim, benim ve annemin hayatını," dedi çocuk, "ve ona gerçek şövalyem olması gerektiğini söyledim ve miğferinde taktığı bileziğimi verdim."

"Hikayenin bir kısmını hatırlıyorum," dedi kral, "ve Leydi Vernon'a birazdan daha fazla soru soracağım; ama bakın, savaşçılar yerlerine doğru gidiyorlar."

Bayraklar dalgalanırken ve trompet sesleri duyulurken genç Pembroke kuvvetlerini
şatonun içine götürdü. On şövalyesinin her birini, sancağını taşıyan bir silahşör takip ediyordu ve her birinin emrinde on tane silahlı adam vardı. Bunlardan ikisi, yirmi adamla birlikte, asma köprünün ötesindeki dış cephede kaldı. Geri kalanlar, surların ve kulelerin üzerinde, siperlerin üç fit altında uzanan bir platformun
dikildiği yerlere yerleştiler. Savaş makineleriyle gerçek silahlı adamlar şimdi ilerlediler ve bir süre, surlara büyük taşlar ve füzeler atma bahanesiyle makineleri çalıştırdılar. Saldırganlar daha sonra ilerlediler ve
yaylarını çıkarıp, savunmacılara yoğun bir ok ateşi açtılar,
onlar da sırayla oklar ve tatar yaylarıyla karşılık verdiler.

"Çıraklar iyi atış yapıyor," dedi kral; "Hanımefendimiz adına, savunmacılar için oklar sivri olsa bile
sıcak bir iş olurdu! Öyle bile olsa, darbeler çocuk oyuncağı olmamalı, çünkü oklar sivri olmasa da, hepsi demirle kaplıdır ve bu olmadan, gerçekten de, düz
atış yapmak imkansız olurdu. "

Duvarlardan gelen karşılık ateşi zayıftı ve kral gülerek şöyle dedi,
"Şu ana kadar şövalyeniz, güzel hanımefendi, her şeyi kendi istediği gibi yapıyor. Londra delikanlılarının atış üstünlüğünü yeterince hesaba katmadım,
ve aslında, savaşta sayıları hızla azalacağı için, bazı savunucuların surlardan ayrılmasını emretmem gerektiğini de bilmiyorum. Bakın, saldırganlar okçuların ateşinin koruması altında iki kuleye doğru ilerliyorlar."

Bu sırada Aylmer, takipçilerinin ok ateşine etkili bir
cevap veremeyeceğini görerek, tam zırhlı liderler hariç, hepsinin siperin arkasına yatmalarını emretti. Saldırganlar şimdi her kulenin etrafında, sanki duvarın tepesiyle aynı seviyedeki kuledeki bir açıklıktan indirilebilen köprülerden geçmeyi
denemeye çalışıyormuş gibi, sık bir şekilde toplandılar. Zirvedeki okçular ise kendilerine karşı koymak için toplanan savunucuların arasına hızlı ve sık bir şekilde
atıldılar.

"Genç Pembroke akıllıysa," dedi kral, "şimdi güçlü bir
saldırı yapacak ve taraflardan birine veya diğerine saldıracak."

Konuşurken, saldırganlar arasında ani bir hareket oldu.
Kulelerin dibinden ayrılıp, merkezdeki dış cepheye doğru hücum ettiler. Oraya vardıkları anda baltalarla işe koyuldular. palisadların üzerine. Birçoğu savunucuların
yaptığı darbelerle yere serildi, ancak diğerleri baltaları yakaladı ve bir dakikadan kısa bir süre içinde
palisadların birkaçı kesildi ve saldırganlar içeri akın etti. Savunucular
yiğitçe savaştı, ancak sayıca yetersiz kaldılar. Bazıları
yakalandı, diğerleri ana kuvvet tarafından esir alındı ​​ve geri kalanlar, kapılar açılırken ve Pembroke, savunucuların başında, yardıma koşarken asma köprüden geçirildi.

Köprüde umutsuz bir mücadele vardı ve zırhların sağlam olması ve silahları kullanan kolların henüz tam gücüne ulaşmamış olması iyiydi. Birkaçı köprüden hendeğe düştü ve bunlar, kurallara göre, derhal geri çekilmek ve
mücadeleye daha fazla katılmamak zorundaydı. Walter ve demirci Ralph, adamlarının önünde savaştılar ve Pembroke ve takipçileri ne kadar uğraşsalar da, onları bir adım bile geri püskürtemediler. Saray ekibi, çırakların hendek boyunca tuttuğu yoğun ok ateşiyle sinirlendi ve toprak işlerini geri almak için yaptığı tüm çabaların işe yaramadığını gören Pembroke, güçlerini kaleye çekti ve kuşatmacıların tüm çabalarına rağmen kapıları yüzlerine kapatmayı başardı. Ancak saldırganlar, köprü kaldırılmadan önce köprünün zincirlerini kesmeyi başardılar. Savunmacılar, yukarıdaki kuleden, toprak işleri taşınırsa köprüyü yıkmak amacıyla özel olarak oraya yerleştirilmiş büyük taşlar fırlattılar. Tahtalar kısa sürede parçalandı ve köprünün yargıç olarak görev yapan Talbot Kontu tarafından yıkılması kararlaştırıldı. Seyircilerin heyecanı, çatışma devam ederken büyük bir zirveye ulaştı ve vatandaşlar çırakların başarısına coşkuyla tezahürat ettiler.

"Bu cesurca yapıldı," dedi kral Kraliçe Philippa'ya, "ve saldırganların lideri nadir bulunan bir delikanlı. Ordumun bir
kaptanı, hayır, Sir Walter Manny'nin kendisi bile bundan daha
akıllıca yapamazdı. Görüyorsunuz ya, güçlerini duvarın uçlarına yerleştirerek
tüm garnizonu onların saldırılarına karşı koymak için oraya çekti ve böylece
ani hareketiyle, onlar şaşkınlıklarından kurtulup yardıma gelmeden önce dış cepheyi taşıyabildi. Bundan sonra ne yapacağını merak ediyorum. Ne düşünüyorsun, Edward?" diye sordu yanında duran oğluna.

"Günün galibi o olacak," dedi genç prens; "ve inançla,
diğerleri benim yoldaşlarım olsa da, bunu görmekten mutluluk duyarım. O, bir
gün
yiğit bir şövalye olacak, efendim, ve benim sancağımı takip etmekle
göreve bindiğini unutmayın, bu yüzden onu benden çalmamalısınız. Bakın efendim,
dış cepheye tahtalar ve merdivenler götürüyorlar."

"O zaman yanlış yapıyorlar," dedi kral, "çünkü

hücrenin olduğu yerden köprü yapsalar bile,
oradaki duvarı aşamazlar, çünkü kule onu savunuyor ve merdivenler ancak alt duvara ulaşabilecek kadar uzun. Hayır, liderleri fikrini değiştirdi, hendeğin kenarındaki tahtaları soldaki kuleye doğru götürüyorlar ve hendeğin bir geçidinden geçerek saldırıya köprüden yardım edecekler."

Gerçekten de planın bu olduğu anlaşılıyordu. Saldırganların bir kısmı duvara ok atmaya devam ederken, diğerleri kuleye tırmandı, bir grup ise hendeğin üzerine tahtalardan bir köprü atmaya hazırlandı. Kuleden gelen köprü şimdi indirilmişti; ancak marangozların bir hatası sonucu bunun çok kısa olduğu ve indirildiğinde duvarın altı fit yakınına kadar ulaşamadığı görüldüğünde savunuculardan bir zafer
nidası yükseldi.

"Daha da iyi," dedi kral, prens ise öfkeli bir
nida attı. "Bu tür kazalar olacak ve bir lidere kaynaklarını gösterme fırsatı verecek. Şüphesiz kuleye kadar tahtalar taşıyacak ve böylece köprüyü ve duvarı birbirine bağlayacak."

Gerçekten de saldırganların yapmaya çalıştığı şey buydu, bir grup hendeğe tahtalar
atarken ve duvara
yerleştirilmiş merdivenlerin üzerinden
hızla
geçip tırmanmaya çalışırken. Ancak boşuna çabaladılar. Merdivenler yerleştirildikleri kadar hızlı bir şekilde
aşağı atılırken, duvarlarda
yoğun bir şekilde kümelenen savunucular kuleden geçmeye çalışanları geri püskürttüler.

"Saldırganların liderini göremiyorum," dedi prens.

"Beyaz bir tüyü var, ancak kesilmiş olabilir," dedi kral.
"Bakın, genç Pembroke bir çıkış yapıyor!"

Savunucuların kulenin arkasındaki çıkış kapısından şimdi dışarı döküldükleri ve
hendeğin kenarına doğru koşarak hücum edenlerin üzerine düştüler. Ancak,
bunlar onları büyük bir kararlılıkla karşıladılar ve bazıları
saldırıya devam ederken geri kalanlar garnizona yöneldi ve Ralph the Smith önderliğinde onları yavaş yavaş geri püskürttüler.

"İyi ve istikrarlı bir şekilde savaşıyorlar," dedi kral. "Saldırıyı hesaba kattıklarını düşünürdünüz, o kadar istikrarlı bir şekilde karşıladılar."

Garnizonun sadece bir kısmı dışarı çıktığı için çırakların baskısına uzun süre dayanamadılar, çıraklar onları adım adım çıkış limanına geri
sürüp zorla içeri girmeye çalıştılar.

BÖLÜM VII: GENÇ ESQUIRE

Tüm seyircilerin ve savaşçıların dikkati kalenin sağ köşesindeki mücadeleye odaklanmışken, yirmi kişilik bir çırak grubu aniden dış cephenin kırık palisadları arasından ayağa fırladı. Orada yüzüstü yatarak hem seyircilerin hem de savunucuların dikkatinden kaçmışlardı. Saldırganların tahtaları ve merdivenleri bu noktaya taşımalarının nedeni artık açıktı. Sadece bir kısmı sağ kuleye yapılan saldırıya götürülmüştü; şimdi ayağa kalkanlar tahtaları ve merdivenleri de
kaldırdılar ve hızlı bir şekilde kalenin sol köşesine doğru
koştular ve orada kalan birkaç savunucunun dikkati onlara çekilmeden önce o noktaya ulaştılar, çünkü diğer köşeden mücadeleye o kadar dalmışlardı ki. Yeni saldırganları gördükleri anda bir alarm
çığlığı attılar, ancak çatışmanın gürültüsü, liderlerin ve adamların haykırışları o kadar yüksekti ki, çığlıkları duyulmuyordu. Sonra iki veya üç kişi alarm vermek için tam hızla
uzaklaştı, diğerleri ise saldırıyı püskürtmeye çalıştı. Çabaları
boşaydı. Tahtalar hendeğin üzerine fırlatıldı, merdivenler yerlerine yerleştirildi ve Walter önderliğinde saldırganlar ayağa fırladı ve alarm tam olarak verilmeden önce duvarda bir yer edindiler. Seyircilerden gelen gürleyen bir tezahürat, saldırganların başarısını selamladı. Duvar boyunca sıçrayarak, kendilerine karşı koymaya çalışan az sayıda kişiyi önlerinden sürdüler, merkezi kuleye ulaştılar ve Walter tepeye sıçrayarak savunucuların sancağını indirdi ve şehrin sancağını yerine koydu. Bu anda, kendilerine oynanan
hileyi çok geç fark eden savunucular, duvar boyunca geri
dolaşarak geldiler ve merkezi kuleyi geri almaya çalıştılar. Kargaşada, saldırganların uçan kulesinin saldırısı ihmal edildi ve bu noktada
da duvarda yerlerini aldılar. Sarayın genç soyluları, alt edildikleri için öfkeliydiler, kaybettikleri defneleri geri almak için çaresizce mücadele ettiler. Ancak
kral yerinden kalktı ve elini kaldırdı. Altında duran trompetçi, silahların durdurulmasını söyledi ve bu, duvarlara yakın bir yerde at sırtında yerini alan Earl Talbot'a eşlik eden iki kişi tarafından yankılandı. Sesle birlikte kılıçlar düştü ve gürültü aniden kesildi, ancak
savaşçılar birbirlerine dik dik bakarak durdular, kanları kavgayı kolayca bırakamayacak kadar
ısımıştı.

Zaten çok fazla hasar verilmişti. Zırh ve zırha rağmen birçok
ciddi yara açılmıştı ve bazı savaşçılar
zaten baygın bir şekilde sahadan taşınmıştı. Saldırganların bazıları
merdivenlerden hendeğe doğru geriye doğru fırlatılarak çok sarsılmıştı, bir veya ikisi ölümüne yaralanmıştı; ancak birkaç can kaybı olmadan çok az turnuva gerçekleştiğinden, bu, bu kadar
sertçe savaşılmış bir yakın dövüş için sadece küçük bir hasar olarak kabul edildi ve birçok kişinin
yaralandığı ve bazılarının da belki öldüğü bilgisi, şehrin elde ettiği
zaferi birkaç dakika boyunca coşkuyla
tezahürat eden seyircilerin coşkusunu hiçbir şekilde azaltmadı. Saraydaki hanımların ve soyluların
işgal ettiği galerilerde karşılaştırmalı bir sessizlik vardı. Ancak o günlerde cesurca hareketler takdir ediliyordu ve hanımlar
zaferin diğer tarafa doğru dönmesini çok daha fazla tercih etseler de,
başlangıçta neredeyse umutsuz görünen bir saldırının başarısına olan hayranlıklarının bir göstergesi olarak mendillerini salladılar ve ellerini çırptılar.

Lord Talbot kraliyet köşkünün önüne geldi.

"Savaşı durdurmak üzereydim efendim, siz işaret verdiğinizde.
Kanları
almıştı ve savaş devam etseydi birçok kişi ölmüş olurdu.
Ancak kale adil bir şekilde kazanılmıştı, merkez kule ele geçirilmişti ve bayrak
indirilmişti, duvarın başka bir noktasında bir dayanak kazanılmıştı ve saldırganlar çıkış kapısından zorla geçmişlerdi. Bu nedenle daha fazla
direniş umutsuzdu ve kale adil ve onurlu bir şekilde ele geçirilmiş olarak yargılanmalı."

Yargıcın kararını yenilenen bir haykırış karşıladı. Kral şimdi rakip orduların savaştan önce olduğu gibi önünde toplanmasını emretti ve bu yapıldığında Earl Talbot, Walter'ı kralın köşkünün önündeki geniş basamaklardan yukarı çıkardı. Spor başlamadan önce çadırda Walter'ın zırhını takan Geoffrey Ward, kraliyet köşkünün dibindeki muhafızların arasında yerini aldı, öne çıktı ve basamakların dibindeki Walter'ın miğferini çıkardı. "Genç beyefendi," dedi kral, "bugün kendinizi cesurca doğru taşıdınız ve büyük bir kaptanı oluşturan niteliklere sahip olduğunuzu gösterdiniz. Soylularıma, hiçbiri saldırıyı sizden daha iyi planlayıp yönetemezdi derken haksızlık etmiyorum. Haklı değil miyim, beyefendiler?" dedi ve etrafına baktı. Şövalyeler ve soylulardan onaylayan bir mırıltı yükseldi ve kral devam etti: "Birçoğu savaşa alışkın olan eşit sayıda kişinin elindeki bir kaleye saldırı düzenlemeyi üstlendiğin için seni kibirli ve küstahça buldum, seni takip eden gençlerin hepsi çatışmada eğitimsizdi, ancak kendine olan güveninin yersiz olmadığını kanıtladın. Talbot Kontu seni galip ilan etti ve hiç kimse çatışmanın sonunun ne olacağından şüphe edemez. Bu zinciri, Londra vatandaşlarının bizim sarayımızdakilere karşı bile kendilerini koruyabildiğini görmekten memnun olan kralınızdan alın, Avrupa'da onlardan daha cesuru yoktur. Şimdi turnuvanın kraliçesinin önünde diz çökün, o size layık bir şekilde kazandığınız
tespihi bahşedecek."

Walter dizini Edith Vernon'un önünde büktü. O ayağa kalktı ve
güzel bir vakarla, defne yapraklarından yapılmış, altından işlenmiş ve değerli bir yakutla tutturulmuş bir tespihi onun başına koydu.

"Size zafer tespihini takıyorum," dedi, "ve bu tespihin bu kadar cesurca ve iyi bir şekilde
taşınmış birinin
takılı olmasından gurur duyuyorum. Tüm girişimlerinizde aynı başarıyı yakalayın ve
iyi ve yiğit bir şövalye olduğunuzu kanıtlayın!"

"Güzel söylediniz, Hanım Edith," dedi Kraliçe Philippa gülümseyerek. "Genç şampiyonunuzla
gurur duyabilirsiniz. Benim de bir armağanım olmalı," ve parmağından pırlantalarla süslenmiş bir
yüzük çıkarıp Walter'ın eline koydu.

Çocuk şimdi ayağa kalktı. "Prens oğlum," dedi kral, "savaşa çıkacak kadar büyüdüğünde
silahlı adamlarıyla birlikte at süreceğinize söz verdi. Eğer zanaatını bırakıp daha erken bir zamanda bunu yapmayı seçersen, soylularımdan birinin, örneğin cesur Sir Walter Manny'nin seni o zamandan önce alacağından şüphem yok."

"Bunu kolayca yaparım," dedi Sir Walter, "ve sancağımın altında böylesine gelecek vaat eden bir
gençliğe sahip olmaktan mutluluk duyarım."

"Keşke asil kandan olsaydın," dedi kral.

"Bunun bir önemi yok, efendim," diye cevapladı Sir Walter. "Onu genç beyefendilerin, uşaklarımın ve silahşörlerimin arasına yerleştireceğim ve eminim ki
onu kendilerinden biri olarak kabul edeceklerdir."

Geoffrey Ward şimdiye kadar kraliyet köşküne çıkan basamakların dibinde durmuştu, ancak şapkasını çıkararak yukarı çıktı. "Cesaretimi bağışlayın, efendim," dedi krala, "ama size çocuğun şimdiye kadar bilmediği
şeyleri anlatmak istiyorum. O, sanıldığı gibi, vatandaş ve okçu Giles Fletcher'ın oğlu değil, Westerham ve Hythe'ın eski sakini Sir Roland Somers'ın yasal olarak doğmuş oğludur ve o, majestelerinin saltanatının başlangıcındaki sorunlarda öldürülmüştür. Karısı Dame Alice, çocuğu Giles Fletcher'a getirmiştir. Fletcher'ın karısı onun dadısıdır ve ölmesiyle birlikte çocuğu onun bakımına bırakmıştır. Giles ve eşi,
eğer istenirse, bunun doğruluğunu teyit edebilir ve size onun doğumunun kanıtlarını verebilirler."

Walter, Geoffrey'nin konuşmasını şaşkınlıkla dinledi. Nazik bir kandan geldiğini ve Kral Edward'ın sarayındaki şövalyeler arasında bir yer edinmeyi umabileceğini öğrendiğinde damarlarında bir zevk dalgası dolaştı. Geoffrey'nin, savaş egzersizlerinde
mükemmelleştiğini görmekten duyduğu acıları ve hem kendisinin hem de Giles'ın, savaş egzersizlerine olan sevgisini ve zanaatını bırakıp bir silahlı adam olma kararlılığını bastırmak yerine neden teşvik ettiklerini şimdi anlıyordu.

"Öyle mi?" diye haykırdı kral. "Sir Roland Somers'ı ve ayrıca Sir Hugh Spencer tarafından öldürüldüğünü hatırlıyorum, birçok kişiden duyduğuma göre, iddia ettiği gibi, benim
ilgi alanım ve Sir Roland'a yöneltilen suçlamaların
temelsiz olduğunu söyleyen birçok kişi vardı. Ancak, bu konu araştırılmalı ve Yüksek Adalet Bakanım, Efendi Giles ve eşini görecek,
onların ifadelerini dinleyecek ve getirebilecekleri kanıtları inceleyecek.
Mallara gelince, bunlar Sir Jasper Vernon'a verildi ve
geri verilemez. Yine de, gencin kılıcıyla
kendisine bir servet
kazanacağından şüphem yok. Sanırım siz onun efendisisiniz? Çıraklığını iptal etmeniz için size ödeme yapmak isterim. Sir Walter Manny onu
silahşörleri arasına kaydetmeye söz verdi."

"Sözleşmelerini gönüllü olarak iptal edeceğim, efendim," diye cevapladı silah ustası, "ve bunu ödeme yapmadan. Oğlan bana bir oğul gibi geldi
ve onun yüksek ruhunu görerek ve damarlarında akan nazik kanı bilerek, ona öğretmek ve babasının rütbesini kılıcıyla geri kazanmasının yoluna koymak için elimden geleni yaptım."

"Zaten çok yol kat etti," dedi kral, "ve sanırım
babasının mirasından bir pay daha alabilir," ve küçük Hanım Edith Vernon'a baktı ve sonra kraliçeye gülümsedi. "Eh,
göreceğiz," diye devam etti. "Sir Walter Manny'nin altında kendini gösterme konusunda cesur
şansları olacak ve oğlum sahaya çıktığında
onunla birlikte at sürecek. Ama orduyu bekletiyorum. Buraya getir,"
dedi Earl Talbot'a, "Clarence Aylmer."

Genç asilzade kralın yanına götürüldü. "İyi iş çıkardın, Clarence; yenilmiş olsan da cesurca savaştın, ama daha deneyimli bir kaptanı bile kandırabilecek bir
hileyle aldatıldın. Rakibinizle dost olacağınızı umuyorum, bundan sonra o, Sir Roland'ın oğlu Walter Somers olarak bilinecek ve o, Sir Walter Manny'nin sancağı altında, sizin de yakında gideceğiniz savaşlara gidecek."

Genç asilzadenin yüzünde asılı duran bulut dağıldı.
En gururlu İngiliz asilzadelerinden birinin oğlu olan kendisinin, Londra'daki bir çırak tarafından yenilmesi onun için gerçekten de acı bir utanç olmuştu ve rakibinin şövalye kanından biri olduğunu
öğrenmek onu rahatlattı. Açıkça Walter'a döndü ve elini uzattı.
"Sizi bir yoldaş olarak selamlıyorum, efendim," dedi, "ve bir gün, sahadaki rekabetimizde bugün yaptığımdan daha iyisini yapmayı umuyorum."

"Bu iyi bir konuşma," dedi kral. Sonra ayağa kalktı ve yüksek sesle, savaşçılara seslendi ve hepsinin iyi durumda olduğunu söyledi ve
cesaretle ve onlara sadece yaptıkları nadir eğlence için değil, aynı zamanda her iki tarafta da gösterilen cesaret ve cüret için teşekkür etti. Bunu söyledikten sonra, işlemlerin
sonlandığının bir işareti olarak elini salladı ve mahkemeyle birlikte Westminster'a döndü;
seyirci kalabalığı listelerden taşarken, çıraklık
grubunda arkadaşları olanlar nasıl olduklarını bilmek için endişeliydi. O akşam belediye başkanı tarafından bir ziyafet verildi.
Walter, Giles ve Geoffrey ile birlikte orada olmaya davet edildi ve kendisine birçok
övücü şey söylendi ve kendisini bekleyen
olasılıklar için tebrik edildi. Akşam yemeğinden sonra spora katılan tüm çıraklar salondan geçtiler ve her birine belediye başkanı tarafından, şehrin ününü bu kadar asil bir şekilde
korudukları için, şirket adına birer altın para verildi.

Eğlence bittikten sonra Walter, Geoffrey ile birlikte okçunun evine döndü ve orada iki arkadaşından ve Bertha'dan annesinin çocukluğundan beri yaşadığı hayatın ayrıntılarını, onunla birlikte gelişinin ve ölümünün hikayesini duydu. Hala, Giles ve Bertha'nın, uzun zamandır babası ve annesi olarak gördüğü kişilerin, sadece onun nazik koruyucuları olduğuna ve kendisinin iki asil ailenin varisi olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Çok sıcak ve minnettar bir şekilde, üç arkadaşına kendisine gösterdikleri nezaket için teşekkür etti ve hiçbir koşul değişikliğinin onlara olan sevgisini asla değiştirmeyeceğine yemin etti. Evlat edinen ebeveynlerine veda etmesi ancak saat dokuzda oldu, çünkü ertesi gün Sir Walter Manny'nin evine gidecekti, o da hafta bitmeden önce Aşağı Ülkeler'e yelken açacaktı, oradan sadece birkaç günlüğüne kralla özel bir görüşme yapmak için geri dönmüştü. Arkadaşları annesinin yüzüğünü ve bıraktığı diğer hediyeleri ona teslim edeceklerdi, ancak bunları, doğumunun diğer kanıtlarıyla birlikte, iddiası lord yargıçların tatminine ulaşana kadar saklamanın daha iyi olacağını düşündüler. Ertesi sabah erkenden, Walter merdivenlerden indiğinde Ralph Smith'in onu beklediğini gördü. Yüzü alçıyla sarılmıştı ve kolu askıdaydı, çünkü zırhı, grubunu giriş kapısından içeri sokarken iki kez kesilmişti.

"Nasılsın, Ralph?" dedi Walter. "Umarım,
sert darbelerin için çok daha kötü olmamıştır?"

"Hiçbir zerre," diye neşeyle cevapladı Ralph, "ve hafta bitmeden
iyi olacağım; ama sülük sanki bir kızmışım gibi, bir demircide sert darbelere alışık olmayan biriymişim gibi
benimle o kadar uğraştı. Dün aldıklarım, bir önceki gün bana verdiklerinin yarısı kadar bile sert değildi. Hala bunun düşüncesi kafamı çınlatıyor. Ama
kendimden bahsetmeye gelmedim. Sizin hakkınızda anlatılan hikaye doğru mu, Efendi Walter, okçu Giles'ın değil, büyük bir asilzadenin
oğlusunuz?"

"Büyük bir asilzadeden değil, Ralph, ama aynı derecede iyi olan yiğit bir şövalyeden. Babam ben üç yaşındayken öldürüldü ve annem beni çocukluğunda bakıcısı olan okçu Giles'ın karısı Bertha'ya götürdü. Olan biten her şeyi unutmuştum ve kendimi iyi bir vatandaşın oğlu olarak görüyordum, ama gerçeği duyduğumdan beri hafızam biraz canlandı ve görkemli bir şatoyu ve annemle babamı belirsiz bir şekilde hatırlıyorum."

"Ve Walter, senin Sir Walter Manny ile birlikte, Lady De Montford'un yardımına yelken açan birlikle gittiğini söylüyorlar."

"Öyle, Ralph ve iyi şövalye beni eskortlarının arasına aldı,
genç olmama rağmen,
en azından iki yıl boyunca, bir uşak olarak başlamaktan daha iyisini arayabilirdim, çünkü henüz on sekiz yaşındayım. Şimdi onunla savaşlara katılacağım ve
diğerleri kadar şeref kazanma ve mahmuzlarımı kazanma şansına sahip olacağım."

"Aklımı koydum, Efendi Walter, eğer beni
alırsan seninle gelmeye; her uşağın kendisine hizmet eden bir silahşörü var ve eğer beni
yanında götürürsen sana iyi ve sadık bir hizmet vereceğim. Dün gece haberi duyduğumda, ustam olan demirciyle konuştum ve çıraklığım önümüzdeki hafta biteceği için bana kalan birkaç günü vermeye yeterince istekliydi. Çıraklığım bittikten sonra bir erkek sayabilirim ve on dokuz yaşında olduğumu ve yaşlarımdan da anlaşılacağı gibi, bir silahşör olarak hizmet etmeye uygun olduğumu düşünüyorum ve demircide tüm hayatım boyunca çalışmaktansa arkanızda savaşmayı tercih ederim."

"Eğer gerçekten böyle bir isteğin varsa, Ralph, seninle birlikte olmaktan gerçekten memnun olurum ve Sir Walter Manny'nin hayır diyeceğini sanmıyorum, çünkü
krallık boyunca asker arıyorlardı ve dün senin hem cesaretin hem de gücün olduğunu kanıtladık. Eğer o da
rüşvet verirse, benimle birlikte böyle cesur bir yoldaşım olmasından gerçekten memnun olurum, bu yüzden
bunu halletmiş sayabiliriz ve eğer bu öğleden sonra Westminster'a, Sir Walter Manny'nin evine gelirsen, sana bu konuda ne söylediğini söylerim. Elbette silah ve zırha ihtiyacın olacak."

"Bunu sağlayabilirim," diye cevapladı Ralph, "saygıdeğer belediye başkanı dün bana sporlarda ikinci komutan olarak beş altın para bahşetti. Zaten boş zamanlarımda kendim için yaptığım çelik bir şapkam, göğüs ve sırt zırhlarım var ve garanti
Fransızların verebileceği kadar sert bir darbeye dayanacaktır."

Geoffrey ile şehre doğru giderken Walter, kralın kendisine verdiği kesenin içindekilerle birlikte yeni pozisyonuna uygun
giysiler satın aldı. Kendisine tam uyan
bazılarını elde ettiği için şanslıydı. Bunlar Salisbury Kontu'nun genç bir esquire'ı için yapılmıştı; ancak terzi, Geoffrey'den bunların kendisine gerekli olduğunu ve acilen gönderilmesi gerektiğini duyduğunda, bunları Walter'a verdi ve bunların yapıldığı kişinin birkaç gün bekleyebileceğini ve kalfalarını hemen işe koyup benzer ölçü ve tarzda birkaç tane daha yapacağını söyledi. Walter yeni kıyafetinde kendini garip hissediyordu ve günün modasının kesinlikle gerektirdiği giysilerin sıkılığından hiç hoşlanmadı. Biri koyu bordo, diğeri parlak sarı olan uzun çorabı dizinin çok yukarısına kadar geliyordu, ardından ortada ikiye bölünmüş benzer renklerde kısa bir şort geliyordu. Daracık dublet kısaydı ve belinde gümüş renginde bir kemerle çevriliydi ve şort ve şortla aynı renklerdeydi. Başında, önden sivrilen bir şapka vardı; bu bordo renkteydi ve üzerinde kısa, dik bir sarı tüy vardı. Uzun sivri ayakkabılar kostümün geri kalanıyla uyumluydu. Moda olarak benzer ama renk olarak farklı üç takım daha vardı; birincisi gibi ikisi kumaştan, üçüncüsü beyaz ve mavi ipektendi ve görkemli günlerde giyiliyordu. "Çok hoş bir vücuda sahipsin, Walter," dedi Geoffrey, "ve sarayın genç beyefendileri arasında kendine yer edinebileceksin. Biraz saray görgüsünden yoksunsan, savaşlara çok erken gittiğin için hiç önemli değil.

"Elbisen, yaşından tam iki yıl önde olan vücudunu ortaya çıkarıyor, çünkü sıkı çalışma seni genişletmiş ve kaslarını kalınlaştırmış. Sana, evlat, kavgacı olmamanı söylememe gerek yok, çünkü bu asla senin tarzın değildi; ancak ilk başta yoldaşlarınız sizinle şakalaşmayı deneyebilir, her zaman gençlerin yeni gelenlere yaptığı gibi, ancak onları iyi bir ruh haliyle karşılayın ve dün ve önceki gün gösterdiğiniz kol gücü ve beceriyi gördükten sonra, hiç kimsenin sizinle gereksiz yere uğraşmak istemeyeceğinden emin olun."

Ustalardan biri, Walter'a Westminster'a kadar eşlik etti ve sporlarda giydiği
giysileri ve zırhı olan valizi tekneden yukarı taşıdı. Sir Walter çocuğu büyük bir nezaketle karşıladı ve onu gelecekteki yoldaşlarıyla tanıştırdı. Sayıları beşti;
en büyüğü otuz yaşlarında bir adamdı, Hainaulter'dı ve Sir Walter Manny'ye, Prenses Philippa'nın maiyetinde genç bir silahtar olarak ilk geldiği sırada İngiltere'ye eşlik etmişti.
Efendisi olan şövalyeye bağlıydı ve savaş alanındaki cesareti için birkaç kez şövalyelik rütbesi almış olsa da, esquire ve efendisinin sadık dostu olarak görevinde kalmaya devam etti.

Diğer dördü on dokuz ile yirmi bir yaşları arasındaydı ve hepsi İngiltere'nin en yüksek soylu ailelerine mensuptu, İngiltere sarayındaki en
yiğit şövalye tarafından bir squire olarak kabul edilmek seçkin bir onur olarak kabul ediliyordu. Walter'ın kısa süre sonra öğrendiği gibi, görevleri neredeyse nominaldi ve bunlar neredeyse yalnızca John Mervaux tarafından yerine getiriliyordu. Genç esquire'lardan ikisi, Richard Coningsby ve Edward Clifford, Clarence Aylmer'in komutasındaki on lider arasında yer alarak, meydan muharebesinde savaşmıştı. Yenilgiye karşı hiçbir kötülük beslemediler, ancak Walter'ı diğer genç adamlar gibi samimiyetle ve nezaketle karşıladılar. Walter
geldiğinde şövalyeye Ralph'ın onu takip etme isteğini bildirdi ve bunu yapması için izin istedi. Bu kolayca kabul edildi,
Sir Walter Manny çocuğa, esquire'lerin tamamen kendilerine hizmet etmeleri, atlarını tımar etmeleri ve zırhlarını ve silahlarını parlak ve iyi durumda tutmaları gerektiğini, ancak aslında, iyi ailelerden gelen genç adamların bu görevlerin büyük bir kısmının, efendilerinin
ardından gelen bir uşak tarafından yerine getirildiğini söyledi.

"Diğer esquire'lerin her birinin yanında babalarının uşaklarından biri var ve sizin de aynı durumda olmanıza sevindim.
Öğle yemeğinizi yedikten sonra en iyisi Talbot Kontu'na gidip
hala yanında kalan Leydi Vernon'u sormanız. Dün gece kralın balosunda bana sizinle konuşmak istediğini söyledi ve ben de size onun isteğini bildireceğime söz verdim. Bu arada,
ata binmekten hiç anlıyor musunuz?"

"At üstünde oturmayı öğrendim, Sir Walter," diye cevapladı çocuk. "Silah ustası olan iyi arkadaşım Geoffrey, öğrenmem gerektiğini söyledi ve
sık sık at tüccarından kendi kullanımım için bir hayvan kiraladı. Savaşlarda kullanılmak üzere Kent ve Sussex'ten gelen çobanlar tarafından getirilen yarı kırılmış atları sık sık sırtladım. Birçoğu Southwark'taki pansiyonlarda kalıyordu ve satılıncaya kadar atlarına binmeme gönüllü olarak izin verdiler. Böylece epeyce pratik yaptım ve
bu da kaba bir şeydi; ve son zamanlarda atların çoğunlukla sırtları çıplak bir şekilde üzerlerine oturduğumda beni fırlatmakta zorluk çektiğini gördüğümden, en vahşi olanlarda bile yüksek sivri eyerlerde oturabileceğimi düşünüyorum, ancak eğilme, ringde veya diğer şövalyelik egzersizlerinde hiç pratiğim olmadı."

"Bu hiç önemli değil," dedi şövalye. "Bahsettiğiniz tüm bu şövalyelik egzersizleri barış zamanında iyidir, çünkü beceri ve istikrar sağlarlar, ancak savaş zamanında eyerinde sıkıca oturabilen ve kılıcı ve savaş baltasını şehvetle ve ustalıkla kullanabilen kişi en iyilerle eşittir; ancak korkmayın, bu sefer sona erdiğinde ve bu tür şeyler için zamanımız olduğunda, bunlarda eğitim almanızı sağlayacağım. Sizin bu kadar erken yaşta kazandığınız kadar çok savaş becerisine sahip olan biri, şövalyelik eğlencesi olarak adlandırılabilecek şeyi edinmekte zorluk çekmeyecektir."

Ralph, Walter yola çıkmak üzereyken geldi. Walter onu şövalyeye sundu, şövalye de önceki gün gösterdiği yiğitliği övdü ve ardından onu John Mervaux'a teslim etti, ona takipçileri arasında bir silahlı adam olarak kaydetmesi, görevlerini bildirmesi ve diğer esquire'lara eşlik edenlerle birlikte yerleştirmesi talimatını verdi.

Ralph'in ortadan kaldırıldığını gördükten sonra Walter, Talbot Kontu'nun yanına gitti
ve tekrar Dame Vernon'un huzuruna çıkarıldı.

"Son görüşmemizden bu yana değiştin, genç beyefendi," dedi gülümseyerek,
"ama daha bir ay oldu. O zamanlar çırak bir çocuktun, şimdi Sir Walter Manny'nin bir uşağısın ve ünvan yolundasın.
Bunu kazanacağından eminim, çünkü hayatını
kendisinin bile bilmediği
bir kadını ve çocuğu kurtarmak için riske atan biri kesinlikle
asil ve yiğit bir şövalye olacaktır. Kızım sana
şövalye dediğinde, bu kadar kısa bir sürede o onura aday olabileceğin hiç aklıma gelmemişti. Umarım bize ters ters bakmazsın,
şimdi anne babanın topraklarının bende olduğunu bildiğine göre. Bu tür
toprak değişiklikleri, bilirsin, sık sık olur, ama şimdi kim olduğunu bildiğime göre, Sir Jasper'a verilen mülklerin senden başkasına ait olmasını isterdim; ancak, bize karşı kin beslemeyeceğine ve kolunuz
ve kralın lütfu."

"Kesinlikle kin duymuyorum, hanımefendi," diye cevapladı Walter, "ve topraklar
elden çıkarıldığından beri, tüm insanlar arasında
sizin kadar nazik ve güzel birine gitmiş olmalarına sevindim."

"Ne, dalkavuk olmayı öğreniyorum artık!" Dame Vernon güldü. "Hızla
geliyorsun ve senden büyük şeyler tahmin ediyorum. Ve şimdi, Edith,
çok meşgulmüş gibi yaptığın o numuneyi bir kenara bırak ve
şövalyenle konuş."

Edith işini bıraktı ve öne çıktı. Artık turnuvanın
saygın küçük kraliçesi değildi, gülen, parlak yüzlü bir
kızdı.

"Değiştiğini görmüyorum," dedi, "sadece elbisenle. Eskiden olduğu gibi yumuşak ve doğal konuşuyorsun ve o küçük saray züppeleri, Amca Talbot'un uşakları gibi değilsin. Korkarım ki artık
savaşta büyük onurlar kazanacağın için
artık benim şövalyem olmak istemeyeceksin; çünkü Amcam Talbot'un hanım anneme senin
kendin için büyük itibar kazanacağından emin olduğunu söylediğini duydum."

"Her zaman senin şövalyen olacağım," dedi Walter içtenlikle; "Sana yapmam gerektiğini söylemiştim ve asla sözümü tutmam. Yani," diye devam etti, kızararak, "eğer
Dame Vernon itiraz etmezse, ki edebilir. "

"Daha önce itiraz etmediysem Walter," dedi gülümseyerek, "şimdi neden itiraz edeyim ki?"

"Farklı, hanımefendi; daha önce, bu bir tür şakaydı, bir tür çocukça oyundu, Bayan Edith'in, ama benim açımdan bu bir oyun değildi, ciddi bir ciddiyetti.

"Kızımın renklerini giymeniz için benden izin almanıza gerek yok," diye cevapladı Dame Vernon, "herhangi bir şövalye, seçtiği herhangi bir hanımı kalbinin metresi olarak ilan edebilir ve hüküm süren bir güzelin renklerini giyen bir düzine genç şövalyesi olur. Ancak, bana bu kadar büyük hizmette bulunmuş ve bu kadar büyük bir vaat göstermiş birinin, küçük kızımın gage'ini takan ilk kişi olması beni çok mutlu ediyor ve eğer sonraki yıllarda hayatınız gençliğinizin vaadini yerine getirirse ve gage'ine sadık kalırsanız, sarayın tüm gençleri arasında onun ayaklarının dibinde görmekten mutluluk duyacağım hiç kimse yok. Unutmayın," dedi, Walter konuşmaya başlarken, "elleri benim emrimde değil, kralın emrinde olacak. Majesteleri, himayesindekilerin ellerini, sahada en çok öne çıkanlara bahşetmeye meyillidir. Zaten kraliyet dikkatini ve takdirini çektiniz. Sir Walter Manny'nin yönetiminde, kendinizi
fark etme fırsatlarına sahip olacaksınız ve Kral bir gün sizin hizmetlerinizi ödüllendirmekten ve size babanızın topraklarının varisinin elini vererek
acımasız bir adaletsizliği düzeltmekten memnun olabilir. Yanılmıyorsam, dün onunla tatlı kraliçemiz arasında geçen bir bakışı yanlış yorumlamadıysam, böyle bir düşünce majestelerinin aklından bile geçmiştir. Size umutlarınızdan kimseye bahsetmenizi söylememe gerek yok, ancak bunların sizi daha yüksek çabalara ve daha asil çabalara teşvik etmesine izin verin. Küçük Edith'imi ne kadar sevsem de, ödülün
doğal olarak yüksek olduğunu düşünüyorum. Sık sık onun elinin bir gün yıllar veya mizaç olarak ona uygun olmayan birine verileceği düşüncesiyle rahatsız oldum ve bundan sonra onun geleceğini, eminim ki, kalben ve mizaç olarak ona uygun olan biriyle bağlantılı olarak hayal etmek benim için bir zevk olacak. Ve şimdi, elveda, genç beyefendi. Tanrı sizi savaş alanında korusun ve
dünkü taklit mücadelede yaptığınız gibi, kızımın nişanını sizi bekleyen savaşta da
adil ve başarılı bir şekilde taşımanızı dilerim!"

BÖLÜM VIII: SAVAŞLARA DOĞRU

İki gün sonra Walter, Sir Walter Manny ile birlikte, çok sayıda şövalye, silahşör, silahlı adam ve okçuyla birlikte Orwell için yola çıktı. Walter, diğer silahşörler ve silahlı adamlar ve hatta
birçok okçu gibi atlıydı. Silahşör kıyafeti içindeki Ralph Smith, arkadan geliyordu.

Walter'ın morali çok yüksekti. En uygun koşullar altında bile parlak bir kariyer onun için açıktı; kendini çoktan göstermişti ve krallığın en yüksek şahsiyetlerinin dikkatini çekmişti, yakın efendisi Avrupa'nın en cesur ve en şövalye şövalyelerinden biriydi ve onu desteklemek ve cesaretlendirmek zorundaydı Lady Vernon'un ona verdiği umutlar, bir gün babasının mirasını geri alma umuduydu. Kendisinin de etrafındakiler kadar iyi doğmuş olması ve kesesinin şirketteki herkes kadar dolu olması onu memnun etti. Turnuvada kendisine bahşedilen cömertliği rütbesine uygun kıyafetler almak için harcamış olmasına rağmen, yine de bol miktarda parası vardı, çünkü hem Geoffrey Ward hem de Giles Fletcher, kendi çocukları olmadığı ve ikisi de varlıklı adamlar oldukları için, en iyilerle iyi bir görünüm sergilemesini sağlayacak bir miktarı kabul etmesi konusunda ısrar etmişlerdi. Çok sayıda uşak Sir Walter Manny'nin sancağını takip etti. O zamanın kayıtları, baronların genellikle sahada neredeyse silahlı adamlar kadar uşakla birlikte olduğunu gösteriyor. Bunlardan ilki iyi ailelerin çocuklarıydı, şövalyelerin ve soyluların oğullarıydı, şövalyelik onuruna taliptiler ve daha küçük soyluların oğullarıydı. Birçoğu heyecan ve macera dolu bir yaşamın saf sevgisinden oradaydı, diğerleri ise tüm toprakların o zamanlar tutulduğu feodal mülkiyetin yerine getirilmesinden, her asilzade ve toprak sahibi, elindeki arazinin büyüklüğüne göre çok sayıda şövalye, silahtar, asker ve okçu sağlamakla yükümlüydü. Silahtarlar, Walter gibi liderlerinin şahsına bağlı olanlar ve savaşta onun arkasında savaşanlar veya emirlerini bayrağı altındaki şirketlere taşıyanlar hariç, silahlı askerlerin ön saflarında savaşırdı. Savaşta herkes maaş alırdı ve günümüzde atalarımızın hayatlarını riske attıkları oranların ne olduğunu bilmek ilginç olabilir. Bunlar şöyleydi: her atlı okçu 6 denye, her silahtar 12 denye veya 1 sol, her şövalye 2 sol, her şövalye bayrağı 4 sol alırdı. 20 sol pound'a gidiyordu ve o günlerde paranın tam değeri şu anki değerine kıyasla şüpheli olsa da, şu anki değerinin on iki katına denk gelebilir. Bu nedenle, her atlı okçu günde 6 şiline, her silahşör 12 şiline, her şövalye 24 şiline ve her şövalye sancağı günde 48 şiline eşdeğer bir ücret alıyordu.

Orwell'e vardıklarında, diğer bölgelerden birçok askerin toplandığı yerde, keşif heyeti hemen toplanmış olan çok sayıda gemiye bindi. Sir Walter'ın yelken açtığı gemide şövalyelerinden birkaçı da olduğu için, tüm genç silahşörlerine yer yoktu ve Walter ile diğer üç genç başka bir gemiye
gönderildi. Seferi oluşturan gemilerin çoğundan daha küçük bir gemiydi ve sadece on iki silahlı adam ve okçu taşıyordu,
dört genç uşak ve tüm geminin komutanı olan bir şövalye, Sir John Powis ile birlikte.

"Sizin geminiz küçük bir gemi," dedi şövalye kaptana.

"Küçük ama hızlı," diye cevapladı ikincisi. "Filonun en iyi kısmının etrafında dönüp duracaktı. Onu kendi hayalime göre
yaptırdım. Küçük olmasına rağmen, size Hennebon'a ilk varanlardan biri olacağını garanti ediyorum ve ne kadar erken olursa o kadar iyi derim, çünkü
sadece yolculuk ücreti ödüyorum ve normal işime geri dönmek istiyorum.
Londra ile Hollanda arasında tüccarların mallarını taşımak, Majestelerinin birliklerini Fransa'ya götürmekten daha iyi."

"Hızınız pek işe yaramayacak," dedi Sir John Powis, "filo bir arada kalacağı için."

"Evet, bunun emir olduğunu biliyorum," diye cevapladı kaptan; "ama kazalar bazen olur, bilirsin"--ve gözleri parladı. "Gemiler filolardan
ayrılır. Eğer yavaşlarsa gemidekiler için çok daha kötü; eğer hızlılarsa çok daha iyi,
çünkü taşıdıkları kişiler yoldaşlarından çok önce varacak ve
diğerleri okyanusun ortasında bir rüzgar için ıslık çalarken itibar ve ün kazanabilecekler. Ancak, göreceğiz."

Ertesi sabah filo Orwell'den yelken açtı. İçinde ülkenin en asil ve en cesurlarından birçoğunun da bulunduğu 620 silahlı adam ve kralın maaşlı 6000 seçkin okçu vardı. Hepsi Sir Walter tarafından komuta ediliyordu. Sahne çok neşeliydi. Soyluların ve şövalyelerin
sancakları yüksek kıçlardan dalgalanıyordu ve güneş
parlak zırhların ve çelik silahların üzerinde parlıyordu. Daha önce hiç deniz görmemiş olan Walter çok sevinmişti. Rüzgar güzeldi ve gemiler denizin üzerinde
yumuşak bir şekilde süzülüyorlardı. Akşam vakti şövalye ve dört genç arkadaşı küçük kabinde toplandılar, çünkü Mart ayının ilk haftasıydı ve gece soğuktu.

"Lütfen bana, Sir John," dedi Walter şövalyeye, "bu kavganın faydalarını anlatır mısınız? Montford Kontesi'ne yardıma gittiğimizi biliyorum; ama neden zor durumda olduğunu bilmiyorum."

"Bu konu karışık, Walter ve sana
tüm incelikleri anlatacak bir haberci gerekiyor. Bretanya Dükü III. John, İngiltere ile olan son savaşta, alçak ülkenin sınırında, efendisi Valois'li Phillip ile birlikteydi. İngilizler Tournay'dan çekildiğinde
Phillip soylularını görevden aldı. Burgonya Dükü hastalandı ve
30 Nisan 1341'de Normandiya'daki Caen'de öldü. Babası II. Arthur iki kez evlenmişti. İlk eşinden üç oğlu oldu,
John, Guy ve Peter. John ve Peter hiç çocuk bırakmadılar. Aynı zamanda ölen Guy, Joan adında bir kız bıraktı. İkinci eşi Jolande de Dieux, Dük
Arthur'un bir oğlu oldu, John, Montford Kontu. Böylece,
Dük John öldüğünde, üvey kardeşi Montford Kontu ve
ikinci kardeşi Guy'ın kızı Joan, aileden geriye kalan tek kişilerdi. Bunlar boş düklük için rakip talep sahipleriydi. İngiltere'de, tüm ülkede geçerli olan tek bir ardıllık yasamız var. Fransa'da durum farklı. Orada ardıllık yasası tamamen kontluk, düklük veya lordluğun geleneğine bağlıdır ve bu gelenek hem toprağın ilk feodal sahiplerine devredildiği hibe biçiminden hem de eyaletin Fransa kralları tarafından edinildiği yöntemden etkilenir. Bu önemlidir, çünkü düklüğü II. Arthur'un oğlunun mu yoksa torununun mu miras alacağı yalnızca bu koşullara bağlıdır. "Joan, düklüğü ağabeyinin kızı olarak talep etti. Kadınların veraset hakkını elinden alan ve bu sayede Valois'li Philip'in Kral Edward yerine tahta geçmesini sağlayan Fransa'nın Salik yasası kesinlikle Bretanya'da geçerli olmadı. Dük John, Joan'ı varisi olarak gördü ve onu Fransa Kralı'nın yeğeni olan Blois'li Charles ile evlendirdi, böylece Joan'ın konumunu güçlendirdi; ayrıca Bretanya eyalet parlamentosunu da kocasını düklükteki halefi olarak tanımaya ikna etti. Genel olarak bakıldığında hak Joan'ın tarafında gibi görünüyor; ancak diğer yandan Montford Kontu, Bretanya'da büyük bir varis olan Jolande'nin oğludur. Aktif ve enerjik bir asildir. Bretonlar Fransa ile çok yakın bir bağ kurmaktan hoşlanmazlar ve kesinlikle kendilerinden biri olarak gördükleri bir dük tarafından yönetilmeyi tercih ederler Charles of Blois'den ziyade, Fransız kralının yeğeni Montford Kontu mirası talep etti. Dük ünvanını alarak Nantes'a gitti, orada vatandaşlar ona saygılarını sundular ve sonra büyük bir silahlı adam kafilesiyle Limoges'a gitti ve orada merhum dükün uzun ve sakin bir
saltanat
süresi boyunca biriktirdiği muazzam hazineleri ele geçirdi. Bu savaş sinirlerini emrinde tutarak, Flanders Kontu'nun kız kardeşi olan karısı kontesi
burada bıraktığı Nantes'a yöneldi. Hemen Bretanya soylularını görkemli bir
ziyafete davet etti, ancak şölene yalnızca bir şövalye katıldı, geri kalanlar ise mesafeliydi. Sahip olduğu zenginlikle büyük kuvvetler topladı ve sahaya çıktı. Önce, Walter de Clisson komutasındaki garnizonun onu tanımayı reddettiği Brest'e doğru yürüdü. Üç gün süren zorlu mücadeleden sonra yer alındı. Ardından Rennes kuşatıldı ve hemen teslim oldu. Diğer kasabalar da eline geçti ve Bretanya'ya gelince, bir veya iki kale hariç tüm muhalefet sona erdi. Bu arada, Blois'li Charles, amcası Fransa Kralı'ndan yardım istedi; bu nedenle Kont de Montford, İngiltere'ye geçti ve Kral Edward'ın yardımını istedi ve ona Fransa Kralı olarak saygılarını sundu. Edward, kendi adına ona yardım edeceğine söz verdi. Philip'in karşı tarafı destekleyeceği gerçeği, onu karara bağlamak için yeterliydi; ayrıca, Bretanya dükleri her zaman İngiltere ile özel bir şekilde bağlantılıydı ve İngilizlerin Richmond Kontu unvanını taşıyorlardı. "Gizli bir yolculuk olan yolculuğunun Fransa Kralı tarafından bilinmediğine inanan De Montford, kral tarafından halefiyet konusunda karar vermek üzere çağrılan bir asiller meclisine çağrıldığı Paris'e cesurca gitti. Ancak, Phillip'in İngiltere'ye yaptığı yolculukla ilgili haberi çoktan aldığını gördü. Davranışları De Montford'u Paris'te kalmanın güvenli olmadığına ikna etti ve gizlice kaçtı. On beş gün sonra asiller Charles of Blois lehine karar verdi. Normandiya, Burgonya ve Bourbon Dükleri, Alencon, Eu ve Guisnes Kontları ve diğer birçok Fransız soylusu, Charles'ı desteklemek için bir orduyu sahaya sürmeye hazırlandı ve kral maaşına 3000 Cenevizli paralı asker ekledi.

"Kendisine doğru kopmaya hazırlanan fırtınayı bilen De Montford, her kasabayı ve kaleyi savunma durumuna soktu. Kendisi Nantes sakinlerinin sevgisine güvenerek o şehirde kaldı, karısı ise Rennes'e gitti. "Normandiya Dükü, 5000 kişilik bir ordu ve çok sayıda piyadeyle Angiers'den ilerledi ve Chantoceaux kalesini ele geçirdikten sonra Nantes'a yürüdü ve şehri kuşattı. Henry de Leon önderliğinde kuşatılanlar bir çıkış yaptı, ancak tüm Fransız ordusu tarafından saldırıya uğrayınca şehre geri sürüldüler ve çok sayıda vatandaş öldürüldü. Henry de Leon ile çıkışın kötü sonucunu ona
bağışlayan De Montford arasında sıcak bir tartışma yaşandı. Sonuç olarak, Fransızlar tarafından esir alınan çok sayıda vatandaş, yeri Blois'li Charles'a teslim etmek için komplo kurdu ve Henry de Leon da Normandiya Dükü ile özel görüşmelere başladı. De Montford, ne vatandaşlara ne de askerlere güvenemeyeceğini anlayınca, hayatının bağışlanması şartıyla düke teslim oldu. Paris'e gönderildi,
burada hala tutuklu olarak kalır. Kış geliyordu ve
Nantes'ı yeni bir savunma durumuna sokup
Charles of Blois'ı orada bıraktıktan sonra, Normandiya Dükü kuvvetlerini dağıttı ve onları
baharda yeniden toplanmaya çağırdı. Hemen ilerleseydi
hiçbir direnişle karşılaşmazdı, Nantes'ın teslim olması ve De Montford'un yakalanması
sonrakilerin taraftarları arasında o kadar büyük bir panik yaratmıştı.

"Özellikle Rennes'te en derin umutsuzluk hissediliyordu. Kontes,
ancak, en büyük cesareti ve kararlılığı gösterdi.
Kollarında bebeğiyle kendini göstererek, vatandaşlara seslendi ve
cesaretli duruşuyla onlara yeni umutlar aşıladı. Rennes'te kalbini
yeniledikten sonra, eyalette garnizondan garnizona seyahat etti ve herkesi canlılık ve kararlılıkla doldurdu. Ancak,
tüm Fransa'ya karşı verdiği mücadelenin umutsuzluğunu hissederek, yakın zamanda partisine katılan Sir Almeric de Clisson'u, kralın söz verdiği yardımı istemek için İngiltere'ye gönderdi. Bir ay önce geldi ve gördüğünüz gibi, cesur kralımız bizi yardımına göndermekte uzun süre kalmadı;
ve şimdi, gençler, yatağa, çünkü sanırım deniz eskisinden daha dalgalı ve
rüzgar çıkıyor."

"Evet, bu kadar," diye haykırdı şövalyenin kapanış sözlerini duyan kaptan. "Bir fırtınaya, hem de şiddetli bir fırtınaya, ya da benim adım Timothy Martin değil ve Kitty'nin denizde çok fazla yeri olmasına rağmen, her an bir fırtınaya
çok fazla karışmasa da, her an bir fırtınaya
çarpabilecek bir filonun ortasında çok farklı bir şey. En kısa sürede onlardan çıkacağım, emin olabilirsiniz."

Sabah olmadan ciddi bir fırtına esmeye başladı ve sonraki üç veya dört gün boyunca Walter ve arkadaşları neler olup bittiğini hiç anlamadılar.
Sonra fırtına dindi ve sendeleyerek kabinlerinden çıktılar.
Deniz hala yüksekti, ama güneş tepelerinde parlak bir şekilde parlıyordu. Önlerinde kara görünüyordu. Etrafa baktılar, ama şaşkınlıkla tek bir yelken bile göremediler.

"Neden, filo nerede?" diye haykırdı Walter şaşkınlıkla. "Thames'te rahat, sanırım," dedi kaptan. "Fırtınadan kısa bir süre sonra denizcilerden biri amiralin gemisindeki geri çağırma ışıklarını gördüğünü iddia etti; ama ben o tarafa bakamayacak kadar meşguldüm, geminin güvenliğini sağlamak için yeterince işim vardı. Neyse, onlardan başkasını görmedim."

"Peki ileride hangi kara var?" diye sordu Walter.

"Oradaki kara Brittany, genç beyefendi ve gece çökmeden
Hennebon limanına varacağız; diğerlerine gelince, varmaları günler veya haftalar sürebilir."

Çocuklar, onları arkadaşlarından önce varış yerlerine götüren ve kendilerini
fark etmelerine fırsat veren bu şanstan hiç de memnun değillerdi. Öğleden sonra geç saatlerde gemi Hennebon kalesinin açıklarına demir attı ve Sir John Powis ve beraberindekiler geminin tekneleriyle kıyıya taşındı. Kontes onları büyük bir nezaketle karşıladı ve bu kadar güçlü bir kuvvetin yardımına doğru yolda olduğu haberine çok sevindi.

"Sir Walter Manny'nin yokluğunda, hanımefendi, kendimi ve adamlarımı emrinize veriyorum. Atlarımız sabahın erken saatlerinde karaya çıkarılacak ve sonra istediğiniz yere gideceğiz."

"Teşekkürler, Sir John," diye cevapladı kontes. "Bu durumda, Normandiya Dükü'nün ordusunun zaten ilerlediği Rennes'ten geçmenizi isterim. Oradaki garnizon, iyi ve yiğit bir şövalye olan Sir William of Caddoudal tarafından yönetiliyor."

Atlar ertesi sabah karaya çıkarıldı ve dört genç uşak ve silahlı adamlar eşliğinde ve yirmi yaya okçuyla Sir John Powis Rennes'e doğru yola çıktı. Oraya vardılar, ancak tam zamanında, çünkü saldırganlar şehrin etrafında yaklaşıyordu. Vali tarafından en büyük samimiyetle karşılandılar, Sir John ve süvarilere daireler tahsis etti ve silahlı adamları ve okçuları onların yakınlarına yerleştirdi.

Bir veya iki gün içinde tüm Fransız ordusu geldi ve kuşatma
başladı. Sir John Powis, kendi isteği üzerine, adamlarıyla birlikte, özellikle düşman saldırılarına açık olan duvarın bir bölümünün savunması için görevlendirildi. Bunlar kısa sürede ciddi bir şekilde başladı ve Ceneviz ve İspanyol paralı askerleri burayı saldırıyla ele geçirmeye çalıştı. Bazen bir noktaya saldırılırken, diğerlerinde çok
uzak noktalara. Fransız yaylı tüfekçilerinin ateşi altında kalan İspanyollar ve Almanlar, merdivenlerle saldırıya geçtiler ve
duvarlara tırmanmaya çalıştılar, ancak savunucular
duvarlara ulaşmadan önce sık sık vazgeçtiler. İlerlediklerinde ve
çıkmaya çalıştıklarında şansları daha iyi değildi. Büyük taşlar
aşağı atıldı ve üzerlerine kaynar yağ döküldü. Merdivenler geriye fırlatıldı ve
çoğu düşme sonucu ezildi ve saldırıların hiçbirinde kasabada bir yer edinemediler. Makineler kullanıldı, ancak bunlar
duvarları yıkmak için yeterince güçlü değildi ve Nisan ayının sonunda şehir, kuşatmanın başladığı günkü kadar ele geçirilmekten uzaktı.

Walter savaşta payına düşeni fazlasıyla üstlendi, ancak Sir John'un birkaç kez, yaylı tüfekçilerin okları ve makinelerden gelen taşlar en yoğun şekilde uçuştuğunda gösterdiği soğukkanlılıktan dolayı onu takdir etmesine rağmen, kendisini özellikle öne çıkarma fırsatı olmadı. Ancak, düşmanın saldırılarından henüz
zarar görmemiş olmasına rağmen, şehrin
dayanma ihtimali parlak değildi. Başlangıçta yiğitçe savaşan kentliler,
çatışmadan ve kendilerine getirdiği zorluklardan
kısa sürede yoruldular. Kuşatma, yüksek sesle mırıldanmaya başladıklarında ancak kısa bir süre devam etmişti. Valinin komutası altındaki kuvvet çok azdı ve tüm nüfusun iradesine
karşı koyması imkansızdı. Bir süre onun teşvikleri ve yakarışları başarıyla sonuçlandı ve kentliler surlardaki konumlarına geri döndüler; ancak her seferinde zorluk daha da arttı ve Caddoudal ile Sir John Powis'e göre, yurttaşların onlara rağmen yeri çok geçmeden teslim edecekleri açıktı. İngiliz şövalyesi, yurttaşların korkaklığına öfkelendi ve valiyi önde gelen kentlilerden yirmi kişiyi çağırmaya ve diğerlerine ders olsun diye asmaya davet etti; ancak vali başını salladı.

"Sizin takipçileriniz de dahil olmak üzere güvenebileceğim sadece iki yüz adamım var, Sir John. Halkı bir saat boyunca bastıramadık; ve bunu yapmaya çalışsak kapıları açıp Fransızları içeri alırlardı. Hayır; korkarım ki sonu beklemek zorundayız."

Ertesi sabah Sir John, gece Caddoudal'ın kasabalılar tarafından yakalanıp hapse atıldığı ve bir vatandaş heyetinin şehrin teslimi için Normandiya Dükü ile görüşmek üzere kapıdan dışarı çıktığı haberiyle uyandı.

İngiliz şövalyesi öfkeliydi, ancak küçük grubuyla hiçbir şey yapamadı, özellikle de kendisinin ve esquires'in oturduğu dairelerin kapısına güçlü bir kasabalı muhafızının yerleştirildiğini gördüğünde ve müzakerelerin
sonuna kadar kendisini bir tutuklu olarak görmesi gerektiği kendisine bildirildiğinde.

Rennes kasabalıları korkakça ve sadakatsiz görünseler de, Normandiya Dükü'ne teslim olma koşullarından biri olarak Caddoudal, Sir John Powis ve onların emrindeki birliklerin Fransız hatlarından geçmelerine ve istedikleri yere gitmelerine izin verilmesini şart koştular. Bu şartlar kabul edildi. Öğle vakti
vali serbest bırakıldı ve silahlı adamları ve İngiliz
grubuyla birlikte şehir kapısından çıktı ve Fransız ordusunun hatlarından geçerek Hennebon'a doğru rahatsız edilmeden yollarına devam ettiler.

Bir aydır surların dışında olup biten her şeyden habersizlerdi ve her gün Sir Walter Manny'nin ordusuyla birlikte gelmesini heyecanla bekliyorlardı.
Fransız hatlarını geçtikten sonra köylülere sordular ve İngiliz filosunun henüz gelmediğini şaşkınlıkla duydular.

"Gerçekten şanslıydık," dedi Walter arkadaşlarına, "Kaptan Timothy Martin'in Flamanlarla ticaretine geri dönmek için acelesi vardı. Öyle olmasaydı, tüm bu zaman boyunca bir gemide topuklarımızı tekmeliyor ve endişeleniyor olurduk."

Hennebon'a yaklaşırken Sir William Caddoudal, Sir John Powis ve uşaklarla birlikte öne çıktı ve kontesle karşılaştı. Rennes'in teslim olduğu haberini ilk getirenler onlardı ve kontes bu haber karşısında dehşete kapıldı. Ancak ilk öfke ve pişmanlık
patlaması geçtikten sonra, bu duruma cesur bir ifade takındı.

"Hennebon'da başka bir karşılamayla karşılaşacaklar," dedi. "Burası küçük bir yer ve buradaki garnizonum ve getirdiğiniz askerler neredeyse kasabalılardan daha fazla olacak; ve Nantes ve Rennes'i düşmanımın eline veren bu tür bir korkaklıktan korkmamıza gerek yok. İngiliz yardımı uzun süre bekleyemez. O gelene kadar
kesinlikle yeri tutabiliriz."

Hennebon'da her şey şimdi hareketliydi. Sir John Powis surların bir kısmını devraldı ve adamlarıyla birlikte makineleri yerleştirmek ve savunmaya hazırlanmakla meşgul oldu. Zırhlı kontes, kasaba halkına
nutuk çekerek sokaklarda dolaştı. Erkekleri
sonuna kadar savaşmaya teşvik etti ve kadınlara ve kızlara
duvarların tepesine çıkan basamakları daha iyi tırmanabilmeleri için elbiselerini kısa kesmelerini ve herkesin
saldırganların üzerine atılmak üzere
taş, tebeşir ve kireç sepetleri taşımasını emretti. Sözleri ve hareketleriyle canlanan kasaba halkı işe koyuldu ve en yaşlısından en gencine kadar hepsi, duvarlara füze stokları taşımak için birbirleriyle yarıştı. Hennebon hiç bu kadar canlı ve hareketli bir sahne sunmamıştı.
Yoldan geçen birinin rahatsız ettiği bir karınca yuvasına benziyordu.

İşlerine dalmış olan hiç kimse, kendilerini tehdit eden tehlikeleri düşünmeye vakit bulamamıştı ve bir yabancı, neşeli ve canlı yüzlerinden, Bretanya'daki iki büyük şehrin yenik düştüğü bir ordunun kuşatmasından çok, büyük bir şölene hazırlandıklarını düşünmeyi tercih ederdi.

Çok geçmeden Fransız ordusunun yaklaştığı görüldü. Diğerleriyle birlikte çalışan askerler, zırhlarını kuşandılar. Vatandaşlar, toplanmış olan taş yığınlarını atmak için duvarların üzerinde toplandılar ve hepsi saldırıya hazırlandı.

"Sir John Powis," dedi kontes, "sizden rica ediyorum,
silahşörlerinizden biri, ben dolaşırken bana eşlik etsin ve
mesajlarımı bana ulaştırsın. O boş durmayacak ve
tehlikelerden de kaçmayacak; çünkü inanın bana, siz ve
cesur askerleriniz benim için savaşırken kendimi saklamaya niyetim yok.

"İsteyerek, hanımefendi," diye cevapladı Sir John. "İşte Walter Somers, iyi bir şövalyenin
oğlu ve kendisi de yaşından daha cesur ve ihtiyatlı; eminim ki, kendisini memnuniyetle hizmetinize adayacaktır."

Başarılarından cesaret alan Fransızlar, Hennebon gibi küçük bir yeri ele geçirmenin nispeten kolay bir görev olacağını düşündüler ve kampları kurulur kurulmaz saldırıya geçtiler.

"Benimle gelin, Efendi Somers," dedi kontes. "Gözetleme kulelerinden birine
çıkacağım, orada geçen her şeyi görebiliriz."

Walter onu takip etti ve kahraman kontesin zırh giymiş olmasına rağmen gözetleme kulesinin zirvesine
çalışmayan merdivenlerden nasıl hafif ve çevik bir şekilde
çıktığını görünce hayrete düştü. Fransız okçular duvarlara
ağır bir ateş açtılar ve buna küçük bir İngiliz okçu grubunun okları karşılık verdi. Bunlar çok başarılı oldular, çünkü
İngiliz okçuları Fransa'dakilerden çok daha sert ve düz atışlar yapıyordu ve onları uzak tutabilecek tek şey en iyi zırhlardı. Kumaş deposu
kuyuları. Ancak bu kadar küçük bir grup, bu kadar büyük bir kuvvetin ilerleyişini engelleyemedi ve Fransızlar duvarların dibine kadar üşüştüler.

"Aferin, adamlarım!" diye haykırdı kontes, ağır kayalardan oluşan bir yağmur, merdivenlerini dikmeye çalışan saldırganların arasına düşerken, birçoğunu düşerken ezerken; "ama siz
bakmıyorsunuz, Efendi Somers. Şu kampta ne görüyorsunuz ki, böyle bir kavgadan dikkatinizi
çekiyorsunuz?"

"Kontes, Fransızların kamplarını
tamamen korumasız bıraktıklarını ve bir atlı birliğinin bir tur atıp üzerine
saldırması durumunda, kampın tüm erzaklarıyla birlikte, geri dönüp onu kurtarmadan önce yok edilebileceğini düşünüyorum."

"Haklısınız, genç beyefendi," diye haykırdı kontes, "ve bu hemen yapılacak."

Böyle diyerek, hızla merdivenlerden indi ve
kulenin dibinde duran atına bindi; sonra kasabadan geçerek, yaklaşık üç yüz kişilik bir grup topladı, karşılaştığı herkese atlarına binmelerini ve saldırının gerçekleştiği tarafın karşı tarafındaki kapıda kendisine katılmalarını söyledi. Atı olmayanların
atlarını kendi ahırlarındakilerden almasını emretti. Walter, kontun en iyilerinden birinin üzerine binmişti. Güç hemen toplandı,
kapı açıldı ve kontes onların başında ilerledi. Grup, önemli bir
yoldan saparak, Fransız kampının arkasına doğru fark edilmeden ilerledi. Burada sadece birkaç hizmetçi ve atlı çocuk bulundu,
bunlar hemen öldürüldü veya sürüldü; sonra hepsi atlarından inerek
çadırları ve depoları ateşe verdi; ve Fransızlar neler olup bittiğini fark etmeden,
tüm kampları alevler içindeydi. Yangın
algılanınca, Fransız komutanlar adamlarını saldırıdan çektiler
ve hepsi kampa doğru tam hızla koştular.

"Şehri geri alamayız," dedi kontes; "Auray'a
tam hızla gideceğiz ve en iyi şekilde kaleye tekrar gireceğiz. "

Fransız saflarında savaşan, önemli bir takipçi kitlesine sahip İspanya'lı Don Louis, uçan kamp takipçilerinden, kontesin kampı yok eden grubun başında olduğunu duyduktan sonra, hemen atına bindi ve çok sayıda atlıyla birlikte sıcak bir şekilde peşine düştü. Kontesin grubundan kötü binmiş birkaç kişi yakalandı ve öldürüldü, ancak geri kalanlar, kapılar takipçilerinin yüzüne kapatıldığında güvenli bir şekilde Auray'a ulaştı.

Kuşatmacılar için bu ağır bir darbeydi, ancak hemen kulübeler inşa etmeye başladılar ve kuşatmayı bırakma niyetleri olmadığını gösterdiler. Auray'dan casuslar gönderildi ve bunlar, yeni kampın eski kampın yerine kurulduğunu ve Fransızların, ilk başladıkları tarafa saldırıyı yenilemeyi amaçladıklarını, diğer tarafı neredeyse hiç gözetlemediklerini bildirdi.

Buna göre, kasabadan ayrıldıktan sonraki beşinci gün, Kontes
geri dönmeye hazırdı. Walter dışında hiç kimse onun niyetinden haberdar edilmedi,
çünkü haberi Blois'li Charles'ın
arkadaşları tarafından Fransız kampına götürebileceğinden korkuyordu; ancak akşam olur olmaz ve kapılar kapanır kapanmaz trompet atlara çalındı. Birkaç dakika içinde birlik pazar yerinde toplandı ve Walter eşliğinde kontes,
kendisini onların başına koyarak kasabadan çıktı. Çok katı bir sessizlik
gözlendi. Kasabaya yaklaşınca herkese atlarından inmeleri,
at örtülerini yırtmaları ve
atlarının ayaklarını bağlamaları söylendi. Sonra yolculuk
yeniden başladı ve Fransızlar tarafından tutulan nöbet o kadar dikkatsizdi ki
gözlemsizce nöbetçilerin arasından geçtiler ve
çıktıkları kapıya güvenle ulaştılar. Kapıya yaklaştıklarında duvarlardan
meydana geldiler ve Walter kontesin
kendisinin orada olduğunu söylediğinde bir sevinç çığlığı duyuldu. Kapılar açıldı
ve grup içeri girdi. Dönüşlerinin haberi kasabaya hızla yayıldı ve aceleyle giyinen halk sevinçle sokaklara koştu. Onun yokluğunda çok fazla depresyon hissedilmişti ve çok az kişi onun kasabaya tekrar girebileceğine dair umut beslemişti. Auray'dan beraberinde iki yüz adam getirmişti, ayrıca dışarı çıkan gruba ek olarak.

IX. BÖLÜM: HENNEBON KUŞATMASI

Hennebon kuşatıcıları, kontesin girişiminin başarısı karşısında büyük bir hayal kırıklığına uğradılar. Zaten birkaç umutsuz saldırıda bulunmuşlardı, ancak her seferinde çok ağır kayıplarla geri püskürtülmüşlerdi. Şimdi, Hennebon'un zayıflığıyla ilgili yanlış bir rapor üzerine orada bırakılan, duvarları yıkmak için kullanılan devasa makinelerden on ikisini Rennes'e gönderdiler. Bunların gelmesini beklerken, Blois'li Charles, ordunun bir bölümüyle Auray'a saldırmak için yürüdü ve Don Louis'i, saldırı makinelerinin gelmesinden sonra teslim olmaya zorlamak için
yeterli olduğu düşünülen bir kuvvetle kuşatmayı sürdürmeye bıraktı.

Birkaç gün içinde bunlar geldi ve hızla çalışmaya koyuldular ve muazzam
taş kütleleri duvarlara fırlatıldı.

Walter, kontesin özel silahşörü olarak hareket etmeye devam etti.

Sir William Caddoudal ve Sir John Powis'e, Fransız kampına ani saldırıyı kendisinin önerisiyle yaptığını ve
bu sayede büyük itibar kazandığını bildirmişti.

Yeni makinelerin etkisi hızla görüldü.

Muazzam darbeler altında duvarlar yıkıldı ve okçular oklarıyla onları
harekete geçiren adamları taciz etseler de, Fransızlar hızla onları ateşten koruyan
perdeler kurdular. Savunmacıların moralleri hızla bozulmaya başladı, çünkü çok kısa bir süre içinde surlarda büyük gedikler açılacağını ve saldırıyla ele geçirilen bir şehrin tüm dehşet ve felaketlerinin onları beklediğini gördüler. Surların içinde bulunan Quimper Piskoposu, Nantes'ın teslim olmasından sonra düşman tarafına geçen ve şimdi kuşatma ordusunda olan yeğeni Henry de Leon ile gizli görüşmelere başladı. Kuşatmacılar, duvarların içinde kendilerine ağır kayıplara yol açabilecek bir müttefik
buldukları için çok mutluydular,
bir saldırının
kendilerine getireceği ağır kayıplardan onları kurtarabilecek, tekliflerini hemen kabul ettiler ve
diğer komutanları ve soyluları
getirirse ona büyük bir tazminat
vereceklerine söz verdiler. Kurnaz piskopos işe koyuldu ve
sonuçları
kısa sürede görüldü.
Katlanılan zorluklar ve
başarılı bir direnişin tüm umutları sona erdiğinde bir fırtınaya eşlik edecek toptan katliam ihtimali karşısında açıktan homurdanmalar başladı.

"Korkarım Walter," dedi Sir John bir sabah, "son yaklaşıyor.
Her tarafta teslimiyetten söz ediliyor ve onların moralini yüksek tutmak için
söyleyebileceğim her şey işe yaramıyor. Kendi küçük grubumuza güvenebiliriz, ancak
onların dışında kasabada tek bir kararlı adam
bulunabileceğinden şüpheliyim. Sir Walter Manny'nin gelişinden boşuna bahsediyorum. Yelken açtığımızdan beri neredeyse
doksan gün geçti ve onun geleceğine dair tüm umutlar
yok oldu. Onlara ters rüzgarların estiğini ve
her an gelebileceğini söylüyorum; ancak beni duymayacaklar. Piskopos, teslim olmaları durumunda
hiç kimsenin mülkünde veya mülkünde
rahatsız edilmeyeceğine dair verdiği sözlerle hepsini kazandı."

"Kontes'i görmek üzücü," diye cevapladı Walter; "Kuşatma boyunca böylesine yüksek bir ruh gösteren kişi artık sadece ağlıyor, çünkü kendisi ve çocuğu Fransızların elindeyken kontun davasının
kaybolduğunu biliyor. Çocuğu deniz yoluyla kaçırabilseydi,
şehrin düşmesini pek umursamazdı, ancak Fransız gemileri limanın etrafında
sıkışık bir şekilde duruyor ve geçme umudu yok."

İki gün sonra komplo doruk noktasına ulaştı ve kontesin evinin etrafında toplanan halk teslim olmak için haykırdı. Gedikler
açıktı ve düşman her an içeri girip her şeyi kılıçtan geçirebilirdi. Kontes biraz daha gecikme için yalvardı, ama boşuna ve yaklaşan filonun yelkenlerini görme umuduyla
uzun ve yorucu haftalardır ufku izlediği kuleye çekildi. Walter o sırada surlarda Sir John Powis ile birlikteydi.

Şu anda, Henry de Leon'un önderliğinde büyük bir Fransız birliği yaklaşırken görüldü ve kasabayı teslim olmaya çağırdı. Duvarlarda duran birçok kişi, kapıların açılması gerektiğini haykırdı; ancak Sir John, kontesle görüşmesi gerektiğini ve onun cevabına göre, kendisinin ve adamlarının gediği sonuna kadar savunup savunmayacaklarının belirleneceğini söyledi.

"Benimle gel, Walter," dedi, "kontesi ikna etmeliyiz. Eğer hayır derse, biz İngilizler gedikte öleceğiz; ancak bu kadar cesur bir hanım için hayatımı vermeye hazır olsam da, daha fazla savaşmanın faydasız olduğunu kabul ediyorum. Kendi küçük grubumuz dışında, kasabada kimse bir daha kılıç
kaldırmayacak. Gösterebileceğimiz bu tür bir direniş, onları öfkeye sürükleyecek ve bir yağmanın tüm dehşeti, sakinlere yaşatılacak.
İşte, zavallı hanım, kulede, her zamanki gibi denize bakıyor."

Aniden kollarını havaya kaldırdığını gördüler ve sonra şehre doğru dönerek İngiliz şövalyesini algıladığında bağırdı: "Onları görüyorum! Onları görüyorum! İngiliz filosu geliyor!"

"Koş, Walter," diye haykırdı Sir John, "belki de kontes üzüntülerinden perişan olmuştur."

Walter kuleye doğru koştu ve denize doğru baktığında ufukta birkaç direğin yükseldiğini gördü.

"Yaşasın! Sir John," diye bağırdı, "kurtulduk, İngiliz filosu görüş alanında."

Diğer birçok kişi de bu haykırışı duydu ve haberler kasabada şimşek gibi çaktı. İnsanlar çılgınca bir heyecanla siperlere ve çatılara koştu ve tezahüratlarla ve el çırpmalarla hala çok uzakta olan filonun
görünüşünü selamladılar. Kilise çanları neşeyle çaldı ve
tüm kasaba heyecandan çılgına döndü.

Quimper Piskoposu, planlarının engellendiğini görünce, entrikada öncü rol oynayanlardan bazılarını etrafına topladı. Bunlar, Fransızlara açmak için kendi gruplarından bazılarını yerleştirdikleri bir kapıdan şehri terk ederek, dışarı çıktılar ve değişen durum hakkında haber vermek için saldırganların kampına doğru yola koyuldular. Don Louis, İngiliz yardımı gelmeden önce burayı ele geçirmeyi umarak, derhal tüm gücüyle bir saldırı yapılmasını emretti. Ancak, yeni umutlarıyla canlanan, son zamanlarda umutsuzluğa kapılan ve teslim olmaya hazır olanlar gedikleri doldurdular ve Fransızların onları ele geçirme girişimlerini büyük bir katliamla geri püskürttüler. Mücadele devam ederken, kontes, kasabalıların eşlerinin yardımıyla, hızla yaklaşan kurtarıcılarının onuruna görkemli bir ziyafet hazırlamakla meşguldü, gemileri güçlü ve elverişli bir esintiyle ilerliyordu. Fransız gemileri aceleyle çekildi ve İngiliz filosu, sakinlerin tezahüratları eşliğinde limana doğru yelken açtı. Kontes, Sir Walter Manny'yi karaya çıkışında karşıladı ve kasaba halkı, silahlı adamlara ve okçulara misafirperverlik göstermek için birbirleriyle yarıştı.

"Ah! Sir John Powis," diye haykırdı Sir Walter, "ne, burada mısın? Seni
kaybettiğimi söylemiştim. Yola çıktığın gece fırtınada battığını
düşündük."

"Filodan ayrıldık, Sir Walter, ama kaptan dayandı ve yola çıktıktan dört gün sonra buraya ulaştık. Rennes kuşatmasına katıldık ve o zamandan beri buradaki kontese yardım etmek için elimizden geleni yaptık."

"Ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar," dedi kontes; "Duvarlarda ne kadar cesurca savaştıklarını söylememe gerek yok, Sir John ve onun küçük
grubuna borçluyum ki kasaba birkaç gün önce teslim olmadı.
Diğerleri geri çekilirken tek başlarına kararlı kaldılar ve bu kasabanın hanımı olarak, gelişinizde sizi karşılamam
onlar sayesindedir. Sir John'un kendisinden sonra, bana destek olan ve yanımda duran genç uşağınız Walter Somers'a da teşekkürlerimi sunarım ve onun önerileri sayesinde ilk başta dışarı çıkıp Fransız kampını yıkabildim ve böylece şehre karşı aldıkları önlemleri büyük ölçüde engelledim. Ve şimdi, efendim, beni takip eder misiniz? Sizin ve şövalyeleriniz için, bizim fakir imkanlarımızın elverdiği ölçüde hoş geldiniz ziyafeti hazırladım ve kasaba halkım askerlerinizin önüne
iyi bir yemek konduğunu görecek."

O akşam kasabada büyük bir şölen vardı, ancak Fransız makinelerinin duvarlara
attığı ağır taşların
çarpıntısı hiç durmadı. Ertesi sabah erkenden Sir Walter Manny,
yerin ve düşmanın mevzisinin bir incelemesini yaptı ve şövalyelerine
hemen dışarı çıkıp
duvarlara yakınlaştırılmış olan düşmanın en büyük
makinesini yok etmeyi önerdi. Birkaç dakika içinde
şövalyeler silahlanmış ve atlarına binmişti. Üç yüz şövalye ve silahşör,
çıkışa katılacaktı, onları güçlü bir silahlı adamlar
takip edecekti.

Kapılar açılır açılmaz bir dizi okçu dışarı çıktı ve
hendeğin kenarına yerleşerek,
makineyi çalıştıran adamların ve onu koruyanların üzerine bir ok yağmuru yağdırdı. Bunların çoğu hemen
kaçtı, geri kalanlar silahlı adamlar tarafından biçildi, hemen
sağlanan baltalarla makineyi parçalara ayırmaya başladılar. Sir Walter ve atlı arkadaşları
Fransız kamplarının daha yakın çadırlarına doğru koştular, kendilerine karşı çıkan herkesi
kesip kulübeleri ateşe verdiler ve şehre doğru çekildiler.

Bu sırada Fransızlar tamamen alarma geçmişti ve çok sayıda şövalye ve silahlı adam küçük İngiliz süvari birliğinin peşine düştü. Bunlar
güvenli bir şekilde yerlerini geri alabilirlerdi, ancak o zamanın şövalye ruhuyla
bir darbe indirmeden geri çekilmeyi küçümsüyorlardı. Bu nedenle atlarını
çevirerek ve mızraklarını bırakarak, takip eden Fransızlara saldırdılar. Birkaç dakika boyunca çatışma umutsuzdu ve her iki taraftaki birçok kişi
düştü; sonra, Fransızlara sürekli olarak büyük takviyeler gelirken, Sir Walter adamlarını geri çağırdı ve yavaşça geri çekildi.
Hendeğe ulaştığında kuvvetlerini durdurdu. Şövalyeler döndü ve
düşmana karşı sağlam bir yüz gösterdi, takipçilerinin kapıya girişini korudu. Fransız şövalyeleri küçük bedene
gümbür gümbür saldırdı, ancak hendeği çevreleyen okçulardan gelen bir ok fırtınasıyla karşılaştılar.
Birçok şövalye vizörlerinin parmaklıklarından veya
zırhlarının birleşim yerlerinden vuruldu. Atlar, demir tuzaklarla savunulmasına rağmen,
altlarında ölü düştüler veya acıdan deliye dönerek, yanlarında karışıklık taşıyarak
sıralar arasında çılgınca koştular ve Fransız komutanlar, kayıplarının ne kadar ağır olduğunu görerek, adamlarını saldırıdan geri çağırdılar. Sir
Walter Manny ve ekibi, düşman kamplarına tekrar girene kadar kapının dışında kaldı ve ardından sakinlerin alkışları arasında şehre girdi, kontes kendisi kapıda kurtarıcılarını karşıladı ve minnettarlığının ve hayranlığının bir göstergesi olarak her birini tek tek öptü.

Takviyelerin gelişi ve İngiliz liderinin beceri ve canlılığının kanıtı, İngiliz oklarının korkunç etkisinin yarattığı dehşetle birlikte, Don Louis'in ve birliklerinin kararlılığını sarstı. Charles of Blois'in yokluğu nedeniyle güçlerinin yarısından mahrum kalan liderler, derhal geri çekilmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüler ve Sir Walter Manny'nin gelişinden sonraki üçüncü sabah kuşatma kaldırıldı ve Fransızlar, Auray Kalesi'nin önünde Charles of Blois'e katılmak üzere yürüdüler.

Sir Walter Manny'nin getirdiği takviyelere rağmen, Kontes Montford'un kuvvetleri Fransız ordusunun tümenlerininkinden o kadar
zayıftı ki, İngiltere Kralı'nın kısa süre sonra getireceği ana İngiliz ordusu gelene kadar onlarla sahada başa çıkabileceklerini
ummuyorlardı. Buna göre Fransızlar birçok küçük kasaba ve kaleyi kuşattı ve ele geçirdi. Charles of Blois, Auray kuşatmasını sürdürdü ve Don Louis'e tümeniyle Dinan kasabasına saldırmasını emretti. İspanyol, yolda Conquet'in küçük kalesini ele geçirdi ve garnizonu kılıçtan geçirdi. Sir Walter Manny, kuvvetlerinin zayıflığına rağmen, onu kurtarmak için dışarı çıktı, ancak kendisi gelmeden önce ele geçirildi ve Don Louis, Conquet'te küçük bir garnizon bırakarak Dinan'a doğru yürüdü. Tekrar Sir Walter tarafından ele geçirildi, ancak savunulamaz olduğunu görerek tüm kuvvetiyle Hennebon'a geri döndü. Don Louis Dinan'ı ele geçirdi ve sonra Guerande'yi kuşattı. Burada güçlü bir direnişle karşılaştı, ancak
fırtınayla bastırdı ve askerlerinin yağmalamasına izin verdi. Şimdi, kendisine eşlik eden Fransız birliklerinin büyük kısmını
Charles of Blois'e geri gönderdi ve Cenevizliler ve İspanyollarla birlikte 8000 kişiyle birlikte gemiye bindi ve Aşağı Bretanya'da zengin ve kalabalık bir kasaba olan Quimperle'ye yelken açtı.

Leita Nehri'ne demir atarak birliklerini karaya çıkardı ve gemileri korumak için bir muhafız bırakarak iç kesimlere doğru yürüdü, yağmaladı ve yaktı ve zaman zaman ganimetini Guerande'nin yağmalanmasından gemilerine getirdiği muazzam kütleyi
doldurmak için gönderdi.

Quimperle, Hennebon'dan sadece kısa bir mesafede yer alır ve Sir Walter Manny, Almeric de Clisson, bir grup İngiliz şövalyesi ve bir grup İngiliz okçusu, toplam üç bin kişi, limandaki gemilere bindi ve Leita'ya girerek düşmanın filosunu ve tüm hazinesini ele geçirdi. Daha sonra İngilizler karaya çıktı ve üç gruba ayrılarak düşmanı aramaya koyuldu.

İngiliz birlikleri, saldırı durumunda birbirlerine yardım edebilmek için kısa bir mesafeden yürüdüler.
İngilizlerin yaklaştığı haberi, sağlam bir grup halinde toplanmış olan İspanyollara kısa sürede ulaştı, çünkü sopalarla ve banknotlarla silahlanmış öfkeli kırsal halk, yanlarına asıldı ve ana gruptan ayrılanları kesti. Don
Louis hemen deniz kıyısına doğru ilerledi ve İngiliz tümenlerinden birinin görüş alanına girdiğinde, tüm gücüyle ona saldırdı.

İngilizler umutsuzca savaştı, ancak yediye birlik oran çok fazlaydı ve diğer iki tümen olay yerine gelip düşmanın kanatlarına saldırmasaydı, yenileceklerdi.
Cenovalılar ve İspanyollar şiddetli ve uzun bir mücadeleden sonra tamamen bozguna uğradılar. Silahlı köylüler yakalayabildikleri tüm kaçakları öldürdüler ve Don Louis'in savaşa başladığı 7000 kişiden sadece 300'ü Rennes'e kaçışında ona eşlik etti, Sir Walter ve de Clisson'un birlikleri onu şehrin kapılarının önüne kadar takip etti. Sir Walter, gücüyle gemilere doğru geri yürüdü, ancak rüzgarın elverişsiz olduğunu görerek karadan Hennebon'a döndü ve bu arada Goy la Foret kalesini ele geçirdi. Dönüşleri sevinçle karşılandı, sadece
kazandıkları zaferden dolayı değil, aynı zamanda düşmanın tekrar şehre
yaklaşmasından dolayı. Auray düşmüştü. Cesur garnizon, bir süre atlarının üzerinde yaşadıktan sonra, kuşatıcıların arasından kendilerine yol açmaya çalışmıştı. Çoğu bu girişimde öldürüldü, ancak birkaçı kaçıp Hennebon'a doğru yola çıktı.

Önemli bir şehir olan Vannes ve Carhaix hemen teslim oldu ve Fransız kuvvetleri her gün önemli takviyeler alıyordu. Bu, çok sayıda Fransız soylusu ve şövalyesinin, takipçileriyle birlikte, Kastilya ve Leon Kralı Alfonso'nun
Moors'la olan savaşına katılmasından kaynaklanıyordu. Bu, ikincisinin İspanya'dan kovulmasıyla sona ermişti ve evlerine dönen Fransız şövalyeleri ve soyluları, çoğunlukla vatandaşlarının Bretagne'de yürüttüğü savaşa hemen katıldılar.

Hennebon'u yeniden kuşatmak için toplanan büyük kuvveti gören Sir Walter Manny ve Montford Kontesi, Kral Edward'a daha fazla destek için acil bir mesaj gönderdi. Kral henüz hazır değildi, ancak Ağustos ayının başında Northampton Kontu ve Robert of Artois komutasında bir kuvvet gönderdi. Bu kuvvet, yirmi yedi şövalye sancaktarından ve 2000 silahlı adamdan oluşuyordu. Ancak, Hennebon'a ulaşmadan önce, o şehrin ikinci kuşatması başlamıştı. Blois'li Charles, ilk seferinde karşısına oturduğundan çok daha büyük bir orduyla şehre yaklaşmıştı. Ancak Hennebon, ilk baştakinden çok daha iyi bir direnişe hazırdı. Duvarlar onarılmış, erzak ve askeri depolar hazırlanmış ve makineler yapılmıştı. Garnizon çok daha büyüktü ve dönemin en yiğit şövalyelerinden biri tarafından yönetiliyordu ve vatandaşlar büyük Fransız ordusunun yaklaştığını yılmadan izliyorlardı.

Fransızlar Hennebon'a vardıktan dört gün sonra, Quimperle yakınlarındaki savaşta ağır yaralanan ve Rennes'te altı haftadır yatan Don Louis onlara katıldı. On altı büyük motor aynı anda duvarlara taş atmaya başladı, ancak Sir Walter kum torbalarının indirilmesini sağladı ve böylece duvarlar saldırıdan korundu, böylece çok az hasar oluştu. Garnizon direnme güçlerine güvenerek, saldırganları duvarlardan alaya aldı ve özellikle İspanyolları ve Don Louis'i Quimperle'deki yenilgiye atıflarda bulunarak çileden çıkardı.

İspanyol prensi o kadar öfkelendi ki, şövalyelik günlerinde benzeri görülmemiş bir adım attı. Bir sabah, bir grup Fransız soylusunun toplandığı
Charles of Blois'in çadırına girdi ve
tüm hizmetlerinin karşılığı olarak bir lütuf talep etti. Charles,
hemen
onay verdi, ancak Prens Louis, sefer sırasında esir alınan ve Faouet'te tutuklu bulunan
iki İngiliz şövalyesi Sir John Butler ve Sir Hubert Frisnoy'un idam edilmek üzere kendisine teslim edilmesini istediğinde, şaşkınlık ve dehşet içindeydi. "Bu İngilizler," dedi, "beni takip ettiler, rahatsız ettiler ve yaraladılar ve çok sevdiğim yeğenimi öldürdüler ve başka bir intikam alma yöntemim olmadığı için, duvarların içinde yatan arkadaşlarının önünde kafalarını keseceğim."

Charles of Blois ve soyluları bu talep karşısında şaşkınlık ve dehşete kapıldılar ve vahşi prensi amacından
etmek için ellerinden gelen her yolu denediler, ama boşuna. Ona, şövalyelik yasalarının böyle bir eylemle
yürürlükte olduğu tüm ülkelerde adının lekeleneceğini söylediler ve başka bir iyilik seçmesini rica ettiler.
Don Louis teslim olmayı reddetti ve Charles of Blois, sözünü bozmak ve tutsaklarını teslim etmek arasında bir alternatif bulamayınca sonunda
onun isteğini kabul etti.

Tutuklular çağrıldı ve Don Louis tarafından kendilerine yaklaşan sonları bildirildi. İlk başta onun ciddi olduğuna inanamadılar, çünkü böyle bir işlem zamanın ruhuna o kadar aykırıydı ki onlara imkansız görünüyordu. Onun ciddi olduğunu görünce, böyle bir eylemin ismine
sürekli leke getireceği konusunda onu uyardılar. Ancak İspanyol, ne onların sözlerinden ne de Fransız soylularının ricalarından etkilenmedi ve onlara ölüme hazırlanmaları için birkaç saat vereceğini ve ordunun olağan
yemek saatinden sonra surların önünde idam edilmeleri gerektiğini söyledi. O günlerde kuşatmalar şu anda olduğu gibi katı bir şekilde yürütülmüyordu ve savaşmayanlar kasaba ile kamp arasında
zorluk çekmeden gidip geliyordu. Bu nedenle, amaçlanan şeyin haberi garnizona hızla ulaştı ve garnizonu öfke ve dehşetle doldurdu. Hemen bir konsey toplandı ve Sir Walter Manny hemen kabul edilen bir plan önerdi.

Zaman kaybetmeden Almeric de Clisson, 300 silahlı adam ve 1000 okçu eşliğinde Hennebon'un büyük kapısından çıktı. İkincisi hemen hendeklerin kenarına mevzilendi. Silahlı adamlar, tüm ordunun akşam yemeğinde çadırlarında olduğu, savunmasız olan düşman kampına doğru ilerledi. İngiliz ve Breton silahlı adamları aralarına dalarak çadırları devirmeye ve içindeki herkesi mızraklamaya başladı. Tehlikenin boyutunu veya saldıran gücün küçüklüğünü bilmeyen Fransız şövalyeler masadan fırladı, atlarına bindi ve saldırganlarla karşılaşmak için at sürdü.

Bir süre tüm saldırılara karşı yerlerini korudular, ta ki tüm ordunun üzerlerine geldiğini fark edene kadar, Almeric de Clisson birliklerinin yavaşça şehre çekilmesi emrini verdi. Her adımda savaşan ve Fransızların tekrarlanan saldırılarına inatla direnen Clisson, kapıya yaklaştı. Burada, Fransızların ilerlemesine karşı koymak için eğilmiş yaylarla hazırlanan okçular ona katıldı. Garnizonun duvarların dışında savaşmaya hazır olduğu anlaşılınca, tüm Fransız ordusu onlara karşı harekete geçmeye hazırlandı. Bu arada, Sir Walter Manny, 100 silahlı adam ve 500 atlı okçuyla, şehrin diğer tarafındaki bir çıkış limanından çıktı ve tüm hızıyla Fransız kampının arkasına doğru ilerledi. Orada, kendisine karşı koyacak kimseyi bulamadı ve iki şövalyenin hapsedildiği Charles of Blois'in çadırına doğru ilerledi ve kısa sürede onları bağlarından kurtardı. Bir an bile kaybetmeden iki yedek ata bindiler ve tekrar
döndüler
tüm grup Hennebon'a doğru geri döndü ve kamptan kaçanlar Fransız komutanlara ulaşıp onlara neler olduğunu anlatmadan önce
arka kapıya ulaşmıştı.

De Clisson'un çıkışı yüzünden artık çok geç olduğunu gören
Blois'li Charles, ordusunu saldırıdan geri çağırdı; bu saldırıda yalnızca okçuların okları ve duvarlardan gelen füzeler yüzünden çok acı çekmiş olabilirdi. Aynı gün, saldırıda ele geçirilen bazı tutsaklardan garnizonun ruhunun azalmadığını ve Hennebon'un denizden getirilen erzakla
yeterince donatıldığını öğrendi. Kendi ordusu, çevredeki kırsalda erzak kıtlığı nedeniyle
sıkıntıya giriyordu, bu nedenle derhal kuşatmayı kaldırmaya ve
daha az ciddi bir direnişle karşılaşacağı
bir yeri kuşatmaya karar verdi.

Buna göre, ertesi sabah ordusunu çekip Carhaix'e yürüdü.

Kısa bir süre sonra, Northampton Kontu ve Artois'li Robert'in kuvvetleriyle birlikte yelken açtığı ve Don Louis'in Cenevizliler ve diğer İtalyan paralı askerleriyle birlikte büyük bir filoyla onları durdurmaya başladığı haberi geldi. Filolar Guernsey adası açıklarında buluştu ve geceye kadar süren
ciddi bir çatışma yaşandı. Karanlıkta
üzerlerine muazzam bir fırtına
çıktı ve savaşçılar ayrıldı. İngilizler Bretanya'ya ulaşmayı başardılar ve Vannes yakınlarına çıktılar. İspanyollar fırtınada eşlerinden ayrılan dört küçük gemiyi ele geçirdiler, ancak fırtına tarafından güneye İspanya'ya kadar sürüklendikleri için Bretanya kıyılarını geri almayı başaramadılar. Northampton Kontu hemen Vannes'ı kuşattı ve Sir Walter Manny ona yardım etmek için Hennebon'dan ayrılabilen her adamı yanına aldı. Fransız ordusunun kasabayı kurtarmak için tüm hızıyla ilerleyeceği kesin olduğundan, surları yıkmakla vakit kaybetmemeye, hemen saldırıyla almaya karar verildi. Ancak surlar o kadar güçlüydü ki böyle bir girişimin başarı şansı çok azdı ve bu nedenle düşmanın hazırlıksız yakalanmasını sağlayacak bir plan belirlendi. Saldırı sabahın erken saatlerinde üç noktadan başladı ve tüm gün devam etti. Ancak, her noktada geri püskürtülen bu girişimlerde büyük bir canlılık gösterilmedi.

Akşam vakti saldırganlar kamplarına çekildiler ve kasabayı yöneten Oliver de Clisson, yorgun birliklerinin duvarları terk edip dinlenme ve serinleme aramasına izin verdi. Ancak saldırganlar silahlarını bırakmadılar, ancak garnizonun zırhlarını bırakmasına izin verecek kadar bir süre geçtikten sonra iki güçlü grup kasabanın ana kapılarını saldırdı, Sir Walter Manny ve Oxford Kontu ise merdivenlerle tırmanmak için karşı tarafa geçti.
Plan başarılı oldu. Garnizon silahlarını kaparak, kapılara yönelik saldırılarını püskürtmek için acele etti, herkes o yöne doğru koştu. Bu nedenle Sir Walter Manny ve grubu fark edilmeden duvarlara tırmanıp kasabaya doğru yol aldı; Burada
arkadaki savunuculara saldırdılar ve ani saldırı aralarında
kargaşa ve dehşet yaydı. Kapılardaki gruplar zorla içeri girip arkadaşlarına katıldılar ve garnizonun tamamı öldürüldü veya esir alındı, Oliver Clisson da dahil olmak üzere birkaç kişi hariç, Clisson
sally-portlardan kaçtı. Artois'li Robert, Stafford Kontu ile birlikte kasabayı tutmak için bir garnizonla bırakıldı. Salisbury Kontu, dört bin adamla Rennes'i kuşatmaya devam etti ve
Sir Walter Manny aceleyle Hennebon'a geri döndü.

Sir Walter'ın adamlarından bazıları Vannes garnizonunun bir parçasıydı ve
bunların arasında yüz silahlı adamla Sir John Powis de vardı.

Şövalye, Hennebon kuşatmasında Walter'ın soğukkanlılığından ve cesaretinden o kadar memnun kalmıştı ki, Sir Walter'dan onu Vannes'da yanında bırakmasını istedi. "Burada savaşmamız mümkün," dedi Walter'a, ". Bana kalırsa Sir Walter daha güçlü bir kuvvet
bıraksa daha iyi ederdi. Kasaba büyük ve sakinleri bize karşı kötü niyetli. Oliver Clisson ve Fransız soyluları, onları alt etme şeklimiz yüzünden onurlarının incindiğini hissedecekler ve muhtemelen kasabayı geri almak için çaba göstereceklerdir. Ancak, Rennes ve
Hennebon çok uzakta değiller ve uygun bir zamanda Salisbury Kontu ve Sir Walter'dan hızlı bir yardım bekleyebiliriz. "

Sir John'un öngörüleri hızla doğrulandı. Oliver Clisson ve arkadaşları yenilgilerini ortadan kaldırmaya kararlıydı ve tüm komşu kasaba ve kalelerdeki askerler arasından gönüllüler toplayarak ülkeye dağıldılar ve Vannes alındıktan bir ay sonra aniden Charles of Blois için Bretagne mareşali Beaumanoir komutasındaki 12.000 kişilik bir orduyla kasabanın önünde belirdiler. Northampton Kontu'nu duvarları aşmak gibi yavaş bir süreç yerine hızlı bir saldırı yapmaya karar vermeye iten aynı nedenler, Fransızları da aynı yolu izlemeye yöneltti ve bir dizi hücum grubuna bölünen ordu hemen duvarlara saldırmak için ilerledi. Küçük garnizon savunmaya hazırlandı.

"Görünüm kötü, Walter," dedi Sir John Powis. "Bu adamlar, başarıya kararlı olduklarını gösteren bir kararlılık havasıyla yaklaşıyorlar. Bizden on iki kat fazlalar ve vatandaşların kalkıp arkamızdan saldırması oldukça olası. Makineler için taşları
duvarlara getirmeleri emredildi, ancak kimse
elini işe koymadı. Cesur adamlar olarak görevimizi yapmalıyız, oğlum, ancak orada göreceğimiz son güneş olup olmadığından şüpheliyim. Fransızlar son zamanlardaki başarımıza öfkelenseler de, emin olabilirsiniz ki, küçük bir
çeyrek verilecek."

BÖLÜM X: SIĞINAK YERİ

Komutanlarının teşvikleri ve İngilizler tarafından Vannes'ın kolayca ele geçirilmesinin utancını ortadan kaldırma arzularıyla son derece heyecanlanan Fransızlar, saldırıya doğru şevkle ilerlediler
ve subaylar ve askerler, sergiledikleri cesarette birbirleriyle yarıştılar. Garnizon, onların arasına oklar ve tatar yayı cıvataları
yağdırdı ve duvarın dibinde toplanırken üzerlerine yanan yağ ve kireç döktü. Merdivenler, her seferinde, aşağıdaki kitleye adamlarla dolu olarak geri fırlatıldı. Silahlı adamların savunmaları aşma çabaları, okçuları ve tatar yayı adamları tarafından desteklendi ve çok sayıda savunucunun öldürüldüğü bir cıvata fırtınası attılar. Saldırı, farklı
noktalar ve garnizon hepsini başarıyla savunamayacak kadar zayıftı. Sir
John Powis ve ekibi, kendilerine emanet edilen duvarın o kısmına yönelik saldırganların çabalarını defalarca geri püskürttüler, ancak diğer
noktalarda Fransızlar bir dayanak noktası elde ettiler ve akın akın duvarlar boyunca ilerlediler, karşılaştıkları herkesi öldürdüler.

"Her şey kaybedildi," diye haykırdı Sir John; "kaleye geri çekilelim ve
orada savaşarak ölelim."

Duvardan inen ekip sokaklarda ilerledi.
Fransızlar çoktan kasabaya girmişti; her ev kapalı ve demir parmaklıklıydı,
ve üst pencerelerden kasabalılar kaçakların üzerine taş ve tuğla fırlatırken, Fransız askerleri
onların üzerine şiddetle
atıldı. Birçoğu silahlarını indirdi ve infaz için bağırdı, ancak
anında öldürüldüler.

Bir süre sokaklar vahşi bir kargaşaya sahne oldu; Burada ve orada
küçük İngiliz grupları bir araya gelip kendilerini savundular
sonuna kadar, diğerleri coşkulu düşmanları tarafından kovalanarak sokaklarda koştular,
bazıları evlerde sığınak bulmaya çalıştılar. Sir John Powis'in çetesi
kısa sürede dağıldı ve dağıldı ve liderleri bir damdan düşen ağır bir taşla öldürüldü. Walter, orada bir sığınak bulunamayacağını çok iyi bilmesine rağmen
kaleye doğru körü körüne ilerledi. Ralph
Smith onun yanında kaldı ve saldırganlarının çoğunu devasa bir topuzun muazzam darbeleriyle yere serdi. Walter nasıl olduğunu pek anlamadan,
saldırganların arasından geçip kale kapısına doğru
hızla ilerlediler. Saldırganlardan oluşan bir kalabalık hemen arkalarındaydı. Walter
etrafına baktı; avludan koşarak bazı geçitlerden geçerek
iç avluya girdi, bildiği kadarıyla kuyu oradaydı. Kova
vincin üzerinde asılıydı.

"Tutun bakalım, Ralph!" diye haykırdı; "sadece bir şans var ve biz
öldürülmektense boğulabiliriz. "İpi yakaladılar ve atladılar.
Kova korkunç bir hızla alçalmaya başladı. Gittikçe daha hızlı
gitti ve yine de suyun altına dalmaları uzun zaman aldı,
ki su yüzeyden yaklaşık yüz fit aşağıdaydı. Neyse ki ip gerekenden oldukça uzundu ve hala tutunmayı
başararak suya birkaç fit
battılar. Sonra ipe tutunarak
kendilerini yüzeye çektiler.

"Burada beş dakika dayanamayız," diye haykırdı Ralph, "zırhım beni aşağı
sürüklüyor."

"Yakında ondan kurtulacağız," dedi Walter.

"İşte miğferlerimiz gitti; şimdi tek elimle tutacağım ve
göğüs ve sırt parçalarınızı çözmenize yardım edeceğim; sen de benim için aynısını yap."

Büyük çabalarla zırhlarından kurtulmayı başardılar,
ve sonra ipe kolayca tutundular. Kovayı yüzeye çektiler ve ipin gevşekliğine bir düğüm attılar, böylece kova
su seviyesinin dört fit altında asılı kaldı. Ayaklarını buna
götürdüklerinde, başları yüzeyin üzerinde
zorluk çekmeden durabildiler.

"Bu güzel bir çözüm," diye haykırdı Ralph. "Bence hemen öldürülmüş olmak daha iyi olurdu. Bizi burada bulacaklarından eminler ve
eğer bulmazlarsa yarın sabahtan önce soğuktan öleceğiz."

"Bizi bulamayacaklarını düşünüyorum," dedi Walter neşeyle. "Kaleyi iyice aradıklarında bazılarına
kuyuya atladığımızı
düşünebilirler, ancak bizi aramak kimsenin işi olmayacak ve hepsi şarap fıçılarına ulaşmak için çok hevesli olacaklar,
bu konuyu kafalarına takmak için değil; ayrıca, bu kovayı
kurmak
zor bir iş olmalı ve bu kadar acil bir
su ihtiyacı olması
mümkün değil ki kimse bu görevi üstlensin."

"Ama yapmazlarsa daha iyi durumda olmayacağız," diye belirtti Ralph, "çünkü
eğer dışarı çıkarılmazsak burada ölmek zorundayız. Sanırım o ipe
tırmanmayı denemeyi düşünmüyorsun. Sıkıntıyla yirmi fit kadar gidebilirim ama
uçabileceğimden
daha fazla oraya çıkamam."

"Bunu bir düşünmeliyiz," diye karşılık verdi Walter; "bir istek varsa
bir yol vardır, biliyorsun. Sırayla başımızın üstündeki o küçük ışık noktasını izleyeceğiz; eğer birinin aşağı baktığını
görsek
kovayı bırakıp en ufak bir ses çıkarmadan yana doğru yüzmeliyiz.
Aşağıdaki ipi tutan var mı diye görmek için
vinci birkaç kez çevirebilirler; en ufak bir sıçrama veya gürültü yapmadığınızdan emin olun, çünkü ses kesinlikle yukarıdan duyulacaktır."

On dakika sonra yukarıda iki baş belirdiğini gördüler ve anında ayaklarını kovadan çekip yana doğru bir vuruş yaptılar, ki bu sadece dört fit uzaklıktaydı, ipe hiçbir hareket verilmemesine dikkat ettiler. Sonra hiçbir şey görmek için çok karanlık olmasına rağmen, kovanın sudan kalktığını duydular. Bir dakika sonra tekrar bir sıçramayla geri düştü, sonra her şey sessizleşti.

"Artık güvendeyiz ve kovadaki yerimizi alabiliriz. Eğer buraya atlarsak boğulacağımızdan
memnunlar. Ve şimdi yukarı tırmanmayı
düşünmeliyiz."

"Evet, bunun için epey düşünmemiz gerekecek," diye homurdandı Ralph.

Bir süre sessizlik oldu; sonra Walter, "Yapılacak ilk şey, ipin gevşekliğini kesmek, yaklaşık on iki fit uzunluğunda. Sonra bunun iplerini çözeceğiz. Hissedebildiğim kadarıyla beş veya altı tane büyük ip var; bunları yaklaşık birkaç ayak uzunluğunda parçalara keseceğiz ve bunları ağırlığımızla aşağı
kaymayacak şekilde ipe bağlayabilmeliyiz. Eğer onları dört ayak arayla bağlarsak adım adım yukarı çıkabiliriz; bunda pek zorluk görmüyorum."

"Hayır," dedi Ralph çok daha neşeli bir şekilde, "Bunu başarabileceğimizi düşünüyorum."

Hemen işe koyuldular. İp kesilip çözüldü ve ipler yaklaşık iki ayak uzunluğunda parçalara kesildi. Sonra ikisi de ipin aşağı
kaymayacağı şekilde bir bağlama yöntemi bulmaya çalışarak işe koyuldular. Birçok sonuçsuz girişimde bulundular; her seferinde bir ip, bir bacağın geçmesine yetecek kadar büyük bir ilmekle tutturulduğunda, ağırlıkları uygulandığında ipten aşağı kaydı. Sonunda tutunacak bir düğüm bulmayı başardılar. Bu, ipin bir parçasının bir ucuna yakın bir düğüm atılarak yapıldı, sonra ilmeği oluşturmaya yetecek kadarı bırakıldı ve geri kalanı ipin etrafına, ağırlığın sadece tutuşunu sıkılaştırmaya yaradığı şekilde sarıldı.

Başarıya ulaştığında, "Hemen başlayalım mı?" dedi Ralph.

"Hayır, gece olana kadar beklesek daha iyi olur.
Ağırlığımız bir kez üzerine bindiğinde ipin titreşimi, avludan geçen herkes tarafından fark edilebilir."

"Yeterli ip parçamız olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Ralph.

"Sanırım yeterli," diye yanıtladı Walter; "altı ip vardı ve
her biri altı parça yaptı, bu yüzden otuz altımız var. Kuyunun yaklaşık yüz fit derinliğinde olduğunu biliyorum, çünkü geçen gün su çeken askerlerden bazılarının gereken emek konusunda homurdandığını duydum. Yani
eğer onları üç fit arayla koyarsak otuz üç tane gerekecek, bu da
üç tane fazladan kalacak; ama emin olmak için onları bir yardadan biraz daha uzağa koysak iyi olur."

Kısa bir süre sonra, başlarının üstündeki ışık çemberinin solan parlaklığı onlara alacakaranlığın başladığını söyledi ve kısa bir süre sonra
ilk ipi suyun yaklaşık üç fit yukarısındaki ipe bağladılar.

"Şimdi," dedi Walter, "en azından bir süreliğine ben önce gideceğim. Bir bacağımı ilmeğin içinden geçirmem ve sanki bir üsttekini bağlarken oturmam gerek, çünkü iş için iki elim de
olmayacak. Ayağınız ilmeğin içindeyken ayakta durmanın çok daha kolay olduğunu göreceksiniz. Yorulursam,
dinlendiğim yerin yanına başka bir ilmik daha bağlayacağım, böylece
yukarı çıkıp beni
geçebilirsiniz. Acelemiz yok. Bir saatten fazla sürmemeli ve yer biraz sessizleşene kadar
zirveye ulaşmamız da mümkün olmayacak. Bu gece kesinlikle içki içip
geç vakte kadar zaferlerinin tadını çıkaracaklar."

Şimdi işe koyuldular ve adım adım ipe tırmandılar.
İşin beklediklerinden daha az zor olduğunu gördüler. İp kuruydu ve
ipler ipe sıkıca tutunuyordu. İki veya üç kez yer değiştirdiler,
sırayla işten dinlendiler; ancak ilk turu attıkları andan itibaren iki saatten az bir süre sonra Walter'ın başı ve omuzları avlu seviyesinin üzerinde belirdi. Şatonun içinde bağırış ve şarkı sesleri duyabiliyordu ve büyük bir ziyafetin verildiğini biliyordu. Bir iki adım aşağı inerek Ralph ile görüştü.

"Sanırım, belki de hemen dışarı çıkmak daha iyi olur. Herkes kendi zevkine odaklanmış durumda ve biz fark edilmeden
şatonun dışına çıkmakta zorluk çekmeyeceğiz. Kasabada herkes ziyafet ve kargaşa içinde olacak ve ıslak giysilerimizi
hissetmeleri için kimseye temas etmediğimiz sürece fark edilmemiz pek olası değil; ayrıca, kasabanın kapıları geç saatlere kadar açık kalacak, çünkü çevredeki köylerden insanlar eğlenceye katılmak için
gelmiş olacak."

"Denemeye hazırım, Usta Walter," diye cevapladı Ralph, "çünkü bu ipe tutunmaktan
başımdan ayağıma kadar ağrım var. Ne kadar erken olursa o kadar iyi, diyorum."

Bir dakika sonra ikisi de avluda durdu. Uzak bir yerdi ve kimse geçmiyordu. Geçitten geçerek ana avluya çıktılar. Burada büyük ateşler yanıyordu ve bir grup adam etraflarında oturmuş içki içip bağırıyordu. Birçoğu sarhoş bir uykuda yatıyordu.

"Gölgede olduğun yerde kal, Ralph. Duvarın dibine uzansan iyi olur. Yanından geçen herkes senin sarhoş bir uykuda olduğunu düşünecek. Ben gizlice ilerleyip bu sarhoşlardan ikisinin çelik şapkalarını ele geçireceğim ve eğer birkaç pelerin bulabilirsem çok daha iyi olur."

Şapkalar konusunda hiçbir zorluk yoktu ve pelerinleri çözüp giyenleri nazikçe üzerlerine geçirerek Walter sonunda ikisini elde etmeyi başardı. Ayrıca Ralph için bir kılıç aldı -kendi kılıcı hala kınında asılıydı- ve sonra arkadaşına katıldı ve ikisi çelik başlıklarını ve pelerinlerini giyerek sessizce kapıya doğru yürüdüler. Nöbetçi yoktu ve rahatsız edilmeden kasabaya doğru ilerlediler. Burada her şey
şenlikti . Sokaklarda şenlik ateşleri yanıyordu. Başları vurulmuş şarap dolu fıçılar, isteyen herkesin yardım etmesi için birçok evin önünde duruyordu. Sarhoş askerler şarkılardan parçalar bağırarak sendeleyerek ilerliyordu ve kasabalılar en büyük neşeyle yolları dolduruyordu.

"Her şeyden önce, Ralph, bir kadeh şarap içeceğiz, çünkü kemiklerime kadar üşüdüm."

"Evet, ben de öyleyim," diye cevapladı Ralph. "O ipe tırmanırken yeterince ısındım,
ama şimdi soğuk beni tekrar yakaladı ve dişlerim kafamın içinde takırdıyor."

Düşen kaplardan birini bir fıçıya daldırıp uzun bir yudum şarap içtiler; sonra, ana caddelerden ayrılıp, sakin patikalardan aşağı, kapılardan birine doğru ilerlediler. Dehşete
derek, bunun kapalı olduğunu gördüler. Fransız komutanlar, Sir Walter Manny veya Salisbury'nin kasabayı kurtarmak için bundan önce baskı yapabileceğini ve kasabanın düştüğünü gördüklerinde, ani bir saldırıyla onu geri almaya çalışabileceklerini biliyorlardı. Bu nedenle, başarılı bir saldırıdan sonra, kuvvetlerinin ana gövdesine olağan izni verirken, en iyi birliklerinden belli bir kısmını surlara yerleştirdiler ve onlara şenliklerin kaybını telafi etmek için cömertçe bir lütufta bulundular. İlk başta Walter ve arkadaşı geri çekilmelerinin gece için kesildiğinden korktular, ancak birkaç kişi daha geldi ve nöbetçi subay dışarı çıkarken, "Biraz beklemelisiniz; son grup daha yeni gitti ve kapıyı açıp kapatmaya devam edemem; yarım saat içinde sizi dışarı çıkaracağım." dedi.

Bu süre dolmadan önce köylerine dönmek için endişelenen yaklaşık elli veya altmış kişi kapının etrafında toplandı.

"Onlara katılmadan önce çelik şapkanı bir kenara koysan iyi olur, Ralph," dedi Walter. "O lambanın loş ışığında hiç kimse başlığımız olduğunu fark etmeyecek, ancak çelik şapkada parıldarsa subay bizi firari sanabilir ve kim olduğumuzu sorabilir."

Hemen ardından subay muhafız odasından tekrar çıktı. Küçük kalabalığın öne doğru bir hareketi oldu ve Walter ile Ralph aralarına
yaklaştılar. Kapılar açıldı ve köylüler hiç şüphe duymadan dışarı çıktılar ve kapılar hemen arkalarından kapandı.

Walter ve yoldaşı hemen hızlı bir tempoyla yola koyuldular ve tüm gece Hennebon yönünde yürüdüler. Giysileri kısa sürede kurudu ve tehlikeden
kurtuldukları için sevinçle hızla ilerlediler. Sabah olduğunda bir ormana girdiler ve akşama kadar orada yattılar, çünkü bir Fransız atlı grubunun eline düşme korkusuyla yolculuklarına devam ettiler. Ayrıca köpek gibi yorgunlardı ve yattıktan birkaç dakika sonra uykuya daldılar. Uyandıklarında güneş batıyordu ve hava kararır kararmaz yolculuklarına devam ettiler.

"Ne hissettiğinizi bilmiyorum, Efendi Walter, ama ben neredeyse açlıktan ölüyorum.
Fransızlar saldırıya geçerken, bir parça yemek yutmamın üzerinden otuz altı saat geçti. Sert darbeler umurumda değil - alıştım; ama kavga etmek, beş altı saat suda kalmak, o sonsuz ipe tırmanmak ve bütün gece aç karnına yürümek bana hiç uymuyor."

"Ben de açlıktan ölüyorum, Ralph, ama bunun için bir çare yok. Hennebon surlarının içine girene kadar hiçbir şey yemeyeceğiz ve her şey yolunda giderse yarın gün doğana kadar orada olacağız. Kemerini bir iki santim daha sık, kurtları uzak tutmaya yardımcı olur."

Bütün gece devam ettiler ve sabah uzaktaki Hennebon kulelerini keyifle gördüler. İyi ki daha fazla ilerleyememişler,
çünkü ikisi de yiyecek eksikliğinden o kadar bitkin düşmüşlerdi ki
bacaklarını zorlukla sürükleyebiliyorlardı. Kasabaya girer girmez Walter hemen liderin karargahına yöneldi. Sir Walter yeni kalkmıştı ve silahtarını görünce çok sevindi.

"Seni ölüme terk etmiştim," diye haykırdı. "Hangi mucizeyle
kaçabildin? Tek başına mısın?"

"Yanımda sadece aşağıda bulunan sadık takipçim Ralph Smith var;
ama Sir Walter, lütfen bize biraz yiyecek
konulmasını emret, yoksa Fransızlardan kaçıp burada açlıktan öleceğiz.
Vannes'a saldırı başladığından beri hiçbir şey tatmadık. Bizden başka kaçan oldu mu?"

"Lord Stafford, iki veya üç kişiyle birlikte, yanlarında Robert of Artois'i de getirerek, arka kapıdan dışarı çıkmayı başardı. Robert ağır yaralı. Siz ve silahşörleriniz dışında, buraya gelen olmadı."

Birkaç dakika içinde soğuk bir horoz, birkaç manchet ekmek ve bir kadeh şarap Walter'ın önüne konuldu, Ralph'ın ihtiyaçları ise aşağıda karşılandı. Açlığını giderdikten sonra genç esquire maceralarını Sir Walter ve odada toplanmış olan birkaç şövalye ve soyluya anlattı.

"İnanın, Efendi Somers, zor durumdan iyi bir şekilde kurtuldunuz," diye haykırdı Sir Walter. "Ben sizin yerinizde olsaydım kesinlikle
ölürdüm, çünkü o kuyunun derin çukuruna düşmektense, elimde kılıçla ölümle karşılaşmayı bin kat daha çok tercih ederim. Ve beyniniz size bir kaçış yöntemi tasarlamada
kurnazca hizmet etti. Siz ne diyorsunuz beyler?"

Herkes çocuğun soğukkanlılığına ve soğukkanlılığına övgüler yağdırdı.

"İyi gidiyorsun, genç beyefendi," diye devam etti İngiliz lider, "ve
katıldığımız her fırsatta kendini gösterdin.
Eğer kralımız bu konuyu benden almazsa, sana şövalyelik nişanını verme zamanı geldiğinde gurur duyacağım."

Kısa bir süre sonra Robert of Artois yaralarından ve umutlarının
başarısızlığından dolayı hayal kırıklığından öldü.

Ekim ayında Kral Edward büyük bir orduyla yelken açtı ve Kasım ayının başlarında Bretanya'ya çıkarak ülke boyunca ilerledi ve kısa süre sonra Ploermel, Malestrail, Redon ve eyaletin geri kalanını Vannes civarında ele geçirdi ve ardından o kasabayı kuşattı.
Kuvvetleri kuşatma için fazlasıyla yeterli olduğundan, Norfolk Kontları
ve Warwick, ülkeyi keşfetmek ve karşılaşabilecekleri küçük düşman birliklerini temizlemek için Nantes yönüne gönderildi. Bu arada Edward, Kontes Montford davası için böylesine güçlü bir yardımın geldiğini gören birçok Breton lorduyla müzakerelere başladı ve taraf değiştirmeye kolayca ikna oldular. Bunların arasında Clisson, Moheac, Machecoul, Retz lordları ve daha az önemli olan birçok kişi vardı.

Vannes garnizonuna komuta eden Valentinois Kontu,
Charles of Blois ve Fransa Kralı'nın onun yardımı için büyük bir ordu topladıklarını bilerek
kuşatmayı büyük bir cesaret ve metanetle destekledi.
Güçlerini birleştirerek şehre doğru ilerlediler.
40.000 kişilik Fransız gücünden önce, Norfolk Kontu geri çekilmiş ve krala yeniden katılmıştı, ancak bu birleşmeden sonra bile Fransız güçleri Edward'ın güçlerini dört kat aştı. Vannes'a doğru ilerlediler
ve İngilizlerin kampının yakınında büyük bir siper kampı kurdular, böylece İngilizler
Vannes'ı kuşatmaya devam ederken, kendileri çok daha üstün bir güç tarafından kuşatılmışlardı. Fransa Kralı bizzat Fransız kampına geldi. Fransızlar, çok daha üstün olmalarına rağmen, İngilizlere saldırma yönünde hiçbir harekette bulunmadılar, ancak onları aç bırakmaya veya Fransızların işgal ettiği
güçlü bir şekilde siper edilmiş pozisyona saldırmaya zorlamaya kararlı görünüyorlardı.

İngiliz kampında erzak gerçekten de azdı ve İngiltere'den gelen erzakın varışı, kıyıdan açıklara gidip erzakla gelen tüm gemileri ele geçiren Don Louis komutasındaki güçlü bir filo tarafından engellendi. Bu sırada iki elçi, Preneste Kardinal Piskoposu
ve Tusculum Kardinal Piskoposu papadan geldi ve iki hükümdar arasında arabuluculuk yapmaya ve düşmanlıkların sona ermesini sağlamaya çalıştılar, onlara rekabetlerinin Hristiyan aleminde yol açtığı skandalı ve yıkımı, asil hayatların israfını, bir zamanlar mutlu olan eyaletlerin yıkımını ve masum kanların akmasını gösterdiler. Kamptan kampa giderek rakip hükümdarları teşvik ettiler, dua ettiler ve kınadılar, Hristiyanlar boşuna birbirlerinin kanını dökerken, kafirlerin her geçen gün daha da küstah ve küstah hale geldiğini söylediler. Hükümdarlardan biri zaferden emin olsaydı, argümanları pek işe yaramazdı. Ancak Kral Edward, pozisyonunun giderek umutsuzlaştığını hissediyordu, çünkü açlık yüzüne bakıyordu ve ancak
güçlü bir şekilde
yerleşmiş bir pozisyondaki son derece üstün bir kuvvete karşı bir zafer kazanarak
kendini kurtarabilirdi. Ancak Fransızlar açısından,
onları pozisyonlarından
kurtulmak için endişelendiren koşullar oluşuyordu, çünkü onlar da acı çekiyorlardı. İngiliz ordusu bir tepede yatarken, Fransız kampı
alçak bir zemine kurulmuştu.
Aşırı soğuk rüzgarla birlikte alışılmadık derecede yağışlı bir mevsim başlamıştı. Yağmur aralıksızdı, bir salgın hastalık çok sayıda atlarını yok etmişti ve kampları sular altında kalmıştı. Bu nedenle kuvvetleri komşu tarlalara yayılmak zorundaydı ve İngilizlerin ani bir saldırısı ölümcül olabilirdi.

Böylece her iki komutan da sıkıntıya girdi ve papanın elçileri
en sonunda çabalarının başarıyla taçlandığını gördüler. Düşmanlıkların askıya alınması kararlaştırıldı ve Burgonya ve Bourbon Dükleri bir tarafta, Lancaster, Northampton ve Salisbury Kontları diğer tarafta komisyon üyeleri olarak bir araya geldiler ve anlaşmanın tarihinden itibaren ertesi Mikail Günü'ne kadar genel bir ateşkes yapılması ve o günden itibaren üç yıllık tam süre boyunca uzatılması konusunda bir sözleşme üzerinde anlaştılar. Ateşkesin sadece hükümdarları değil, her birinin taraftarlarını da kapsaması kararlaştırıldı. Ateşkes, Bretonya'da tüm taraflar arasında geçerli olacak ve Vannes şehri kardinallerin eline verilecek ve istedikleri gibi
kullanılacaktı. Gaskonya ve Bretanya Dükalıkları'ndaki herhangi bir tarafın taraftarlarının birbirlerine karşı savaş açması durumunda, hükümdarların hiçbirinin buna doğrudan veya dolaylı olarak karışmaması ve ateşkesin bu şekilde hiç bozulmaması gerektiği özellikle belirtilmişti.

Antlaşma imzalandıktan hemen sonra, 19 Ocak 1343'te Fransa Kralı ordusunu dağıttı ve Edward birliklerinin büyük bir kısmıyla İngiltere'ye doğru yola çıktı. Montford Kontesi ve oğlu ona eşlik etti ve kocasının Bretanya'daki mülkleri, küçük ama seçkin bir İngiliz birliğiyle birlikte taraftarlarının vesayetine bırakıldı.

Ellerine geçen ve hala kalan kasabalar şunlardı:
Brest, Quimper-Corentin, Quimperle, Redon ve Guerande; Vannes kardinaller tarafından onlara teslim edildi ve Hennebon elbette onların elinde kaldı.

Walter, Sir Walter Manny ile İngiltere'ye döndü ve Londra'ya ulaştığında eski dostları Geoffrey Ward ve Giles Fletcher tarafından memnuniyetle karşılandı. Savaş hikayelerini dinlemekten asla bıkmadılar.
Dame Vernon da onu büyük bir nezaketle karşıladı ve Sir Walter Manny'nin onun şevki ve yiğitliği hakkında verdiği çok olumlu yorumdan dolayı onu sıcak bir şekilde tebrik etti.

Bir süre zaman çok sessiz geçti. Walter ve diğer genç uşakları, Sir Walter'ın talimatları altında şövalyelik egzersizlerinde gayretle çalıştılar. Walter at sırtında kendini iyi taşımayı ve
ringde eğilmeyi öğrendi. Zaten yetenekli bir kılıç ustasıydı ama silahlarını
geliştirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Mahkeme neşeliydi
ve Walter, oradaki en önde gelen şövalyelerden birinin gözde uşağı olarak,
olayların hepsine kabul edildi. Saray eğitimi, elbette,
dansı da içeriyordu ve sık sık yaptığı gibi, eski
arkadaşlarıyla uzun bir sohbet için aşağı indiğinde, Geoffrey sık sık gülerek,
o kadar iyi bir beyefendi haline geldiğini ve onun huzurunda oturmaktan pek hoşlanmadığını söylerdi; ancak tavırları değişmiş olsa da, Walter,
daha önce olduğu gibi, açık sözlü, erkeksi bir genç adam olmaya devam etti ve sarayın genç erkekleri arasında çok yaygın olan yapmacık tavırlardan uzaktı.

XI. BÖLÜM: FIRTINALI BİR RÖPORTAJ

Walter'ın Fransa'dan dönmesinden kısa bir süre sonra Dame Vernon, kır evine döndü ve onu tekrar görmesi bir yıl sürdü. Bu süre zarfında, İngiltere ile Fransa arasında
kurulan ateşkes bozulmamıştı. Ancak, iki gücün çok geçmeden tekrar yumruklaşacağı kesindi. İngiltere Kralı, antlaşmanın şartlarını onurlu bir şekilde yerine getirmişti. Yurda döndüğünde ordusunu tamamen dağıtmış ve tüm dikkatini ülkenin ticaretini ve refahını artırmaya vermişti. Bunu yapmak için aldığı önlemler, İngiliz imalatçılarından ne kadar üstün olduklarını gören Edward, çok sayıda Flaman ve diğer yabancı işçiyi Londra'ya yerleşmeye teşvik etti ve onları buna teşvik etmek için birçok ayrıcalık verdi; halk buna şiddetle karşı çıktı. Flamanlara karşı güçlü bir kötü his vardı ve ciddi halk ayaklanmaları yaşandı, çünkü İngiliz tüccarlar ve işçiler, bu yabancıların ekmeklerini ağızlarından aldıklarını düşünüyorlardı. Ancak kral, halkından daha akıllıydı, İngiliz dokumacıların kaba kumaşlar üretebilmesine rağmen, daha ince kumaşların hepsinin Kıta'dan ithal edilmesi gerektiğini gördü. O,
Flamanların zamanla sanatlarını tebaasına öğreteceklerini ve
İngiltere'nin ürünlerinin kalitesinde Aşağı Ülkelerle rekabet edeceğini
düşündü. Gerçekten de daha sonra durum böyle oldu ve İngiltere, çalışkan Flamanların ithalatıyla büyük kazanç sağladı, tıpkı
daha sonra Fransa'nın tekelinde olan birçok ürünün çoğunu buraya getiren on binlerce Protestan işçinin
Fransa'dan kovulmasından
kâr ettiği gibi. İngiltere ile Flamanlar arasındaki ilişkiler o sıralarda çok yakındı, çünkü Flamanlar İngiltere'yi
Fransa Kralı'nın hırsına karşı koruyucusu olarak görüyorlardı.

Ancak Kral Edward savaş düşüncesini bir kenara bırakmışken, Valois'li Phillip için durum böyle değildi. Anlaşmanın imzalanmasından sonra öfke ve aşağılanmayla
geri çekilmişti; çünkü şimdiye kadarki tüm mücadelelerinde İngiliz rakibi ondan daha iyi durumdaydı ve çok daha üstün güçlere karşı tüm çabalarını boşa çıkarmış ve hem şan hem de askeri avantaj elde etmişti. Kral Edward yelken açar açmaz Phillip, Charles of Blois taraftarlarını De Montford taraftarlarına saldırmaya teşvik ederek ve onlara para ve adamla yardım ederek ateşkesin şartlarını ihlal etmeye başladı. Ayrıca Flanders'ı İngiltere ile olan ittifakından koparmak için hiçbir yolu denemedi. Bretanya'daki birkaç kale ve kasaba De Montford taraftarlarından koparıldı ve Kral Edward, ateşkesin şartlarının ihlal edilmesi nedeniyle birçok itirazdan sonra tekrar sahaya çıkmak için hazırlıklara başladı. Birkaç parlak turnuva düzenlendi ve halkın savaşçı ruhunu harekete geçirmek için her yol denendi. Bir gün Walter, efendisini saraya götürmüş ve birçok başka uşak ve beyefendiyle birlikte antrede beklerken, Sir Walter, diğer bazı soylularla birlikte kralla birlikte, Fransa ile bir savaşın yenilenmesi için para toplamak için kullanılacak araçları tartışıyordu.

Bu sırada, Walter'ın daha önce sarayda görmediği bir şövalye içeri girdi.

"O kim?" diye sordu tanıdıklarından birine; "Sanırım yüzünü tanıyorum, ama nerede gördüğümü söylemek hafızamdan silindi. "

"İki yıldır İngiltere'den uzaktaydı," diye cevapladı arkadaşı.
"O Sir James Carnegie; merhum Sir Jasper
Vernon'un kuzenidir; Dame Vernon'un boğulmaktan kıl payı kurtulmasından kısa bir süre sonra aniden
ayrıldı; sonra kendini İspanya'ya
götürdü ve orada Mağribilerle savaştı;
Cesur bir şövalye olduğu söylenir, ancak bunun dışında pek de iyi bir üne sahip değildir."

Walter şimdi yüzünü hatırladı; Lambeth bataklıklarındaki nehir korsanının kulübesine
girdiğini gördüğü şövalyenin yüzüydü.
Görevden
çıkarıldığında hemen Dame Vernon'un evine doğru yola koyuldu. Walter
artık on dokuz yaşındaydı, çünkü Fransız savaşının sona ermesinden bu yana bir yıl geçmişti ve fiziği ve gücü çoğu erkekle aynıydı,
şövalyelik egzersizlerindeki ve kılıçtaki becerisi ise sarayın tüm genç esquire'ları arasında en iyisi olarak kabul ediliyordu.

İlk selamlaşmadan sonra Dame Vernon'a şöyle dedi: "Size şunu söylemeyi doğru buluyorum, hanımefendi, kralın bekleme odasında, Lambeth'teki kulübede hayatınıza
karşı komplo kuran adamı gördüm. Yüzü belirgindi ve bunu yanlış anlayamazdım. Onun sizin kuzeniniz olduğunu duydum, Sir James Carnegie, şüphesiz benim onu ​​tarif etmemden anlamışsınızdır. Size söylemeye geldim ki,
davranışlarımın nasıl olması gerektiğine karar verebilesiniz. Eğer isterseniz sırrı
göğsümde saklarım; ama ondan bir şey korkmanız halinde onu açıkça kralın önünde suçlarım ve eğer iddia ederse savaş meydanında onunla karşılaşmaya hazır olurum."

"Sir James'i gördüm," dedi Lady Vernon. "Sahte bir el yazısıyla yazılmış bir mektubum vardı, ona hayatıma karşı komplo kurmasındaki el işlerinin bilindiğini ve İngiltere'den ayrılmadığı takdirde bunun kanıtlarının adalet önüne çıkarılacağını söylüyordum. Hemen İspanya'ya yelken açtı,
oradan birkaç gün önce geri döndü. Bizimle ilgili komplolarından haberdar olduğumu kesin olarak bilmiyor; ama beni aradığında onu karşılamamdan, artık ona eskiden beslediğim
dostlukla bakmadığımı anlamış olmalı. Ondan bu akşam beni ziyaret edeceğine dair bir mesaj aldım ve
beni yalnız bulacağına inanıyor, çünkü benimle özel konularda görüşmek istiyor.
Niyetlerini öğrendiğimde hangi yolu seçeceğime daha iyi karar verebileceğim. Eğer mümkünse, konuyu
bırakmak istiyorum. Sir James'in güçlü bir çıkarı var ve eğer bundan kaçınabilirsem onu ​​açık bir düşman olarak istemem; ayrıca, bir şövalyeye ve kendi ailemden birine karşı böylesine ciddi bir suçlamanın gerektireceği tüm konuşma ve tanıtım benim için çok tatsız olurdu; ama çocuğum için gerekli görürsem, bundan
kaçınmam. Ancak, bunun o noktaya gelmeyeceğine inanıyorum; ama gerekirse, ona onun bize yönelik kötü planlarından haberdar olduğumu söylemekten çekinmeyeceğim. Görüşmemiz hakkında bilmeniz gereken her şeyi size bildireceğim."

O akşam Sir James Carnegie, Dame Vernon'u ziyaret etti. "Geçen gün fark etmezdim, güzel kuzenim," dedi, onun sert ve törensel selamına karşılık; "ama bana karşı tavrınızda çok
değiştiğinizi düşünüyorum. Uzun yolculuğumdan döndüğümde, bir zamanlar beni selamladığınız o kardeşçe sıcaklıktan bir şey göremedim, ama sizi sanki tamamen size yabancıymışım gibi soğuk ve sert buluyorum. Saygınızı nasıl kaybettiğimi bilmek istiyorum."

"Geçmişe girmek istemiyorum, Sir James," dedi hanım, "ve eğer izin verirseniz, geçmişin uyumasını isterim. O zaman
daha fazla uzatmadan, benimle konuşmak istediğiniz özel konulara geçelim."

"Eğer ruh haliniz böyleyse, güzel hanım, buna katılmam gerekir, ancak
geçmişe yaptığınız göndermeyi hiçbir şekilde anlayamıyorum, vicdanım beni sizin
hoşunuza gitmeyecek hiçbir şeyden
sorumsuz tutuyor. Ben sizin en yakın erkek akrabanızım ve bu nedenle sizinle genç Hanım Edith'in, kızınızın geleceği hakkında konuşmak istiyorum. Şu anda yaklaşık on üç yaşında ve geniş toprakların varisi; onlara bakabilecek ve bu sıkıntılı zamanlarda vasallarınızı savaşa götürebilecek biriyle nişanlanmasının zamanı gelmedi mi?"

"Çocuğumla ilgili endişeleriniz için teşekkürler, Sir James," dedi Dame Vernon soğuk bir şekilde. "O, kralın himayesinde. Onun için erken bir seçim yapılması konusunda hiçbir şekilde endişeli değilim; ancak iyi Kraliçemiz Philippa, zamanı geldiğinde Majestelerinin onun
elini benim isteklerime bir şekilde danışılmadan bırakmayacağına söz verdi; ve hiç şüphem yok ki
evlenilebilir yaşa geldiğinde--ve bunun on sekiz yılını kazanmadan önce olmasını istemem, çünkü
şu anda moda olan çok genç evlilikleri sevmiyorum--kocası için ona ve mallarına bakabilecek bir şövalye bulunabilir; ama bana böyle konuşurken aklınızda onun için talip olabilecek biri var mı diye sorabilir miyim?"

"Tavırlarınız cesaret verici değil, kesinlikle; ama benim bir planım vardı ve umarım sizin onayınızı alırdı. Ben genç hanımın kuzeniyim ve en yakın erkek akrabasıyım; ve sınırlı sınırlar içinde olmamıza rağmen, Roma'dan muafiyet almakta zorluk çekmeyeceğim. Ben kendim oldukça iyi durumdayım ve mülklerim üzerine koymak zorunda kaldığım ipoteklerin bir kısmı benim yokluğumda temizlendi. Eve biraz itibarla ve Mağribilerle yapılan savaşlarda kazanılmış güzel bir miktarla döndüm. Kuzenimden daha yaşlıyım
kesinlikle; ancak henüz otuz iki yaşında olduğum için, bunun bir
engel olarak görülmeyeceğini umuyorum ve onu bir yabancıya emanet etmektense, şefkatli kuzeninize emanet etmeyi tercih edeceğinizi düşündüm. Kral beni
çok nazik bir şekilde karşıladı ve eminim ki, sizin iyi niyetiniz de olsaydı, davama karşı hiçbir muhalefette bulunmazdı."

"Sanırım, Sir James," dedi Dame Vernon, "size yaptığınız teklif için teşekkür etmeliyim; ama ben sadece şunu söyleyebilirim ki, teklifinizle kızıma verdiğiniz büyük şerefin bilincindeyken, sizinle evlenmektense onu mezarında görmeyi tercih ederim."

Şövalye sert bir haykırışla yerinden fırladı. "Bu çok fazla," diye haykırdı, "ve benim tarafımdan yapılan böyle bir teklifin neden küçümseme ve hatta küstahlıkla karşılandığını bilmeye hakkım var."

"Bilmeye hakkınız var," diye sessizce cevapladı Dame Vernon, "ve size söyleyeceğim. Tekrar ediyorum, çocuğumu, kendisinin ve annesinin cinayetini örtbas etmeye çalışan bir adamla evlenmektense mezarında görmeyi tercih ederim."

"Bunlar ne çılgın sözler?" diye sordu Sir James sertçe. "Bana karşı hangi suçlamayı yöneltmeye cüret ediyorsunuz?"

"Söylediklerimi tekrar ediyorum, Sir James," diye yanıtladı Dame Alice sessizce. "Thames'e geldiğimizde teknemizi devirmek için Lambeth'in su korsanlarıyla komplo kurduğunuzu biliyorum; Richmond'da bizi haince oyaladın
böylece karanlık çökmeden Londra'ya varmayalım; ve beni beyaz bir pelerine sararak
yaratıkların tarafından
tanıyabileceğim bir işaret verdin."

Şövalye bir an şaşkınlıkla durdu.
Bu rezalete bir şekilde
katıldığı gerçeğinin bilindiğinin farkındaydı ve
kuzeninin sırrı bilmesine şaşırmadı; ancak onun, kendisinin dışında sadece bir kişinin bildiğine inandığı
tüm ayrıntıları bilmesi onu tamamen sersemletti. Ancak,
kendini hızla toparladı.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi alaycı bir şekilde, "bir şehirli çocuğun yargıçların önünde verdiği, Lambeth bataklıklarında bir serseri ile
tanımadığı bir kişi arasındaki konuşmanın birkaç kelimesini duyduğuna dair kanıtı; ama benim için yeni olan şey,
bahsedilen kişinin ben olduğum yönünde bir şüphenin olmasıydı, hele ki
kendi ailemden, sevgisine inandığım bir hanımın
bu kadar korkunç bir suçlamaya inanması hiç değildi. "

"Keşke itibarsızlaştırabilseydim, Sir James," dedi Dame Vernon üzgün bir şekilde;
"ama kanıtlar benim için çok güçlüydü. Mahkemede anlatılanlardan çok daha fazla konuşmanız duyuldu ve benim isteğimle, sizin ona dediğiniz gibi,
paçavralı çocuk sessiz kaldı."

"Ve," diye sordu şövalye öfkeyle, "böyle birinin sözüne, akrabanızın zararına inandınız mı? Neden,
herhangi bir mahkemede, bir şövalye ve onurlu bir beyefendinin sözüne karşı böyle birinin sözü bir an bile dikkate alınmaz."

"Yanılıyorsun, beyefendi," dedi Dame Vernon kibirle. "Hatırlayabilirsin,
ilk olarak, bu konuşmayı duyan çocuk,
planlandığını duyduğu saldırının sonuçlarından beni ve kızımı kurtarmak için hayatını riske attı; ikinci olarak, o paçavralı bir çocuk değildi,
tanınmış bir vatandaşın çırağıydı; üçüncüsü, ve bu önemlidir, çünkü o sizi geri döndüğünüzden beri tanıdı ve
ona söz verirsem sizi ihbar etmeye hazır. O sıradan bir çırak değil, fakat soylu bir kana sahip, çünkü o benim sahip olduğum toprakların eski sahibi Sir Roland Somers'ın oğlu ve şu anda onun uşağı olan ve Fransa'daki savaşlarda kendini gösteren iyi şövalye Sir Walter Manny'nin gözünde çok itibarlı ve Sir Walter'ın bana temin ettiği gibi, mahmuzlarını çok geçmeden kazanacağından emin.
Bu yüzden onun yalın sözünün, kanıtının salt bir iddiaya dayanmaması gerçeğinin yanında, sizinkiyle eşit değerde olacağını görüyorsunuz; ama
kulübedeki adam senin gerçekten yaptığın şeyi yapmaya söz verdi, yani
beni Richmond'da oyalayacak ve nehir korsanları tarafından tanınmam için
beni beyaz bir pelerine saracaktı."

Sir James sessizdi. Gerçekte, gördüğü kadarıyla, kanıtlar ona karşı
çok güçlüydü. Bir süre sonra kekeledi, "Ben
söz konusu adamın ben olduğumu inkar edemem; ama sana yemin ederim ki
bu çocuk yanılmıştı ve o alçak benim talimatlarımın tamamen ötesinde hareket etti, ki bu talimatlar sadece tekneye binip seni ve kızını
güvenli bir yere götürmesiydi."

"Ve hangi amaçla, efendim," dedi Dame Vernon küçümseyerek, "böylece götürülecektim?"

"Kendimi mazur göstermeye çalışmıyorum," diye sakince cevapladı şövalye, artık kendine gelmişti, "çünkü yanlış ve alçakça davrandığımı kabul ediyorum; ama gerçekte seni sevdim ve seni karım yapmak isterdim. Bana yalnızca bir akrabanın sakin şefkatiyle baktığını biliyordum; ama
benim gücüm altında olsaydın özgürlüğünü elinle satın almaya razı olacağını
düşündüm. Şimdi çok büyük bir hata yaptığımı biliyorum.
Hatamı ve davranışımın alçakça ve şövalyece olmadığını kabul ediyorum ve tek
mazeretim sana duyduğum büyük sevgi.

"Ve," dedi hanım alaycı bir şekilde, "şimdi
kızıma devretmiş oldun. Seni, Sir James,
sıkıntıda seni yarı yolda bırakmayan hazır bir zekâ ve bir buluşa sahip olduğun ve
aklına gelebilecek her türlü masalı tereddütsüz tekrarlayan bir dile sahip olduğun için tebrik ediyorum. Sanırım, bu hikayeye inanmamı beklemiyorsun. Yine de,
iyi kurgulanmış bir hikaye olduğunu ve
sıkıntıda kabul edilebilir olduğunu kabul ediyorum;
ama korkma Sir James. Şimdiye kadar bana yapılan rezaletin
yaratıcısıyla ilgili sessiz kaldığım gibi,
siz beni buna zorlamadığınız sürece gerçeği
açıklamaya niyetim yok.
Hem kendim hem de kızım adına senin elinin onurunu reddetmem yeterli.
Bize hiçbir şekilde rahatsızlık vermediğin ve bizi herhangi bir şekilde rahatsız etmekten
uzaklaştığın sürece, ağzım mühürlü kalacak; ve suçunun anısını
göğsüme gömmek istiyorum. dünyanın diline akrabalar arasındaki herhangi bir açık ihlalle
mücadele fırsatı vereceğim ve bu nedenle
aleni bir tanıdık olarak selamlayacağım, ancak hiçbir bahaneyle
sizi gelecekteki herhangi bir özel görüşmeye kabul etmeyeceğim. Şimdi beni yalnız bırakın efendim,
ve gelecekteki hayatınızın, kocamın topraklarına olan açgözlülüğünüzden dolayı işlemeye meyilli olduğunuz
haksızlığı derinden pişmanlık duyduğunuzu göstereceğine inanıyorum."

Sir James tek kelime etmeden döndü ve odadan çıktı, utanç ve öfkeden bembeyazdı, ama o anda uydurduğu ve konuyla ilgili payının kamuoyuna açıklanması durumunda, Dame Vernon'un ihbarı veya başka bir şekilde, dünya tarafından muhtemel olarak kabul edileceğinden emin olduğu romantizm için içten bir kutlama duygusuyla.

Ancak, bir karar aldı ve kendi kendine yemin etti,
planlarını engelleyen ve akrabalarına verdiği raporla aklını ona karşı çeviren gençten acı bir şekilde intikamını alacaktı. Her halükarda, ilk fırsatta ortadan kaldırılmalı ve böylece aleyhindeki tek tanık ortadan kaldırılmalıydı;
çünkü Leydi Vernon'un kendi desteksiz hikayesi, onun sözüne karşı onun sözü olurdu ve öfkeli bir kadının kötü niyetli kurgusu olarak değerlendirilebilirdi.

Ertesi gün Dame Vernon Walter'ı çağırdı ve ona tam olarak
neler olduğunu anlattı.

"Sir James ile aramızda," dedi, "bir ateşkes var, görüyorsun. Biz düşmanız, ama, silahlarımızı şimdilik bir kenara bırakmayı kabul ediyoruz. Ama,
Walter, tetikte olmalısın.

"Bu adamın ne kadar tehlikeli olduğunu ve senden nefret etmek için ne kadar haklı bir nedeni olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Buraya yaptığın ziyaretlerin sıklığını ve kızımın gelecekteki talibi olarak sana açıkça verdiğim desteği duymasaydım adını ifşa etmezdim, kesinlikle kulağına gelirdi ve Thames'te hayatlarımızı kurtaran ve bataklıklardaki kulübede yapılan konuşmayla ilgili olarak yargıçların önünde tanıklık edenin sen olduğunu hemen keşfederdi. Böylece
birkaç gün içinde öğreneceği şeyi önceden haber vermiş oldum."

"Ondan korkmuyorum, hanımefendi," dedi Walter sakin bir şekilde. "Umarım,
silahlı olarak ona karşı kendimi koruyabilirim ve Sir Walter Manny'nin himayesi ve dostluğuna sahip olduğum için
her türlü küçük kötülüğün üstündeyim. Yine de
kendimi tetikte tutacağım. Mümkün olduğunca, hayatım için kurabileceği her türlü tuzaktan kaçınacağım ve bana yüklemeye çalışabileceği her türlü kavgadan da, onurlu bir şekilde, mümkün olduğunca kaçınacağım."

Birkaç gün sonra Walter, Sir James Carnegie ile kralın antresinde tekrar karşılaştı ve ona karşı takındığı sabit nefret bakışından, kimliğini çoktan anladığını hemen anladı.
Şövalyenin bakışlarına soğuk bir küçümsemeyle karşılık verdi. Şövalye ona doğru hareket etti ve alçak bir sesle, "Dikkat et, genç beyefendi, sana karşı ağır bir hesabım var ve James Carnegie bu tür borçları asla unutmaz!" dedi.

"Uyarıldım, Sir James," dedi Walter sakin bir şekilde ama aynı alçak sesle,
"ve inanın bana, kadınların hayatlarına karşı komplo kurduğunda bile başarılı olamayan birinin tehditlerini pek hafife alıyorum ve
çocuklar."

Sir James, vurulmuş gibi irkildi. Sonra, büyük bir çabayla
kendini toparladı ve "Dikkat et!" kelimesini tekrarlayarak
odanın diğer tarafına yürüdü. Ertesi gün Walter,
nehirden aşağı indi ve arkadaşı Geoffrey ile bir konuşma yaptı.

"Dikkat etmelisin, evlat," dedi silah ustası, Sir James Carnegie'nin dönüşünden ve aralarında geçen konuşmadan bahsettiğinde. "Bu adam her şeyi yapabilir ve aletlerini
nerede seçtiğini umursamaz. Lambeth'teki kulübedeki adam, Richmond Hapishanesi'nden kaçtığından beri hiç yakalanmadı - şüphesiz, işvereninin
altını sayesinde - ve bildiğimiz kadarıyla, hala oradaki bataklıklarda veya şehrin çevresinde gizleniyor olabilir. Hem size hem de işverenine karşı bir kin besleyecek ve Sir James onda hazır bir alet bulacaktır. Hiç şüphe yok ki, daha önce olduğu gibi, bir su korsanları ve soyguncular çetesiyle bağlantılıdır ve karşılaşmanız gereken tek bir kılıç yoktur. Şu anda tehlikede olduğunuzu sanmıyorum,
çünkü cinayetiniz durumunda Dame
Vernon ve sizden kurtulmasının nedenini bilen diğerlerinin şüphelerinin
artırılacağını ve ölümünüzde payı olduğu iddiasıyla suçlanabileceğini bilirdi. Yine de, ona karşı hiçbir şey
kanıtlamak o kadar zor olurdu ki, sizden kurtulmak için
riski göze almaya
hazır olabilirdi. Şuraya bak, Walter. Sen buna ne diyorsun?" ve demirci, bir sandıktan Walter'ın daha önce hiç görmediği
ince işçilikle yapılmış bir zırh gömleği çıkardı.

"Evet, evlat, memnun kalacağını biliyordum," dedi Walter'ın işçiliğin inceliğine duyduğu haykırışa karşılık. "Bunu bir ay önce İtalya'dan yeni gelmiş bir Yahudi tüccardan aldım. Nasıl elde etti bilmiyorum, ama dürüstçe olup olmadığından şüphe ediyorum, yoksa ona
ödediğimden daha yüksek bir fiyat talep ederdi. Bana bunun Milano'daki ilk silah ustası tarafından yapıldığını ve özellikle kilisenin bir kardinali için yapıldığını söyledi. Kardinal, yaptığı kötülüklerle birçok düşman edinmiş ve suikast korkusuyla uyuyamamıştı. Yahudi'nin dediğine göre, öldüğünde eline geçti. Sanırım bir haylaz hizmetçi bunu bir ayrıcalık olarak aldı ve değerini bilmeden birkaç düka karşılığında Yahudi'ye sattı. Ancak, en iyi işçilikle yapılmış. Gördüğünüz gibi, çift ve her halkası o kadar sert çelikten yapılmış ki hiçbir hançer veya kılıç ucu delemez. Bir bloğa koyup metali kendim denedim ve en iyi hançerlerimden birini tek bir halka bile
vermeden kırdım. Al bakalım evlat. Hoş geldin. Bunu sana özel bir ilgiyle aldım, savaşta zırhının altında giyebileceğini düşünerek, ağırlığını çok artırmadan; ama şu anda sizi tehdit eden tehlikeler için paha biçilemez. O kadar hafif ve yumuşak ki, hiç kimse
bunu yeleğinizin altında taşıdığınızı hayal bile edemez ve bana garanti ediyorum ki sizi
Sir James'in haydutlarının hançerlerine karşı güvende tutacaktır."

Walter bu kadar değerli bir hediyeyi almaktan hoşlanmadı, çünkü
bir silah ustası olarak çıraklığı ona bu kadar ince bir
işin aşırı nadirliğini ve pahalılığını öğretmişti. Ancak Geoffrey onun bu reddini duymak istemedi ve
o anda yeleğinin çıkarılması ve giyilmesi konusunda ısrar etti.
Vücuda tam oturuyordu, kalçaların hemen altına iniyordu ve
boynuna kadar geliyordu, kollar bileklere kadar uzanıyordu.

"İşte!" dedi demirci keyifle. "Artık kılıç veya hançerden güvendesin, kafana sert bir darbe dışında ve kılıcının seni
koruyacağına güvenebilirsin. Asla çıkar Walter, uyuduğun zamanlar hariç; ve
Sir Walter Manny'nin evinde kendi yatağınızdayken hariç,
size gece bile giymenizi tavsiye ederim. Ağırlığı hiçbir şey değildir ve sizi
rahatsız etmeyecektir. Bu beceriksiz şövalye yaşadığı sürece, hayatınız
güvende olmayacaktır. Öldüğünde, posta gömleğini hafif bir kalple asabilirsin."

BÖLÜM XII: JACOB VAN ARTEVELDE

Kral Edward, İngiltere'nin savaş ruhunu yeniden uyandırmakta zorluk çekmedi, çünkü Fransa Kralı, antlaşmanın ciddi şartlarına rağmen, rezil bir ihanet eyleminde bulunarak, yalnızca İngiltere'nin değil, tüm Avrupa'nın öfkesini
kendisine çekti. Oliver de Clisson,
Bretonya ve Normandiya'nın on dört diğer soylusuyla birlikte, emriyle tutuklandı, Paris'e götürüldü ve orada herhangi bir yargılama yapılmadan başları kesildi.
Bu ihanet ve adaletsizlik eylemi, Fransız soyluları arasında tiksinti ve utanç uyandırdı ve homurtular ve hoşnutsuzluk tüm ülkeye yayıldı.

Bretonya'da çok sayıda soylu, Blois'li Charles'ın davasından
çekildi ve Kral Edward, Montford. Ancak Phillip, kendi tebaasının mırıldanmalarına, Edward'ın öfkeli itirazlarına ve hatta davasına adanmış olan papanın itirazlarına rağmen, başladığı yolda devam etti ve bir dizi başka soylu da yakalanıp idam edildi. Harcourt'lu Godfrey, arkadaşlarının kaderi tarafından uyarılmış olarak, kralın Paris'e gitme çağrısına uymayı reddetti ve Brabant'a kaçtı. Fransa'daki mülküne hemen Philip tarafından el konuldu; Godfrey, Brabant Dükü'nün onu Phillip'in intikamından koruyamayacağını anlayınca İngiliz sarayına kaçtı ve Edward'a saygılarını sundu. 24 Nisan 1345'te Edward, Phillip'in ateşkesi sürekli ihlal etmesinden faydalanmaya devam etmesine artık izin vermemeye karar verdi ve buna göre Fransa Kralı'na bir meydan okuma gönderdi. Paris'teki hapishanesinden kaçmayı yeni başaran De Montford, bu sırada İngiltere'ye vardı ve kısa bir süre sonra Northampton Kontu komutasındaki küçük bir orduyla Britanya'ya yelken açtı, Derby Kontu ise Guienne'i savunmak için daha büyük bir kuvvetle yola çıktı. Kral Edward, kendisinin yönetmeye karar verdiği büyük bir ordu kurmaya koyuldu, ancak Fransa'ya geçmeden önce Flanders'daki hakimiyetini güçlendirmek istiyordu. Phillip'in oradaki sürekli entrikaları büyük bir etki yaratmıştı. O ülkenin kontu zaten onun çıkarları doğrultusundaydı ve İngiltere ile ittifakı sürdüren tek şey Jacob van Artevelde'nin etkisiydi. Bu adam, yeteneği ve enerjisiyle vatandaşları üzerinde muazzam bir etki kazanmıştı; ancak komuta pozisyonu ve yeteneği doğal olarak birçok vatandaşının kıskançlığını ve nefretini uyandırmıştı, bunların arasında Gent dokumacılarının dekanı Gerard Denis de vardı. Dokumacılar bu şehrin en güçlü topluluğuydu ve her zaman çalkantıları ve hizipleriyle tanınıyorlardı; ve 1345 yılının Mayıs ayında bir pazartesi günü, pazar yerinde onlar ve 1500'ü öldürülen
çamaşırcılar arasında büyük bir savaş yaşandı. Dokumacıların bu zaferi, Artevelde'ye ve İngiliz bağlantısına düşman olan tarafın gücünü güçlendirdi; ve eskisi, vatandaşlarını İngiltere lehine geri dönüşü olmayan bir adım atmaya ikna edemediği takdirde, sonunda Fransa'nın kollarına düşeceklerini gördü. Buna göre Edward'ı güçlü bir kuvvetle Flanders'a geçmeye davet etti ve orada Flamanları Galler Prensi'ni dükleri yapmaya ikna edecekti. Kral Edward teklifi hemen kabul etti ve 3 Temmuz'da Sandwich'ten yelken açarak Sluys'a güvenle ulaştı. Niyeti derin bir sır olarak saklanmıştı ve gelişi Flanders'ta en büyük şaşkınlığı yarattı. Gemiden inmedi, ancak onu karşılar gibi görünen çeşitli kasabaların belediye başkanlarını büyük bir onur ve ihtişamla bir gemide karşıladı. Kral, artık on beş yaşında olan ve siyah bir zırh giyen ve bu nedenle "Kara Prens" olarak adlandırılan Galler Prensi'ni de beraberinde getirmişti. Walter Somers kraliyet gemisindeydi. Galler Prensi, altı yıl önce kendisine verdiği sözü unutmamıştı ve Sir Walter Manny'den onun sancağı altında gitmesine izin vermesini istemişti.

"En sadık silahşorumu benden alıyorsunuz, Prens," dedi şövalye;
"çünkü takipçilerim arasında birçok cesur genç adam olmasına rağmen,
Walter Somers kadar değer verdiğim kimse yok. Ancak,
onu almanız adil, çünkü onu ilk aldığımda bana savaşlara gidecek kadar büyüdüğünde
sancağının peşinden gideceğini söylemiştin.
Ona tamamen güvenebilirsin. Yaşındaki çoğu gencin çok düşündüğü
eğlencelere aldırmaz. Her zaman göreve hazırdır ve
bir gün onu büyük bir lider yapacak bir bilgeliğe ve sağduyuya sahiptir."

Walter patronunu terk ettiği için üzgündü, ancak bu adım elbette büyük bir ilerlemeydi ve arkadaşları arasında hiç de azımsanmayacak bir kıskançlık uyandırdı, çünkü Galler Prensi'nin genç eskortları arasında İngiltere'nin en asil ailelerinden birçoğunun oğulları vardı. Sir Walter ayrılırken ona yüklü bir kese hediye etti. "Harcamalarınız çok olacak," dedi, "bu kadar çok genç yiğit arasında ve siz bana ve kendinize de itibar etmelisiniz. Genç prens kusurlu bir şekilde cömerttir ve hem sizin hakkınızdaki bilgisinden hem de benim raporumdan, sizi yüksek bir itibara sahip tuttuğu için, biliyorum ki, onun hizmetine bir kez
başladığınızda hiçbir şeyden yoksun kalmayacaksınız; ancak ilk katıldığınızda, benim gibi basit bir şövalyenin hizmetindeyken ihtiyaç duymayacağınız, ancak İngiltere'nin varisinin bir arkadaşı tarafından giyilmesi gereken altın ve ipekten yapılmış birçok saray kıyafetiyle donatılmanız gerekir."

Walter, Sir James Carnegie'nin Northampton veya Derby Kontları'nın güçlerine eşlik edeceğini ummuştu, ancak kendisini
kraliyet ordusuna bağladığını gördü.

Ralph elbette Walter'ın talihini takip etti ve şimdi
Galler Prensi'nin seçtiği silahlı adamların korumalarının atamalarında harikaydı.

Flanders'ın tüm büyük kasabalarının konseyleri Sluys'da toplandı ve
birkaç gün boyunca büyük şenlikler düzenlendi. Sonra büyük bir meclis düzenlendi ve Van Artevelde ayağa kalkıp vatandaşlarına seslendi. Onlara, nezaketi ve tavırlarıyla onları büyüleyen
Galler Prensi'nin erdemlerini anlattı; Flanders'ın
Kral Edward'a karşı yükümlülüklerini ve İngiltere ile daha yakın bir bağlantıdan doğabilecek avantajları belirtti. Bununla birlikte, kontlarının zayıflığını, Fransa'ya bağlılığının ülkeye getirdiği birçok kötülüğü ve iktidarı sürekli yenilenirse onları tehdit eden tehlikeyi karşılaştırdı. Daha sonra onlara cesurca, kontla olan bağlılıklarını derhal
sona erdirmelerini ve boş tacı
Flanders Dükü olarak ülkenin savunmasını ve yönetimini Flaman bir
konseyin yardımıyla üstlenecek olan Galler Prensi'ne vermelerini önerdi. Tamamen beklenmedik bu teklif Flaman burjuvalarını
şaşırttı. Artevelde, onun belagati ve etkisinin onları
alıp götüreceğini hesaplamıştı, ancak gücü azalmıştı ve dinleyicilerinin çoğu Fransa davasına çoktan
kazanmıştı. Kent konseyleri uzun zamandır kendi şehirlerinde mutlak güce sahipti ve başlarında güçlü bir prensin olması ihtimali bu güçlerin kısıtlanmasına yol açtı. Artevelde konuşmasını bitirdiğinde, konuşmasının karşılanmasını umduğu coşkulu haykırışlar yerine, karışık bir mırıltı yükseldi. Sonunda birkaç kişi ayağa kalktı ve krala çok bağlı olduklarından, kabul etmeleri için önerilen asil genç prense hayran olsalar da, böyle önemli bir konuda vatandaşlarıyla görüşmeden ve onların fikirlerini öğrenmeden cevap veremeyeceklerini hissettiklerini söyledi. Bu nedenle, belirli bir günde geri dönüp kesin bir cevap vereceklerine söz verdiler.

Flaman kentliler daha sonra ayrıldılar. Van Artevelde, kralla görüştükten sonra, hemen çeşitli şehirler arasında nüfuzunu kullanmaya başladı.

Kraldan ayrıldıktan sonra Galler Prensi'ne veda etti. "İster misiniz," dedi genç prens, "silahşörlerimden biri sizinle birlikte at sürsün? Onun varlığı insanlara sizinle ne kadar tamamen aynı fikirde olduğumu gösterebilir; ve eğer bana göndereceğiniz bir haberiniz varsa, onlarla birlikte buraya at sürebilir. Yanımda ihtiyatlı ve bilge biri var ve o bilge ve yiğit şövalye Sir Walter de Manny'nin tüm güvenine sahip."

"Onu memnuniyetle alırım, kraliyet majesteleri," dedi Van Artevelde, "ve çok yakında size, büyük Flanders kasabalarının sizi lordları olarak memnuniyetle kabul ettiği haberini iletmeyi umuyorum."

Birkaç dakika içinde Walter, Ralph eşliğinde atına bindi ve Van Artevelde'ye katılarak Bruges'e doğru yola çıktı. Burada ve Ypres'te Van Artevelde'nin çabaları başarıyla taçlandı. Belagatı insanları da beraberinde sürükledi ve bu iki şehir de
Galler Prensi'ni efendileri olarak kabul etmeyi kabul etti; ancak en zor görev hâlâ devam ediyordu. Gent
Flaman kasabalarının en büyüğü ve en güçlüsüydü ve burada
düşmanları yükselişteydi. Gerard Denis ve dokumacılar halkı ona karşı kışkırtıyorlardı. Her türlü suçlama yayılmıştı ve ülkesini soymak ve satmakla suçlanıyordu. Halkın düşmanca hisleri hakkındaki haberler Van Artevelde'ye ulaştı ve o da Walter'ı krala düşmanlarına karşı bir muhafız olarak beş yüz İngiliz askerinden oluşan bir kuvvet talebiyle gönderdi. Artevelde büyük bir kuvvet isteseydi, Edward ordusunu indirip başlarında Gent'e doğru yürürdü. Ülkenin geri kalanı zaten kazanılmış olduğundan, bu adımın hemen tüm muhalefeti susturacağı ve Flanders'ı İngiliz tacına katacağı konusunda çok az şüphe olabilir. Ancak Van Artevelde, kendisinin gerçekte olduğundan daha güçlü olduğuna inanıyordu ve küçük bir asker grubuyla başlıca rakiplerini yakalayabileceğini ve halkın onun etrafında toplanacağını düşünüyordu. Beş yüz adamın gelmesi üzerine Gent'e doğru yola çıktı; Ancak
silahlı bir güçle gelirse kapıların kapatılacağından korktuğu için askerleri kasabadan kısa bir mesafede
sakladı ve sadece her zamanki maiyetiyle birlikte kasabaya girdi. Ancak
davetiyle Walter, tabii ki Ralph'in peşinden
onun yanına geldi. Kapılardan içeri girer girmez Van Artevelde halkın ona karşı ne kadar
güçlü olduğunu gördü. Saygıyla eğilerek karşılanmaya alışmıştı; şimdi yaklaşırken adamlar
başlarını çeviriyor veya kapılarından ona kaşlarını çatıyorlardı.

"Bence efendim," dedi Walter, "geri dönüp askerlere katılarak, başlarından girmemiz veya bu kadar büyük bir kasabanın ayaklanması durumunda, daha büyük bir kuvvet için Kral Edward'a gönderip onların gelmesini beklememiz daha akıllıca olurdu. Kapıları kapatsalar bile, kasabayı ele geçirebiliriz ve Flanders'ın geri kalanı sizinle birlikte olduğundan, kısa bir gecikmenin kesinlikle bir önemi olmayacaktır."

"Bu Flamanları benim kadar iyi tanımıyorsunuz," diye cevapladı Van Artevelde; "Onlar asık suratlı köpeklerdir, ancak her zaman sesimi dinlerler ve emirlerimi yerine getirmeye
yeterince hazırdırlar. Bir kez onlarla konuştuğumda, sırtlarını nasıl düzelteceklerini ve istediğimi nasıl yapacaklarını göreceksiniz."

Walter daha fazla bir şey söylemedi, ancak sokaklarda ilerlerken her yerde pencerelerden ve kapılardan kaşlarını indirenleri gördüğünde, Van Artevelde'nin belagatinin gücünün beklediği büyülü güce sahip olup olmayacağından şüphe etti.

Grup büyük demagog'un görkemli evine vardığında,
tüm arkadaşlarına ve hizmetkarlarına anında haberciler gönderildi. Kısa süre sonra yüz kırk kişi toplandı ve Van Artevelde onlarla en iyi adımların ne olacağı konusunda tartışırken, Walter pencereyi açtı ve sokağa baktı.
Zaten sessiz ve sakin tavırları hiç de iyiye işaret değilmiş gibi görünen insanlarla doluydu.
Silahlar aralarında serbestçe sergileniyordu ve Walter adamların oradan oraya
geçip talimat verdiğini gördü.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Üstat Artevelde," dedi, konseyin toplandığı
odaya dönerken, "ama kapıları ve pencereleri kilitlemeniz ve kendinizi savunma pozisyonuna sokmanız akıllıca olur, çünkü dışarıda büyük bir kalabalık toplanıyor, çoğunlukla silahlı ve bana göre kötü niyetli."

Pencerelerden bir bakış Walter'ın ifadelerini doğruladı ve kapılar ve pencereler hızla barikatlarla kapatıldı. Birkaç dakika geçmeden
kasabanın her yerinden çan sesleri duyuldu ve binaya doğru giden
farklı sokaklarda silahlı adamların büyük gruplar halinde
yol aldığı görüldü.

"Ben bütün bir Fransız ordusuyla uğraşmayı tercih ederim, Usta Walter," dedi Ralph, üst kattaki bir pencerede, kalabalığın üzerine bakarak, "Ghent'in bu vatandaşlarıyla uğraşmaktansa. Şu kanlı baltalı ve lekeli giysili adamlara bakın. Şüphesiz ki bunlar deri yüzücüler ve kasaplardır.
Hiç böyle vahşi bir vahşiler topluluğu gördünüz mü? Bağrışlarını dinleyin. Van Artevelde'ye ölüm! İngiliz ittifakına son! Fransızlar Vannes'a doğru duvarları aştığında bizim durumumuzun kötü olduğunu düşünmüştüm ama
bence şimdi durum yüz kat daha kötü.

"O beladan kurtulduk, Ralph ve umarım bundan da kurtuluruz,
ama dediğin gibi, durum yeterince karanlık. Bak, kasaplar
sırıklarıyla kapıyı dövüyorlar. Hadi aşağı inip savunmaya
yardım edelim."

"Hazırım," dedi Ralph, "ama eğer ayaktakımının içeri girmesi için bir plan
belirleyebilirsen daha hafif bir kalple savaşırım. Bunu yapacaklarına eminim, çünkü ev savunma amaçlı inşa edilmedi, ancak zemin katta çok sayıda geniş pencere var ve kesinlikle içeri girecekler.

"Bir dakika bekle, Ralph; Hadi en üst kata çıkalım ve çatılar boyunca kaçış yolu olup olmadığına bakalım."

Ev diğerlerinden ayrı duruyordu, ancak bir tarafı yanındakinden yalnızca dar bir sokakla ayrılmıştı ve üst katlar alttakilerden daha fazla çıkıntı yaptığı için pencereler yolun karşı tarafındakilerden yalnızca altı fit uzaktaydı.

"Bakın," dedi Water, "solumuzdaki odada açık bir
kamara var; "Kiracı olup olmadığına bakalım."

Bir sonraki odaya geçip pencereye gittiler ve açtılar.
Tam karşıdaki pencereye bakıyordu ve görebildikleri kadarıyla
oda boştu.

"Bir tahta koymak kolay olurdu," dedi Ralph.

"Bunu yapmamalıyız," diye cevapladı Walter. "Aşağıdaki sokakta kalabalık var - seslerinden ne kadar da kükreme duyuluyor! - ve bir tahta kesinlikle
görülürdü ve orada da burada olduğu gibi öldürülürdük. Hayır,
pervaza çıkıp karşıya atlamalıyız; mesafe çok büyük değil ve
pencereler çok alçak olmasaydı sıçramak da bir hiç olurdu.
Mümkün olduğunca
hafif ve hızlı bir şekilde yapılmalı, o zaman aşağıdan
görülmeyebiliriz. Şimdi kapıyı açık bırakalım ki odaya
karşı hata yapmayalım ve gelelim, çünkü sese bakılırsa aşağıda savaş sıcak."

Merdivenlerden aşağı koşarak Walter ve Ralph savunmaya katıldılar. Evdekiler öfkeli kalabalığın kendilerine merhamet göstermeyeceğini biliyorlardı ve her biri umutsuzluğun verdiği cesaretle savaştı. Savunulması gereken birçok pencere olmasına ve her birinde kalabalık umutsuzca saldırmasına rağmen,
saldırıların hepsi geri püskürtüldü. Gerçekten de savunanların çoğu mızraklar ve sırık baltalarıyla vuruldu, ancak bir süre saldırganlar içeri girmeye çalıştıklarında onları geri püskürttüler. Gürültü muazzamdı.
Kasabanın alarm zilleri çalıyordu ve savaşçıların haykırışları dışarıdaki kabaran kalabalığın boğuk kükremesinde boğuluyordu.

Savunma ne kadar cesur olursa olsun saldırganların sonunda galip geleceğini ve düşmanlarının şehir kapılarını kapatıp İngilizlerin Van Artevelde yardıma gelmekten
kaçmak için üst kata çıktı ve kalabalığa

konuşmaya çalıştı. Sesi kükremede boğuldu. Boşuna el kol hareketleri yaptı ve onları duymaları için yalvardı, ama hepsi
faydasızdı ve demagog'un cesareti onu terk etti ve ölüm ihtimaliyle
gözyaşlarına boğuldu. Sonra yakınlardaki bir kilisenin kutsal alanına kaçmaya karar verdi ve merdivenlerden inerken aşağıdan gelen güçlü bir çarpma sesi, çeliklerin çarpışması, bağırışlar ve haykırışlar, kalabalığın barikatlardan birini yıktığını ve
eve doğru akın ettiğini söyledi.

"Merdivenlere doğru ilerleyin," diye bağırdı Walter, "ve kendinizi orada savunun." Ama
düşmanın hücumuyla şaşkına dönen,
vahşi görünümlerinden ve korkunç baltalarından korkan savunucuların çoğunluğu,
direnişi sürdürmeyi
hiç düşünmedi. Birkaçı köşeye sıkışıp
sonuna kadar umutsuzca direndi; diğerleri silahlarını indirip
dizlerinin üzerine çökerek merhamet diledi, ama hepsi acımasızca katledildi. Walter ve Ralph birbirlerine yakın durarak merdivenlerin dibine doğru ilerlediler ve Gerard Denis önderliğindeki bir deri yüzücüler grubu tarafından yakından takip edildiler. İlk sahanlıkta dehşetten felç olmuş bir adam duruyordu. Onu görünce kalabalıktan vahşi bir zafer çığlığı yükseldi. Walter ve takipçisi ona yardım etmek için hiçbir şey yapılamayacağından durmadan koştular. Takipte bir duraklama oldu ve üst galeriden aşağı bakan Walter, Van Artevelde'yi kalabalığın elinde gördü, her biri onu ele geçirmek için mücadele ediyordu; sonra büyük bir baltayla silahlanmış bir adam aralarından geçerek başının üzerinden savurdu ve Van Artevelde'yi yere serdi. Katili Gerard Denis'in kendisiydi.

Ralph'in peşinden Walter, açık kapıdan içeri atlayıp işaretledikleri odaya girdi ve kapıyı arkalarından kapattı. Sonra Walter, "Ben önce gideceğim, Ralph, sıçramanı kaçırırsan sana yardım edebilirim," diyerek, pencere pervazına çıktı. Mesafe kısa olmasına rağmen, sıçrama
son derece zordu, çünkü pencerelerden hiçbiri üç fitten daha yüksek değildi. Bu nedenle Walter eğilmek ve kendini körfezin üzerinden öne doğru fırlatmak zorunda kaldı. Girişimde başarılı oldu, pencerenin içinden
zemine doğru net bir atış yaptı. Hemen ayağa kalktı ve Ralph'ın yardımına gitti. Daha uzun ve daha iri olan Ralph'ın görevinde daha fazla zorluk çekti ve sadece omzu pencereden içeri girdi. Walter onu yakaladı ve hemen içeri
girmesine yardım etti ve pencereyi arkalarından kapattılar.

"Zırhımızı çıkarmamız iyi oldu, Ralph; desenini hemen
tanıtırdık."

Walter merdivenlerden yukarı çıkarken miğferini çıkarmıştı ve hem kendisi hem de arkadaşı ağır zırhlarından kurtulmuşlardı.

"İki burjuva ceketi için iyi bir anlaşma yapardım," dedi, "deri yüzücülerinki kadar
pis olsalar bile. Bu bir kadın
dairesidir," diye ekledi, etrafına bakarak, "ve burada benim altı fitlik boyumu örtecek hiçbir şey yok, senin dört inç fazlandan bahsetmiyorum bile. Diğer odalardan birkaçına
bir göz atalım. Bu, şüphesiz, önemli birinin evidir ve üst katta hizmetçilerin veya hizmetçilerin bazı
giysilerini bulabiliriz."

Araştırmaları uzun sürmedi. Bir sonraki oda büyüktü ve birkaç palet yatak içeriyordu ve duvarlardaki
askılardan
askıda evin hizmetçilerine ait olduğu açıkça görülen
cevherler, şömineler ve diğer giysiler asılıydı. Walter ve Ralph görünüşlerini değiştirmekte uzun sürmediler ve kısa sürede Flaman bir evdeki iki saygın hizmetçi havasına büründüler.

"Ama nasıl ineceğiz?" diye sordu Ralph. "Merdivenlerden inip görülmeden kaçmayı umamayız, özellikle de
kapıların hepsi kilitli ve sürgülenmiş olacağından, dışarıdaki kargaşayı görünce."

"Her şey kaçış yollarımızdan şüphelenilip şüphelenilmediğine bağlı," diye cevapladı Walter, "Böyle olacağını pek sanmıyorum. Takipçilerimizin dikkati tamamen Van Artevelde'ye yönelmişti ve bizi takip etmeleri birkaç dakika
geçmiş olmalı. Şüphesiz evin her yerini arayacaklar ve evin içindeki herkes bu zamana kadar katledilmiş olacak. Ama bizim için özel bir arama bile düzenlemeyecekler.
Herkes heyecan verici olaylarla tamamen meşgul olacak ve içeri girdiğimiz pencere kapalı olduğu için bu yolla kaçtığımızı kimsenin aklına getirmesi pek mümkün değil. Ev sessizse önce ben dinlerim. Eğer öyleyse, aşağı inip aşağıdaki bir odaya sığınırız, buradakinden daha iyi gizlenme şansı olan bir yere. Zırh parçalarını buraya gelebilecek herhangi birinin gözüne çarpmaması için o dolaba koy. Gün çoktan
kapanıyor. Yarım saat içinde hava kararacak. Sonra biz deneyeceğiz
ve dışarı çıkmanın bir yolunu bulacağız."

Merdivenlerin tepesinden dinlerken aşağıdan gelen sesleri duyabiliyorlardı; ancak
galeri sessiz ve ıssız olduğu için bir kat aşağıya indiler
ve açık bir kapı görüp içeri girdiler. Walter pencereden baktı.

"Aşağıda bir arka bahçe var," dedi, "dar bir yola açılan bir kapısı var. Şimdi ikinci kattayız ve yerden sadece yirmi beş fit yukarıdayız. Evin içinden aşağı inme riskini almayacağız, ki bu fark edilmeden yapılamazdı, ama hemen
yatak örtülerini şeritler halinde yırtacağız ve hava kararır kararmaz avluya
kayabileceğimiz bir ip yapacağım. O zamana kadar hiç kimsenin gelmemesini ummalıyız; ama aslında, her şey olan bitenlerle o kadar dolu olacak ki, şu anda yukarı birinin gelmesi pek olası değil."

Keten çarşaflar ve örtüler kısa süre sonra kesilip bir ipe bağlandı. Bu iş bittiğinde karanlık bastırıyordu ve birkaç dakika sabırla bekledikten sonra ipi indirip
bahçeye doğru kaydılar. Sessizce kapının sürgülerini açtılar ve
sokağa çıktılar. Alt sınıftan Flamanların çok azı başka bir başlık giydiği için, pelerinlerin başlıkları vardı.

Bu başlıkları yüzlerini gölgeleyecek şekilde başlarının üstüne kadar çektikten sonra
ikisi de sokaktan dışarı çıktı. Kısa süre sonra kalabalık olan başlıca caddelerden birine vardılar. Dokumacılar, kasaplar, dericiler ve diğerlerinden oluşan gruplar, zaferlerinin ve daha birkaç gün önce Flanders'ın dayanağı olarak gördükleri kişinin
düşüşünün ve ölümünün şerefine bağırıp şarkı söyleyerek sokaklarda yürüyorlardı.
Daha iyi sınıftan birçok
burgher sokaklarda gruplar halinde duruyor ve alçak ve oldukça korkmuş seslerle kanlı eylemin şehre getireceği sonuçlardan bahsediyorlardı. Bir yandan Edward müttefikinin öldürülmesinin intikamını almak için ordusuyla birlikte şehre doğru yürüyebilirdi. Diğer yandan artık Fransa'ya bağlıydılar. Eski yöneticileri geri dönecekti
ve isyan ettikleri tüm vergiler ve yükler
tekrar şehre yüklenecekti.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Ralph, "çünkü kapılardan kesinlikle
çıkma olmayacak."

"Mümkünse bir ip parçasına sahip olmalı ve duvarın üzerinden kaçmalıyız. Nasıl elde edeceğimiz bilmiyorum, çünkü dükkanların hepsi
kapalı ve kapalı olmasa bile içeri girip bir tane satın alamazdım,
çünkü konuşmam bizi hemen ele verirdi. Ayrılalım ve her birimiz
istediğimizi bulabilecek miyiz bakalım. Bir saat sonra bu kilisenin girişinde tekrar buluşacağız. Aradığımızı birimiz bulabiliriz."

Walter boşuna aradı. Bir avlunun kapısının açık olduğunu gördüğü her yerde içeri baktı, ancak hiçbir şekilde ip izi göremedi. Saatin sonunda
buluşma yerlerine geri döndü. Ralph çoktan oradaydı.

"Hiçbir şey bulamadım, Ralph. Sen daha şanslı mıydın?"

"Ben öyle buldum, Efendi Walter ve yaklaşık bir saat önce geri döndüm.
Seni terk eder etmez, arka sokakta sessiz bir hana rastladım ve avluda yarım düzine sığır sürüsü duruyordu. Şüphesiz
sahipleri şehre saman veya mısır getirmişti ve kargaşa
çıkıp kapılar kapandığında kaçamadılar. Efendiler
hepsi içerken içiyorlardı, bu yüzden daha fazla uzatmadan öküzler için iz görevi gören ipleri kestim ve onları pelerinimin altında vücuduma doladım. En az yirmi yarda olmalı ve her ip ağırlığımızın iki katını taşıyabilecek kadar güçlü olduğundan kendimizi duvarlardan aşağı indirmekte zorluk çekmeyeceğiz."

"Gerçekten iyi iş çıkardın, Ralph," dedi Walter. "Hemen oraya doğru yol alalım. Şehirdeki herkes o kadar heyecanlı ki, henüz duvarda çok az muhafız olacak. Bu yüzden, kaçmayı ne kadar erken denersek o kadar iyi olur."

BÖLÜM XIII: BEYAZ GEÇİT

Duvara doğru kesintisiz bir şekilde ilerlediler. Bekledikleri gibi,
burayı tamamen terk edilmiş buldular, ancak şüphesiz kapılara muhafızlar yerleştirilmişti. Ancak Flamanlar, civarda olduklarını bildikleri beş yüz İngiliz kadar küçük bir kuvvetin saldırısından korkmazlardı.

Walter ve arkadaşı kısa süre sonra ipleri birbirine bağladılar ve
kendilerini hendeğe indirdiler. Birkaç darbe onları diğer tarafa götürdü ve
dışarı çıkarak, İngilizlerin konuşlandırıldığı
noktaya doğru ülkenin ötesine doğru yol aldılar. Komutan Salisbury Kontu'nu büyük bir tedirginlik içinde buldular. Gün boyunca ona hiçbir mesaj ulaşmamıştı. Şehrin alarm zillerinin çaldığını duymuştu ve ileri giden bir keşif kolu, kapıların
kapalı, asma köprülerin kaldırılmış ve surlarda güçlü bir adam grubunun
tuttuğunu haberle geri dönmüştü.

"Haberleriniz gerçekten kötü," dedi, Walter ona kasabada yaşanan
olayları anlattığında. "Bu, kralın planlarını tamamen altüst edecektir. Şimdi müttefiki öldürüldüğüne göre, İngiltere için Flanders'ı ele geçirme umutlarının suya düşmesinden korkuyorum. Van Artevelde'yi dinleyip Gent'e tek başına girmesine izin vermesi çok yazık. Majesteleri istediği gibi karaya çıkıp ülkede ilerleseydi, prens tüm büyük kasabaların hürmetini alsaydı, Gent'i tüm Flanders'a karşı tek başına ayakta duran biri olarak çağırabilirdik. Vatandaşlar o zaman, şüphesiz, kapılarını açıp prensi memnuniyetle kabul ederlerdi ve eğer reddetselerdi, onları kısa sürede hallederdik. Ancak, ortaya çıktığı gibi, Fleming ile birlikte şehre girmememiz daha iyi oldu, çünkü bu kadar büyük ve çalkantılı bir nüfusa karşı pek şansımız olmazdı. Ve şimdi, Efendi Somers, hemen Sluys'a yürüyüp haberi krala ileteceğiz ve sen bana, "Siz ve silahlı adamlarınızın böyle bir kargaşadan nasıl bütün derilerinizi kurtararak kurtulmayı başardığınızı anlatın."

Kral, Artevelde'nin ölümünü duyduğunda çok üzüldü ve
baş liderleriyle bir konsey topladı. İlk başta, öfkesi ve üzüntüsüyle, Gent'e yürüyüp müttefikinin öldürülmesinin intikamını almaya karar verdi, ancak bir süre sonra daha sakin tavsiyeler geçerli oldu.

Flamanlar, Fransa'nın dostu olan kontlarına karşı hala isyan halindeydi. İngilizler Gent'e saldırsalar, Flamanların genel iyi niyetini kaybederlerdi ve onları Fransa'nın kollarına
sürüklerlerdi; eğer meseleler kendi haline bırakılırsa, Artevelde'nin ölümüne neden olan halk patlamasının etkisi ortadan kalkardı ve
çıkar güdüleri ve Fransa korkusu onları tekrar İngiltere'nin kollarına
sürüklerdi. Bu nedenle sefer İngiltere'ye döndü ve
orada kral halkına yaptığı bir bildiride müttefikinin ölümüne dair tüm imalardan kaçındı, ancak sadece tüm Flaman kasabalarının konseyleri tarafından karşılandığını ve Fransa'nın meşru Kralı olarak kendisine olan sadık itaatlerinin her zamankinden daha sağlam bir temele oturtulduğunu belirtti.

Bu yol, onun beklediği etkiyi yarattı.
Flanders halkı, İngiltere ile herhangi bir kalıcı anlaşmazlıktan kaynaklanan tehlike ve dezavantajı algıladı. Kısa süre sonra Fransa'da gerçekleşen olaylardan,
İngiltere Kralı'nın Valois'li Philip'ten daha fazla güce sahip olduğuna ve isterse ona karşı herhangi bir sadakatsizliği
sert bir şekilde cezalandırabileceğine ikna oldular. Bu nedenle, üzüntülerini ve itaatlerini ifade etmek için komisyoncular gönderdiler. Artevelde'nin ölümü çılgın bir kalabalığın eylemi olarak gösterildi ve onu öldüren grubun liderlerine ağır para cezaları verildi ve başlıca kasabalar hala Flanders Kontu'nun yönetimi altında kalma isteklerini dile getirseler de, onları İngiltere'ye bağlayan bağların, Kont'un en büyük oğlu Louis'in Edward'ın kızlarından biriyle evlenmesiyle güçlendirilmesi gerektiğini öne sürdüler. Dahası,
Guienne ve Gaskonya'da faaliyet gösteren İngiliz kuvvetleri için güçlü bir kuvvet toplayarak ve ülkenin bazı bölgelerinde hala kalan Fransız garnizonlarını
kovarak bir oyalama yaratmayı teklif ettiler. Bu
yapıldı.
Hastings'li Hugo, kral tarafından Flanders'ta kaptan-general olarak atandı ve İngiliz ve Flamanlardan oluşan bir kuvvetle Fransızları Termond ve diğer birkaç kasabadan
kovmak suretiyle iyi bir hizmette bulundu.

O dönemin tarihçilerinin çoğu Jacob van Artevelde'nin karakterine pek de adaletli davranmadı.
Şövalyelik çağında, asil kanın ve yüce eylemlerin olağanüstü saygı gördüğü bir dönemde yaşayan bu kişiler, Gent'teki bira üreticisine pek sempati duymuyorlardı ve Fransa'nın şövalyeliğinin sıradan tamirciler ve zanaatkarlar tarafından meydan okunması ve alt edilmesinin işlerin uygunluğuna aykırı olduğunu düşünüyorlardı. Ancak
Artevelde'nin çok büyük bir adam olduğuna şüphe yok. Kişisel olarak hırslı olabilir, ancak gerçek bir vatanseverdi. Büyük askeri
yeteneklere sahipti. Ülkenin iç yönetimini tamamen yeniden şekillendirdi ve harika bir şekilde geliştirdi ve ticaretini, imalatını ve tarımını daha önce hiç ulaşamadıkları bir seviyeye çıkardı. Ölümünden sonra, uzun süre yaptığı yasalara boyun eğen ve yönetmeliklerini titizlikle koruyan Flamanlar tarafından anısı saygı ve hürmetle anıldı.

Edward şimdi büyük bir ordu toplamak için acele etti. Para toplamak ve erzak toplamak için her yol denendi ve Trent'in güneyindeki on altı ila altmış kişi arasındaki her adam silahlanmaya çağrıldı ve Lent'in ortasında Portsmouth'da toplanmaları emredildi. Ancak muazzam bir fırtına, seferi yürütmek için toplanan filoyu dağıttı, gemilerin çoğu kayboldu ve İngiltere'den yola çıkması ancak 1346 Temmuz'unun ortalarına kadar sürdü.

Yaklaşık 500 gemi ve 10.000 denizciden oluşuyordu ve 4.000 silahlı adam, 10.000 okçu, 12.000 Galli ve 6.000 İrlandalı taşıyordu.

Yapılan çabalar göz önüne alındığında bu küçük bir ordu gibi görünüyor; ancak İskoç sınırının savunulması için önemli bir kuvvetin geride bırakılması gerekiyordu ve İngiltere'nin Guienne ve Bretanya'da zaten orduları vardı. Edward'ın ikinci oğlu Lionel, babasının yokluğunda naip olarak atandı. Edward'ın kendi gemisinde Harcourt'lu Godfrey ve Galler Prensi vardı. Prensin kişisel silahşörlerinden biri olan Walter da gemideydi.

Prens, Walter'ın Van Artevelde'nin evinden kaçışının ayrıntılarıyla çok ilgilenmişti, kral onun davranışlarını onayladığını ifade etti ve Walter genellikle saraya en umut vadeden genç adaylardan biri olarak görülüyordu. Alçakgönüllülüğü ve iyi huyluluğu onu genel bir gözde haline getirdi ve hatta birçok yüksek soylu bile onu dostça ilgileriyle fark etti, çünkü prensin gözünde o kadar yüksek bir yerde durduğu düşünülüyordu ki bir gün onun nezdinde büyük bir etkiye sahip bir kişi olabilirdi ve iyi niyeti değerli olacaktı. Filo yola çıktığında, genellikle varış noktalarının Guienne olduğu düşünülüyordu, ancak yelken açtıkları yönü değiştirmeleri ve Normandiya'daki La Hogue'a doğru yola çıkmaları için bir işaret verildiğinde çok uzağa gitmemişlerdi. Harcourt'lu Godfrey o eyalette büyük bir etkiye sahipti ve iknaları kralın rotasını oraya yönlendirmesinde büyük bir etkiye sahipti. Yaklaşan işgalin farkında olan Fransa Kralı'nın onu Guienne'de karşılamak için hazırlıklarını yapmış olması da bir avantajdı. Dahası, Normandiya Fransa'nın en zengin ve en müreffeh eyaletiydi. Uzun zamandır savaştan etkilenmemişti ve bol miktarda ganimet sunuyordu. Yakın zamanda Fransa Kralı'na bir sefer düzenleme ve İngiltere'yi kendi kaynaklarıyla fethetme teklifinde bulunarak İngilizler için özellikle itici olmuştu.

Seyahat kısa ve elverişliydi ve sefer, Cotentin'in küçük yarımadasındaki La
Hogue'a muhalefet olmadan ulaştı. Altı gün
La Hogue'da adamları, atları ve depoları karaya çıkarmak ve ordunun yürüyüşte kullanması için ekmek pişirmekle geçti. Bir müfreze ilerledi
ve Barileur ve Cherbourg'u ve birkaç küçük kasabayı ve kaleyi yağmaladı ve yaktı.

Geleneksel olarak, seferin başlangıcında bir mahkeme yapıldı ve Galler Prensi babası tarafından şövalye ilan edildi.
Benzer bir onur, aralarında Sir Walter Manny tarafından krala bu onur için çokça tavsiye edilen Walter Somers'ın da bulunduğu bir dizi genç adaya verildi.

Güç şimdi üç bölüme ayrılmıştı: birincisi kralın kendisi tarafından, ikincisi Warwick Kontu tarafından ve üçüncüsü Harcourt'lu Godfrey tarafından yönetiliyordu. Arundel Kontu Yüksek Polis Memuru olarak görev yaptı ve filonun komutanı olan Huntingdon Kontu, orduyu deniz kıyısı boyunca takip etti. Valognes, Carentan ve St. Lo
zorluk çekmeden ele geçirildi ve İngiliz ordusu Caen'e doğru hızlı yürüyüşlerle ilerledi, yürüyüş hattının her iki tarafında altı veya yedi lig boyunca ülkeyi yağmaladı. Muazzam miktarda ganimet
elde edildi. Edward'ın Normandiya'ya ayak bastığı haberi Paris'e ulaşır ulaşmaz, Phillip, Fransa Kontu Eu'yu, Tankerville Kontu ve 600 silahlı adamla birlikte Edward'a Caen'de karşı koyması için gönderdi. Bayeux Piskoposu, halihazırda 300 Cenevizli tarafından garnizonlandırılmış olan bu şehre kendini atmıştı. Kasaba savunulabilir değildi ve tek direniş şansı, banliyöler ile şehir arasında akan Horn nehrinin geçişine karşı çıkmaktı. Köprü
barikat altına alındı, güçlü ahşap kuleler dikildi ve sakinlerin ve liderlerinin güveni o kadar yüksekti ki Edward'ın vatandaşların şahsını ve malını koruma vaadi
aşağılanarak reddedildi ve tüm erkek nüfus köprünün savunmasında garnizona katıldı. Terk edilmiş banliyölerden geçen İngiliz ordusu köprüye o kadar şiddetli bir şekilde saldırdı ki düşman barikatları
cesaretle savunsa da hızla zorlandılar ve İngilizler
şehre akın etti. Saldırının ilk şiddeti bitmeden önce yaklaşık
5000 kişi öldürüldü. Tankerville Kontu, 140 şövalye ve aynı sayıda silahşör esir alındı. Yağma o kadar büyüktü ki seferin tüm masraflarını karşılamaya yetiyordu ve bu daha önce elde edilen
ganimetle birlikte gemiye yüklendi ve kral ordusuyla birlikte ilerlerken İngiltere'ye gönderildi. Lisieux'de papa tarafından ateşkes müzakere etmek üzere gönderilen iki kardinal tarafından karşılandı; ancak Edward, Kral Phillip ile yapılan ateşkeslerin yanlışlığını öğrenmişti ve müzakerelere girmeyi reddetti. Rouen'in savunma durumuna getirildiğini ve uzun bir kuşatma olmadan alınamayacağını
öğrenince onu geride bıraktı ve Eure vadisi boyunca yürüdü,
her adımda zengin ganimet topladı.

Ancak ilerlerken arkasında büyük bir ordu toplanıyordu. Godfrey'in kardeşi Harcourt Kontu, tüm Normandiya'yı silaha çağırdı. Her feodal lord ve vasal çağrıya cevap verdi ve Edward Seine kıyılarına ulaşmadan önce
müthiş bir ordu toplanmıştı.

Fransa'nın tüm vasalları kralın emriyle St. Denis'te toplanıyordu. İngiliz filosu artık kıyıdan ayrılmıştı ve Edward'ın tek seçeneği Normandiya'dan Bretanya'ya doğru geri çekilmek veya Seine'in geçişini zorlamaya çalışmak ve Fransa'dan Flanders'a doğru savaşmaktı. İkinci seçeneği seçti ve nehrin sol kıyısı boyunca Paris'e doğru yürüdü, bir geçit bulmak için boşuna çabaladı. Düşman onu karşı kıyıda adım adım takip etti ve tüm köprüler yıkıldı ve sığlıklar yok edildi. Edward kasabaları yakıp yıkarak ve Poissy'ye ulaşana kadar ülkeyi harap ederek yürümeye devam etti. Köprü her zamanki gibi yıkılmıştı, ancak üzerinde durduğu kazıklar hala ayaktaydı ve buradan geçmeye karar verdi. Buna göre beş gün boyunca durdu, ancak birliklerini
her yöne gönderdi, bunlar Paris'in kapılarını yakıp yıktılar.
Surların görüş alanı içindeki St. Germain, St. Cloud, Bourg la Reine ve diğer birçok köy
yok edildi ve başkentin kendisi
bir terör ve dehşet durumuna düşürüldü. Harcourt'lu Godfrey nehri geçen ilk kişi oldu ve İngiliz öncü birlikleriyle
Amiens'in büyük bir burjuva topluluğuna saldırdı ve sert bir mücadeleden sonra
onları yenerek beş yüzden fazla kişiyi öldürdü. Kralın kendisi
tüm kuvvetleriyle 16 Ağustos'ta geçti.

Philip, ordusuyla birlikte, İngiliz ordusunun Seine'i geçtiğini duyduğunda St. Denis'ten ayrıldı ve paralel yürüyüşlerle
Flanders sınırları arasına girmeye çalıştı. Gücü her saat artarken Edward'a haberciler göndererek ona birkaç gün içinde savaş teklif etti, ancak ülkeyi harap etmeyi bırakması şartıyla; ancak Edward teklifi reddetti ve Phillip'in köprüleri yıkarak bir savaşı olabildiğince uzun süre önlediğini, ancak savaşmaya hazır olduğunda meydan okumayı kabul edeceğini söyledi. Tüm yürüyüş boyunca ordular birbirlerinden birkaç lig uzaklıktaydı ve ordudan ayrılmış birlikler arasında sürekli çatışmalar yaşandı. Bu çatışmaların bazılarında Walter da yer aldı, çünkü kendisi ve diğer yeni şövalyeler kendilerini ayırt etmek için yanıp tutuşuyordu. Her gün ordunun ilerlemesi daha da zorlaştı, çünkü her yerdeki kırsal kesim halkı onlara karşı ayaklandı ve birkaç kez bir duruş sergilemeye çalıştı ancak büyük kayıplarla yenildi. Başlıca kasabalar terk edilmiş halde bulundu ve hatta büyük savunma kabiliyetleri sunan Poix bile korumasız bırakıldı. İngilizler içeri girdiğinde, kasabalılar kasabayı yağmadan kurtarmak için büyük bir fidye ödemeyi teklif ettiler. Para, İngiliz kuvvetleri çekilir çekilmez teslim edilecekti ve Walter Somers'a kral tarafından fidyeyi almak için birkaç silahlı adamla birlikte geride kalması emredildi. Ordu ayrılır ayrılmaz, Fransız ordusunun hemen arkalarında olduğunu bilen kasabalılar fikirlerini değiştirdiler, fidyeyi ödemeyi reddettiler ve silahlı adamların küçük grubuna saldırdılar. Bu ihanet eylemiyle oldukça şaşırmış olsa da Walter, ilk saldırıda birkaç kişi öldürülmüş olmasına rağmen adamlarını hemen toparladı. Ralph ve en sadık iki veya üç adamla birlikte, geri kalanların geri çekilmesini sokaklardan örtbas etti ve üzerlerine
basan silahlı kasabalılara umutsuzca saldırdı. Ralph her zamanki gibi muazzam ağırlıkta bir topuzla savaştı ve darbelerinin dehşeti
grubun kapıya güvenli bir şekilde ulaşmasını sağladı, ancak Walter'ın daha fazla geri çekilme fikri yoktu. Takipçilerinden birini, ordunun arka muhafızlarını yakalamak için dörtnala gitmeye gönderdi, ki bu hala sadece iki mil uzaklıktaydı, geri kalanlarla birlikte kapının karşısına bir hat oluşturdu ve vatandaşların onları kovma girişimlerine direndi.

Kapıya yaklaşım dardı ve bu nedenle kasabalıların ezici çoğunluğu pek işe yaramadı. Walter kuvvetlerini indirmişti
ve hepsi yaya olarak savaştı ve çok sıkışmış olsalar da Lordlar Cobham ve Holland takipçileriyle birlikte gelene kadar yerlerini korudular.
Sonra savaşın gidişatı değişti, kasaba yağmalandı ve yakıldı ve çok sayıda sakin öldürüldü. Walter kapıyı tuttuğu için büyük itibar kazandı, çünkü eğer dışarı atılsaydı, kasaba Louis gelene kadar İngilizlerin tüm saldırılarına karşı koyabilirdi.

Somme nehri artık Edward'ın geçişini engelliyordu. Köprülerin çoğu
yıkılmıştı ve kalanlar o kadar güçlü bir şekilde
tahkim edilmişti ki
zorlanamazlardı.

İngilizlerin konumu artık çok kritikti. Bir yanda ve
ön tarafta geçilmez nehirler vardı. Bütün ülke onlara karşı silahlanmıştı ve arkalarında ve yanlarında dört katı güçte düşman ordusu vardı. Ülke bataklıktı ve nüfusu azdı ve un ve erzak ancak büyük zorluklarla elde ediliyordu. Edward, köprüleri incelemek için gönderilen mareşallerinin raporlarından nehrin karşısına geçilemeyeceğini öğrendikten sonra döndü ve nehirden aşağı denize doğru yürüdü ve geceyi Oisemont'ta geçirdi. Burada çok sayıda köylü savunmaya çalıştı ancak kolayca yenildi ve bir miktar esir alındı. Akşamın geç saatlerinde, Abbeville ve St. Valery'ye kadar ilerleyen Warwick Kontu, o yerlerdeki geçitlerin diğer yerlerdeki kadar sıkı bir şekilde korunduğu haberiyle geri döndü ancak bir köylüden Abbeville'in aşağısında bir yerde bir sığlık olduğunu öğrenmişti, ancak adam bunun konumundan habersizdi. Edward hemen ülkenin o bölümündeki tutukluları yanına çağırdı ve sığlığın nerede olduğunu söyleyen herkese kendisinin ve yirmi arkadaşının özgürlüğünü vereceğine söz verdi. Gobin Agase adında bir köylü öne çıktı ve sığlığı göstermeyi teklif etti,
gelgitte on iki adam yan yana geçebilirdi. Dediğine göre, "La
Blanche Tache" olarak adlandırılıyordu.

Edward gece yarısı Oisemont'tan ayrıldı ve sığlığa gün doğarken ulaştı. Ancak nehir doluydu ve ordu sabırsızlıkla
gelgiti beklemek zorundaydı. Oraya vardıklarında karşı kıyıda hiçbir düşman görünmüyordu, ancak su bir geçiş denemesi için yeterince düşmeden önce, Kral Phillip tarafından gönderilen ve sığlığın varlığından haberdar olan 12.000 adamla Sir Godemar du Fay karşı tarafa ulaştı.

Girişim gerçekten zordu, çünkü su, gelgitte bile
derindir. Ancak Godemar du Fay, akıntıya doğru ilerleyerek avantajının bir kısmını
elinden kaçırdı. İngiliz okçular kıyıları sıraladılar ve düşman saflarına ok yağmuru yağdırdılar, yanlarındaki Ceneviz okçuları ise Fransızlara nispeten az yardımda bulunabildiler.

Kral Edward şövalyelerine, "Beni sevenler beni takip etsin," diye bağırdı ve atını suya sürdü. Arkasından en yiğit şövalyeleri geliyordu ve Galler Prensi'ne yakın at süren Walter en önde gelenlerden biriydi.

Fransızlar yiğitçe direndiler ve dar geçitte umutsuz bir savaş yaşandı, ancak İngilizlerin aceleciliği galip geldi ve adım adım Fransızları nehrin diğer yakasına sürdüler.
Bütün ordu liderlerinin peşinden gitti ve Fransızlar kısa sürede tamamen bozguna uğradı ve kaçtılar, savaş alanında iki bin silahlı adam ölü kaldı.

Kral Edward, nehrin diğer yakasında kendisini kuşatan zorluklardan artık kurtulmuş olarak, tüm Fransız ordusuna savaş açmak için bir yer seçmeye hazırlandı.

Louis, İngilizlerin nehri geçemeyeceğinden ve onları nehrin
kendisine sıkıştıracağından emin olarak yavaşça ilerledi.
La
Blanche Tache'a yaklaştığında, on iki bin adamın yan yana geçebileceği bir sığlığı tutmaya yetmediğini ve düşmanının
elinden kaçtığını gördüğünde yaşadığı utanç ve şaşkınlık büyüktü. Gelgit şimdi tekrar yükselmişti ve
Abbeville'e yürüyüp oradan nehri geçmek zorundaydı.

Kral Edward şimdi Cressy Ormanı'na doğru ilerliyordu.

Hugh de le Spencer, önemli bir kuvvetle, dört bin Fransız askerinin öldürüldüğü
şiddetli bir çatışmanın ardından saldırıyla Crotoy'a gönderildi. Bu şehrin ele geçirilmesi ordudan tüm yokluk tehlikesini ortadan kaldırdı, çünkü orada büyük miktarda şarap ve
yemek stokları bulundu ve Sir Hugh hemen sahadaki yorgun orduya bir erzak gönderdi.

Crotoy'un ve Somme'un ağzının ele geçirilmesi artık İngiliz hükümdarının birliklerini İngiltere'ye taşımasını ve Fransa'daki olağanüstü ve en başarılı yürüyüşünü tamamladıktan sonra muzaffer bir şekilde geri dönmesini kolaylaştıracaktı. Ordu,
ancak, kazandığı birçok büyük başarıdan dolayı sevinçliydi, şimdi
kendi topraklarından biri olan Ponthieu'daydı ve düşmanın muazzam üstünlüğüne rağmen bir direniş göstermeye karar verdi.

Ertesi sabah, o zaman -25 Ağustos 1346 Cuma günü-
Harcourt'lu Godfrey ve Lord Cobham'la birlikte Warwick Kontu'nu, alanı incelemeleri ve bir savaş yeri seçmeleri için gönderdi.

Savaşın planı kral ve danışmanları tarafından çizildi ve
kral, tehlike ve onur yerini Kara Prens'e bıraktı ve Warwick Kontu Sir John Chandos ile
en iyi şövalyelerinin çoğunu yanına yerleştirdi.

Savaş için seçilen alan, Cressy ormanı ile Maie nehri arasında, Canchy'nin küçük köyü
yakınında düzensiz bir yamaçtı. Eğim güneye ve doğuya bakıyordu, düşmanın
gelmesinin beklendiği yerdi ve arazinin doğal avantajlarına bazı hafif savunmalar
eklendi.

25'inci gecede İngiliz ordusunun tüm önde gelen liderleri
Kral Edward tarafından ağırlandı. Ertesi sabah ayin yapıldı
ve kral, prens ve birçok şövalye ve soylu
Kutsal Ayini aldı, ardından trompet çaldı ve ordu mevzi almak için yürüdü. Sayıları çeşitli tahminlere göre değişiyor, ancak en iyi hesap yaklaşık 30.000 adam olduğunu söylüyor, 32.000'inin Kanal'ı geçip La Hogue'a ulaştığı düşünüldüğünde, muhtemelen 2000'inin çeşitli eylemlerde öldüğü veya hastalıktan öldüğü göz önüne alındığında mevcut olan kuvvet yaklaşık olarak bu kadardır.

Kara Prens'in tümeni 800 silahlı adam, 4000 okçu ve 6000 Gal piyadesinden oluşuyordu. Okçular, her zamanki gibi, önde, Galler'in hafif birlikleri ve silahlı adamlar tarafından desteklenerek yerleştirildi; solunda Arundel ve Northampton Kontları tarafından komuta edilen ikinci tümen vardı; en solu Canchy ve nehirdeydi ve derin bir hendekle daha da korunuyordu; bu birlik yaklaşık 7000 kişiden oluşuyordu.

Kral, bir yel değirmeni ile taçlandırılmış, yükselen bir tepede mevzilendi ve kişisel komutası altındaki 12.000 adam buraya yedek olarak yerleştirildi.

Prens'in tümeninin arkasında kazıklardan oluşan bir muhafaza oluşturuldu;
bu muhafazada, küçük bir okçu birliği tarafından korunan, ordunun vagonları ve yükleri, kralın kendi tarafındaki şövalyelerin ve silahlı adamların yaya olarak savaşması gerektiğine karar verdiği tüm atlarla birlikte sıralanmıştı.

Ordu mevzilerini aldığında, elinde beyaz bir asayla küçük bir palfrey'e binen kral, rütbeden rütbeye atlayarak askerlerini görevlerini yiğitçe yapmaları için teşvik etti. Tüm hatları geçmesi neredeyse öğle vakti olmuştu ve askerlere rütbelerinden ayrılmaları ve düşmanın gelmesini beklerken bir şeyler içmeleri için izin verildi. Bu, askerlerin rahatça yiyip içmeleri ve yumuşak çimenlerin üzerine, yanlarında çelik şapkaları ve yayları veya mızraklarıyla uzanmaları şeklinde gerçekleşti. Bu arada Fransızlar da kendi taraflarında savaşa hazırlanıyorlardı. Phillip, Perşembe öğleden sonra geç saatlerde Abbeyville'den Somme'u geçmiş ve ertesi gün orada kalıp her saat gelen büyük takviyeleri düzenlemişti. Gücü artık Amiens'ten üç gün önce yürüdüğü sayı olan 100.000 kişiyi önemli ölçüde aşmıştı. Cuma günü St. Louis'in bayramıydı ve o akşam Phillip ordusunun tüm soylularına muhteşem bir ziyafet verdi.

Ertesi sabah kral, kardeşi Kont d'Alencon, eski Bohemya Kralı ve oğlu, Roma Kralı, Lorraine Dükü, Blois Kontu, Flanders Kontu ve çok sayıda başka feodal prens eşliğinde Manastır'da ayin dinledi ve sonra büyük ordusuyla Cressy'ye doğru yürüdü. Yavaşça hareket etti,
ve Bohemya Kralı'nın subaylarından birinin önderliğindeki dört şövalye,
İngiliz mevzilerini keşfetmek için ilerledi.
İngiliz hatlarına çok kısa bir mesafede yaklaştılar ve mevzi hakkında çok kesin bir bilgi edindiler, İngilizler keşfi
kesmek için hiçbir önlem almadılar. Topladıkları bilgilerle geri döndüler ve zamanının en sağduyulu subaylarından biri olan parti lideri Le Moyne de Basele, krala birliklerini durdurmasını şiddetle tavsiye etti, İngilizlerin savaşmaya hazır olduğu ve Fransızların yorgun ve açken kendilerinin dinç ve güçlü olduğu açıktı, bu nedenle ertesi sabah kamp kurup savaşmanın daha iyi olacağını belirtti.

Phillip bu tavsiyenin bilgeliğini gördü ve iki mareşali olan St. Venant Lordu ve Charles de Montmorency'ye bir durdurma emri vermelerini emretti. Anında, biri öne, diğeri arkaya doğru mahmuzlandılar ve liderlere sancaklarını durdurmalarını emrettiler. Öndekiler hemen itaat ettiler, ancak arkadakiler hala baskı yapmaya devam ettiler ve ön safa gelene kadar
durmayacaklarını ilan ettiler. Hepsi, İngilizleri yenmenin onur ve şanından paylarını almak için
ilk olmak istiyordu.
Öndekiler, diğerlerinin hala geldiğini görünce tekrar baskı yapmaya devam ettiler ve böylece, kralın ve mareşallerinin çabalarına rağmen, Fransız soyluları ve takipçileri, küçük bir ormandan geçerken kendilerini aniden İngiliz ordusunun huzurunda bulana kadar, karışıklık içinde ilerlediler.

BÖLÜM XIV: CRESSY

Fransız ordusunun kendilerini İngilizlerin huzurunda bulmasının şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, ilk saf karışıklık içinde geri çekildi. Arkadan gelenler, İngilizler tarafından çoktan
çarpıtılıp püskürtüldüklerini hayal ettiler ve düzensizlik tüm orduya yayıldı ve tüm ülkeden savaşa katılmak ve İngiliz kampının yağmalanmasına katılmak için
alanlara akın eden sıradan insanlar tarafından daha da arttı.

Kral Edward'ın yükselen arazideki konumundan, Fransız saflarında hakim olan karışıklığı görebiliyordu ve kuvvetleri küçük olduğu için, muhtemelen onlara ani bir hücum emri vererek kolay bir zafer elde edebilirdi. Ancak, İngilizler atlarından inmişti, ancak Fransızların büyük ordusunun dağılmasının ardından küçük sonuçlar elde edilebilirdi. Bu nedenle, İngiliz ordusu hareketsiz kaldı, ancak askerler yerden kalktı ve saflardaki yerlerini aldı ve
düşmanın saldırısını bekledi.

Kral Phillip'in kendisi şimdi sahaya geldi ve İngilizlere olan nefreti onu hemen kendisine verilen tavsiyeyi hiçe saymaya ve
mücadelenin mümkün olan en kısa sürede başlamasını emretmeye yöneltti.

Ordu dört birliğe bölündü, bunlardan birine Phillip komuta ediyordu,
ikincisine Kont D'Alencon, üçüncüsüne Bohemya Kralı ve
dördüncüsüne Savoy Kontu. Bunların yanında 15.000 kişilik bir grup paralı asker, Cenevizli yaylı tüfekçiler vardı, şimdi süvari saflarının arasından geçmeleri ve İngiliz okçularının alanını temizlemeleri emredilmişti, okçular savaştıkları olağan biçimde sıralanmışlardı - yani, çok açık bir düzende, arka arkaya sıralanmış, adamlar dönüşümlü olarak duruyorlardı, böylece her birinin yayını kullanmak ve önündekilerin başlarının üzerinden ateş etmek için yeterli alanı oluyordu.
Düzen bir tırmık gibiydi ve aslında,
Romalı okçuların savaştığı düzene tam olarak benziyordu ve onlar tarafından quincunx olarak adlandırılıyordu.

Cenevizliler, zırhları ve ağır tatar yaylarıyla dolu, sıcak güneşin altında dört fersah yürümüşlerdi ve emre karşı çıkarak, biraz dinlenmeden iyi bir hizmette bulunamayacaklarını ileri sürdüler. Tereddütlerinden öfkelenen Kont D'Alencon, onlara
kalkmalarını emretti, ancak ilerlerken şiddetli yağmurla birlikte korkunç bir fırtına orduların üzerine
çöktü ve yayların iplerini ıslatarak
çoğunun kullanılamaz hale gelmesine neden oldu. Sonunda yaylı tüfekçiler ön tarafa dizildi, arkalarında ise Fransız süvarilerinin büyük birliği vardı ve
savaşın başlaması emri verildi.

Cenevizliler yüksek sesle bağırarak ilerlediler ancak İngiliz okçuları gürültüye aldırış etmediler, ancak saldırıyı sakin bir şekilde beklediler. Bu anda
güneş, artık batıya yaklaşıyordu, bulutların arasından İngilizlerin arkasında parlıyordu, ışınları Fransızların yüzlerine kadar geliyordu. Cenevizliler artık mesafe içindeydiler ve duygusuz düşmanlarına
kavgalarını boşaltmaya başladılar, ancak ateş açtıklarında İngiliz okçuları yaylarını onları yağmurdan koruyan kılıflarından çıkardılar ve öne çıkıp oklarını Cenevizliler arasına döktüler.
Arbaletçiler bir fırtınaya yakalanmış gibi vuruldular, çok sayıda kişi
yüzüne ve diğer korunmasız yerlerine
vuruldu ve anında
karışıklığa düştüler ve yaylarını fırlatıp arkalarındaki atlılar arasında düzensiz bir şekilde geri çekildiler.

Her zamanki gibi tutkulu ve zalim olan Phillip, Cenevizlileri toparlamaya çalışmak yerine, arkalarındaki süvarilere üzerlerine düşmelerini emretti ve
silahlı adamlar hemen düzensiz arbaletçilerin arasına daldı ve vahşi bir katliam ve kargaşa sahnesi yaşandı,
İngiliz okçuları yanılmaz oklarını ortalığa dökmeye devam etti.

Arkada bulunan Kont D'Alencon, bölüğü iki birliğe böldü ve bir taraftan kendisi dolaşırken, Flanders Kontu da aynısını yaparak diğer taraftan Galler Prensi'ne daha düzenli bir şekilde saldırdı. Dolambaçlı bir yol izleyen D'Alencon, Kara Prens'in okçularının yanında yükselen bir alanda belirdi ve böylece oklarından kaçınarak, süvarileriyle Kara Prens'in etrafında toplanan 800 silahlı adama doğru hücum etti, Flanders Kontu ise diğer taraftan saldırdı. İngiliz şövalyeliğinin çiçeği, Fransızların şokuna asil bir şekilde karşı koydu ve prensin kendisi, en yüksek soylular ve basit silahlı adamlar yan yana savaştı. Hiçbiri bir adım bile
vermedi.

Fransızlar, aceleci hücumlarla çelik kütlesini kırmaya boşuna çabaladılar. Mızrak uçları kılıç ve savaş baltasıyla yarıldı,
ve adamlar ve atlar tekrar tekrar kesintisiz hattan geri çekildiler.
Fransızlar her geri çekildiğinde İngiliz safları yeniden oluşturuldu ve
saldırı saldırıyı takip ettikçe etraflarında bir ölü yığını yükseldi. Kont
D'Alencon ve Lorraine Dükü ilk düşenler arasındaydı.
Genç Blois Kontu, çelik duvardan geçemeyeceğini anlayınca, şövalyeleriyle birlikte atından indi ve Galler Prensi'nin sancağına doğru yaya olarak ilerledi. Bir süre mücadele umutsuzdu ve genç prens, ev şövalyeleriyle birlikte bir süre neredeyse geri püskürtüldü.

Prensin hemen yanında savaşan Walter, kendisine yönelik birden fazla darbeyi savuşturdu ve prens, takipçilerinin hepsi etrafında
düşen Blois Kontu'nu kendisi öldürdü. Flanders Kontu da öldürüldü ve

saldırganlar arasında karışıklık hüküm sürmeye başladı, liderleri artık düşmüştü. Phillip, kendi bölüğüyle savaşa doğru ilerlemeye çalıştı, ancak Cenevizliler ile silahlı adamlar arasındaki mücadele
hâlâ devam ediyordu ve İngilizlerin savaş için seçtiği dar ve zorlu alanda birliklerinin çokluğu hareketlerini zorlaştırıyordu.

Romalıların Kralı ve daha sonra Almanya İmparatoru olan Lüksemburglu Charles, eski Bohemya Kralı'nın oğlu, büyük bir Alman ve Fransız süvari birliğiyle şimdi İngiliz okçularına saldırdı ve ok atışlarına rağmen yakın mesafeye geldiler ve aralarından geçerek Kara Prens'in silahlı adamlarına saldırdılar. Yaklaşık 40.000 adam şimdi küçük gövdenin etrafında baskı yapıyordu ve Northampton ve Arundel Kontları tümenleriyle ona destek olmak için ilerlerken, prensle birlikte olan Warwick Kontu, hala güçlü rezerviyle birlikte kalan krala yardım istemek için Sir Thomas of Norwich'i gönderdi.

"Sir Thomas," diye sordu kral, "oğlum öldürüldü mü, devrildi mi yoksa yardım edilemeyecek kadar mı yaralandı?"

"Öyle değil efendim," diye cevapladı şövalye, "ama sert bir mücadele içinde ve sizin yardımınıza çok ihtiyacı var."

"Geri dön, Sir Thomas, seni gönderenlere ve onlara benim adıma söyle, ne olursa olsun oğlum hayatta olduğu sürece benden yardım talep etmeyecekler. Ayrıca onlara, çocuğun mahmuzlarını kazanmasına izin vermelerini emrettiğimi söyle, çünkü Tanrı isterse, gün onun olacak ve onur ona ve onu emanet ettiğim kişilere ait olacak."

Prens ve etrafındakiler bu mesajı aldıklarında taze bir şevkle doldular. Her adam, Fransızlar tarafından durmadan üzerlerine yağdırılan kuvvetleri püskürtmek için çabalarını iki katına çıkardı. Her taraftan, İngilizlerin sağlam saflarını aşmak için umutsuzca ama her zaman boşuna çabalayanlar etraflarına baskı yapıyordu. Fransız silahlı adamları, ayrıca, Gal piyadelerinin saldırılarından çok çektiler. Kalın deri ceketler giymiş, çevik ayaklı, aktif bir hayata alışkın olan bu adamlar, kısaltılmış mızraklar ve bıçaklarla silahlanmışlardı, Fransız süvarilerinin karışık kütlesinin arasında korkusuzca karışıyorlardı, atların karınlarının altından gizlice geçiyorlardı, fırsat bulduklarında ayağa kalkıyorlardı ve bıçakları ve mızraklarıyla atları ve adamları bıçaklıyorlardı. Birçoğu çiğnendi veya vuruldu, ancak sayıları 6000'i bulduğu için düşmanın tüm kütlesine yayıldılar ve korkunç bir infaz gerçekleştirdiler, silahlı adamların çemberi içindeki okçuların ok yağmurunun neden olduğu karışıklığa azımsanmayacak bir katkıda bulundular. Bir Fransız şövalyesi düştüğü anda, bir savaş baltası veya okla atından vuruldu veya yaralı bir atın düşmesiyle yarı vahşi Galliler onun üzerine geldi ve ayağa kalkmadan önce onu öldürdüler. Katliam muazzamdı. Harcourt Kontu, yeğeni Kont D'Aumale ve iki yiğit oğluyla birlikte düştü ve sonunda Lüksemburglu Charles, sancağının indiğini, birliklerinin bozguna uğradığını, arkadaşlarının öldürüldüğünü ve günün telafisi imkansız bir şekilde kaybedildiğini görünce ve kendisi üç yerinden ağır şekilde yaralanmış olarak atını çevirip kaçtı, tanınmamak için zengin
armalarla süslü
cevabını çıkardı. Bu arada Prens Charles'ın babası, Bohemya'nın deneyimli Kralı, bir zamanlar Avrupa'nın en ünlü savaşçılarından biri olan, ancak şimdi yaşlı ve kör olan, savaştan biraz uzakta at sırtında oturuyordu; etrafındaki şövalyeler ona olayları olduğu gibi anlattılar ve yaşlı hükümdar kısa süre sonra günün kaybedildiğini gördü. Onlara oğlu Lüksemburglu Charles'ın haberlerini sordu, ancak
Romalılar Kralı'nın sancağının artık görünmediğini, ancak şüphesiz bir yerlerde çatışmaya girdiğini söylemek zorunda kaldılar. "Lordlar," dedi yaşlı adam, "siz benim vasallarım, dostlarım ve yoldaşlarımsınız ve bu gün size beni savaşta bir kılıç darbesi indirebileceğim kadar ileriye götürmenizi emrediyor ve yalvarıyorum."

Sadık dostları ona itaat etti, bir grup şövalye onun etrafında toplandı ve onu savaşta kaybetmemek için atlarını dizginlerden bağlayıp kavgaya daldılar.
Galler Prensi'nin sancağına doğru ilerleyen kör hükümdar, en yoğun çatışmanın ortasına sürüklendi.

Orada küçük şövalye grubu kahramanca savaştı ve savaş bittikten sonra kralın ve dostlarının cesetleri, ölü atları hala dizginlerle birbirine bağlı halde, yan yana yatarken bulundu.

Saat üçten beri süren bu korkunç savaş sırasında,
Phillip, saldırıya sürekli olarak yeni cesetler göndererek cephede savaşan birliklerine yardım etmek için yoğun çaba sarf etmişti. Artık
karanlık oluyordu, terör ve karışıklık Fransızlar arasında çoktan yayılmıştı,
ve birçoğu her yöne uçuyordu ve İngiliz oklarının aralıksız sağanakları
hala safları arasında dolu gibi uçuyordu. Kral, kişisel hizmetkarları tarafından çevrili bir şekilde ilerlerken,
kendisi de savaşa katılmak için
etrafında, takipçileri onu sık sık ele geçirdi ve atı
bir okla öldürüldü. Gün boyunca yanında kalan John of Hainault,
dinlenmiş bir ata bindi ve gün kaybedildiği için onu kaçmaya zorladı. Ancak Phillip,
direndi ve
meydana doğru ilerledi, orada bir süre aşırı bir cesaretle savaştı,
ta ki etrafındaki hemen hemen herkes öldürülene, kraliyet sancaktarı öldürülene ve
kendisi iki yerinden yaralanana kadar. John of Hainault daha sonra dizginlerini kavradı ve "Hadi efendim, tam zamanı; hayatınızı aptalca harcamayın; bu günü kaybettiyseniz bir başkasını kazanırsınız" diye haykırdı ve böylece isteksiz kralı neredeyse savaş alanından zorla çıkardı. Philip, Montmorency, Beaujeu, Aubigny ve Mansault lordları, John of Hainault ve altmış silahlı adam eşliğinde Broye Kalesi'ne gitti ve orada birkaç saat durdu. Gece yarısı tekrar yola çıktı ve sabah Amiens'e güvenle ulaştı. Kara Prens, Fransızların tüm çabalarına tek bir adım bile geri adım atmadan geceye kadar mevzisini korudu. Ancak, saldırganlar giderek azaldı, sancaklar kayboldu, liderlerin haykırışları ve silah sesleri kesildi ve savaş alanına hakim olan sessizlik, zaferin tamamlandığını ve düşmanın tam kaçış halinde olduğunu duyurdu. İngiliz hatları boyunca muazzam sayıda meşale yakılmıştı ve kral, tepedeki
yerini ilk kez terk ederek, yiğit oğlunu kucaklamak için aşağı indi. Edward ve ordusu, zafer
üzerine alçakgönüllülük ruhuyla sevindi. Zafer şarkılarına, ziyafetlere veya
eğlencelere izin verilmedi, ancak kilisede ciddi bir ayin düzenlendi ve kral ve askerleri, Tanrı'ya kendilerine verdiği
zafer için şükranlarını sundular. İngiliz ordusu bütün gece silahlı olarak yattı ve karanlıkta dolaşan birkaç Fransız grubu, hatlara girdi ve öldürüldü veya esir alındı.

Ertesi sabahın şafağı yoğun ve sisliydi ve düşmanın büyük bir birliğinin üzerlerine doğru ilerlediğine dair istihbarat geldi, Northampton, Warwick ve Norfolk Kontları, 500 silahlı adam ve 2000 okçuyla keşif yapmak için dışarı çıktılar ve sisli alacakaranlıkta, Fransa Büyük Önceliği ve Rouen Başpiskoposu liderliğindeki Beauvais, Rouen ve diğer bazı kasabaların vatandaşlarından oluşan muazzam bir kuvvetle karşılaştılar.

Olağanüstü bir tesadüf eseri Cressy'den kaçan kaçaklardan hiçbiriyle karşılaşmamışlardı ve bir savaşın yaşandığından habersizlerdi.
İngilizler hemen onlara saldırdılar. Burjuvalardan oluşan öncü birlikleri kolayca devrildi. Silahlı adamlardan oluşan ikinci tümen cesurca savaştı, ancak muzaffer İngilizlerin hücumuna dayanamadı ve tamamen dağılıp yenildi. Büyük Başrahip öldürüldü ve takipçilerinin büyük bir kısmı öldürüldü veya esir alındı. Sabah boyunca Edward'ın ordusundan ayrılmış gruplar ülkeyi dolaşıp, hala bir arada bulunan Fransız gruplarını dağıtıp katlettiler ve geceye doğru Northampton Kontu, civarda İngiliz kuvvetlerine karşı bir direniş gösterebilecek hiçbir düşman kalmadığı haberiyle kampa döndü. İkinci gün, birinci güne göre çok daha fazla Fransız'ın öldürüldüğü söyleniyor. Bunun nedeni, ilk gün İngiliz ordusunun yalnızca küçük bir kısmının çatışmaya girmesi ve ikinci gün İngilizlerin dinç ve güçlü, düşmanlarının ise bitkin ve moralsiz olması gerçeğiyle açıklanabilir. Düşen Fransız soylularının ve şövalyelerinin çoğu, Kara Prens'in dizilimini kırma girişimlerinde öldüler. Bohemya Kralı'nın yanı sıra, dokuz egemen prens ve seksen büyük soylu, 1200 şövalye, 1500 silahlı adam ve 30.000 piyadeyle birlikte öldürüldü; İngiliz tarafında ise sadece üç şövalye ve az sayıda silahlı adam ve piyade öldürüldü. Bohemya Kralı'nın ve diğer büyük liderlerin naaşları, Maintenay Manastırı'na görkemli bir şekilde taşındı. Edward'ın kendisi ve oğlu, yas tutanlar olarak onlara eşlik etti. Ertesi pazartesi günü Edward ordusuyla Calais'e yürüdü ve kasabayı teslim olmaya çağırdı. Garnizona komuta eden John of Vienne, talebe uymayı reddetti. Şehrin tahkimatları son derece güçlüydü ve garnizon çok sayıdaydı ve Edward bir saldırının başarılı olma ihtimalinin çok düşük olduğunu ve büyük kayıplara yol açacağını, bir geri püskürtmenin ise elde ettiği başarının parlaklığını azaltacağını fark etti. Bu nedenle kıtlıkla azaltmaya karar verdi ve birlikler kulübeler inşa etmek için işe koyuldu. Bunlar o kadar kalıcı ve güçlü bir şekilde inşa edildi ki, düşmana Kral Edward'ın on yıl orada kalması gerekse bile Calais'den önce kalmaya kararlı olduğu göründü. İngiltere ve Flanders'ta tüccarları depo kurmaya ve her türlü ticaret ürününü getirmeye davet eden bildiriler yayınlandı ve kısa bir süre sonra Edward tarafından "Yeni-Kasaba" olarak adlandırılan tam bir şehir ortaya çıktı. İngiliz filosu denizin tamamını ele geçirdi, kuşatılanları gemiyle yapılacak her türlü yardımdan kesti ve orduya İngiltere ve Flanders'tan bol miktarda erzak getirilmesini sağladı. Güçlü
birlikler her yöne gönderildi. Fransa'nın kuzey eyaletleri
temizlendi ve orduya bol miktarda ihtiyaç maddeleri
ve hatta lüksler sağlandı.

Cressy'nin ezici yenilgisinin neden olduğu ilk korkunç şoktan sonra,
Kral Phillip hemen Calais'in rahatlaması için önlemler almaya başladı
ve tekrar büyük bir orduyu sahaya sürmek için büyük çabalar sarf etti.
Yeni müttefikler kazanmak için elinden gelen her şeyi yapmaya çalıştı.
Babasının Cressy'de ölümünde on altı yaşında olan genç Flanders Kontu, doğal olarak İngilizlere
geçen prensten daha düşmancaydı ve tebaasını Fransız ittifakına
kazanmaya çalışırken, Phillip onlara katılırlarsa muhteşem tekliflerde bulundu. Ancak Flamanlar İngiliz ittifakına sadık kaldılar ve prenslerini sonunda Edward'ın kızıyla evlenmeyi kabul edene kadar baskı altında tuttular. Ancak düğün için belirlenen tarihten bir hafta önce, avcılık yaparken muhafızlarının gözetiminden kaçmayı başardı ve Fransa sarayına kaçtı.

İskoçya'da Phillip daha başarılıydı ve David Bruce, Edward'ın ordularıyla birlikte yokluğunda kazandığı zamanı, İngiliz garnizonlarını İskoçya'da hala tuttukları güçlü yerlerden
kovmak için kullanmak yerine, 50.000 kişilik bir ordu topladı ve sınırı geçerek İngiltere'ye yürüdü, yağmaladı ve tahrip etti. Ancak Kraliçe Philippa, bir ordu toplayarak ona karşı yürüdü ve İskoçlar Neville's Cross'ta tamamen yenildi, 15.000 kişi öldürüldü ve kralları esir alındı.

Walter'ın Cressy savaşındaki davranışı, Kara Prens'in ona daha da fazla ilgi göstermesini sağladı. Savaştığı yiğitlik, herkesin yiğitçe savaştığı bir alanda bile göze çarpıyordu ve prens, Walter'ın kılıcı araya girmeseydi, bir kereden fazla yere serileceğini hissediyordu. Ralph da pervasız bir cesaretle savaşmıştı ve birçok Fransız şövalyesi ve beyefendi, en sağlam zırhın bile işe yaramadığı ağır topuzunun muazzam darbeleri karşısında yere serilmişti. Savaştan sonra prens, damarlarında nazik kan olmamasına rağmen onu bir esquire yapmayı teklif etti, ancak Ralph bu onuru reddetti. "Ve sizin hoşunuza giderse, Sör Prens," dedi, "ama kendimi silahlı adamlar arasında daha rahat hissederim, dostlarım. Savaş gününde, süvarilerime itibarsızlaştırmayacağımı umuyorum, ama diğer zamanlarda kendimi çok kötü hissederim ve ellerimin yapabileceği hiçbir şey bulamazdım, bu yüzden eğer Majesteleri sizin hoşunuza giderse, basit bir silahlı adam olarak kalmayı çok daha
tercih ederim."

Ralph, yine de, prensin ona verdiği ağır keseyi reddetmedi, gerçi kendisi ve tüm askerlerin parası da çok fazlaydı, ordunun Cressy'den geçerken topladığı ve şimdi Fransa'nın kuzey eyaletlerine yaptıkları baskınlarda süpürüp götürdükleri ganimetler o kadar büyüktü.

Bir akşam Walter, Galler Prensi'nin pavyonundaki bir ziyafetten dönüyordu, Ralph her zamanki gibi biraz uzaktan onu takip ediyordu,
sokağın bir köşesinden aniden bir adam fırladı ve tüm gücüyle
bir hançeri omuzlarının arasına sapladı. Walter için Geoffrey'nin tavsiyesini dinlemesi ve gece gündüz
asla zırh gömleğini bir kenara koymaması iyi oldu.
Güvenilir olmasına rağmen, dış katın iki veya üç halkası koptu, ancak ucu ikinci kata nüfuz etmedi ve hançer
çarpıcının elinde kırıldı. Ancak, ani darbenin gücü Walter'ı yere fırlattı. Ralph yüksek bir çığlıkla
ileri atıldı. Adam anında kaçtı. Ralph onu kısa bir mesafe takip etti ve sonra hızla Walter'a geri döndü.

"Yaralandınız mı, Sir Walter?" diye bağırdı.

"Asla, Ralph, posta gömleğim sayesinde. Aslında, onu giymemin sebebi benim için miydi yoksa kesinlikle ölü bir adam olurdum. Tehdit altında olduğumu neredeyse unutmaya başlamıştım; ama geleceğe karşı tetikte olacağım."

"Keşke o adamı takip etseydim," dedi Ralph. "Onu öldürmezdim, ama celladın ondan işvereninin adını zorla almasına izin verirdim; ama gerçekte, o kadar sert vurdu ki ve sen darbeden önce öyle dik düştün ki, postanın
çöktüğünden ve ölmesen bile ağır yaralandığından korktum. Bana sık sık sana karşı aşırı dikkatli olduğumu söyledin, ama görüyorsun ki yeterince dikkatli değildim, ancak bir daha girişimde bulunulursa, bunu yapanların cezasız kalmayacağından emin olabilirsin. Şüphelendiğin kişi hakkında rektöre şikayette bulunmayı düşünüyor musun?"

"Bu işe yaramaz, Ralph. Darbeyi yapan adamdan şüpheleniyor olabiliriz, ancak hiçbir kanıtımız yok. Darbeyi sadece zincirimi ve kesemi kaçırmak umuduyla vuran herhangi bir kabadayı kamp takipçisi yapmış olabilir. Kamp böyle adamlarla dolu ve onu tespit etmemize yol açabilecek hiçbir ipucumuz yok," diye ekledi, eğilip ayaklarının dibinde duran bir çelik parçasını alarak, "bu kırık hançer bir gün bize bir tane sağlayabilir. Hayır; bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz. Sir James Carnegie şu anda kampta değil, bir haftadır İngiltere'de iş için ayrıldı. Karşılaştığımızda hiçbir şey konuşmuyoruz, ancak çağrıldığını duydum. Neyse ki genç prens ondan hoşlanmıyor ve bu nedenle onunla nadiren karşılaşıyorum. Prens tarafından kendisine karşı duyulan hoşnutsuzluğun bana ait olduğundan şüphem yok; ancak ondan hiç bahsetmedim bile. önünde isim ve prensin hoşnutsuzluğu, asil ve cömert bir kalbin, sanki içgüdüsel olarak, sahtekar ve hain birine karşı hissettiği duygudan başka bir şey değildir. Aynı zamanda bu hain şövalyenin cesur ve korkusuz bir silahlı adam olduğunu kabul etmeliyiz; La Blanche Tache ve Cressy'de iyi dövüştü ve Northampton lordum tarafından çok seviliyor ve güveniliyor, çoğunlukla onun peşinden gidiyor; bu kadar cesur birinin bu kadar
iğrenç ve hain bir kalbe sahip olması üzücü. İşte kulübemdeyiz ve bu gece rahat uyuyabilirsin, Ralph, çünkü bu gece başarısız olan adamın bir süre daha girişimini tekrarlayacağından pek korkulmuyor. O, şüphesiz, beni öldürdüğünü düşünüyor, çünkü bu kadar güçlü bir darbeyle, silahın kırılmasını bile hissetmezdi ve muhtemelen, işverenine
yoldan
çıktığımı bildirmek için İngiltere'ye gidip gelen gemilerden birinde yeterince bulunuyor."

Ertesi sabah Walter, Kara Prens'e başına gelen
girişimi ve hayatından kıl payı kurtulmasını anlattı.
Prens son derece çileden çıkmıştı ve kampta bir soruşturma yapılması ve orada bulunan tüm adamların makul ve yasal bir göreve sahip olduklarına dair iyi bir hesap veremeyecekleri için derhal gemiye bindirilip İngiltere'ye gönderilmesi emrini verdi. Walter'a, saldırının yalnızca yağma amaçlı olup olmadığını veya özel düşmanları olduğuna inanmak için bir nedeni olup olmadığını yakından sordu.

"Bana karşı kötü niyetli bir şövalye var, sizin "Majesteleri," dedi Walter; "ama bu işte onun parmağı olduğuna dair hiçbir kanıtım olmadığını gördüğümde, bundan ne kadar şüphelenirsem şüpheleneyim, onun adını anmaktan kaçınmak istiyorum."

"Ama bu kampta bu kadar çirkin bir eylemde bulunabilecek bir şövalye olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Majesteleri, onun böyle bir eylemde bulunabileceğine dair kanıtlarım var;
ama bu konuda dilim tutuldu, çünkü yaptığı kötülük bana karşı değildi, onu şimdiye kadar affetmiş olan ve bu yüzden bu konunun kapanmasını isteyen
başkalarına karşıydı. Bana kötü niyet borçlu, çünkü onun davranışlarının farkındayım ve planlarının başarısızlığa uğramasına benim müdahalem sebep oldu. Bana karşı bu girişim tekrarlanırsa, bu nadiren şansın bir sonucu olabilir, ancak önceden tasarlanmış bir plan olduğunu gösterir ve hem kendi hayatımı savunmak hem de bu tür eylemlerin cezasız kalmaması gerektiğini düşündüğüm için, onu size söylemekten çekinmem ve eğer onu açık dövüşe meydan okuyacak kanıtlar yoksa." 

"Sir Walter, sizin vicdanınızın onu hemen suçlamanızı engellemesinden dolayı üzgünüm; ancak bir şövalyeyi böylesine çirkin bir suçla suçlamanın ne kadar ciddi bir konu olduğunu gördüğümden, sizi üzmeyeceğim; ancak emin olun ki
eğer bu girişim tekrarlanırsa
konuyu ele alacağım ve bu beceriksiz şövalyenin
tatlılarını almasını sağlayacağım."

Kısa bir süre sonra Walter, prense ordunun bir kısmıyla birlikte yaptığı bir gezide eşlik etti ve Fransız eyaletlerini Somme nehrine kadar süpürdü. Geri dönerken, hemen yanında küçük bir kale bulunan Pres köyünden geçtiler.
Calais'den yaklaşık kırk mil uzaklıktaydı ve yükselen bir arazide duruyordu ve
ülkenin çok geniş bir manzarasına hakimdi.

"Ne diyorsunuz, Sir Walter?" dedi prens, yanında at süren genç şövalyeye. "Bu kale iyi bir ileri karakol olurdu ve
gelen bir haberci düşmanın herhangi bir büyük hareketinin haberini getirebilirdi." Walter onayladı. "O zaman, Sir Walter, sizi şato görevlisi ilan ediyorum. İyi
arkadaşınızı kaybetmek beni üzecek; ancak karakol tehlikeli bir yer ve sizin her zaman kendinizi göstermek istediğinizi biliyorum. Kırk silahlı adam ve altmış okçu alın. Bu kuvvetle, kamptan yardım gelene kadar herhangi bir saldırıya karşı koyabilirsiniz. Emin olabilirsiniz ki
Saldırıya uğrarsanız sizi kurtarmak için acele etmeyeceğim."

Walter teklifi memnuniyetle kabul etti. New Town'daki hayatın monotonluğundan bıkmıştı ve uyanıklık ve faaliyet gerektiren bu görev tam da onun zevkine uygundu; bu yüzden, prensin adlandırdığı kuvveti bir miktar erzakla birlikte alarak, kolondan ayrıldı ve
kaleye girdi.

BÖLÜM XV: BİR KALE KUŞATMASI

Walter'ın komutayı devraldıktan sonraki ilk adımı, yerin savunma kabiliyetlerini iyice incelemek, kuyunun iyi durumda olduğundan ve su kaynağının yeterli olduğundan emin olmak ve bir miktar hayvan ve birkaç araba dolusu yemle bir yiyecek toplama ekibi göndermek oldu; bu ekip garnizonuna bir süre yetecek kadar yiyecek sağlayacaktı. Bulduğu kale
göründüğünden daha az güçlüydü. Duvarlar hafif inşa edilmişti ve
ağır bir darbeye dayanacak durumda değildi. Hendek kuruydu ve
yan kuleler kötü yerleştirilmişti ve duvarların yüzlerine çok az koruma sağlıyordu; ancak, savunmanın kapsamı küçüktü ve
Walter emrindeki kuvvetle, ezici bir güçle yapılmadığı sürece, herhangi bir ani saldırıya karşı koyabileceğinden emindi, böylece duvarın tüm yüzlerine aynı anda saldırılabilirdi. Kapıya yığmak için çok sayıda büyük taş getirtti, diğerleri ise dış duvar taşınırsa kapıyı savunmak için
orta kaleye getirildi. Ralph'ı teğmen olarak atadı ve
her gün onu kalenin sorumlusu olarak bırakarak, düşmanın önemli bir kuvvetinin yaklaşmadığına kendini ikna etmek için yirmi silahlı adamla birlikte ülkenin etrafında millerce yol kat etti. Bu keşifler biraz tehlike ve heyecandan yoksun değildi, çünkü birkaç kez kırsal kesimden gelenler, tırpanlar, baltalar ve sopalarla silahlanmış birlikler, kaleye dönüşlerinde onları durdurmaya çalıştı ve Walter ve adamları bir veya iki kez rakiplerini yenmek için mücadele etmek zorunda kaldı. O zamanın âdetinin aksine, Walter adamlarına direniş sona erdiğinde kimseyi öldürmemeleri emrini verdi.

"Onlar sadece bizim yapmamız gerekeni yapıyorlardı, Fransız garnizonları kalelerimizi evlerinde tuttular ve ben onları hiçbir şekilde bizi öldürme çabalarından dolayı suçlayamayız. Elbette kendimizi savunmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalı ve kendimizin öldürülmemesi için öldürmeliyiz;
ama bir kez bozguna uğratıldıklarında, evlerine gitmelerine izin vermeliyiz. Zavallı insanlar,
bu savaşın onlara getirdiği sefalet çok büyük ve bizden nefret etmelerine şaşmamak gerek."

Walter'ın bu müsamahakarlığı iyi sonuçlar doğurmadı. Köy halkı Pres kalesinin garnizonunun çevredeki köylerde ateş ve kılıç taşımadığını, sadece kendi ihtiyaçları için yeterli miktarda aldıklarını ve herkese karşı nazik davrandıklarını gördüklerinde, düşmanlıkları büyük ölçüde azaldı. Artık küçük köylerin kadınları ve çocukları Walter'ın yaklaşan mızraklarının parıltısını gördüklerinde ormana kaçmıyor, eğlencelerine devam ediyor ve Walter'ın kendilerine Fransız birliklerinin hareketlerinden haber alıp almadıklarına dair sorduğu soruları gönüllü olarak yanıtlıyorlardı. Walter mümkün olduğunca daha fakir sınıfların sığırlarına veya tahıl depolarına el koymaktan kaçındı, ihtiyacı olanları ülkeyi terk etmiş ve ya Fransız ordusunda ya da Paris'te sığınan zengin toprak sahiplerinin topraklarından aldı. Walter en iyi atlı adamlarından beşini haberci olarak seçti ve bunlardan biri her gün New Town'a toplanmış haberlerle gidiyordu, ertesi gün geri dönüyordu ve
sonra tekrar yola çıkmadan önce üç gün boyunca atını dinlendiriyordu.

Gece gündüz surlara nöbetçiler yerleştirildi, çünkü Walter yakın çevresinde toplanan herhangi bir kişi hakkında hiçbir şey duymasa da, her an Amiens'ten bir kuvvet
çıkıp aniden orada belirebilirdi. Gerçekten de olan buydu ve bir sabah şafak vakti Walter, nöbetçilerin hızla yaklaşan büyük bir adam grubu gördükleri haberiyle uyandı. Görev başındaki habercinin atı her zamanki gibi eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde hazır bekliyordu ve Walter bir an bile gecikmeden adama binip prense gitmesini ve
kalenin saldırıya uğradığı haberini vermesini emretti, ancak ne kadar büyük bir kuvvet tarafından
saldırıldığını henüz söyleyemedi.

Haberci kapılardan içeri girdiği anda Walter surlara
çıktı; hemen grubun güçlü olduğunu gördü; çünkü
hâlâ biraz uzakta olmasına ve gri sabah ışığında ancak belli belirsiz görülebilmesine rağmen, en azından bin silahlı adamdan oluştuğunu tahmin etti. Tam bu sırada kalenin diğer tarafındaki nöbetçiden bir çağrı duyuldu ve oraya doğru hızla ilerleyen Walter, ilkine yakın sayıda başka bir birliğin Calais'in yanından yaklaştığını gördü. Kale ile ordu arasına girmek için bir sapma yapmışlardı. Bu da onların gelişlerinin doğal olarak onlara iletileceği anlamına geliyordu. Walter, yaklaşan birliğe doğru yarım mil kadar yol kat etmiş olan habercisini izledi. Aniden onun atını çevirip yola dik bir şekilde
uzaklaştığını gördü.

"Onları görüyor," dedi, "ve etraflarından dolaşmaya çalışacak. Kaçma ihtimalinin çok düşük olduğundan korkuyorum, çünkü onlar kendisi ile Calais arasında ve aralarından bazıları kesinlikle ondan daha iyi veya daha iyi atlı olmalı." Konuşurken bir grup atlının Fransız kolunun yanlarından ayrılıp haberciyi yakalamak için dörtnala koştukları görüldü; İkincisi
yolundan giderek daha fazla sapıyordu, ancak takipçileri tarafından sürekli olarak
önü kesiliyordu ve sonunda, onları geçmenin
imkansızlığını görünce, atının başını tekrar çevirdi ve
düşmanlarından sadece birkaç yüz metre ileride ulaştığı
şatoya doğru dörtnala gitti.

"Kendimi tutamadım, Sir Walter," dedi, kapıdan içeri dörtnala girerken. "Robin'in hızlı olmasına rağmen, o atlılardan bazılarının
benim hızımda olduğunu ve geçmemin imkansız olduğunu gördüm; bu yüzden tarlada boğazımın kesilmesindense buraya gelip bir darbe indirmenin daha iyi bir hizmet olacağını düşünerek,
geri dönmenin en iyisini yaptım."

"Kesinlikle haklısın, Martin!" dedi Walter. "Hayatını gereksiz yere
atmış olsaydın üzülürdüm. En başından beri kaçışının
kesildiğini gördüm. Ve şimdi, adamlar, her biri kendi yerine; ama önce
taşları kapıya yığ ve sonra her adam güzel bir yemek yesin, çünkü
tekrar yapma şansımız olması için yeterince uzun bir zaman var."

Tekrar duvarlara tırmanan Walter, gördüğü ilk silahlı adam birliğinin, yanlarında büyük vagonlar bulunan güçlü bir piyade kuvveti tarafından uzaktan takip edildiğini gördü.

"Korkarım ki," dedi Ralph'a, "Amiens'ten makineler getirdiler ve bu durumda bir gedik açmaları uzun sürmeyecek, çünkü şüphesiz duvarların zayıf olduğunu biliyorlar. Sertçe savaşmamız gerekecek, çünkü birliğimizin haberi kampa ulaşana kadar günler geçebilir. Ancak, prensin yarın gece, her zamanki habercimin gelmediği iki gün geçtiğini gördüğünde, kuşatıldığımızdan şüpheleneceğini ve yardımımıza koşacağını umuyorum. Ve şimdi kahvaltı edelim, çünkü bugün tüm gücümüze ihtiyacımız olacak ve Fransızların Calais'den yardımın yakında geleceğini düşünerek saldırmak için zaman kaybetmeyeceklerinden emin olabilirsiniz." 

Yapılacak çok az hazırlık vardı. Her adama, bir saldırı durumunda duvarlarda kendisine bir görev verilmişti ve saldırı girişiminde bulunanların kafalarına atılmak üzere taş yığınları toplanmıştı. Kazanlar surlara kadar taşındı ve suyla dolduruldu ve altlarında büyük ateşler yakıldı. Yarım saat içinde Fransız piyadeleri oraya ulaştı, ancak saldırganların liderleri uzun yürüyüşlerinin ardından adamlarına dinlenmeleri için zaman verene kadar iki saat daha geçti. Sonra aralarında bir hareketlenme görüldü ve her biri yaklaşık bin kişilik dört koldan oluştukları görüldü ve aynı anda kalenin karşı taraflarına doğru ilerlediler. Niyetleri belli olur olmaz Walter küçük kuvvetini böldü ve surlarda dört grup halinde toplananlar saldırıya karşı koymaya hazırlandı. En güvenilir silahlı adamlarından dördüne bu grupların komutasını verdi, böylece kendisi ve Ralph en çok ihtiyaç duyulan yere yardımlarını vermekte özgür kaldılar. Saldırganlar tırmanma merdivenleriyle iyi donatılmıştı ve önlerinde hızla duvarlara sıcak bir ateş
açan bir dizi tatar yayı adamıyla ilerlediler. Walter okçularına zamanlarını beklemelerini ve her ok işe yarayana kadar
tek bir atış yapmamalarını emretti. Buna göre
Fransızlar duvarın elli yarda yakınına gelene kadar beklediler,
oklar ölümcül bir etkiyle aralarına yağmaya başladı, ancak bir tanesi
hedefini vurdu - bir düşmanın yüzü. Şövalyelerin ve baş silahlı adamların kapalı vizörleri bile
takıcılarını korumaya yetmedi;
oklar parmaklıkların arasından geçti veya görüş için açık bırakılan yarıklara nüfuz etti ve çoğu ilk yaylım ateşiyle öldürüldü. Ancak sayıları
çok fazlaydı ve sütunların bu kadar az sayıda okçunun ateşiyle durdurulmasına izin vermediler; Ön saflar, aslında, oklardan nispeten daha korunaklı olacakları duvarın dibine ulaşmak için endişelenerek, eskisinden daha hevesli bir şekilde öne doğru bastırdılar.

Okçular, sütunların başlarının yanından duvara ulaşma konusunda hiçbir şekilde rahatsız olmadılar; ancak arkalarındaki kitleye hızlı ve doğru bir şekilde ateş etmeye devam ettiler ve bunlar, çoğunlukla liderlerinden daha az
tam olarak silahlanmış olduklarından, altmış İngiliz okçusunun ateşi altında kaldılar. Şimdi sıra silahlı adamlardaydı.
Saldırganlar hemen kuru hendeğe akın ettiler ve merdivenlerini kaldırmaya çalıştılar.
Silahlı adamlar, hazır bir şekilde yığılmış taş yığınlarını aşağı fırlatırken, bazıları üzerlerine kovalarca kaynar su döktüler.
Yaşadıkları kayıplara rağmen Fransızlar merdivenlerini kaldırdılar ve
başlarını kalkanlarıyla örten liderler, duvarlara ulaşmaya çalıştılar. Bunu yaparken, okçuların bir kısmı yan kulelere yerleşti ve saldırganlar yukarı kaldırdıkları silahlarla merdivenlere tırmanırken, okçular onları zırhlarının birleşim yerlerinin üstünden koltuk altlarının altına vurdular, mızrak ve savaş baltası taşıyan silahlı adamlar ise merdivenlerin tepesine ulaşanları biçtiler. Walter ve Ralph, adamları cesaretlendirmek ve baskının en yoğun olduğu yerde savunmaya katılmak için bir noktadan diğerine koştular; ve sonunda, iki saatlik boşuna çabadan ve büyük kayıplardan sonra, saldırganlar geri çekildi ve garnizonun nefes alma zamanı oldu.

"Aferin, adamlarım!" dedi Walter neşeyle; "Unutmayacakları bir ders aldılar ve eğer yanlarında getirmişlerse, onlara karşı hiçbir zaman
savaş makinesi kullanamayız."

Ancak, düşmanın tırmanma merdivenleriyle birlikte bir savaş makinesi de getirdiği kısa sürede ortaya çıktı. Adamlar, devasa kereste kirişlerini duvarlara doğru sürüklerken görüldü ve vagonlardan biri, okçuların oklarından çok acı çekerek, duvardan altmış yarda uzaklıkta öne doğru çekilip devrildi. Fransızlar, bu şekilde oluşturulan sığınağın arkasında, kirişleri kısa sürede vagonun çok üstüne çıkan makineyi bir araya getirmeye başladı. Bu arada, bir grup adam, bir tür el kızağına yerleştirilmiş büyük taşları makineye sürükledi ve öğleden sonra geç saatlerde, makine, füzelerini duvara doğru atmaya başladı. Walter, bunlara karşı pek bir şey yapamadı. Toprakla dolu çuvalları yoktu, bunları indirip, saldıran duvarların bir kısmını örtebilirdi ve havaya fırlattığı oklarla makineleri çalıştıranları rahatsız etmenin, böylece aralarından aşağı doğru inmenin ötesinde, hiçbir şey yapamadı. Duvar büyük taşların darbeleri altında hızla çöktü ve
Walter ertesi sabah bir gedik açılacağını gördü.
Gece çöktüğünde adamlarını bir araya topladı ve düşman aracılığıyla prense haber götürmek için gönüllü olup olmayacaklarını sordu. Girişim
neredeyse umutsuz görünüyordu, çünkü Fransızlar sanki böyle bir girişimin
yapılabileceğini önceden görmüş gibi, ateşlerinin konumundan da anlaşılacağı gibi
şatonun etrafında tam bir daire oluşturacak şekilde kamp kurmuşlardı. Birkaç adam öne çıktı ve Walter bu girişimi denemek için üç hafif ve aktif adam -okçular- seçti. Bunlar çelik başlıklarını ve göğüslüklerini çıkardılar, böylece daha hızlı hareket edebildiler ve Fransız ateşleri kısık yandığında ve makinenin gıcırtısı ve taşların duvara sertçe vurması dışında her şey sessizleştiğinde, üç adam farklı noktalardan iplerle indirildi ve girişimlerine başladı. Çeyrek saat sonra garnizon bağrışlar ve haykırışlar duydu ve Fransızlar tarafından tetikte bir nöbet tutulduğunu ve arkadaşlarından birinin, hatta hepsinin, ellerine düştüğünü anladı. Makine bütün gece boyunca çalmaya devam etti. Gün doğmadan bir saat önce, düşmanın tetikteliğinin gevşeyeceğini düşündüğünde, Walter, Ralph ve on iki silahlı adamıyla birlikte duvardan iplerle indirildi. Her ipin altında bir ayağın yerleştirildiği bir halka vardı ve ellerin daha iyi kavraması için düğümler atılmıştı. Makinenin çalıştığı noktadan kısa bir mesafede indirildiler; hepsi baltalarla silahlanmıştı ve vagonun birkaç metre yakınına kadar fark edilmeden ilerlediler. Sonra bir alarm çığlığı duyuldu ve bir anda düşmanın arasına doğru koştular. Makineyi çalıştıran adamlar anında kesildi ve Walter ve ekibi makinenin üzerine
düştüler, ipleri kestiler, tekerlekleri ve kasnakları parçaladılar ve keresteyi
kendilerinden ayırdılar. Ancak bir iki dakika içinde düşman tarafından saldırıya uğradılar,
komutadaki subay garnizonun bir sorti yapması durumunda yüz adama makinenin hemen arkasında uyumaları için yatmalarını emretti. Walter, Ralph'ı ve silahlı adamlardan dördünü, diğerleri yıkım çalışmalarına devam ederken yanında durmaları için çağırdı. Fransızlar gürültülü bir şekilde geldiler, ancak baltalarını kullanabilecekleri kadar uzakta duran İngilizler ilk saldırganlarına öyle bir yıkım getirdiler ki, bir süre geri çekildiler. Liderleri tarafından cesaretlendirilen yeni sayılar geldikçe saldırıyı yenilediler ve en büyük çabalara rağmen Walter ve ekibi geri püskürtüldü. Ancak bu zamana kadar makineye o kadar çok hasar verilmişti ki, Amiens'ten yedek halatlar ve diğer cihazlar getirilmiş olsa bile onarılması birkaç saat sürecekti; böylece çalışma ekibi tarafından takviye edilen Walter tekrar yerini koruyabildi ve düşmanın yeni bir saldırısını püskürttükten sonra adamlarına tam hızla geri çekilmeleri emrini verdi. Fransızlar düşmanlarının aniden ortadan kaybolmasıyla o kadar şaşırmışlardı ki, peşlerine düşmeleri bir iki saniye sürdü ve Walter ve adamları takip gerçekten başlamadan önce yaklaşık otuz yarda yol kat etmişti. Gece karanlıktı ve iplerin asılı olduğu duvarın dibine ulaşmadan önce bu avantajı önemli ölçüde artırdılar.

"Her biriniz ipini buldunuz mu?" diye sordu Walter.

Olumlu bir cevap verilir verilmez ayağını ilmeğe koydu ve yukarıdaki adamlara çekilmeleri için bağırdı ve öfkeli düşman oraya ulaşmadan önce tüm grup çoktan başlarının birkaç metre yukarısındaydı. Okçular Fransızlara ateş açtılar ve karanlığa rağmen önemli bir infaz gerçekleştirdiler, çünkü adamlar ani alarmla silahlarını kapmış ve o kadar aceleyle savaşa katılmışlardı ki birçoğu çelik başlıklarını takmaya vakit bulamamıştı. Düşman kampında gürültü ve telaş vardı, çünkü tüm kuvvet artık silah altındaydı ve kendilerine isabet eden ani darbeye öfkeyle bazı adamlar sanki önceki günkü saldırıyı yenilemek ister gibi duvarlara doğru ilerlediler; ancak karşılandıkları
ok yağmurları şevklerini
soğuttu ve onlar
hemen yay menzilinden uzaklaştılar. Kuşatmacılar için artık bir
erteleme vardı. Artık her birkaç dakikada bir ağır bir taş duvarlara
vurmuyordu. Sabahın ışığı, kalenin savunucularının
vurucu makinenin verdiği hasarın boyutunu görmelerini sağladı. Çalışmasını çok geç durdurmamışlardı, çünkü
bir iki saat daha çalışmaya devam etseydi bir gedik açmış olurdu.

Karşısındaki duvarın büyük bölümleri çoktan yıkılmıştı ve diğer bölümler o kadar ciddi şekilde hasar görmüştü ki birkaç darbe daha onları
yerle bir edebilirdi.

"Her neyse," dedi Walter Ralph'a, "bir mola kazandık; ama şimdi bile Kara Prens yarına kadar gelmezse çok geç geleceğinden korkuyorum."

Görünüşe göre garnizon kadar acele etmenin gerekliliğinin farkında olan Fransızlar, makinenin onarımı için çalıştılar. Bir sürü adam, işe yaramaz hale gelen kirişlerin yerini doldurmak için ağaçları kesmeye başladı. Saldırı henüz bitmemişti ki atlılar taze ipler aramak için çeşitli yönlere gönderildi ve en büyük çabalarla makine öğleden kısa bir süre sonra saldırısını yenilemek için pozisyon aldı. Saat ikide hasarlı duvarın birkaç büyük kısmı düşmüştü ve enkaz, saldıran bir kolun köprüye doğru koşabileceği bir eğim oluşturuyordu. Bu belirginleşir belirginleşmez Fransız kuvvetleri saldırı için toplandı ve sağlam bir kol halinde öne doğru atıldı. Walter savunma için mümkün olan en iyi hazırlığı yapmıştı. Gediğin arkasındaki avluda adamları sabahtan beri üzerlerine tahtalarla bağlanmış bir kazık çemberi çakıyorlardı. Bunlar yaklaşık beş fit yüksekliğindeydi ve tepe boyunca ve gediğin yanındaki yüze sivri uçlu sivri uçlar ve çiviler çakılmıştı, bu da herhangi birinin üzerinden tırmanmasını son derece zorlaştırıyordu. Saldırganların kolu yaklaşırken Walter okçularını gediklerin iki tarafındaki duvarlara yerleştirdi, kendisi de silahlı adamlarıyla gedikte yerini aldı ve gelen orduyla yüzleşti. Gedik yaklaşık on yarda genişliğindeydi, ancak kırık taş yığını düşmanlarının saldırmasını mümkün kılan genişliğin sadece yarısı kadardı, dolayısıyla savunulacak sadece yaklaşık on beş fit genişliğinde bir alan vardı. Okların uçuşlarına rağmen, şövalyeleri ve silahşörlerinin önderliğindeki Fransızlar saldırıya geçti ve kaba taşlara tırmanarak savunuculara saldırdı. Walter, Ralph ve en iyi üç silahlı adamıyla birlikte ön safta durdu ve saldırının ilk şokunu aldı. Tepeciğin engebeli ve dik yapısı Fransızların düzenli bir şekilde saldırmasını engelledi ve düşmanlarıyla ilk temasa geçen şövalyelerin ve uşakların istekliliği onlar için bir engeldi. Kolonların saldırı için toplandıkları görüldüğünde Walter, gediğin önündeki tepeciğin üzerindeki mahzenlerde bulduğu birkaç varil dolusu yağ ve katranı dağıtmıştı, bu da onu yağlı ve kaygan hale getirmiş ve saldırganların kaymasına ve sendeleyip birçoğunun saldırıya doğru ilerlerken düşmesine neden olmuştu. Savaş başlamadan önce askerlerini, Cressy'de bir avuç adamın tüm Fransız ordusunun hatlarını kırmak için verdiği çaresiz çabalara saatlerce nasıl dayandığını ve hepsinin ölümüne savaşmaya hazır olduğunu hatırlatarak cesaretlendirmişti. Mücadele umutsuz bir mücadeleydi. Daha yüksek konumlarından ve Fransızların
zeminin kayganlığı ve kendi şiddetli saldırı şevklerinden kaynaklanan zorluklardan yararlanan Walter ve küçük grubu uzun süre her türlü çabaya direndi. O kılıcıyla
ve Ralph ağır topuzuyla büyük bir icraat yaptı ve silahlı adamları tarafından asilce desteklendiler. Biri düştüğü anda diğeri onun yerini aldı. Önlerindeki gedik ölülerle doluydu ve kanla
kırmızıydı. Yine de Fransızlar bir dalga halinde yukarı doğru akın etti ve sayılarının ağırlığı ve savunucuların yaptığı muazzam çabaların neden olduğu yorgunluk etkisini göstermeye başladı. İngilizler adım adım geri püskürtüldü ve Walter savunmanın daha fazla devam edemeyeceğini gördü. Silahlı adamlarından birine derhal okçulara ateş etmeyi bırakmalarını ve duvarları terk ederek kaleye sığınmalarını ve oradan gedikten içeri giren Fransızlara ateş açmalarını emretti.

Bu hareketin tamamlandığını gördüğünde Walter silahlı adamlara kademeli olarak geri çekilmelerini emretti. Tahta çitte birer birer geçmeleri için yeterli bir boşluk bırakılmıştı ve silahlı adamlar buradan tek tek kaleye çekildiler, ta ki sadece Walter ve beş kişi kalana kadar. Walter bunlarla birlikte aniden saldırganların üzerine atladı ve onları yamaçtan birkaç adım aşağı zorladı. Sonra emri verdi ve hepsi geri sıçradı ve duvardan avluya atlayarak bariyerden geçtiler, Walter ve Ralph Fransızlar coşkulu haykırışlarla gedikten aşağı atlarken en son geçenlerdi. Bariyerde bir başka şiddetli mücadele daha yaşandı. Walter, kalede kapıyı hızla kapatmak için her şeyin hazır olduğunu
gördüğü sırada Ralph'i birkaç silahlı adamla birlikte burayı savunması için bıraktı. Sonra tekrar geri koştu. Tam zamanında yetişmişti. Ralph dar geçidi uzun süre tutabilirdi, ancak bariyerlerin kendisi esniyordu. Fransızlar gedikten içeri akın ediyordu ve arkadakiler arkadaşlarının ilerlemesini durduran engelin doğasını göremedikleri için
ilerlemeye devam ettiler ve ağırlıklarıyla öndekileri bariyerdeki
sivri uçlara bastırdılar. Birçoğu bu
siperlerde sefil bir şekilde can verdi. Zırhları onları bu kaderden koruyan diğerleri ise basınçla ezilerek öldüler; ancak bu artık o kadar büyüktü ki keresteler esniyordu. Walter, bir an sonra 
yerle bir olacaklarını görünce, emir verdi, Ralph ve ekibiyle birlikte geri sıçradı ve
bariyerin bir gürültüyle yıkılıp Fransızlar
kalabalığı avluya akıttığı anda kaleye girdi. Kalenin savunucuları kapıyı sürgüleyerek,
hazırlıklı olarak
yerleştirilmiş taşları yığdılar.

Kapı birinci kattaydı ve sadece iki kişinin yan yana ilerleyebildiği dar bir taş basamakla yaklaşılıyordu.

Fransızlar ilk öfkelerinde bu basamakları yukarı
çıkardılar, ancak İngiliz okçuları,
kapıyı kontrol eden mazgal deliklerinden öyle sert atışlar yaptılar ki, okları en güçlü
zırhı deldi. Siperlik ve zırhları delen saldırganların en cesurları
öldü. Basamakların tepesine ulaşanlar,
kapının üzerine doğru uzanan ve bu amaçla zemini delinmiş olan üst odadan gelen kaynar yağ yağmurlarına maruz kalırken, kalenin tepesinden aşağıya doğru taş yağmurları yağdı. Bu umutsuz saldırıda çok sayıda kayıp verdikten sonra Fransızlar bir süre geri çekildiler, bu arada liderleri kaleyi ele geçirmek için alınabilecek en iyi önlemler hakkında bir konsey topladılar.

Bir süre sonra zirveden Walter, birkaç adamın hala kalenin dışında olan kalabalığın arasından ayrılıp kırsala doğru ilerlediğini gördü. İki saat sonra ağaç gövdeleriyle geri döndükleri görüldü. Bunlar gedikten sürüklenerek çıkarıldı ve okçuların ve taşlı adamların çabalarına rağmen kalenin bir tarafına bir tür çatı katı oluşturacak şekilde yerleştirildi. Askerlerin sayısı şimdi çuvallarla ve çevredeki köylerden topladıkları her türlü kapla doluydu. Bu, aralarındaki tüm çatlakları doldurana kadar kirişlerin üzerine atıldı ve bir ayak kalınlığında bir örtü oluşturdu, böylece ne kaynar yağ ne de yukarıdan dökülen su, altında çalışanlara zarar veremezdi. Her şey hazır olduğunda, kazma ve levye ile silahlanmış güçlü bir birlik çatı katına girdi ve kalenin duvarını kesmek için çalışmaya başladı.

"Komutanları işini biliyor," dedi Walter, "ve bu cihaz mükemmel bir cihaz. Hiçbir şey yapamayız ve ne kadar dayanabileceğimiz sadece duvarın gücüne bağlıdır. Duvarcılık kesinlikle iyi değil,
ve gece çökmeden önce, yardım gelmezse, bizim için
ölüm veya teslim olmaktan başka bir şey olmayacak."

BÖLÜM XVI: BİR TUTSAK

Hava aydınlık olduğu sürece, kalenin tepesinden Calais'e doğru endişeli bir gözetleme yapıldı. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Duvarlara giren kuşatmacılar, avludaki çeşitli binalara yerleştiler veya yukarıdan okla vurulamayacak şekilde duvarların arkasına yerleştirildiler ve çatı katının altında devam eden çalışmalara müdahale edebilecek herhangi bir saldırıyı püskürtmeye hazırdılar. Ancak hiçbir saldırı mümkün değildi, çünkü bunu gerçekleştirmek için taşların kapıdan kaldırılması gerekecekti ve bu gerçekleştirilmeden önce kuşatmacılar ezici bir güçle toparlanmış olacaktı ve bir saldırı, gerçekte işe katılan adamları öldürmekten öte bir şey yapamazdı.
Çatı katının kirişleri çok güçlüydü ve kaldırılamayacak kadar ağır bir şekilde
toprakla ağırlıklandırılmıştı ve bu girişim sadece
işe yaramaz bir katliama yol açacaktı. Çatı katı yaklaşık kırk fit uzunluğundaydı ve saldırganlar her biri yaklaşık altı fit genişliğinde üç delik delerek aralarında iki güçlü destek sütunu bırakıyorlardı. İçerideki garnizon, kazma ve levye darbesi önünde duvarlar yıkıldıkça giderek daha da yükselen çalışma seslerini endişeyle dinliyordu.

"Son ana kadar dayanacağım," dedi Walter Ralph'a, "rahatlama umuduyla, ama içeri dalmadan önce bir görüşme yapacağım. Daha fazla direnmek boşuna bir can kaybı olurdu."

Şu anda taşlar arasında bir hareketlenme görülebiliyordu ve sonra neredeyse aynı anda iki açıklık belirdi.
Açıklıkların açıldığı oda büyüktü ve garnizonun ortak odası olarak kullanılıyordu. Burada yirmi okçu ve geri kalan silahlı adamlar -ki bunların neredeyse yarısı gediği savunurken düşmüştü- toplandılar ve delikler belirir belirmez okçular oklarını bunların içinden geçirmeye başladılar. Sonra Walter başka bir odaya çıktı ve trompetçiye müzakere çalmasını emretti.

Saldırganların trompetçisi sesi tekrarladı.

"Gücü kim yönetiyor?" diye sordu Walter.

"Ben, Guy, Evreux Kontu."

"Ben Sir Walter Somers," diye devam etti genç şövalye. "Garnizon için şartlar sormak istiyorum.

"Koşulsuz olarak teslim olmalısınız," diye cevapladı kont avludan. "On dakika içinde duvarlarınızı tamamen delmiş olacağız ve merhametimize kalmış olacaksınız."

"Duvarlarımızı delebilirsiniz," diye cevapladı Walter, "ama içeri girmeden önce size birçok cana mal olacak; kaleyi yerden yere savunacağız ve çaresiz adamların ne kadar savaşabileceğini biliyorsun. Bu kalenin zirvesine ulaşmadan önce sana onlarca cana mal olacak; ama
bu duvarların içindeki herkesin canının bağışlanacağına dair şövalyece bir söz verirsen
o zaman kapıyı açar ve silahlarımızı bırakırım."

Aşağıdaki liderler arasında bir istişare yapıldı.
Walter'ın sözlerinde, bu kadar
yiğit bir garnizonun direnişi
aşılmadan önce çok sayıda canın feda edileceği konusunda doğruluk payı vardı. Her dakika
önemliydi, çünkü her an Calais'den yardım gelebilirdi ve masa kuşatıcıların aleyhine dönebilirdi.

Bu nedenle, aralarında kısa bir görüşmeden sonra kont şöyle cevap verdi:

"Yiğit bir şövalye ve beyefendi olarak savaştınız, Sir Walter Somers,
ve önderliğime büyük zarar verdiniz. Bu kadar
yiğit bir şövalyenin gereksiz bir direnişte hayatını kaybetmesi beni üzer. Bu nedenle
şartlarınızı kabul ediyorum ve şövalye onurum üzerine yemin ediyorum ki, savaş esiri olarak teslim olmanız halinde, bu duvarların içindeki herkesin hayatı bağışlanacaktır."

Walter hemen emri verdi. Taşlar kaldırıldı ve kapı açıldı ve adamlarını yöneten Walter, meşalelerle aydınlatılmış avluya indi ve kılıcını Evreux Kontu'na verdi.

"Bana söz vermiştin, kont," dedi yanında duran uzun boylu bir şövalye, "eğer canlı yakalanırsa, bu kalenin komutanı benim esirim olacaktı."

"Öyle yaptım, Sir Phillip Holbeaut. Bana bu macerayı teklif ettiğinizde ve takipçilerinizi emrime vermeyi teklif ettiğinizde, bana yaptığınız
isteği kabul ettim; ancak unutmayın," dedi sert bir şekilde, "şövalyelik sözüm onun güvenliği için verilmiştir. Elinizden adil ve nazik bir muamele görmesini sağlayın. Bu kadar cesur bir şövalyenin başına bir şey gelmesini istemem."

"Ona zarar vermek istemiyorum," dedi şövalye öfkeyle; "ama onun Kara Prens'in maiyetindeki şövalyelerden biri olduğunu ve fidyesinin serbestçe ödeneceğini biliyorum ve hazinem savaşın masraflarıyla azaldığı için İngiliz prensinin pahasına onları doldurmak istiyorum."

"Sizden şüphe ettiğimi söylemedim, Sir Phillip," dedi kont sakin bir şekilde;
"ama şövalye benim sözüme teslim olduğu için,
kendi ellerimde kaldığı sürece ona nasıl davranmam gerekiyorsa öyle davranmanız ve fidye ödenene kadar ona adil davranmanız konusunda sizi uyarmam gerekiyordu."

"Bu silahlı adamı esaretimde yoldaş olarak yanımda götürmeme izin verirseniz, memnun olurum, kont," dedi Walter. "Elbette öyle yapacağım, Sir Walter ve keşke sizin lütfunuz daha büyük olsaydı. Geri kalanını Amiens'e geri götüreceğim, orada
değişim
zamanında kralınızın eline düşenlerden bazılarıyla takas edilene kadar tutacağım. Ve şimdi işe koyulun, beyler; kaleyi götürmeyi seçtiğiniz her şeyden arındırmak için bir an bile kaybetmeyin, sonra
depoları, ambarları ve kalenin kendisini ateşe verin. İngilizler için bir karakol olarak hizmet etmek üzere ayakta kalmasını
istemiyorum."

Atlar ahırlardan getirildi. Walter ve Ralph atlarını dizginlerinden tuttular ve Sir Phillip Holbeaut'u kalenin artık açık olan kapılarından kuşatmacıların atlarının
dikildiği yere kadar takip ettiler. Şövalye ve günün başında sayıları yüz elli olan, ancak şimdi bu gücün ancak üçte ikisi kadar olan kendi silahlı adamları, hemen esirleriyle birlikte atlarına binip kaleden uzaklaştılar. Birkaç dakika sonra arkalarından bir ışık parıltısı
çıktı. Kontun emirleri yerine getirilmişti; yem depolarına ateş açılmıştı ve kısa süre sonra Pres'in kalesi alevlere gömülmüştü.

"Esir alanımızın tavrından hoşlanmıyorum," dedi Ralph Walter'a yan yana at sırtında ilerlerken.

"Sana katılıyorum, Ralph. Kontun isteği için verdiği sebebin doğru olmadığına inanıyorum, ancak, gerçekten de, beni ele geçirmek için başka bir sebep göremiyorum. Sör Phillip, yiğit bir şövalye olmasına rağmen, pek de kayıtsız bir üne sahip. Kölelerine karşı zalim bir efendi olduğunu ve Almanya'da savaşırken köylülere o kadar zalimce davrandığını duydum ki, savaşma biçimleri pek de iyi olmayan Almanlar bile ona karşı
bağırdılar. Bizi onun ellerine
atması kötü bir talih; yine de, açgözlü ve açgözlü olmasına rağmen, basit bir şövalye için aşırı bir fidye talep edemez. Bunu yapsaydı, Fransızlar bile bağırırdı, çünkü kendi şövalyelerinin çok sayıda
elimizde olduğunu ve kralın bol miktarda misilleme
gücüne sahip olduğunu gördük; ancak, karanlık tarafa bakmamıza gerek yok. Esaretimizin bir uzun bir tane, çünkü cömertliğin ruhu olan prens, şartlar üzerinde pazarlık etmeyecek, ama kimin eline düştüğümü duyar duymaz fidyemi ödeyecek, oysa orada sizin için değiştirebileceği onlarca silahlı adam var. Şüphesiz
Sir Phillip, kalesine varır varmaz,
kendi takipçilerinden biriyle birlikte fidyemi ödemeniz için sizi gönderecektir."

Birkaç saat at sürdükten sonra, birlik yorgun atlarını bir ormanda durdurdu ve ateş yaktı, yemeklerini pişirdi ve sonra sabaha kadar uzandı. Sir Phillip esiriyle sadece birkaç kelime konuştu;
miğferini çıkardıktan sonra ateşin yanına oturduğunda, Walter onun yüzünü görme
fırsatı buldu. Bu, ününü yansıtmıyordu.
Yüzünde ağır ve vahşi bir ifade vardı ve bu ifade, oldukça kısa kesilmiş ve kurşun şeklindeki başının üzerinde ayrılmadan dik duran saçlarının
modasıyla azalmadı; dudaklarıyla aynı hizada kesilmiş,
ağır ve dikenli bir bıyığı vardı.

"İyi ki," diye düşündü Walter kendi kendine, "bu kötü görünümlü şövalye için hayatım değil, fidyem değerli; çünkü, kesinlikle,
talih bir düşmanı eline düşürdüğünde tereddüt edecek biri değildir."

Şafak vakti yürüyüş yeniden başladı ve Somme'un keskin bir kıvrımı tarafından oluşturulan dar bir kara parçası üzerinde duran Sir Phillip Holbeaut'un kalesine ulaşana kadar devam etti.

Şövalye kaleye girerken takipçilerine bir emir verdi ve
mahkumlar hemen kulelerden birinin altındaki dar bir hücreye götürüldü. Walter oraya vardığında öfkeyle etrafına baktı.

"Burası bir suçlu için bir zindan," diye haykırdı, "adil bir dövüşte esir alınmış bir şövalye için daire değil. Efendinize söyleyin ki
bana şerefli bir muamelede bulunmak zorundadır ve beni derhal bu zindandan uygun bir daireye
götürmezse ve bana gereken tüm saygı ve nezaketi göstermezse, özgürlüğüme kavuştuğumda onu onursuz bir şövalye ilan edeceğim."

Silahlı adamlar hiçbir cevap vermedi; ancak kapıyı arkalarından kilitleyerek
mahkumları yalnız bıraktılar.

"Bu ne anlama geliyor, Ralph?" diye haykırdı Walter. "En alttaki
zindandayız ve nehrin seviyesinin altındayız. Duvarların ne kadar nemli olduğunu ve
zeminin sümüklü çamurla kaplı olduğunu gör. Nehir o mazgal deliğinin hemen altından akıyor olmalı ve sel zamanlarında muhtemelen buraya giriyor."

Holbeaut'lu Philip atından inerken, varlıklı bir vatandaşın kıyafetleri içindeki bir adamın oturduğu üst odaya çıktı.

"Peki, Sir Phillip," diye haykırdı, diğeri içeri girerken ayağa kalkarak, "ne haber?"

"Haberler kötü," diye homurdandı şövalye. "Bu meşhur planınız bana en iyi
elli adamıma mal oldu. Keşke bununla hiçbir ilgim olmasaydı."

"Ama bu Walter Somers," diye haykırdı diğeri, "ne olmuş ona? Kaçmamış! Amiens'ten gelen kuvvet onu ve garnizonunu yiyebilecek kadar büyüktü.

"Kaçmamış," diye cevapladı şövalye.

"O zaman öldürülmüş!" dedi diğeri hevesle.

"Hayır; öldürülmedi de. Şu anda aşağıdaki bir zindanda tutuklu,
beraberinde fidye ödenene kadar kendisine eşlik etmesi için yalvardığı
yiğit bir düzenbazla birlikte."

"Her şey yolunda o zaman," diye haykırdı diğeri. "Adamlarının kaybını boş ver. Sana bu iş için söz verdiğim parayla
iki yüz düzenbaz kiralayabilirsin; ama neden hemen kafasına vurmadın?"

"Kafasına vurmak o kadar kolay değildi," diye homurdandı Sir Phillip. "Dış duvarları ele geçirmek beş yüz adama mal oldu ve kaleye girmek için savaştık, her karış toprakla mücadele edecek adamlar tarafından tutuluyordu, ilk saldırıların bize neye mal olduğunu gördüğümüzde hiçbirimizin fazla cesaret edebileceği bir iş değildi; bu yüzden kont hepsini dörde böldü. Geri kalanını Amiens'e götürdü; ancak liderleri bana verdiği söze göre, bana günlük ganimetin payı olarak verdi ve bana iyi ve şövalyece muamele görmesi için her türlü suçlamayı yaptı.

"Bunu şüphesiz fark edeceksiniz," dedi diğeri çirkin bir kahkaha atarak. "Bu kötü bir iş," diye haykırdı şövalye öfkeyle, "ve İspanya'daki dostluğumuz ve birlikte yaptığımız çeşitli eylemlerin hatırası olmasaydı, keselerimize fayda
sağlamadan, senin siperlerden nehre atılmanı
benim bu işte bir adım
atmamla tercih ederdim. Ancak, hiç kimse Holbeaut'lu Phillip'in kendisine sadık kalmış bir dostunu terk ettiğini söyleyemez, bu konuda bana yardım etmek için bana söz verdiğin miktarın şu anda
harika bir şekilde uygun olduğunu söylememe bile gerek yok. Yine de bunun beni Evreux Kontu ile başımın derde girmesine
sokacağını öngörüyorum. Çok geçmeden adamın fidye karşılığında teslim edilmesi için bir talep gelecek."

"Peki sen ne diyeceksin?" diye sordu diğeri.

"Gerçeğin ne olduğunu söyleyeceğim," diye cevapladı şövalye, "ama
tamamen doğru olmayan bir şey daha ekleyebilirim. Somme'da boğulduğunu söyleyeceğim. Kaçmaya çalışırken olduğunu, verdiği söze aykırı olduğunu ekleyeceğim; ama gerçekte, onu koyduğum zindanda boğulacak, bu da beni daha önce birçok sorunlu mahkumdan kurtardı. Nehir, normal zamanlarda mazgal deliğinin sadece iki fit altındadır; ve gelgiti yağmurla kabardığında genellikle eşiğin üzerine çıkar ve sonra içerideki herhangi birinin sonu gelir. Sözlerimden şüphe edebilirler; ama bunu açıkça yapmak isteyen çok kişi yoktur; bunu bilinmeyen bir İngiliz şövalyesi uğruna yapacak kimse yoktur. Ve Kara Prens'in herhangi bir şikayetine gelince, Kral Phillip, Edward'ın şikayetlerinin kendisini ne kadar az etkilediğini defalarca göstermiştir." "Hemen kafasına vurmak daha iyi olurdu," dedi diğeri düşünceli bir şekilde; "adamın bir kedi kadar canı var.

"Dokuz kedisi olsa bile," diye cevapladı şövalye, "ona faydası olmazdı. Ama şiddete başvurmayacağım. Su senin işini bir hançer kadar iyi görür ve benimki gibi haydutlar arasında bile esir bir şövalyeyi öldürdüğüm söylenmesine izin vermem. Diğeri bir kaza olarak geçer ve adamlarımın ne düşündüğünü umursamam, yeter ki kefalet için hiçbir şey söyleyemesinler. Kont istediği kadar saldırabilir ve hatta kralın önünde bana karşı şikayette bulunabilir; ama şu anki gibi zamanlarda, iki yüz iyi savaşçıyı sahaya çıkarabilen basit bir şövalye bile küçümsenemez ve kral muhtemelen sorulabilecek herhangi bir soruya verdiğim cevaplardan kolayca memnun kalacaktır. Gerçekten de, kavga edecek bir sebebim olmayan bir esiri öldürmem ve böylece onun için alacağım fidyeyi kaybetmem akla aykırı görünüyor."

"Ama ya nehir taşmadan önce bir haberci gelip fidye teklif ederse?"

"O zaman olayları önceden tahmin edeceğim ve olacağını bildiğim şeyin çoktan gerçekleştiğini söyleyeceğim. Rahatsız olmayın, Sir James. Bu konuda size söz veriyorum ve artık o kadar ileri gittim ki, sonuna kadar götüreceğim.
Onu o zindana gönderdiğim andan itibaren kaderi mühürlendi ve aslında, emri verdiğimde, gece boyunca zihnimin içinde olduğu kararsızlığa son vermek için bunu yaptım. Oraya girdikten sonra canlı çıkmasına izin verilemezdi, çünkü böyle bir muameleye dair raporu, Fransa'daki kendi konumumdakiler arasında, onun sonuyla ilgili herhangi bir söylentinin yapabileceğinden daha fazla zarara yol açacaktı. Birinin
bir düşmanı yolundan kaldırması alışılmadık bir durum değildir; ancak şövalye bir tutsağa karşı zalimlik
dehşetle karşılanır. Ona bir bakmak ister misiniz?"

Diğeri tereddüt etti. "Hayır," diye cevapladı. "Ona karşı kişisel olarak büyük bir kinim yok. O benim planlarımı engelledi ve şimdi yeni planlar yapmamın önünde ciddi bir şekilde duruyor; ancak bunu bana karşı kötü niyetle değil, sanki bir tehlikeyle yaptığı için, ona karşı kişisel bir nefret duymuyorum,
ancak onu yolumdan kaldırmak isterim. Ayrıca, sana dürüstçe söylüyorum ki,
onu attığın o zindanda bile, bana öldüğüne dair haber verene kadar
güvende olduğunu hissetmeyeceğim. Diğer adamlar öldürülmüşken o iki kez daha zor durumdan kurtuldu. Hem Vannes'da hem de Ghent'te harika bir şekilde kurtuldu; ve sadece birkaç hafta sonra, ceketinin altında bir zırh olması sayesinde hayatını şimdiye kadar vurulmuş en adil darbeden kurtardı. Bu nedenle, bu konuda benim bir parmağım olduğunu bilmesini istemiyorum, çünkü beni gördükten sonra kaçmayı başarırsa, bir daha asla İngiltere'de yüzümü gösteremem. Size tavsiyem, üç veya dört adamın hücresine her zaman birlikte girmesidir, çünkü o ve onu bir gölge gibi takip eden o silahlı adam, kaçmak için her türlü çaresiz numarayı yapabilir. "Bu mesele kolayca halledilebilir," dedi Sir Phillip sertçe, "zindana hiç kimse girmediği için. Nehrin yükselmesi yavaş olabilir, ancak
gerçekten gökyüzü şimdi bulutlu görünüyor ve zaten her zamanki kış
seviyesinde; ve su eksikliğinden mi yoksa çok
bol bir tedarikten mi öleceği benim için pek önemli değil; sadece, size söylediğim gibi, onun öldürülmesi için hiçbir emir vermeyeceğim. Sevilla'dan kaçırdığımız ve bize altı ay boyunca ikimizi de zengin eden bir fidye ödemeyi kabul edene kadar susuz tuttuğumuz Yahudi'yi hatırlıyor musunuz? Bu nadir bir avdı ve bu ülkede zengin Yahudilerin bol olmasını isterdim.

"Evet, iyi zamanlardı," dedi diğeri, "ancak savaş başladığından beri kötü bir şey yapmadığımı itiraf ediyorum, bir kont ve üç şövalye esir aldım ve onları fidye için verdim ve Fransız burjuvalarınızdan ganimetten önemli bir pay aldım, yoksa gerçekten de Bu küçük meseleyi benim için halletmek için sana yaklaşık bir miktar teklif ettim.
Mevcut savaşta bir kontun fidyesini kazanan çok fazla Fransız şövalyesi yok. Ve şimdi at alacağım; sana söz verdiğim miktarın yarısı burada, altın asilzadeler olarak. Geri kalanını, meselenin bittiğine dair senden haber aldığım
gün sana göndereceğim."

"Bir hafta içinde paranı hazırla," diye cevapladı şövalye, diğerinin masaya koyduğu altın kesesini alarak, "çünkü o zamana kadar benden haber alacaksın. Umarım bu birlikte yapacağımız son iş olmaz; böyle bir savaşta bolca iyi şans olmalı. Bana, fidyesi yüksek olacak bir komutan komutasındaki küçük bir grubun planlı bir akınıyla ilgili haber gönderebileceğin her an
elde ettiklerimi seninle paylaşacağım; ve benzer şekilde, aynı şartlarda
üstüne atılabilecek zengin bir ödül varsa sana bildireceğim.

"Anlaştık!" dedi diğeri. "Bu şekilde birlikte iyi bir iş yapabiliriz. Ama sen çok uzaktasın. Calais'e olabildiğince yaklaşırsan ve bana nerede olduğunu söylersen, böylece birkaç saat içinde sana bir at veya at gönderebilirim, birlikte çalışabiliriz ve hiç de azımsanmayacak bir kar elde edebiliriz."

Şövalye, "Bu mesele hallolur hallolmaz sahaya çıkacağım," diye cevapladı; "ve sana haberi getiren haberci, beni nerede bulabileceğini
sana söyleyecek. Ve şimdi, atın hazırlanırken,
eski zamanları anmak için birlikte bir tas şarap içelim, ama
benim için, bizim bu şaraplar İspanya'nın ateşli suyunun yanında zayıf ve tatsız."

Kaderlerinin çok bağlı olduğu bu konuşma
devam ederken, Walter ve Ralph durumu tartışıyorlardı ve
oldukça doğru bir sonuca varmışlardı.

"Bu zalim Fransız şövalyesi Ralph'ın bu davranışı o kadar garip ki, bunun sadece tutkularının veya bir İngiliz olarak bana karşı duyduğu nefretin sonucu olamayacağını, daha derin bir nedenden kaynaklandığını düşünüyorum; ve Evreux Kontu ile şahsım için pazarlık yaparken aradığı şeyin fidyeden daha fazlası olduğunu düşünmekte haklıydık. Tek amacı bu olsaydı, bizi asla bu iğrenç zindana atmazdı, çünkü böyle bir muameleye dair raporum, Fransa'daki ve İngiltere'deki her şövalye ve soylunun gözünde ona şerefsizlik getirirdi. Hedeflediği şey benim hayatım olmalı, ancak bana karşı ne kadar kin beslediğini hayal bile edemiyorum. Cressy'de veya başka bir yerde, onun sevgili bir akrabası benim kılıcımla ölmüş olabilir; ve yine de öyle olsaydı, insanlar adil bir
savaşta öldürülenlerin ölümü için kin beslemezler. Ama bu şu anda değil. Onun benim hayatımı hedeflemesi bizim için yeterli ve korkarım ki, Ralph, senin hayatın da benimkine dahil edilmeli, çünkü o
bir tanığın kendisine karşı çirkin bir hikayeyi
taşımasına asla izin vermez. Bu durumda, teslim olduğum anlaşma bozulmuş olur ve eğer yapabilirsem
kaçmakta özgürüm ve bence bu ne kadar erken denenirse o kadar iyi olur.

"Bu yüzden buradan en iyi şekilde nasıl çıkabileceğimizi planlamak için çalışalım.
Vannes'daki o kuyudan kaçtıktan sonra, Holbeaut'un bu zindanından
kaçmak konusunda umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok."

"Yiyeceğimizi getiren muhafızı alt edebiliriz," dedi Ralph.

"Böyle bir şans var," diye karşılık verdi Walter, "ama bence bu zayıf bir şans.
Bu onursuz muamelenin bizi çaresiz bıraktığından emin olabilirler ve her türlü önlemi alıp iyi silahlanmış olarak geleceklerdir. Ayrıca, hiç gelmeyecekleri de olabilir, ama açlıktan ölmemizi veya buraya sıklıkla girdiğini gördüğümüz sellerde boğulmamızı istiyorlardır. Hayır, eğer bir kaçış varsa, kaçışımız yukarıdaki o boşluktan yapılmalı. O bar kaldırılsa, sanırım içinden geçebileceğimiz kadar geniştir.
Şüphesiz
onların aklına böyle bir tehlike gelmemiştir, çünkü yerden yaklaşık on iki
ayak yüksektedir ve tek bir adam ona ulaşamaz, ama ikimiz varken zorluk yoktur. Şimdi, Ralph, sen
duvara yaslan. Omuzlarına tırmanacağım ve orada durarak bara ulaşabilirim ve böylece kendimi yukarı kalk ve dışarı bak."

Bu kısa sürede yapıldı ve Walter çubuğu kavrayarak kendini yukarı çekti, böylece
delikten bakabildi.

"Düşündüğüm gibi," dedi. "Somme'un suları bu pencerenin seviyesinin sadece bir ayak altında; nehir sarı ve şişmiş ve birkaç saatlik yoğun yağmur onu bu eşik seviyesinin üzerine çıkarabilir. Sabit dur, Ralph, tekrar aşağı iniyorum."

Yere ulaştığında şöyle dedi:

"Kemerini çıkar, Ralph; eğer onu ve madenini birbirine bağlarsak, çubuğun etrafından geçirirsek, pencerenin yanında durup çubuğu nasıl gevşetebileceğimize bakabileceğimiz bir halka oluşturacaktır. Sürekli ıslak olduğu için,
harcın yumuşamış olması muhtemeldir, bu durumda
çalışmada pek zorluk çekmeyiz."

Plan hemen uygulamaya konuldu; kemerler birbirine bağlandı ve Walter, Ralph'in omuzlarında durarak bir ucunu çubuğun etrafından geçirdi ve diğer ucuna tokaladı, böylece yaklaşık üç fit uzunluğunda bir halka oluşturdu; buna bir ayak koyarak
açıklıkta kolayca durabildi.

"Üstten harçla yerleştirildi, Ralph ve harç ıslaklıkla
çürüdü, ancak çubuk yerleştirildiğinde altta kurşun döküldü
ve hareket ettirilebilmesi için bunun dışarı çıkarılması gerekiyor. Neyse ki şövalye, buraya
sürüldüğümüzde adamlarına hançerlerimizi çıkarmaları için emir vermedi ve bunlar kurşunu hızla çıkaracak; ancak önce aşağı inmeliyim, çünkü kayış çubuğun dibinde çalışmamı engelliyor. Giysilerimizden bir şerit koparmalı ve ağırlığımızla
aşağı kaymaması için kayışı çubuğun yarısına kadar bağlamak için bir geçiş yapmalıyız."

Bunu başarmak için Walter, daha fazla yükseklik kazanmak için Ralph'in başının üzerine çıkmak zorundaydı. Kısa süre sonra, birkaç denemeden sonra, kayışı çubuğa yarı yolda sıkıca sabitlemeyi başardı ve sonra bir dizini ilmeğe yerleştirip, kendini sabitlemek için bir kolunu çubuğa
götürerek, ipi çekmeye başladı. Hançerin sivri ucu, yüzeye yakın olanı hemen kesti, ancak deliğin aşağısı daraldı ve görev çok daha zorlaştı. Ralph, birkaç kez onu bu işte rahatlattı, ancak sonunda başardı ve çubuğu salladıklarında hafifçe hareket ettiğini gördüler. Geriye sadece
yukarıdaki çimentoyu gevşetmek kalmıştı ve bu nispeten kolay bir işti;
hançerlerinin uçları önünde hızla ufalandı ve çubuk
kısa sürede hareket etmeye hazır hale geldi.

"Şimdi," dedi Walter, "çubuğun önce aşağıdan mı yoksa yukarıdan mı yerleştirildiğini bulmamız gerekiyor; bir delik veya diğeri demirden çok daha derin olmalı, böylece diğer ucu diğer deliğin altına veya üstüne girebilene kadar
ya yukarı itilmiş ya da aşağı itilmiş olmalı. Bence delik büyük ihtimalle aşağıdadır, sanki çubuğu tepeye dayamışlar gibi, kurşun döküldüğünde boşluğu dolduracaktır; bu yüzden
öncelikle onu kaldırmaya çalışacağız. Bunu denemek için yeterince yükseğe çıkabilmem için tekrar başının üstüne çıkmalıyım."

"Başım yeterince güçlü, garanti ediyorum," diye cevapladı Ralph, "ama
yeleğimi katlayıp giyeceğim, çünkü
aslında kayışı çubuğa bağlarken beni biraz incittin."

Walter'ın tüm çabaları çubuğu en ufak bir şekilde kaldırmayı başaramadı ve bu nedenle buraya yerleştirildiği ve
boşluk kurşunla
doldurulurken kaldırıldığı sonucuna vardı. "En iyisi bu," dedi;
"taşı ya yukarıdan ya da aşağıdan kesmemiz gerekecek ve
aşağıda çok daha iyi çalışabiliriz. Şimdi dizimi tekrar kayışa koyup
işe koyulacağım. Taş ıslaklıktan oldukça yumuşamış görünüyor ve
hançerlerimize yeterince kolayca teslim olacak. Hava çoktan kararıyor ve bitirir bitirmez başlayabiliriz."

Walter'ın keşfettiği gibi, taş havanın etkisiyle çürümüştü ve derinleştikçe çok daha sert hale gelse de, hançerlerinin sürekli yontmalarına boyun eğdi ve iki saat sonra, o sırada nişanlı olan Ralph, Walter'a hançerinin çubuğun altına girdiğini duyurdu. Oluk, çubuğun çıkarılabilmesi için yeterince derinleşti; ancak, üst deliği biraz daha genişletmek için bir saatlik daha çalışma gerekiyordu, böylece çubuğun yeterli boşluğu olacaktı. Neyse ki, taşa sadece bir buçuk santim kadar sokulmuştu ve yeterli boşluk sağlamak için kesilmesi gereken miktar bu nedenle büyük değildi. Sonra, sonunda, uçuşları için her şey hazırdı. BÖLÜM XVII: CALAIS'İN ELE GEÇİRİLMESİ

Çubuk kaldırılmaya hazır olduğunda tutsaklar bir dakika bile gecikmediler, çünkü artık çok geç olduğu için onları ziyaret etme şansı çok azdı, ancak böyle bir durumun
olması ve şövalyenin onları ayırmanın daha güvenli
olabileceği aklına gelebilirdi.

"Şimdi, Ralph, sen önce git, çünkü ben daha hafifim ve
yukarıdan tutabileceğin kayış sayesinde yukarı tırmanabilirim; çubuğu dışarı it ve
sessizce duvarın kalınlığına koy. Bir sıçrama nöbetçilerin dikkatini çekebilir, ancak bunun olacağından şüpheliyim, çünkü
rüzgar çok şiddetli ve yağmur hızla yağıyor. Çubuğu hareket ettirmeden önce kayışı çözün, aksi takdirde düşebilir ve onu tekrar sana
vermekte zorluk çekerim. Şimdi, duvara karşı sağlamım."

Ralph çubuğu kavradı ve büyük bir çabayla altını ondan itti. Oluk boyunca fazla zorlanmadan hareket etti, ancak üst ucu serbest bırakmak için büyük bir
anahtar gerekiyordu. Ancak, yapıldı ve
onu sessizce yere yatırarak kendini yukarı çekti ve
delikten kendini itti. Geçmek için çaresiz bir mücadeleydi, çünkü sadece başının geçmesi için yeterince genişti ve o kadar kare bir yapıya sahipti ki
vücudu zorlukla takip etti. Duvar dört fit genişliğindeydi ve
delik dışarıda önemli ölçüde genişledikçe, bir kez
içeriden geçtiğinde, diz çöküp
kayışın bir ucunu Walter'a indirmesi için yeterli alan vardı. Walter hızla yukarı tırmandı ve
Ralph'ın deneyimlediğinden çok daha az zorlukla yarıktan geçti--çünkü yükseklik ve omuz genişliği olarak ona eşit olmasına rağmen, takipçisinden daha az derinlikteydi--açıklıkta ona katıldı; Ralph, ona yer açmak için ayaklarını suya sokarak oturdu. Zindan kalenin batı tarafındaydı ve bu nedenle
dere kıyıya doğru giderken yanlarında olacaktı. Zifiri karanlıktı,
ama yüzmeleri gereken mesafenin
kırk veya elli yardayı geçemeyeceğini biliyorlardı.

"Duvarın yanından ayrılma, Ralph, eğer bir kez dereye girersek
yolumuzu kaybedebiliriz; duvarın sonuna kadar etrafından dolaşacağız, sonra bir
kesik var, çünkü içeri girdiğimizde gördüğün gibi, hendek tam bu boğazın üzerinden geçiyor. Biraz daha aşağıda kalırsak ve karaya çıkarsak,
dış siperlerin oldukça ötesine
geçmiş olacağız."

Ralph suya kaydı ve Walter da onu takip ederek
duvarın dibinde yüzdü. Zırhları çoktan ellerinden alınmıştı,
ama şans eseri hançerlerini kemerlerinde tutmayı başarmışlardı,
suya girmeden önce tekrar kuşanmışlardı. Dere onları
hızla ilerletiyordu ve tek yapmaları gereken kendilerini su üstünde tutmaktı. Kısa süre sonra
kalenin köşesine vardılar. Birkaç vuruş daha sonra
hendeğin sınırını oluşturan duvarı tekrar hissettiler. Dere onları hala
sürüklüyordu, duvar örgüsünün sona erdiğini hissettiler ve çalılar ve çalılıklar kıyıyı kaplamıştı. Kalenin dış savunmalarının ötesindeydiler. Biraz daha
aşağıya doğru ilerlediler, böylece
dışarıdaki nöbetçilerin
çıkabilecekleri herhangi bir gürültüyü duymalarını
önlemek için. Sonra kendilerini tamamen güvende hissettiklerinde
çalıları kavradılar ve hızla kıyıya tırmandılar. Kaleye geri baktıklarında
orada hala yanan ışıklar gördüler. Suda geçirdikleri süre kısa olmasına rağmen ikisi de kemiklerine kadar üşüdüler, çünkü Şubat ayıydı ve su çok soğuktu.

"Saat artık dokuzdan fazla olamaz," dedi Walter, "çünkü karanlığın çökmesinden bu yana dört saatten fazla zaman geçmedi. Yarın sekiz veya dokuzdan önce zindanı ziyaret etmeleri pek olası değil, bu yüzden on iki saatlik bir başlangıç ​​yapabiliriz ve zamanımızı en iyi şekilde değerlendirirsek, böyle bir gecede garip bir ülkede seyahat etmekte çok daha ileri gidebiliriz. Keşke yıldızlar parlıyor olsaydı. Ancak, rüzgarın ve yağmurun yönü bize rehberlik edecek ve yakında dün gittiğimiz yola çıkacağız ve sabaha kadar onu takip edebiliriz." 

Yol bulmaları uzun sürmedi ve sonra hızlı bir şekilde yol boyunca ilerlemeye başladılar. Bütün gece rüzgar ve yağmurla mücadele ettiler, ta ki ilk şafak vakti çevredeki nesneleri görmelerini sağlayana kadar; ve yoldan bir mil kadar uzanan ormana doğru giderek, sığınağının derinliklerine girdiler ve orada tamamen bitkin bir şekilde kendilerini ıslak zemine attılar. Birkaç saatlik
huzursuz bir uykudan sonra uyandılar ve ormanın kenarına yakın bir yerde yerlerini aldılar
ve onları takip edebilecek herhangi bir grubun geçişini beklediler,
ama gece olana kadar hiçbiri gelmedi.

"Uçuşumuzu keşfetmediler," dedi Ralph sonunda, "yoksa bundan çok daha önce geçerlerdi. Sir Phillip şüphesiz
boğulduğumuzu düşünüyor. Su, yola çıktığımızda eşikten birkaç santim uzaktaydı ve yakında zindanı su basmış olmalı; ve sabah bakmaya zahmet etti mi ki, kaderimizden emin olduğu için yeterince olası değil, merdivenlerden inemez ve kapıya ulaşamaz ve böylece sürgüyü kaldırılmış olarak bulamazdı.
Hayır; ölümümü kuşatmasındaki amacı ne olursa olsun, şüphesiz ki başardığından emindir ve ondan daha fazla
takip edilme korkusuna gerek yok. Yağmur dindi ve bence güzel bir gece olacak; yürümeye devam edeceğiz ve bir ahıra rastlarsak içeri girmekte serbest olacağız ve kuruması için giysilerimizi çıkarıp samanlıkta uyuyacağız ve sabah yolculuğumuza devam edeceğiz. Seyahatten lekelenmiş görünümümüzden, bizimle buluşacak ve bizi Amiens'te orduda hizmete gidecek iki yolcuya götürecek."

Aradıkları yere ancak gece yarısına doğru ulaştılar, sonra küçük bir köyü geçtikten sonra
ayrı duran bir kulübe buldular. İçeri girdiklerinde iki ineğin kiracı olduğunu gördüler.
Etrafı yoklayarak hemen bir yem yığınına rastladılar ve
dış giysilerini çıkarıp
üzerlerine kalın bir şekilde
örtüler. Kulübe sıcak ve rahattı ve kısa süre sonra uykuya daldılar ve
şafak vakti uyandıklarında giysilerinin biraz kuruduğunu gördüler.
Yola çıktıklarında güneş henüz doğmamıştı, ama kısa süre sonra doğdu ve öğleden önce
giysileri kurumuştu ve kendilerini ilk kez rahat hissettiler.
Yolda çok az insanla karşılaştılar ve bunlar da sıradan selamlaşmalarla yanlarından geçtiler.

Bu sırada Amiens'i sağdan terk etmişlerdi ve akşam vakti
Calais'e doğru yola koyulmuşlardı. Sabahın erken saatlerinde geçtikleri bir köyden biraz ekmek almışlardı; Walter'ın
Norman-Fransızcası kolayca anlaşılıyordu ve hiçbir
şaşırtma veya şüphe uyandırmıyordu. Akşam vakti Pres kalesinin kalıntılarına bir mil uzaklıktaki bir kulübede uyudular ve ertesi akşam geç saatlerde New Town'daki İngiliz kampına girdiler. Çadırına gittikten sonra, Ralph ile birlikte giysilerini değiştirip doyurucu bir yemek yedikten sonra Walter, girişini en büyük
şaşkınlıkla karşılayan prensin köşküne doğru ilerledi.

"Sir Walter," diye haykırdı, "sizi buraya hangi iyi aziz getirdi?
Daha bir saat önce Evreux Kontu'ndan, fidyeniz için Sir Phillip de Holbeaut'nun çetelerinde tutsak olduğunuza dair bir mesaj aldım. Yarın bir haberci gönderip size ne kadar para vereceğini sormayı düşünüyordum; ve şimdi
canlı canlı karşımızdasınız! Ama önce, bize hikayenizi anlatmadan önce, savaşın en yiğitçe eylemlerinden biri olarak kabul edilen Pres Kalesi'ni yiğitçe savunduğunuz için sizi tebrik etmeliyim. Sizden iki gün haberci gelmeyince, kuşatılmış olduğunuzdan korktum ve o akşam altı yüz silahlı adamla yola çıktık. Şafak vakti vardığımızda sadece dumanı tüten bir harabeyle karşılaştık. Neyse ki gedikteki ölü kalabalığının arasında, hala nefes alan silahlı adamlarınızdan birini bulduk ve Kendisine biraz
içki verildikten ve yaraları sarıldıktan sonra, bize kuşatmanın hikayesini anlatabildi. Ancak, kaleyi ne kadar kararlı bir şekilde savunduğunuzu anlatmak için onun hikayesine gerek yoktu, çünkü duvarların dışında yatan yüzlerce ölü, gedikleri dolduran kitle ve kale avlusunda yatan birçok kişi, kalenin savunulduğu yiğitliği kendi adlarına anlatıyordu. Kale yangında yok olduğu ve adam gedikte vurulduktan sonra ne olduğunu bize anlatamadığı için, sizin ve cesur garnizonunuzun alevler içinde can verip vermediğinizi bilmiyorduk. Duvarı kesmek için uğraştıkları çatı katını gördük, ancak delikler giriş için yeterince büyük olmadan önce iş bitmişti ve daha fazla direnmenin
boşuna olduğunu görüp, hayatlarınız için anlaşmalar yapmış olmanızı umuyorduk; Gerçekten de kırsal kesimden bazı tutukluların Amiens'e götürüldüğünü duyduk. Bir gün Pres'te dinlendim ve ertesi gün buraya geri döndüm,
ve hemen Amiens'teki Evreux Kontu'na bir haberci göndererek garnizonla ilgili haber istedim; ama şimdi geri döndü ve kontun elinde yirmi dört silahlı adam ve elli sekiz okçunun tutuklu olduğunu ve bunları eşit sayıda Fransız tutukluyla değiştirmeye hazır olduğunu söyledi; ama siz, bir silahlı adamla birlikte, fidye için sizinle görüşmem gereken Holbeaut'lu Sir Phillip'in himayesindeydiniz. Ve şimdi bana sizi burada nasıl gördüğümü söyleyin. Tutsak edeniniz, şövalyece sözünüze güvenerek, kararlaştırılan tutarı göndermenize izin verdi mi? Bana miktarı söyle, haznedarım yarın onu bir haberciye
ödeyecek, o da onu Holbeaut'a götürecek."

"Cömertliğiniz için teşekkürler, Majesteleri," diye cevapladı Walter, "ama
ödenecek bir fidye yok. "

Ve sonra Holbeaut'daki esaretinin olaylarını ve kaleden kaçışını anlatmaya devam etti. Anlatımı sık sık
prens ve orada bulunan şövalyelerin şaşkınlık ve öfke ünlemleriyle kesiliyordu.

"Bu neredeyse tüm inançları aşan bir şey," diye haykırdı prens bitirdiğinde. "Bu, şövalyelik ve onur yasalarına aykırıdır.
Bu beceriksiz şövalyeyi, fidye gelene kadar size nezaket ve onurla davranmak yerine, sizi o gece yükselen su tarafından ölümünüze neden olacak
pis bir zindana kapatmaya ne ikna etmiş olabilir? Acaba,
sizce, beyni savaş sırasında bizim ellerimizden gelen bir kayıp veya yaralanmadan dolayı perişan olabilir mi ve
tüm İngilizlere karşı kör bir nefret
duygusuna neden olmuş olabilir mi?"

"Bunu sanmıyorum, Majesteleri," diye cevapladı Walter. "Tavırları
soğukkanlı ve dikkatliydi ve herhangi bir delilik belirtisinden tamamen uzaktı.
Ayrıca, daha önce beni özellikle not etmiş gibi görünüyor,
çünkü size söylediğim gibi, kalenin ele geçirilmesinde canımı kurtarırsam
benim şahsımın mülkiyeti için Evreux Kontu ile pazarlık etmişti. Bana karşı özel bir düşmanlığı varmış gibi görünüyor, ancak bunun sebebi ne olabilir, çünkü
bildiğim kadarıyla daha önce hiç tanışmadım ve adını sadece
ortak söylentilerden duydum.

"Nedeni ne olursa olsun," dedi prens, "bunun için tatmin olacağız ve kraldan, babamdan, derhal Phillip of Valois'e, size yapılan muameleye itiraz eden ve Sir Phillip of Holbeaut'u alçak ve onursuz bir şövalye olarak suçlayan bir mektup yazmasını rica edeceğim. Eğer elimize geçerse, onu hemen cellat yapacağız." 

Ertesi gün Walter kralın huzuruna çağrıldı ve ona kuşatma, esaret ve kaçış olaylarını ayrıntılı olarak anlattı; 
ve aynı gün Kral Edward, Phillip of Valois'e Sir Phillip Holbeaut'u onursuz bir şövalye olarak suçlayan ve elindeki Fransız esirlere misillemede bulunmakla tehdit eden bir mektup gönderdi. 

İki hafta sonra Fransa Kralı'ndan bir cevap geldi ve bu cevapta, konuyu araştırdığını ve bir seneschal gönderdiğini, bu seneschal'in Sir Phillip Holbeaut ve kaledeki bazı silahlı adamları sorguladığını ve Kral Edward'ın uydurma bir hikayeyle
çok fazla baskı gördüğünü keşfettiğini söyledi. Sir Walter Somers'ın şövalye nezaketiyle karşılandığını ve onun onurlu bir şövalye ve
sözünün eri olduğuna inandığını, ancak üzerinde hafif bir gözetleme yapıldığını gördü. Bu güveni alçakça
sömürmüş ve silahlı adamla birlikte fidye ödemekten kaçınmak için kaleden kaçmış ve şimdi Sir Phillip Holbeaut'a karşı bu kaba ve kötü suçlamaları kendi onursuzluğunun bir örtüsü olarak
uydurmuştu.

Walter bu mektubun içeriğini duyduğunda öfkelendi ve kral ve Kara Prens de en az onlar kadar öfkeliydi. Kendisinden şüphe etmelerine rağmen
bir an bile değil, Walter Ralph'ın önlerine getirilmesini ve
neler olup bittiği konusunda kesin bir şekilde sorgulanmasını istedi, böylece
ifadelerinin yaptığı ifadelerle tam olarak örtüştüğünü görebileceklerdi.

Bu yapıldığında Walter kraldan Sir Phillip de Holbeaut'ya bir kartel gönderme izni aldı ve onu yalancı yemin etmiş ve onursuz bir şövalye olarak suçladı ve
belirttiği herhangi bir zamanda ve yerde kendisiyle ölümcül bir çatışmada buluşmaya davet etti. Aynı zamanda kral, Valois'li Phillip'e Fransız şövalye ve takipçilerinin ifadelerinin tamamen yanlış olduğunu söyleyen ve
listelerdeki iki şövalyenin buluşması için bir zaman belirlenmesini rica eden bir mektup gönderdi. Kral Phillip, buna, Fransa'daki tüm özel kavgaların savaş ilerledikçe bir kenara bırakılmasını emrettiğini ve Fransız topraklarında bir İngiliz ayağı kaldığı sürece, şövalyelerinin Fransa'ya borçlu oldukları hayatları özel kavgalarda heba etmelerine asla göz yummayacağını söyledi.

"Beklemeniz gerek, Sir Walter," dedi kral, "ta ki onunla savaş alanında karşılaşana kadar. Bu arada, size yöneltilen çirkin suçlamayı ne kadar hafife aldığımı ve prens oğlumun size emanet ettiği kaleyi ve diğer vesilelerle gösterdiğiniz cesareti ne kadar takdir ettiğimi ve onurlandırdığımı göstermek için, sizi şövalye-sancaktar rütbesine terfi ettiriyorum."

Olaylar Calais'in önünde yavaş yavaş ilerliyordu. Kraliçe Philippa ve birçok hanımı Kanalı geçip kocasına katıldı ve bunlar kamptaki yaşamın neşesine çok şey kattı. Calais'deki garnizonun yiyecek eksikliğinden dolayı çok zor durumda olduğu biliniyordu ve sonunda Fransa Kralı'nın 200.000 kişilik büyük bir orduyla yardıma gittiği haberi geldi. Hesdin'de toplanmışlardı, kral bu buluşma noktasına Nisan ayının başlarında gelmişti; ancak tüm ordu ancak 27 Temmuz'da toplandı ve yavaş adımlarla İngiliz mevzilerine doğru ilerledi. Kral Edward şehre giden tüm yolları korumak için her türlü önlemi almıştı. Zemin çoğu yerde savunma yapılarının inşasına izin vermeyecek kadar yumuşak ve kumluydu; Ancak filo, oklar ve savaş makineleriyle denizin kum tepecikleri hattını kapatmak için kıyıya yakın bir yere çekildi, kasabanın etrafında hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan bataklık geçitleri Lancaster Kontu ve seçilmiş bir birlik tarafından korunurken, şehre giden diğer yaklaşımlar İngiliz kampı tarafından korunuyordu.

Fransız keşif birlikleri, İngilizlere saldırmak için açık bir yol bulamadılar, ancak ciddi dezavantajlar altındalar. Tusculum, St. John ve St. Paul Kardinalleri barış koşullarını müzakere etmeye çalıştılar ve her iki taraftaki komiserler bir araya geldi. Ancak Phillip'in teklif ettiği koşullar, Edward'ın kendi muzaffer operasyonlarından ve Bretanya ve Guienne'deki ordularının operasyonlarından sonra beklemeye hakkı olduğu kadar uygun değildi ve müzakereler kesildi.

Ertesi gün Fransız kralı Edward'a bir mesaj göndererek, ilerlemek ve savaşmak için her yönden araziyi incelediğini ancak bunu yapmanın bir yolunu bulamadığını söyledi. Bu nedenle kralı kamp kurduğu bataklık araziden çıkıp açık ovada savaşmaya çağırdı; ve dört Fransız şövalyesi göndermeyi teklif etti, aynı rütbeden dört İngiliz ile birlikte, şövalyelik geleneklerine göre civarda güzel bir ova seçeceklerdi. Edward'ın yanında 30.000'den biraz fazla adamı vardı; ancak Philip'in meydan okumasının geldiği akşam, Flanders sınırlarında iyi hizmet veren bir ordudan ayrılmış 17.000 kişilik bir Flaman ve İngiliz birliği, düşman ordusunun etrafından dolaşmayı ve kralın ordusuyla birleşmeyi başardı. Ertesi sabah erken saatlerde, subaylarıyla görüştükten sonra Edward, Fransız kralına, teklifini kabul ettiğini ve aynı sayıda İngilizle savaş yerini ayarlamak üzere atanabilecek dört Fransız şövalyesi için güvenli geçiş belgesi eklediğini belirten bir cevap gönderdi.

Oranlar gerçekten de muazzamdı, Fransızlar dörtte birdi; ancak Edward, Kara Prens'in tümeninin kazandığı ve onunla savaşan kuvvete göre daha da küçük bir orana sahip olan Cressy'nin başarısından sonra, birliklerinin cesaretine güvenebilirdi. Elçileri, Fransız kampına vardıklarında, Phillip'in görünüşe göre fikrini değiştirdiğini gördüler. Kendilerine yöneltilen konuyu tartışmayı reddetti ve yalnızca Edward'ın Calais kuşatmasını kaldırmaya istekli olacağı şartlardan bahsetti. Bu konuda yetkileri olmadığı için
İngiliz şövalyeleri kamplarına döndüler ve haber büyük bir hayal kırıklığıyla karşılandı,
hepsi Fransızların büyük ordusunu yenmek için güçlerine o kadar güveniyorlardı ki.
Ama daha da büyük olan, ertesi sabah, gün doğmadan önce, Fransızların çadırlarının
tek bir büyük alevde
görülmesi ve kralın ve
tüm ordusunun tam hızla geri çekildiğinin bulunmasıydı. Lancaster ve
Northampton Kontları, büyük bir atlı birliğiyle hemen peşlerine düştüler ve
geri çekilen orduyu Amiens'e doğru yürüyüşlerinde taciz ettiler.

Fransız kralının bu olağanüstü adımı için hiçbir zaman tatmin edici bir sebep gösterilmedi. Aylardır büyük bir ordu toplamakla meşguldü ve şimdi İngilizlerle kendi ordularının dört katı büyüklüğünde bir kuvvetle güzel bir alanda savaşma fırsatına sahipti. Davranışını açıklamanın tek yolu, onun geçici bir akıl hastalığından etkilendiğini varsaymaktır ki, tarihindeki diğer birçok gerçek bunu olasılık dışı kılmaz. Sık sık kaydedilen öfke nöbetleri deliliğe yaklaşır ve kendi çıkarlarına son derece zarar veren bir dizi garip eylem, ancak hasta bir zihnin eylemleri olarak açıklanabilir. Bu görüş, yarım yüzyıldan daha kısa bir süre sonra torunları arasında deliliğin kendini ilan etmesiyle bir ölçüde doğrulanmıştır. Fransızların ayrılmasından birkaç saat sonra Fransız sancağı Calais surlarına indirildi ve Edward'a valinin surlarda olduğu ve kuşatma ordusunun bazı subaylarıyla konuşmak istediği haberi geldi. Sir Walter Manny ve Lord Bisset onunla görüşmek üzere gönderildi ve amacının mümkün olan en iyi şartları elde etmek olduğunu öğrendiler. İngiliz şövalyeleri, kralın bu konudaki kararlılığını bildiklerinden, ona hiçbir koşul
verilmesinin mümkün olmadığını, ancak kralın onların koşulsuz teslim olmasını talep ettiğini, kimi affedeceği ve kimi öldüreceği hakkını tamamen kendisine saklı tuttuğunu söylemek zorunda kaldılar. Vali, sert şartlara itiraz etti ve onlara
boyun eğmektense kendisinin ve askerlerinin dışarı çıkıp kılıçla
öleceğini söyledi. Sir Walter Manny, kralı acımasız buldu. O günlerdeki katı savaş yasaları, bu tür koşullar altında ele geçirilen bir kasabanın garnizonunu öldürmenin barbarca uygulamasını haklı çıkarıyordu. Calais, uzun yıllar boyunca korsanların yuvası olmuştu ve limanından çıkan gemiler İngiltere ve Flanders ticaretine
bir bela olmuştu ve kral, onu şiddetle cezalandırmaya kararlıydı. Sir Walter Manny uzun ve cesurca araya girdi ve krala, Calais halkını öldürdüğü günden itibaren askerlerinden hiçbirinin kendi adına bir kasabayı gönüllü olarak savunmayacağını, şüphesiz Fransızların her kuşatmada karşılık vereceğini belirtti. Diğer soylular ve şövalyeler, Sir Walter Manny'nin
yakarışlarına katıldılar ve kral sonunda bir dereceye kadar teslim olmayı kabul etti. Şehrin en önemli altı burjuvasından, çıplak başları ve ayakları, boyunlarında ipler ve ellerinde kalenin anahtarları ile kendilerini idama teslim etmelerini talep etti. Bu koşullar altında geri kalanını bağışlamayı kabul etti. Sir Walter Manny bu şartlarla Sir John of Vienne'e döndü.

Vali siperleri terk etti ve pazar yerine giderek
çanın çalınmasını emretti. Aç ve çaresiz vatandaşlar,
mahkumlarını duymak için bitkin bir kalabalık topladılar. Valinin teslim olma koşullarının anlatılmasının ardından bir sessizlik oldu ve ardından gelen sessizliği yalnızca hıçkırıklar ve haykırışlar bozdu. Sonra vatandaşların en zengini ve en seçkini olan Eustace St. Pierre öne çıktı ve kendini kurbanlardan biri olarak sunarak, "Tüm vatandaşlarımızın açlıktan veya kılıçtan ölmesine izin vermek üzücü bir acıma ve utanç olurdu, onları kurtarmak için bir araç
bulunduğunda. "John of Aire, James
ve Peter De Vissant ve ismi bize ulaşmayan bir başkası
onun örneğini izledi ve gömleklerine kadar soyunup kampa doğru yola koyuldular, geç bir yaradan dolayı yürüyemeyen Sir John of Vienne,
at sırtında onların başındaydı. Tüm halk onlara eşlik etti
acı acı ağlayarak ta ki Sir Walter Manny'nin onları beklediği yere gelene kadar. Burada kalabalık durdu ve şövalye onları kurtarmak için elinden geleni
yapacağına söz vererek onları kralın tüm soylularını etrafında topladığı çadıra götürdü.
Calais'lilerin
geldiği haberi geldiğinde, Edward maiyetiyle birlikte Kraliçe Philippa ve Kara Prens'le birlikte dışarı çıktı.

"İşte, Efendim," dedi Sir Walter Manny, "Calais kasabasının temsilcileri!"

Kral, John of Vienne kılıcını teslim ederken ve
burgherlarla birlikte diz çökerken hiçbir cevap vermedi, dedi, "Nazik efendi ve kral; işte, biz altı kişi
bir zamanlar Calais'nin en büyük vatandaşları ve tüccarlarıydık, size
şehrin ve kalenin anahtarlarını getiriyoruz ve kendimizi sizin isteğinize bırakıyoruz,
kendimizi sizin bizi gördüğünüz duruma kendi özgür irademizle yerleştiriyoruz
şehir halkının geri kalanını kurtarmak için, ki onlar zaten birçok kötülükten
acı çekmişlerdir. Bu nedenle, yüce asaletiniz uğruna bize merhamet ve şefkat göstermenizi rica ediyoruz."

Bu konuşmada ve vatandaşları için hayatlarını böyle feda eden insanların bakışlarında hazır bulunan herkes çok etkilenmişti. Kralın
sadece yüzü değişmedi ve onların derhal idam edilmelerini emretti. Sonra Sir Walter Manny ve tüm soylular gözyaşlarıyla kraldan merhamet göstermesini rica ettiler, sadece vatandaşlar için değil,
bu kadar zalim bir eylemle lekelenecek olan kendi ünü için de.

"Susun, Sir Walter!" diye bağırdı kral. "Cellat çağrılsın. Calais'li adamlar tebaamın o kadar çoğunu öldürdüler ki
ben de bu adamları öldüreceğim."

Bu sırada acı acı ağlayan Kraliçe Philippa, kralın önünde diz çöktü. "Ah, nazik lordum," diye haykırdı,
"sizi görmek için denizleri geçtiğimden beri sizden hiçbir şey istemedim veya talep etmedim; şimdi, o zaman, sizden alçakgönüllülükle rica ediyorum ve bir lütuf olarak, Meryem'in Oğlu ve benim sevgim için, bu adamları merhamete almanızı istiyorum."

Kral bir an sessizce durdu ve sonra şöyle dedi:

"Ah! Hanımefendi, keşke burada olmasanız da başka bir yerde olsaydınız; ama bana o kadar içtenlikle yalvarıyorsunuz ki, sizi reddetmemeliyim, ama duanızı acıyla kabul ediyorum. Onları size veriyorum; al ve istediğini yap."

Sonra kraliçe dizlerinin üstünden kalktı ve kasabalılara kalkmalarını emrederek
onlara giyecek ve yiyecek verilmesini sağladı ve onları serbest bıraktı.

Sir Walter Manny, hatırı sayılır bir silahlı adam grubuyla
Calais kasabasını ele geçirdi. Kralın öfkesi kısa sürede yerini daha iyi duygulara bıraktı; istisnasız tüm vatandaşlar onun cömertliğiyle beslendi. İngiliz monarşisine bağlılık yemini etmek yerine ayrılmayı tercih edenlerin,
kişileri üzerinde yaratabilecekleri etkileri yanlarında götürmelerine izin verildi ve güvenli bir şekilde Fransız Guisnes kasabasına götürüldüler. Eustace de St. Pierre'e, daha önce Calais'de sahip olduğu neredeyse tüm mülkler ve ayrıca hatırı sayılır bir
emeklilik maaşı verildi; kendisi ve kalmaya istekli olan herkes iyi ve nazik bir şekilde
muamele edildi. Sayıları fazlaydı, çünkü Fransız kralı tarafından terk edilmelerine duydukları doğal öfke çok sayıda kişiyi Vatandaşların Edward'ın tebaası olarak kalması için. Kral, İngiliz tüccarları ve diğerlerini Calais'e gelip yerleşmeye davet eden bir bildiri yayınladı ve onlara ayrılan Fransızların evlerini ve topraklarını bağışladı. Çok sayıda kişi daveti kabul etti ve
Calais bundan sonra ve birkaç yüzyıl boyunca fiilen bir İngiliz
kasabası oldu. Papa'nın elçilerinin çabalarıyla İngiltere ve Fransa arasında bir ateşkes yapılmıştı, şartları önceki antlaşmadakilere çok benzerdi; ve tüm düzenlemeleri tamamlandığında Edward kraliçesiyle birlikte İngiltere'ye döndü, on sekiz ay boyunca yoktu, bu süre zarfında neredeyse kesintisiz bir başarı silahlarına eşlik etti ve İngiliz ismi Avrupa'nın gözünde daha önce olduğundan çok daha fazla saygı ve onur konumuna ulaştı.

XVIII. BÖLÜM: SİYAH ÖLÜM

Calais'in ele geçirilmesinden sonraki birkaç ay boyunca Westminster'daki saray Avrupa'nın en parlak sarayıydı. Turnuvalar ve şenlikler birbirini hızla takip etti ve bu şövalyelere her yerden geldi. Kral Edward'ın itibarı o kadar büyüktü ki, tahtın artık boş olduğu Almanya'dan vekiller gelip krallığın tacını ona sundular. Kral teklifi reddetti, çünkü Alman tacını, halihazırda sahip olduğu İngiltere tacıyla ve talep ettiği Fransa tacıyla birleştirmesi gerçekten imkansız olurdu.

İngiltere'ye döndükten birkaç ay sonra Kara Prens, babasından, vesayeti altındaki Edith Vernon'un elinin, prensin cesur takipçisi Sir Walter Somers'a verilmesini bir lütuf olarak istedi ve Kraliçe Philippa, hanımın annesi adına bu isteği desteklediğinde, kral hemen kabul etti. Edith artık on altı yaşındaydı, o günlerde genç bir hanımın evlenebileceği bir yaştı ve düğün Westminster'da büyük bir ihtişam ve törenle gerçekleşti; kral gelini kendisi verdi ve prens ve Kraliçe Philippa'nın yaptığı gibi, genç çifte birçok pahalı hediye verdi. Birkaç turnuvaya katıldıktan sonra Walter, gelini ve Dame Vernon ile birlikte malikanelerine gitti ve kiracılar tarafından büyük bir sevinçle karşılandı, yaşlı olanı Walter'ın babasını ve annesini iyi hatırlıyordu ve tekrar eski aileden birinin vasalı olacaklarını öğrendikleri için çok sevindiler. Dame Vernon kiracılar tarafından çok seviliyordu; ancak ikincisi genç varisin evliliğini biraz endişeyle bekliyordu, çünkü kralın elini uzatacağı şövalyenin karakteri kiracılarının mutluluğunu ve refahını büyük ölçüde etkileyecekti. Sir James Carnegie, Calais'in düşüşünden sonra İngiltere'ye dönmemişti; Kara Prens'in gözünden düştüğünü fark etti ve öyle de oldu, Walter'a kampta yapılan saldırı ve Sir Phillip Holbeaut tarafından onu yok etme yönündeki garip girişimle ilgili olarak kendisine bir şüphe düştüğünü tahmin etti. O, bu nedenle, bir süre Savoy Kontu'nun hizmetine girmişti ve evlilik gerçekleştiğinde Walter ve Dame Vernon'un memnuniyetine göre İngiltere'den uzaktaydı; çünkü ikisinin de hissettiği gibi, mülklere geçişi artık umutsuzca engellenmiş olsa da, her an hayal kırıklığı ve intikam duygularını tatmin etmek için umutsuz bir eylemde bulunmaya çalışabileceği gibi bir kötü huylu mizacın kanıtlarını sunmuştu.

Kral Edward'ın sarayındaki neşeye rağmen, krallığın üzerinde bir bulut asılıydı; çünkü herhangi bir düşman kombinasyonundan çok daha korkunç bir tehlikeyle tehdit ediliyordu; kralının veya savaşçılarının hiçbir yiğitliğinin hiçbir işe yaramadığı bir tehlike. Düşman, yavaş ve korkunç bir yürüyüşle, sayısız ordunun öldürüldüğü Doğu'dan ilerliyordu.
Hindistan, Arabistan, Suriye ve Ermenistan neredeyse tamamen boşaltılmıştı. Korkunç düşmanın istila ettiği hiçbir ülkede nüfusun üçte ikisinden azı öldürülmemişti; yaklaşık onda dokuzu yok olmuştu. Doğu'da ortaya çıkışına her türlü
alametin eşlik ettiği bildirilmişti;
yılan yağmurlarının yağdığı, atmosferde garip ve bilinmeyen böceklerin belirdiği ve kükürtlü buhar bulutlarının
yeryüzünden çıkıp tüm eyaletleri ve ülkeleri sardığı söyleniyordu. İki veya üç yıl boyunca bu felaketin ortaya çıkışı garip atmosferik bozulmalarla haber verilmişti; şiddetli yağmurlar ve alışılmadık seller, duyulmamış şiddette gök gürültüsü ve şimşek fırtınaları, benzeri görülmemiş süre ve şiddette dolu sağanakları her yerde yaşanmıştı, İtalya ve Almanya'da ise şiddetli deprem şokları hissedilmişti ve daha önce aynı türden olayların yaşandığına dair bir gelenek olmayan yerlerde. Asya'dan Afrika'ya ve Avrupa'ya yayılmış, önce kıyıları etkilemiş ve nehirlerin akışıyla iç kesimlere doğru ilerlemişti. Yunanistan ilk önce tahribatını hissetmişti ve İtalya da bunları yaşamakta uzun sürmedi. Venedik'te birkaç ay içinde 100.000'den fazla kişi hayatını kaybetti ve oradan tüm yarımadaya yayılarak hiçbir kasaba bu ziyaretten kaçamadı. Floransa'da 60.000 kişi kaçırıldı ve Lucca ve Cenova'da, Sicilya'da, Sardunya'da ve Korsika'da aynı şiddetle şiddetlendi. Fransa Provence yoluyla saldırıya uğradı ve Avignon özellikle zarar gördü. O yerdeki İngiliz kolejinden tek bir kişi bile kalmadı ve o küçük şehirde tek bir günde 120 kişi öldü. Paris 50.000'den fazla sakinini kaybetti, Lübeck'te 90.000 kişi sürüklendi ve Almanya'da ilk ortaya çıkışından bir yıl sonra 1.200.000 kişi öldü. İngiltere'de vebanın batıya doğru ilerlemesi derin bir endişeyle karşılandı ve yaklaşan tehlike, kralın ikinci kızı olan Prenses Joan'ın ölümüyle halka duyuruldu. O, İspanya tahtının varisi olan Peter ile nişanlandı; ve henüz on dördüncü yaşını doldurmamış olan gelin, söz verdiği kocasına kavuşmak için önemli sayıda hizmetçiyle birlikte Bordeaux'ya gönderildi. Bordeaux'ya varır varmaz vebaya yakalandı ve birkaç saat içinde öldü. Birkaç gün sonra, hastalığın İngiltere'nin güneybatısındaki birkaç limanda neredeyse aynı anda ortaya çıktığı haberi ülkeye yayıldı. Oradan büyük bir hızla krallığa yayıldı; Gloucestershire ve Oxfordshire'dan geçerek Londra'da patlak verdi ve tahribat Kıta'dakinden daha az şiddetli değildi, en düşük tahmine göre nüfusun üçte ikisi yok oldu. Saldırıya uğrayanların çoğu nöbetten birkaç saat sonra öldü. İki gün hayatta kalsalar bile genellikle toparlanıyorlardı, ancak o zaman bile birçoğu bir daha uyanmadıkları bir koma durumuna düştü. Tarihte kaydı bulunan bu en yıkıcı vebanın neden olduğu dehşeti ve dehşeti hiçbir kelime tarif edemez. Buna karşı hiçbir çare
en ufak bir işe yaramadı; kaçış imkansızdı, çünkü
en yalnız köyler bile kalabalık kasabalar kadar şiddetli acılar çekti ve sıklıkla
tek bir kurtulan bile kalmadı. İnsanlar salgınla çeşitli ruh halleriyle karşılaştılar:
cesur olanlar metanetle, dindar olanlar teslimiyetle, korkak ve

kargaşacılar umutsuzluk ve öfke patlamalarıyla. Alt sınıflar arasında
en çılgın söylentiler bile itibar kazandı. Bazıları salgını büyücülüğe bağladı, diğerleri kuyuların ve akarsuların sularının
zehirlendiğini ilan etti. Birçok yerde ciddi isyanlar çıktı ve çok sayıda insan, salgının tahribatıyla bir şekilde bağlantılı oldukları şüphesiyle kalabalığın öfkesine kurban gitti.
Her zaman halkın düşmanlığının hedefi olan, cehalet ve batıl inançla
doğmuş Yahudiler, başlıca acı çekenler arasındaydı. Yağmacı çeteleri
ülkede dolaşıp, sakinlerinin ölümüyle boş kalan evleri
yağmaladılar ve her yerden ölüm ve acı
evrenseldi. Her ne kadar tüm sınıflar hastalığın tahribatından ağır bir şekilde etkilenmiş olsa da, her zaman olduğu gibi, fakirler arasında zenginlerden daha fazlaydı, sağlıksız yaşam koşulları ve daha kaba ve daha sıradan yiyecekleri onları hastalığın etkisine daha yatkın hale getiriyordu; ancak hiçbir rütbe muaf tutulmadı ve Canterbury'nin en az üç başpiskoposu, salgının ortaya çıkmasından bir yıl sonra art arda öldürüldü. Evliliğini izleyen aylarda Sir Walter Somers, karısıyla birlikte Westerham'da sessizce ve mutlu bir şekilde yaşadı. Veba ancak yılın sonlarına doğru mahalleye geldi. Walter, salgının orada gelmesini beklemeye karar vermişti. Mahkemeye birkaç kısa ziyarette bulunmuştu ve orada sürekli neşeyle insanların moralini yüksek tutmak ve yaklaşan salgını düşünmelerini önlemek için her türlü çaba gösteriliyordu; ancak ellerine fırsat geçtiğinde Walter ve karısı, Londra'ya dönüp ihtiyaçlarında destek ve neşe verebilecekleri kiracılarının kaderini paylaşmayı tercih ettiler. Bir sabah kahvaltıda olduklarında, korkmuş bir hizmetçi, hastalığın köyde ortaya çıktığı, önceki gece üç kişinin hastalandığı, ikisinin öldüğü ve birkaç kişinin daha hastalandığı haberini getirdi. "Zamanı geldi, çocuklarım," dedi Dame Vernon sakin bir şekilde, "uzun zamandır öngördüğümüz tehlike kapıda, şimdi anlaştığımız gibi yüzleşelim. Kaçmanın faydasız olduğu kanıtlandı, çünkü vebadan kaçış yok; en azından burada, başka yerlerde duyduğumuz, yaşayanların panik içinde kaçtığı ve hasta olanların gözetimsiz ölmesine izin verdiği korkunç sahneler tekrarlanmayacak. Biz zaten, aşağı inip hastalara ilaç vererek halkımıza örnek olacağımızı kabul ettik."

"Edith'in buna girmesine izin vermek zor," dedi Walter, ayağa kalkıp odada aşağı yukarı dolaşarak, ""Edith de senin yaptığını yapacak," dedi karısı kararlı bir şekilde. "Bu evdeki herkesin kaçması mümkün olsaydı, korkaklaşmak için bir sebep olabilirdi, ancak hiçbir hanenin kurtulmadığı göz önüne alındığında, anlaştığımız gibi, salgından kaçmak, salgınla yüzleşmekten daha büyük bir tehlikedir."

Walter içini çekti.

"Haklısın," dedi, "ama senin kendini tehlikeye
attığını görmek yüreğimi burkuyor."

"Burada tehlikeden uzak olsaydık, Walter, öyle olabilirdi," diye yanıtladı Edith nazikçe; "ama şatoda kulübeden daha fazla güvenlik olmadığı için, istesek de istemesek de ölümle yüzleşmeliyiz ve bunu cesurca yapmak en iyisi."

"Öyle olsun," dedi Walter; "Cennetin Tanrısı hepimizi korusun!
Şimdi, anne, sen ve Edith çorbalar, güçlendirici içecekler ve ilaçlar hazırlamakla meşgul olun. Hemen köye gidip oradaki durumun ne olduğunu ve kimin ihtiyaç içinde olduğunu göreceğim. Zaten tüm halkımızı tehlikeyle cesurca yüzleşmeye ve eğer
öleceklerse, korkak köpekler gibi değil, Hıristiyanlar gibi cesurca ölmeye çağırdık.
Çorbalarınızı ve likörlerinizi hazırladıktan sonra aşağı inin ve beni köyde karşılayın, hizmetkarlarınız Mabel ve Janet'i sepetleri taşımaları için getirin."

Şatoda baş uşak olarak atanan Ralph, hemen Walter ile birlikte yola çıktı. Köyü panik halinde buldular. Kadınlar kapılarında oturup umutsuzca ağlıyorlardı. Bazıları
kaçmaya hazırlık olarak eşyalarını arabalara yerleştirmekle meşguldü, bazıları amaçsızca dolaşıyordu
ellerini ovuşturarak, diğerleri ise kiliseye gidiyordu, kilisenin çanları
acı bir şekilde ölenlerin ağıtını çalıyordu. Walter'ın varlığı
kısa sürede bir tür düzen ve güven sağladı; kararlı tonu
korkakları neşelendirdi ve umutsuzluk içindekilere umut verdi.
Kaçmaya hazırlananları sertçe azarladı ve onlara eşyalarını
evlerine hemen geri koymalarını emretti. Sonra rahibe gitti ve ona
çanların çalmasını durdurması için yalvardı. "Gerçek tehlike," dedi, "en cesurları bile dehşete düşürecek kadar çok ve ölümün aramızda olduğunu bize söyleyecek bir çana ihtiyacımız yok. Kasvetli zil sesi en dayanıklı kalbi bile tedirgin etmeye yeter ve eğer ölen herkes için çalarsak, veba aramızdayken sesleri asla kesilmeyecektir; bu nedenle, baba, bunu durdurmanızı rica ediyorum. Kilisede her gün ayinler yapılsın, ancak sizden ricam, konuşmalarınızda insanları üzmektense neşelendirmeye çalışmanız ve geride kalanların üzüntülerinden çok, Hristiyan erkek ve kadınlar olarak ölenleri bekleyen sevinçler üzerinde durmanızdır. Karım ve annem yakında köye gelip insanları neşelendirmek ve rahatlatmak için çabalayacaklar ve bu konuda sizden yardım bekliyorum." Rahip, doğası gereği çekingen bir adam olmasına rağmen, Walter'ın önerilerini yerine getirmek için kendini cesaretlendirdi ve kısa süre sonra çanın kasvetli sesleri köyde duyulmayı bıraktı. Walter, ortak yardım ve destek için önlemler alınabilmesi amacıyla, kiracılarının o öğleden sonra şatoda kendisiyle buluşmasını isteyen tüm dış çiftliklere haberciler gönderdi. Bir saat sonra Dame Vernon ve Edith aşağı inip vebanın görüldüğü tüm evleri ziyaret ettiler, çorbalarını dağıttılar ve hastaların yakınlarının moralini yükselten tezahürat ve teselli edici sözler söylediler. Hemşirelik genel işinde yardım etmeye hazır olan tüm kadınların isimleri not edildi ve öğleden sonra şatodaki toplantıda tüm düzenlemeler tamamlandı. İnsanların zihinlerini meşgul etmek ve vebanın tahribatı üzerinde düşünmelerini önlemek için her zamanki gibi çalışmalara devam edilecekti. Meydana gelen herhangi bir vakanın bilgisi, çorba ve ilaçların temin edileceği kaleye gönderilecekti.
Bir evin sakinlerinin sağlayabileceğinden daha fazla yardıma ihtiyaç duyulduğunda, yardım için başka bir kadın gönderilecekti. Çocuklara, kaleden ihtiyaç duyulan yiyecek ve diğer şeyleri getirmek için haberci olarak gönderildi.

Bu yüzden, cesurca ve kararlı bir şekilde, vebayla karşılaşmaya hazırlandılar; veba korkunç bir
şiddetle yayıldı. Bazı sakinlerini kaybetmeyen neredeyse hiçbir ev yoktu, diğerlerinde ise bütün aileler sürükleniyordu. Walter, karısı ve Dame Vernon bütün gün evden eve gittiler ve vebanın ilerlemesini durdurmak için hiçbir şey yapamasalar da, varlıkları ve örnekleri hayatta kalanlara destek oldu ve çoğu yerde buna eşlik eden
panik ve kargaşanın ortaya çıkmasını engelledi.

Kale de bu beladan muaf değildi. Önce bazı hizmetçiler yakalandı ve üç erkek ve dört kadın öldü. Walter'ın kendisi de saldırıya uğradı, ancak bunu hafife aldı ve nöbetten üç gün sonra iyileşme durumuna geçti. Dame Vernon daha sonra saldırıya uğradı ve nöbetin başlamasından altı saat sonra öldü. Walter ayağa kalkar kalkmaz, yatağının başından bir an bile ayrılmayan Ralph yakalandı, ancak o da birkaç saat ölümün eşiğinde kaldıktan sonra köşeyi döndü. Son olarak Edith hastalandı.

Bu sırada veba köyde en kötüsünü yapmıştı ve nüfusun beşte üçü yok olmuştu. Kaledeki tüm erkek hizmetçiler ölmüştü ve hayatta kalan tek kadın köyde ölmekte olan annesine bakıyordu.

Edith'in saldırısı çok şiddetliydi. Walter artık yalnızdı, çünkü Ralph iyileşmekte olmasına rağmen henüz yatağından kalkmamıştı, karısının yatağının yanında endişe ve kederin pençesinde oturuyordu; çünkü ilk saldırıya direnmiş olmasına rağmen, onu ele geçirmesinden otuz altı saat sonra, hızla
batıyordu. Yavaş yavaş görüşü ve konuşma yeteneği zayıfladı ve ölümün habercisi olan koma durumuna
battı ve sessiz ve hareketsiz bir şekilde yattı, sanki hayat çoktan gitmiş gibi görünüyordu. Walter aniden merdivenlerden çıkan birçok ağır ayak sesiyle
şaşırdı. Bu garip kargaşanın nedenini öğrenmek için
ante odasına çıktı, o sırada
biri maskeli beş silahlı adam odaya koştu. Walter
kılıcını masadan aldı.

"Serseriler," diye haykırdı, "ölüm yurdunu nasıl kirletmeye cüret edersiniz?"

Adamlar tek kelime etmeden üzerine atıldılar. Bir dakika boyunca saldırılarına karşı kendini savundu,
ama hala zayıftı, muhafızları yenilmiş
ve bir darbe onu yere serdi.

"Şimdi onu oturtun," diye haykırdı maskeli adam ve grup yan odaya
hızla girdi. Ancak, kanepede cansız bir figür görünce kapıda durdular.

"Bu dertten kurtulduk," dedi biri, "çok geç kaldık."

Maskeli figür kanepeye yaklaştı ve figürün üzerine eğildi.

"Evet," dedi, "o öldü ve bu çok daha iyi."

Sonra diğerleriyle birlikte Walter'a döndü.

"Hala nefes alıyor," dedi. "Onu bitirmek için ona verdiğinden daha sert bir darbeye ihtiyacı var. Bir süre burada yatsın, sen ganimetini toplarken; sonra onu kaçırırız. Çevredeki kırsalda neredeyse hiç canlı yok ve geçerken bizi kimse fark etmeyecek. Onu buraya göndermezdim, çünkü vücudunda yaralar bulunurdu ve bu zamanlarda bile bazı soruşturmalar yapılabilirdi; bu nedenle onu başka bir yerde bitirmek en iyisi olurdu. Onu özlediğimizde, karısının ölümüyle delirdiği ve ormanda dolanıp öldüğü veya bir gölette veya derede boğulduğu varsayılacak. Ayrıca, ölmeden önce darbeyi hangi elin indirdiğini ve küçümsediği ve iki kez kaçtığı intikamımın sonunda onu yakaladığını bilmesini isterim."

Ana odaları yağmaladıktan ve değerli olan her şeyi aldıktan sonra,
yağmacılar çetesi Walter'ın hâlâ hissiz bedenini kaldırdı ve
aşağıya taşıyarak bir atın üzerinden fırlattı. Serserilerden biri
arkasına bindi ve diğerleri de eyerlerine binerek
grup uzaklaştı.

Ancak, Leydi Edith'in öldüğünü varsaymakta yanılıyorlardı.
Gerçekten de ölümün kapılarına çok yakındı ve eğer bu karışıklık olmasaydı
kesinlikle hızla içeri girerdi.
Kocasının öfkeyle yükselen sesi, çeliğin çarpışması ve ardından gelen ağır düşüş,
uyuşmuş beynini uyandırmıştı. Bilinci hemen yerine gelmişti,
ama henüz hareket etme gücü yoktu. Sanki odasına girenlerin sözlerini çok uzaktan duymuş ve bunların önemini anlamıştı. Odanın etrafındaki hareketlerini giderek daha belirgin bir şekilde duydu
tabutlarını açıp mücevherlerini ele geçirirken, ancak
sessizlik yeniden sağlanana kadar hayatın güçlerinin
kendilerini göstermeleri mümkün olmadı; sonra aniden kan damarlarında
dolaşır gibi oldu, gözleri açıldı ve dili çözüldü ve
bir çığlıkla ayağa fırladı ve yatağının yanında durdu.

Doğaüstü bir güç tarafından desteklenmiş gibi aceleyle bir sonraki odaya geçti.
Yerdeki bir kan gölü, duyduklarının bir rüya veya düzensiz bir beynin uydurması olmadığını gösterdi.
Kocasının bir kanepede duran pelerinini kaptı, üzerine sardı ve
aceleyle koridorlarda ilerleyerek Ralph'ın
oturduğu daireye ulaştı.
Sonraki şaşkınlıkla yataktan fırladı. Walter'dan bir saat önce tüm umutların
yok olduğunu duymuştu ve bir an için bu görüntünün ölülerden gelen bir hayalet olduğunu düşünmüştü. Yüzün korkunç solukluğu, garip bir ışıkla
yanan gözler, dalgalanan saçlar ve kızın düzensiz görünümü, daha az batıl inançlı zamanlarda yaşayan birini bile korkutabilirdi ve Edith'in sesini duyduğunda Ralph aceleyle haç çıkarmaya ve bir dua mırıldanmaya başladı.

"Çabuk, Ralph!" dedi, "kalk ve giyin. Acele et, hayatın için. Efendimin düşmanları ona saldırdı ve onu ağır şekilde yaraladılar,
onu öldürmemiş olsalar bile ve onu götürmüş olsalar bile. Zaten öldüğümü düşünmeselerdi beni de öldürürlerdi. Kalkın ve
binin, köyde hala hayatta olan herkesi çağırın ve bu
katilleri takip edin. Kalenin alarm zilini çalacağım."

Ralph, Edith ayrılırken yatağından fırladı. Şövalyenin dairesinde birçok ayak sesi duymuştu, ancak bunların ölmekte olan metresine kilisenin son ayinlerini
yönetmek için gelen rahip ve yardımcılarının ayak sesleri olduğunu düşünmüştü. Efendisine duyduğu öfke ve endişe, uzuvlarına
güç verdi. Üzerine birkaç giysi geçirdi ve atların durduğu ahırlara doğru koştu,
önlerinde büyük yem yığınları ve su kovaları vardı, Walter'ın son hizmetçileri öldüğünde iki gün önce oraya
yerleştirmişti. Ralph, eyerlemeyi beklemeden, hayvanlardan birinin sırtına
attı ve diğer dört hayvanın yularını alarak dörtnala köye doğru yola koyuldu.

Haberi orman yangını gibi yayıldı, çünkü kalenin alarm zilinin çalması herkesi kapılarına çekmiş ve onları
tuhaf bir şeye hazırlamıştı. Adamların bazıları çoktan silahlarını almış ve yola
çıkıyorlardı Ralph ile karşılaştıklarında kaleye kadar geldiler. Köyde vebadan tamamen kurtulmuş sadece beş adam vardı; diğerleri
saldırılardan sağ kurtulmuştu, ancak hala güçsüzdüler. Orada bol miktarda at vardı.
Beş adam hemen bindi, hala güçsüz olsalar da
ata binebilen üç kişi daha vardı.

O kadar büyük bir heyecan vardı ki hastalıktan kurtulan yedi kadın
kocalarının kılıçlarıyla silahlandılar ve at sırtına atladılar,
kadın olsalar da, veba sırasında köyde bir melek gibi olan sevgili efendileri için bir darbe vuracaklarını ilan ettiler. Böylece yağmacılar kaleden ayrıldıktan sonra on dakikadan biraz fazla zaman geçmişti, on beş kişilik bir grup, Ralph önderliğinde, takip için
gitti, köydeki bazı kadınlar ise
takibin çoktan başladığı haberini Edith'e iletmek için
aceleyle kaleye gittiler. Neyse ki tarladaki bir çocuk beş adamın kaleden uzaklaştığını fark etmişti ve gittikleri yönü gösterebilmişti.

Ralph ve arkadaşları öfkeli bir dörtnala ülkeyi geçtiler.
Mil mil yol kat edildi. Bir veya iki kez tarladaki işçilerden önlerindekilerin geçtiğine dair haber aldılar ve doğru yolda olduklarını anladılar. Artık vahşi ve seyrek nüfuslu bir ülkeye girmişlerdi. Engebeli ve çok engebeliydi, bu yüzden takip ettikleri grubun sadece kısa bir mesafe ötede olduğunu bilmelerine rağmen henüz onları görememişlerdi ve herhangi bir yakın takipten korkmak için bir nedenleri olmadığı için, yakında hızlarını azaltacaklarını umuyorlardı. Bu beklenti gerçekleşti, çünkü bir kaşın üzerinden geldiklerinde grubun aşağıdaki çukurda bir çim yakma kulübesinin önünde durduğunu gördüler. Adamlardan üçü inmişti; İkisi, görünüşe göre bir nal
atmış veya bir taşa
basmış olan atlardan birinin nalını inceliyordu. Ralph, kaçaklarla karşılaştıklarında ses
çıkarmamaları konusunda ekibini uyarmıştı. Atların nal sesleri çimen tarafından
öldürülmüştü ve yağmacılar fark edilmeden önce onlara yüz metre
yakındılar; sonra Ralph bir haykırış attı ve kılıçlarını
sallayarak ekip baş aşağı dörtnala aşağı indi.

Atlarından inen adamlar eyerlerine atlayıp tam hızla dörtnala uzaklaştılar, ancak takipçileri artık onlara çok yakındı. Ralph ve Walter'ın en iyi atlarına binmiş olan iki arkadaşı, her adımda onlara
yaklaştı. İçlerinden ikisi yakalandı ve ezildi.

Walter'ı önünde taşıyan adam, hızla
geçildiğini fark edince, parti lideri atını durdurup, duyarsız bedene
sert bir darbe indirmek üzereyken yükünü yere attı.

Kendisini bundan kurtardığı için takipçisine bir küfür savurarak, tekrar
dörtnala koşmaya devam etti. Adamın hareketi kendini kurtarmak için işe yaramadı, çünkü daha fazla adım atmadan yakalandı ve biçildi; sonra Ralph ve ekibi hemen dizginleri çekip Walter'ın durumunu incelediler ve katil çetesinin iki sağ kalanı rahatsız edilmeden kaçmaya devam ettiler.

BÖLÜM XIX: KARADA VE DENİZDE

Walter yerden kaldırıldı, kulübeden su getirildi
ve Ralph, iki kadının yardımıyla kafasındaki kanı yıkadı. Hemen hala hayatta olduğu görüldü ve Ralph yarayı incelerken sevinçle büyük bir zararın olmadığını söyledi.

"Sir Walter güçlü ve sağlıklı olsaydı," dedi, "böyle bir darbe onu ayaklarından düşürmezdi, ama ona sık sık savaşta vurduğunu gördüğüm bir darbeyle karşılık verirdi; ama henüz
zar zor iyileşiyordu ve bir kız kadar güçsüzdü. Kan kaybından ve zayıflıktan bilincini
kaybetti. Bana garanti ediyorum ki gözlerini açtığında ve Edith hanımın yatağından kalkıp beni kurtarmaya geldiğini duyduğunda, sevinç hemen yanaklarına tekrar kan getirecek. İçinizden biri kulübeye koşup içilebilir suları olup olmadığına baksın; veba
kırdığı için hastalık onları da ele geçirirse diye erzak
bırakmayan çok az ev var."

Adam kısa süre sonra biberiye, lavanta ve diğer otlardan oluşan bir şişe içilebilir suyla geri döndü. Bu sırada Walter gözlerini
açmıştı. İçilebilir su boğazından aşağı döküldü ve hemen konuşabiliyordu.

"İyi şanslar, Sir Walter," dedi Ralph; "alçak saldırganlarınızdan üçü öldü ve diğer ikisi kaçtı; ama sizin için daha iyi haberlerim var. Bana baygın yattığını ve ölmek üzere olduğunu söylediğiniz Leydi Edith,
canlandı. Çatışmanın gürültüsü kulağına ulaşmış ve
onu hayata döndürmüş gibi görünüyor ve sevgili hanımefendi, sizin götürüldüğünüz haberiyle odama geldi ve sonra, ben üstümü giyinirken,
alarm zilini çalarak köyü size yardım etmeye çağırdı. O içeri girdiğinde nadiren
korktum, çünkü ilk başta onun ruhu olduğunu düşündüm."

Ralph'in tahmin ettiği gibi, iyi haber Walter'ı etkili bir şekilde uyandırdı ve
ayağa kalkarak hemen binip geri dönebileceğini söyledi. Ralph, dallardan oluşan bir yığın oluşana kadar beklemesi için onu ikna etmeye çalıştı, ancak Walter buna izin vermedi.

"Bir an bile oyalanmam," dedi, "çünkü ben dönene kadar Edith endişeyle dolu olacak. Ralph, neden bebek olduğumu düşünüyorsun? Neden, sen daha bu sabah odanın içinden yürüyemedin ve
burada dörtnala koşup benim için savaşıyorsun."

"İnancın gereği," dedi Ralph gülümseyerek, "şimdiye kadar hasta olduğumu unutmuştum."

"Hayatımı kurtardın, Ralph, sen ve buradaki arkadaşlarım, yaptıkları için
tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Onlarla daha sonra daha fazla konuşacağım, şimdi tüm hızımla eve dönmeliyim."

Walter şimdi bindi; Ralph onun bir tarafına, kiracılarından biri de diğer tarafına geçti, baygınlık geçirmesin diye; sonra
el dörtnala kaleye doğru yola koyuldular. Köyden birkaç kadın, ayrılırken kaleye doğru aceleyle gitmişti. Edith'i alarm zili ipine bağlı baygın bir şekilde yatarken buldular, amacına ulaştığında bayılmıştı. Hemen onu kendine getirdiler; artık sadece aşırı bir halsizlik çektiği için bir kanepeye yatırıldı, ona likör ve biraz çorba verildi. Kadınlardan biri, keşif ekibine ait herhangi bir şeyin geri dönmesini beklemek için en yüksek pencerenin önünde yerini aldı. Edith, sonuç konusunda umutluydu, çünkü saldırganların Walter'ın cansız bedenini taşımaya zahmet etmeyeceklerini düşünüyordu ve Ralph'ın onları öylesine sert bir şekilde sıkıştıracağından emindi ki er ya da geç kaçırıcılar yakalanacaktı. Bir buçuk saat geçti ve sonra yukarıdaki kadın aşağı koştu ve üç atlının birlikte kaleye doğru dörtnala koştuğunu, diğerlerinin de arkalarında karışık bir düzende onları takip ettiğini söyledi.

"O zaman efendimi bulmuşlar," diye haykırdı Edith neşeyle, "çünkü Ralph
eğer onlar olmasaydı kesinlikle bu kadar çabuk geri dönmezdi. Dörtnala koşmaları iyi bir işaret, çünkü kötü haber getirmiş olsalardı daha yavaş dönerlerdi; tekrar bakın ve aralarından birini getirip getirmediklerine bakın."

Kadın, birkaç arkadaşıyla birlikte hızla uzaklaştı ve iki veya üç dakika içinde Sir Walter'ın kendisinin önde gelen üç atlıdan biri olduğu haberini getirdi. Birkaç dakika içinde Edith kocasının kollarındaydı ve birbirlerine ölüden dönmüş gibi olan sevinçleri neredeyse kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyüktü.

Veba Westerham'da hızla azaldı, sadece iki veya üç kişi daha saldırıya uğradı. Edith seyahat edebilecek kadar iyileşir iyileşmez Walter onunla birlikte Londra'ya gitti ve orada kral ve prensin önüne Sir James Carnegie'nin hayatlarına kastettiği
hakkında bir şikayette bulundu. Edith, içinde yattığı trans halinde bile bir zamanlar kendisine çok tanıdık gelen sesi tanımıştı. Walter da ona karşı tanıklık edebildi, çünkü at sırtındaki sert sarsıntı bir süreliğine bilincini geri getirmişti ve yarasının sürekli kanamasından dolayı tekrar duyarsızlaşmadan önce söylenen sözleri duymuştu, bu da ona Sir James Carnegie'ye onu kaçıranlardan biri olarak yemin etme olanağı sağladı. Kral hemen şövalyenin tutuklanmasını emretti, ancak bulunamadı; her yerde sonuçsuz aramalar yapıldı ve ondan hiçbir şey duyulamadığı için krallığı terk ettiği sonucuna varıldı. O,
kamuoyunda sahte ve kötü bir şövalye olarak ilan edildi, mülkleri
tacın eline geçti ve kendisi kanun dışı ilan edildi. Sonra Walter ve
karısı eve döndüler ve kiracılarına vebanın getirdiği zorluklarla mücadele etmelerinde yardımcı olmak için ellerinden geleni yaptılar.

Ölüm oranı o kadar korkunçtu ki, İngiltere genelinde tarlada çalışacak eleman eksikliği vardı, ekinler
toprakta çürüyordu çünkü onları
hasat edecek kimse yoktu ve çalışabilen kişiler daha önce ödenen ücretin
yirmi katını talep ediyordu. Bu kaynaktan gelen sıkıntı o kadar büyüktü ki, parlamentodan standart fiyatın üzerinde ücret talep eden herkese
ağır cezalar verilmesini ve daha yüksek ücret ödemeyi kabul edenlere daha da ağır cezalar verilmesini öngören bir kararname çıkarıldı. Ancak, İngiltere'nin vebadan aldığı korkunç darbeden kurtulması yıllar sürdü.

Avrupa veba salgınıyla harap olmuşken Fransa ve İngiltere taraftarları, ateşkesin şartlarına rağmen Bretanya'da mücadelelerine devam ettiler ve bu sefer Kral Edward ilk açık saldırgan oldu, İngiltere adına yağma ve talan yapan özgür şirketlere para ve yardım sağladı. Ateşkes 1348'in sonunda sona erdi, ancak kısa süreler devam etti. Ancak, her iki tarafın da çok geçmeden düşmanlıkları yeniden başlatmaya kararlı olduğu açıktı. Fransızlar, Artois ve Picardy'de büyük kuvvetler topladı ve Edward, Fransa'nın işgali için Sandwich'e gidip orada başka bir ordu örgütledi. Phillip ilk darbeyi vurmaya ve ateşkesin sona ermesinden önce Calais'i geri almaya karar verdi. Bu kasaba, Pavia'lı Almeric adlı bir Lombard subayı tarafından yönetiliyordu. Ateşkesin sonucu olarak Calais ile çevre ülkeler arasında serbest iletişim vardı ve St. Omer valisi ve özellikle ateşkesi korumak için atanan komisyon üyelerinden biri olan Jeffrey de Charny, Lombard kaptanıyla iletişim kurdu. Çoğu paralı asker gibi, eğer ilgisi açıkça ortaya çıkarsa taraf değiştirmeye istekli olacağını düşünerek, kaleyi Fransızlara teslim etmesi için ona yüklü miktarda para teklif etti. Lombard hemen projeyi kabul etti. Jeffrey de Charny, 1 Ocak gecesi kasabanın belirli bir mesafesinde
olmayı ayarladı ve kasabanın içlerine giden yol bir kez açılırsa tüm muhalefeti
üstesinden gelmek için yeterli güç getirdi. Ayrıca, paranın, ana gövdeyi ihanete karşı güvence altına almak için kaleyi incelemek amacıyla gönderilecek küçük bir Fransız grubu tarafından ödenmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Müfrezenin güvenliği için rehin olarak, valinin oğlu, keşif
grubunun güvenli bir şekilde
dönmesine kadar, dışarıdaki Fransızların elinde kalacaktı.

Anlaşmanın imzalanması ile yürürlüğe girmesi için belirlenen tarih arasında birkaç hafta geçti ve bu arada Lombard, ya pişmanlıktan ya da komplonun yürürlüğe girmesinden önce
ortaya çıkabilecek sonuçlardan veya İngiliz kralının daha sonra intikam almasından
korktuğundan, tüm işlemi Edward'a
açıkladı.

Kral, De Charny ile olan anlaşmalarını sürdürmesini emretti ve komployu etkisiz hale getirmeyi ona bıraktı. Ordunun hızla toplanması için emir vermiş olsaydı Fransızlar alarma geçerdi. Bu nedenle, 31 Aralık'ta Dover'da hizmetkarlarıyla birlikte kendisiyle buluşmaları için Kent ve Sussex'ten bir dizi şövalye ve beyefendiye özel haberciler gönderdi. Walter çağrılanlardan biriydi ve kendisine yöneltilen gizlilik ve Fransa ile ateşkes hala devam ederken böyle bir çağrının yapılması karşısında çok şaşırsa da, Ralph ve arazide silah taşıyabilen yirmi adamla birlikte belirtilen günde Dover'a gitti. Kralın kendisini Kara Prens'le birlikte Dover'da buldu ve o gün oraya varmışlardı. Sir Walter Manny, 300 silahlı adam ve 600 okçudan oluşan kuvvetin komutanıydı. Birkaç küçük
tekne toplanmıştı ve 1 Ocak öğle vakti küçük
sefer başladı ve gece karanlığında Calais'e vardı.

Zamanın şövalye ruhuna uygun olarak kral, Sir
Walter Manny'nin girişimin komutasını sürdürmesine karar verdi; o ve
Kara Prens, basit şövalyeler kılığında, onun sancağı altında savaşıyorlardı.

Bu arada St. Omer'de önemli bir kuvvet toplanmıştı,
burada çok sayıda şövalye ve beyefendi Jeffrey de Charny'nin çağrısına itaat etti. Belirlenen gecede Calais'e doğru yürüdüler,
beş yüz mızraklı ve buna karşılık gelen sayıda piyade.
Gece yarısından biraz sonra Nieullay nehrine ve köprüsüne ulaştılar ve
valiye haberciler gönderildi, vali onları karşılamaya hazırdı. De Charny, onların raporu üzerine şehre daha da yaklaştı, köprüyü ve nehre giden geçitleri Lord De Fiennes ve diğer şövalyelerin komutası altındaki büyük bir yaylı tüfekçi birliği tarafından korunuyordu. Kaleden biraz uzakta, oğlunu sözüne göre rehin olarak veren Almeric de Pavia ile karşılaştı, çünkü İngilizler tarafından tekrar yakalanacağını hesapladı. Daha sonra, kararlaştırılan paranın büyük kısmını aldıktan sonra, samimiyetine ikna etmek için bir Fransız grubunu kalenin üzerinden geçirdi. Her şeyin sakin olduğu raporunu aldıktan sonra, De Charny kaleyi ele geçirmek için on iki şövalye ve yüz silahlı adam ayırdı, kendisi ise gücünün ana kısmıyla şehrin kapılarından birinde bekledi. Fransızlar kaleye girer girmez, asma köprü kaldırıldı. İngiliz askerleri saklandıkları yerlerden dışarı
çıktılar ve kaleye giren grup silahlarını
bırakmak zorunda kaldı. Bu arada Kara Prens, denize yakın bir kapıdan küçük bir birlik birliğiyle çıktı, De Manny ise
kralı bayrağı altında, tarlalara giden
sally-port'tan yürüdü. Tümenin önemli bir müfrezesi, düşmanı Nieullay köprüsünde yerinden etmek için gönderildi ve geri kalanlar, Kara Prens'in
grubuna katılarak, sayıca kendi güçlerinin iki katı olan Jeffrey
de Charny'nin kuvvetlerine hızla ilerledi.

Fransızlar, sırayla şaşırmalarına rağmen, saldırıya karşı kararlı bir şekilde
hazırlandılar. De Charny, hepsine inmelerini ve mızraklarını beş fit uzunluğunda mızraklara kısaltmalarını emretti. İngilizler de indi ve
yaya olarak ileri atılarak şiddetli bir mücadele başladı. Her iki tarafın safları karanlıkta kısa sürede dağıldı ve savaşçılar gruplara ayrılarak farklı
sancakların etrafında bir dizi ayrı savaşa girdiler.

Birkaç saat boyunca, her iki tarafta da azalmayan bir inatla mücadele devam etti. Kral ve Kara Prens muazzam bir cesaretle savaştılar,
örnekleri, savaşın önünde her yerde bulunan şövalyelerin kişiliğinden habersiz olan askerlerini bile cesaretlendirdi. Kral Edward, Fransa'nın en cesur şövalyelerinden biri olan ünlü Eustace de Ribaumont ile birkaç kez kılıçlarını çekti.
Şafak vaktine doğru, sadece otuz arkadaşı olan kral, kendisini De Ribaumont'a karşı çok daha üstün bir güçle tekrar karşı karşıya buldu ve
aralarındaki mücadele yeniden başladı.

Kral, Fransız şövalyesinin gürleyen darbeleriyle iki kez tek dizinin üzerine çöktü, iki kez ayağa kalktı ve saldırıyı yeniledi, ta ki De Charny, Edward'ın yanında savaştığı Sir Walter Manny'nin sancağını, çok küçük bir güç tarafından savunulduğunu görünce, saldırıya doğru ilerledi ve mücadelede Edward rakibinden ayrıldı.

Savaş artık kralın etrafında umutsuz bir hal almıştı ve De Manny'nin sancağını taşıyan Sir Guy Brian, günün en güçlü ve en yiğit şövalyelerinden biri olmasına rağmen, sancağı dik tutmakta zorluk çekiyordu. Edward yine de savaşmaya devam etti ve o anın heyecanıyla, kimliğini unutarak, her darbeye alışılmış savaş çığlığıyla eşlik etti: "Edward, Aziz George! Edward, Aziz George!" Fransız silahlı adamlarına, İngiltere Kralı'nın kendilerine karşı olduğunu söyleyen bu savaş çığlığı üzerine, bir an geri çekildiler. Bu haykırış, başka bir grupla savaşan Galler Prensi'nin kulağına da ulaştı. Şövalyelerini etrafına çağırarak, De Charny'nin grubunun arkasına düştü ve hızla kralın etrafında bir alan açtı. Savaş artık her yerde Fransızlara karşıydı ve İngilizler çabalarını ikiye katlayarak zaferi kısa sürede tamamladı ve neredeyse tek bir Fransız şövalyesi bile canlı ve özgür bir şekilde yerden kalkamadı. Mücadelede Edward, De Charny'nin saldırısıyla kendisinden ayrılan De Ribaumont ile tekrar karşılaştı.
Kralın savaş narasını duymamıştı. Aralarındaki çatışma kısa sürdü. Fransız şövalye, arkadaşlarının neredeyse tamamının öldüğünü veya esir alındığını, partisinin tamamen yenildiğini ve kaçış olasılıklarının tamamen kesildiğini gördü. Bu nedenle kılıcının ucunu bıraktı ve bilinmeyen
düşmanına teslim oldu. Bu arada Nieullay köprüsüne gönderilen birlikler, geçidi korumak ve St. Omer'e doğru yolu temizlemek için bırakılan Fransız güçlerini yenmişti.
Sabahın erken saatlerinde Edward, Calais'e zaferle girdi ve yanında otuz Fransız soylusunu esir aldı, iki yüz kişi ise savaş alanında ölü olarak kaldı. O akşam, Fransız esirlerin de hazır bulunduğu büyük bir ziyafet düzenlendi. Kral ziyafete başkanlık etti ve Fransız soylularına Kara Prens ve şövalyeleri hizmet etti. Şölen
sonrasında kral, De Ribaumont'a
tacının etrafında taktığı incilerden oluşan çelengi bahşetti, onu o gün savaşan
şövalyelerin en yiğidi olarak selamladı ve ona hemen
arkadaşlarının yanına dönmesi için özgürlük tanıdı, ona iki at ve en yakın Fransız kasabasına
gidiş masraflarını karşılaması için bir kese hediye etti. De Charny daha sonra fidye karşılığında serbest bırakıldı ve Fransa'ya döndükten sonra bir birlik topladı ve Edward'ın Pavia'lı Almeric'e bahşettiği kaleye saldırdı ve Lombard'ı ele geçirip onu St. Omer'e götürdü ve orada ihanetinin cezası olarak onu diri diri yüzdürdü.

Walter her zamanki gibi Calais Muharebesi boyunca Galler Prensi'nin yanında savaştı ve cesaretiyle kendini çok gösterdi.
Ralph savaşta ağır yaralandı, ancak bir ay sonra İngiltere'de Walter'a yeniden katılabildi.

Calais Muharebesi ve kralın şövalyece tavrı İngiltere'de büyük bir coşku ve sevinç yarattı ve insanları vebanın tahribatı
ile içine düştükleri keder durumundan uyandırmak için çok şey yaptı. Kral, uyandırılan ruhu korumak için elinden geleni yaptı ve Garter tarikatının kurulması, Windsor'da görkemli bir şapelin inşa edilmesi ve büyük bir törenle İngiltere'nin koruyucu azizi St. George'a adanması, Edward'ın sarayının Avrupa'da dönemin şövalyeliğinin merkezi olarak ününü daha da artırdı.

İngiltere ve İspanya kraliyet aileleri arasında yapılmış olan birçok antlaşmaya ve neredeyse gerçekleşmiş olan yakın ittifaka rağmen, İspanyol korsanları Biskay Körfezi'nde ticaret yapan İngiliz gemilerine karşı bir dizi saldırıda bulunmaktan hiç vazgeçmediler. Gemiler her gün kaçırılıyor ve mürettebat soğukkanlılıkla acımasızca katlediliyor. Edward'ın itirazları boşuna çıktı ve Edward misilleme tehditleri savurduğunda, ardından bu tehditleri yürürlüğe koyma hazırlıkları yapıldığında, İspanya tahtına geçen Zalim Pedro, İngiliz Kanalı'nı çoktan taramış olan filoya güçlü takviyeler gönderdi. Büyük İspanyol filosu kuzeye doğru yelken açtı ve yolda bir dizi İngiliz ticaret gemisini ele geçirerek Sluys'a bindirdi ve ele geçirdiği ödüller ve mallarla zaferle geri dönmeye hazırlandı. Ancak Edward'ın onlara karşı koymaya hazırlandığını bilen İspanyollar, adamlarını takviye ettiler, o sırada kullanılan her türlü savaş makinesiyle kendilerini güçlendirdiler ve İspanya'ya dönüşlerine şimdiye kadar denize açılmış en güçlü donanmalardan biriyle başladılar. Edward, Sussex kıyılarında onlara karşı koymayı amaçlayan bir filo toplamıştı ve İngiltere'nin güneyindeki tüm askeri güçleri kendisine eşlik etmeleri için çağırmıştı; ve İspanyolların denize açılmak üzere olduğunu duyar duymaz, filonun toplandığı Winchelsea'ya doğru yola çıktı.

Kraliçe ona kıyıya kadar eşlik etti ve artık yirminci yaşında olan Kara Prens, İngiliz gemilerinin en büyüklerinden birinin komutanlığına atandı.

Filo, İspanyolların yola çıktığını duyduğunda denize açıldı ve düşman filoları kısa sürede birbirlerini gördü. İspanyol gemilerindeki savaşçı sayısı İngilizlerin on katıydı ve gemileri çok daha üstün bir boyuta ve güce sahipti.
Dahası, gemilerinin Sluys'da yaylı tüfekçilerine komuta eden
büyük ahşap kulelerle donatılmasını sağlamışlardı. Rüzgar onların lehineydi ve mücadeleden kolayca kaçınabilirlerdi, ancak muazzam üstün güçlerine güvenerek, saldırıya doğru cesurca yelken açtılar.

Kral İngiliz hattına bizzat önderlik etti ve gemisini büyük bir İspanyol gemisine doğru yönlendirerek onu devirmeye çalıştı. Şok çok büyüktü, ancak düşmanın gemisi kralınkinden daha güçlü ve daha büyüktü; ve iki gemi birbirinden uzaklaştıkça suyun İngiliz gemisine doğru aktığı ve hızla battığı görüldü. İspanyollar kargaşada geçtiler, ancak kral gemisinin hemen onu takip eden bir diğerinin yanına yatırılmasını ve sıkıca ona bağlanmasını emretti. Sonra şövalyeleriyle birlikte İspanyol gemisine atladı ve kısa ama umutsuz bir mücadeleden sonra mürettebatı kesti veya denize attı. Ödüle kraliyet sancağı çekildi, batan İngiliz gemisi sürüklendi ve kral başka bir düşmana saldırmak için yola çıktı. Savaş şimdi her tarafta şiddetleniyordu. İngilizler düşmanla boğuşmaya ve gemiye binmeye çalışırken, İspanyollar üzerlerine yaylarından bir ok ve fişek yağmuru yağdırdı, askeri makinelerinden devasa taş kütleleri fırlattı ve yanaştıklarında geminin dibinde delikler açan ağır demir çubuklar fırlattı. Walter, Kara Prens'in komuta ettiği gemideydi. Bu gemi, İspanyol gemilerinin en büyük ve en önemlilerinden birine doğru yönlendirilmişti. Yaklaştıklarında, makineler füzelerini onlara
boşalttı. Geminin yanlarında birkaç büyük delik açılmıştı ve gemi düşmanının yanına yaklaşırken batıyordu.

"Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, Sir Walter," diye haykırdı prens, "çünkü onu hemen ele geçirmezsek gemimiz kesinlikle ayaklarımızın altında batacak."

İspanyol, İngiliz gemisinden çok daha yüksekte duruyordu ve
Kara Prens ve şövalyeleri geminin yanlarına tırmanmaya boşuna çalıştılar,
bu sırada denizciler gemiyi su üstünde tutmak için pompalar ve kovalarla uğraştılar. Her çaba boşunaydı. İspanyol'un silahlı adamları siperleri sıraladılar ve İngilizlerin siperlere tırmanmak için yaptığı her çabayı geri püskürttüler, kulelerdekiler ise cıvata ve ok yağmurları ve demir ve taş yığınları yağdırdılar. Durum umutsuzdu, gemisiyle geçerken Kont Lancaster, prensin maruz kaldığı tehlikeyi gördü ve İspanyol'un diğer tarafına doğru uzanarak,
oradan gemiye binmeye çalıştı. İspanyolların dikkati bu şekilde dağıldığında, prens ve arkadaşları başka bir umutsuz çaba gösterdiler
ve İspanyol gemisinin güvertesine ulaşmayı başardılar
tam kendi gemileri ayaklarının altında batarken; birkaç dakika süren umutsuz bir mücadeleden sonra İspanyol gemisi ele geçirildi.

İngilizler artık her yerde düşmanlarını alt ediyordu.
İspanyol gemilerinin çoğu ele geçirilmiş veya batırılmıştı ve mücadele birkaç saat sürdükten sonra, geri kalanlar dağılmaya ve kaçarak güvenlik aramaya başladı. Namur Kontu Robert'in komutasındaki İngiliz gemisi, geceye doğru kendi gücünün iki katından fazla bir İspanyol gemisiyle çarpışmıştı. Rakipleri, günün kaybedildiğini görünce, tüm yelkenleri açtılar,
ama yanlarındaki küçük gemiyi, istedikleri zaman ele geçirebilecekleri bir av olarak görüp,
tuzak demirleriyle sıkıca yanlarına bağladılar ve tüm yelkenleri açarak uzaklaştılar. Kont
ve adamları kendilerini kurtaramadılar ve sürükleniyorlardı,
o sırada Hennekin adındaki kontun bir takipçisi aniden İspanyol gemisine atladı. Bir sıçrayışla direğe ulaştı ve kılıcıyla tek bir darbeyle ana yelkeni destekleyen halatları kesti. Yelken
bir anda düştü. İspanyollar, gemilerini geciktirme tehdidinde bulunan felaketi onarmak için oraya koştular. Kont ve takipçileri,
İspanyol gemisinin siperlerini bir an için korumasız görünce,
içeri girdiler ve şiddetli bir çatışmanın ardından gemiyi ele geçirdiler. Bu zamana kadar düşmanın yirmi dört gemisi ele geçirilmişti, geri kalanlar ya batırılmıştı ya da tam kaçıyordu ve Edward hemen İngiliz kıyısına döndü. Savaş karadan görülebilecek bir mesafede gerçekleşmişti ve Kraliçe Philippa, yükselen bir zeminde duran manastırın pencerelerinden, büyük İspanyol filosunun yaklaştığını görmüş ve gece çökene kadar çatışmayı izlemişti. Kral, Kara Prens ve daha sonra John of Gaunt olarak bilinen Prens John ile birlikte, henüz on yaşında olmasına rağmen Kara Prens'e gemisinde eşlik eden ve zafer haberini getirene kadar sonuç konusunda belirsizlik içinde kaldı. Bu büyük deniz savaşı, İngiliz tarihinin en parlak ve en onurlu savaşlarından biriydi, çünkü İngiliz sularında yenilgiye uğrayan diğer büyük İspanyol Armadası'nın durumunda bile oranlar bu kadar büyük değildi veya zafer bu kadar kapsamlı ve eksiksiz değildi. Savaşın sonucu, bazı müzakerelerden sonra İspanya ile yirmi yıllık bir ateşkesin imzalanmasıydı.

XX. BÖLÜM: POİTİERLER

1350 Ağustos'unun sonundaki büyük deniz savaşından sonra İngiltere birkaç yıl boyunca barış içindeydi. Fransa Kralı Philippe o savaştan bir hafta önce ölmüştü
ve yerine oğlu Normandiya Dükü John geçmişti. Her iki ülke de savaşı
yeniden başlatma eğiliminde değildi, çünkü güçleri vebanın tahribatı nedeniyle büyük ölçüde
kötüleşmişti. Bunu, tarlaları
işleyecek işgücünün olmaması nedeniyle büyük sıkıntı ve kıtlık izledi. Bu nedenle ateşkes zaman zaman devam etti;
Papa, ateşkesi kalıcı bir barışa dönüştürmek için çabaladı ve 28 Ağustos 1354'te, İngiltere'nin bir dizi piskoposu ve baronu, barış koşullarını düzenleme konusunda tam yetkiye sahip olarak Avignon'a gitti ve orada Fransız temsilcilerle karşılaştılar. İngiliz komisyon üyelerine verilen yetkiler, Edward'ın o sırada Fransa ile kalıcı bir
barış yapmak istediğini gösteriyor; ancak Fransız elçileri çok sayıda ve beklenmedik zorluk çıkardı ve uzun süren müzakerelerden sonra konferans sona erdi. Ateşkes Haziran 1355'te sona erdi ve her iki tarafta da savaş için büyük hazırlıklar yapıldı. İngiltere Kralı, Kara Prens ile birlikte babasının kendisini vali olarak atadığı Aquitaine'e gidecek bir orduyu donatmak ve donatmak için her türlü çabayı gösterdi ve Kasım ayında Prens, kuvvetlerinin öncü birliğiyle Bordeaux'ya doğru yola çıktı. Sir Walter Somers ona eşlik etti. Veba salgınından bu yana geçen yıllarda, esas olarak mülklerinde ikamet etti ve kiracılarının ülkede genel olan sıkıntıdan kurtulduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı. Turnuvalara ve diğer şenliklere katılmak için Londra'ya gitme alışkanlığı vardı; ancak hem kendisi hem de Edith, sarayda kalmaya devam etmektense sakin kırsal yaşamı tercih ediyorlardı. Artık iki oğlu olmuştu ve savaşın heyecanını ve macerasını ne kadar sevse de, kraliyet çağrısına uyup evinden ayrılıp yirmi silahlı adam ve otuz okçudan oluşan hizmetkarlarıyla birlikte prense katılmak için derin bir pişmanlıkla ayrıldı. Kara Prens'in Bordeaux'ya çıkması üzerine, İngiliz tacının vasalları olan Gaskonyalı lordlar da ona katıldı ve üç ay boyunca Fransız ordusuyla birlikte komşu bölgeleri dolaşıp tahrip ettiler, ancak etkili bir direniş göstermediler. Birçok kasaba ele geçirildi ve bir dizi kesintisiz başarının katıldığı bir seferden sonra Noel'de Bordeaux'ya döndü.

Ertesi bahar savaş yeniden başladı ve Brittany'nin komutasındaki Lancaster Dükü, güçlerini Navarre Kralı'nın ve Normandiya'nın birçok soylusunun güçleriyle birleştirdi, Kral Edward ise Calais'e geçti ve Fransız ordusunun bir kısmını orada işgal etti. Kara Prens, güçlerinin ana bölümünü Armagnac Kontu komutasındaki Fransız ordusunun saldırısına karşı halihazırda elde edilmiş olan toprakları korumak için Albret Kontu'nun komutasına bırakarak 2000 seçkin silahlı adam ve 6000 okçuyla Auvergne'e yürüdü ve oradan Berry'ye dönerek Bourges kapılarına yürüdü.

Fransa Kralı artık tamamen alarma geçmişti ve tüm vasallarına Loire'da toplanmaları için genel bir çağrı yaptı.
Galler Prensi,
etrafında kendisini saran muazzam insan toplulukları görünce, yavaşça geri çekildi,
Romorentin'in güçlü kalesini ele geçirdi ve yerle bir etti.

Fransa Kralı şimdi dört oğlu, sancaklı 140 soylu, 20.000 silahlı adam ve muazzam bir piyade gücü eşliğinde hızla ilerliyordu. Her gün ona büyük miktarda kuvvet katıldı ve 17 Eylül'de Kara Prens ile
Guienne arasında bir pozisyon işgal etti. Kara Prens veya Fransa Kralı'nın birbirlerine yakın olduklarına dair ilk ipucu, Auxerre Kontları ve Burgonya Mareşali Joigny ve Chatillon Lordu komutasındaki küçük bir İngiliz yiyecek toplama kuvveti ile üç yüz Fransız atı arasındaki tesadüfi bir karşılaşmaydı. Fransızlar küçük İngiliz grubunu hararetle takip ettiler ve alçak çalılıklardan çıktıklarında kendilerini İngiliz kampının ortasında buldular ve hepsi esir alındı. Kara Prens onlardan Fransa Kralı'nın bir günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu öğrendi.

Prens, düşmanın gücünü ve konumunu keşfetmek için 200 silahlı adamla Captal de Buch'u gönderdi ve bunlar tam Poitiers'e girmek üzereyken Fransız ordusunun arkasına geldiler, aralarına daldılar ve birkaç esir aldılar. Böylece Fransa Kralı ilk olarak aradığı düşmanın aslında altı mil gerisinde olduğunu öğrendi. Captal de Buch ve arkadaşları Kara Prens'e geri döndüler ve esirlerden alınan bilgiyi doğruladılar, Fransa Kralı, kendisininkinden en az sekiz kat daha güçlü bir orduyla, kendisi ile Poitiers arasında yatıyordu.

Konum neredeyse umutsuz görünüyordu, ancak prens ve en deneyimli şövalyeleri hemen ülkeyi keşfederek savaşmak için en iyi alanı seçtiler. Mükemmel bir konum seçildi. Bu konum, Poitiers'e doğru ülkeyi yöneten ve doğal olarak bir üzüm bağının çitleriyle savunulan yükselen bir araziden oluşuyordu. Poitiers'den sadece setler ve çitlerle çevrili çökük bir yoldan ulaşılabiliyordu ve ancak dört atlının yan yana at sürmesine izin verecek kadar genişti. Bu çukur yolun her iki tarafındaki zemin engebeli ve engebeliydi, bu yüzden piyadelerin hareketlerini bile engelliyordu ve büyük bir süvari birliğinin manevralarını neredeyse imkansız hale getiriyordu. Mevzilerin solunda Maupertuis adında küçük bir köy vardı. Prens, 17 Eylül Cumartesi gecesi burada kamp kurdu ve ertesi sabah erkenden savaş için hazırlıklarını yaptı. Tüm kuvveti atından indi ve yüksek araziyi işgal etti, güçlü bir okçu birliği çökük yolun her iki tarafındaki çitleri sıraladı; okçuların ana birliği her zamanki formasyonlarında yamaçta sıralanmıştı, önleri bağın çitiyle kaplıydı, arkalarında ise silahlı adamlar sıralanmıştı. Fransa Kralı ordusunu, her biri piyadenin yanı sıra 16.000 atlı askerden oluşan üç tümene böldü ve bu tümenlere sırasıyla Orleans Dükü, kralın kardeşi, veliaht ve kralın kendisi komuta ediyordu. İki kraliyet prensi, Fransız komutanların en deneyimlileriydi. Bu arada De Ribaumont, üç Fransız şövalyesiyle birlikte İngiliz mevzilerini keşfetti ve raporlarını getirdiklerinde, arazinin yapısı nedeniyle büyük süvari birliklerinin tamamen işe yaramayacağını, İngiliz okçularının hattını kırmak için tasarlanmış 300 seçkin adam ve yedek olarak hareket edecek küçük bir Alman atlı birliği dışında tüm kuvvetin inmesi gerektiğini güçlü bir şekilde tavsiye etti. Fransa Kralı ilerleme emri vermek üzereyken, Perigord Kardinali kampına geldi ve mümkünse kanın akmasını durdurmak istiyordu. Fransa Kralı'na koştu.

"Burada efendim," dedi, "krallığınızın tüm şövalyelerinin en güzeli, bir avuç İngiliz'e karşı bir araya gelmiş durumda ve onları savaşmadan elinizde tutmanız, belirsiz bir mücadelede böylesine asil bir orduyu riske atmaktan çok daha onurlu ve karlı olacaktır. O zaman, Tanrı adına, Galler Prensi'ne binip ona tehlikeyi göstermeme ve onu barışa çağırmama izin vermenizi rica ediyorum."

"İsteyerek, efendim," diye cevapladı kral; "ama her şeyden önce çabuk olun. "

Kardinal hemen İngiliz kampına koştu; Kara Prens'i şövalyelerinin arasında savaşa hazır halde buldu, ancak barış önerilerini dinlemeye kesinlikle isteksiz değildi. Gerçekten de konumu çok tehlikeliydi. Karşısında muazzam derecede üstün bir ordu vardı ve ayrıca kıtlık tehdidi altındaydı; ordusu önceki iki gün boyunca bile büyük bir yem kıtlığı çekmişti ve erzakları neredeyse tamamen tükenmişti. Fransız kuvvetleri onu kampında ablukaya alabilecek kadar kalabalıktı ve eğer bu yolu seçerlerse koşulsuz teslim olması gerektiğini biliyordu, çünkü dışarı çıkıp Fransızlara saldırmaya zorlanırsa hiçbir cesaret sayılarındaki muazzam farkı telafi edemezdi. Bu nedenle kardinalin başvurusuna hemen cevap verdi, onurunun ve arkadaşlarının onurunun korunacağı her türlü şartı dinlemeye hazırdı.

Kardinal Fransa Kralı'na döndü ve çok yalvararak
başardı Ertesi sabah gün doğumuna kadar bir ateşkes elde etmek için.
Askerler çadırlarına döndüler ve kardinal ordular arasında ileri geri gidip gelerek Fransa Kralı'ndan taleplerini yumuşatmasını ve Kara Prens'ten başına gelen kötü talihe boyun eğmesini rica etti; ancak bir yandan kral zaferi kesin olarak görüyordu ve diğer yandan Kara Prens, Fransızlar ona saldırırsa en azından bir başarı umudu olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, kardinal ondan elde edebildiği tek şey, seferi sırasında ele geçirdiği her şeyden, kasabalardan, kalelerden ve esirlerden vazgeçmesi ve yedi yıl boyunca Fransa'ya karşı silah taşımayacağına yemin etmesiydi.
Bu teklif Fransız kralının taleplerinden o kadar uzaktı ki, kısa sürede barış sağlanması umutsuz görünüyordu.

Pazartesi sabahının erken saatlerinde kardinal bir kez daha Fransız kralının huzuruna çıktı, ancak John'un katı olduğunu gördü; Bazı liderler, ellerinden kesin bir zafer olarak gördükleri şeyi kapma çabalarını en güçlü şekilde onaylamayarak, ona bir daha saflarında görünmemesi için kesin bir uyarıda bulundular. Daha sonra piskopos, başarısızlığının haberini Galler Prensi'ne iletti. "Adil oğlum," dedi, "elinden gelenin en iyisini yap, çünkü savaşman gerek, çünkü Fransa Kralı ile barış veya af için bir yol bulamıyorum."

"Öyle olsun, iyi baba," diye cevapladı prens, "savaşmaya tam kararlıyız ve Tanrı doğru olana yardım edecektir."

Yaşanan gecikme, İngiliz ordusu için avantajlardan yoksun değildi, ancak erzak sıkıntısı çok hissediliyordu.

Pozisyonu güçlendirmek için her türlü çaba gösterilmişti. Derin siperler
kazılmış ve etrafına palisadlar dikilmişti ve arabalar ve yük
kafilesi kampın en zayıf tarafında bir koruma oluşturmak için hareket ettirilmişti, ayrıca bir sur inşa edilmişti.

Zeminin dikkatli bir incelemesi sonucunda kampın sağ tarafındaki tepenin
tahmin edilenden daha az zor olduğu ve Dauphin komutası altında eteğinde yatan atlı askerlerin
saldırıya geçmek için
tırmanmakta pek zorluk çekmeyeceği görüldü. Bu nedenle prens, 300 silahlı adamın ve 300 atlı okçunun tepenin tabanından arkadan bir daire çizerek Dauphin'in tümeninin tırmanışta düzensiz hale gelmesi halinde yan tarafına akın etmeleri emrini verdi. Toprağın doğası bu manevrayı düşmanların görüşünden gizledi ve partinin komutanı olan Yüzbaşı De Buch, düşmanın sol kanadından birkaç yüz metre uzaklıktaki ormanlık bir vadinin örtüsünü fark edilmeden ele geçirdi. Tüm bu düzenlemeler tamamlandığında, devasa Fransız ordusu ilerliyordu. Şövalyeleriyle çevrili Kara Prens, onların yaklaştığını gördü. "Adil lordlar," dedi, "düşmanların o kudretli gücüne karşı çok az olsak da, korkmayalım, çünkü güç ve zafer kalabalıklarda değil, Tanrı'nın onları verdiği kişilerdedir. Eğer O gün bizim olursa, o zaman bu dünyanın en yüce ihtişamı bize verilecektir. Eğer
ölürsek, asil efendim, babam ve iki güzel kardeşim var ve sizin her birinizin intikamımızı iyi bir şekilde alacak çok sayıda iyi dostu var; bu nedenle, o zaman,
bugün iyi savaşmanız için dua ediyorum ve Tanrı ve Aziz George isterse
ben de iyi bir şövalyenin rolünü üstleneceğim."

Prens daha sonra çatışma sırasında yanında kalmaları için Sir John Chandos ve Sir James Audley'i seçti, böylece ihtiyaç halinde ona danışmanlık yapabileceklerdi. Ancak Audley, uzun zaman önce yaptığı bir yemini tekrarladı, eğer İngiltere Kralı veya çocuklarından herhangi birinin komutası altında olursa savaşta ilk kişi olacaktı. Prens hemen
ön safta savaşmasına izin verilmesi talebini kabul etti ve Audley, dört seçilmiş silahşörün eşliğinde, İngiliz savaş hattının önünde yerini aldı. Ondan çok uzakta olmayan, yine hattın önünde,
at sırtında Sir Eustace D'Arnbrecicourt da kendini göstermek için hevesliydi.

Sir James at sırtından inerken prens Walter'a döndü. "Audley'nin bir şövalye gezgini olarak savaşması gerektiği gibi, Sir Walter Somers, "Sen benim yanımda yerini al, çünkü ordumda senin kendini sık sık kanıtladığın
kadar yiğit bir şövalye yok."

En güçlü atlara binmiş, çelik zırhla kaplı üç yüz seçilmiş Fransız askeri, Mareşaller D'Audeham ve De Clermont komutasında yola öncülük ediyordu; arkalarında ise Nassau, Saarbruck ve Nidau ​​Kontları komutasındaki büyük bir Alman süvari birliği vardı ve İngiliz okçularına saldırılarında onlara destek veriyorlardı. Sağda 16.000 silahlı askeriyle Orleans Dükü; solda Dauphin ve iki kardeşi eşit güçle; Kral John ise arka muhafızları yönetiyordu.

Fransız ordusunun üç yüz seçkin askeri, çalılıklar arasındaki dar yola ulaştığında, bunların okçularla çevrili olduğunu bildiklerinden, dörtnala hücum ederek, İngiliz silahlı adamların önünü
kapayan okçuların ana gövdesine saldırdılar. Tam çukur yola
girdikleri anda, İngiliz okçuları her iki taraftan ayağa kalktılar ve aralarına öyle bir ok yağmuru yağdırdılar ki, bir anda her şey kargaşa ve düzensizlik içindeydi. Şövalyelerin ve atların zırhlarının her bir ekleminden ve yarığından oklar yolunu buldu ve yol neredeyse adamların ve atların gövdeleriyle
dolmuştu. Yine de önemli sayıda kişi yolunu bulup, öndeki ilk okçu hattına yaklaştı. Burada, dört uşağıyla birlikte saflarına dalıp Mareşal D'Audeham'ı deviren ve sonra yoluna devam eden Sir James Audley ile karşılaştılar. Savaşın geri kalanına rağmen, günün sonunda yüzlerce yerinden yaralanmış ve kan kaybından baygın bir şekilde Poitiers kapılarında atından düşene kadar sürekli ilerledi ve gün boyunca yanında savaşan dört sadık süvari tarafından savaş alanından taşındı. Daha az şanslı olan ise, Alman süvarilerine doğru
mahmuz atan Sir Eustace D'Ambrecicourt'tu. Bir Alman şövalyesi onu karşılamak için dışarı çıktı ve ikisi de şoktaydı, ancak Sir Eustace koltuğunu toparlayamadan
dört düşman tarafından yere indirildi ve bağlanıp esir olarak arkaya götürüldü.

Bu arada İngiliz okçuları, Fransız mareşallerin komutasındaki gruba aralıksız ok yağmuruna devam ettiler. İngiliz silahlı adamlar, okçuların hattında kasıtlı olarak bırakılan boşluklardan geçtiler ve düşmanın ön saflarını takip edenlere doğru geri püskürttüler, onları tekrar çukur yolda kovaladılar. Fransız kuvvetinin birkaç sağ kalanı, dörtnala geri dönerek, Dauphin'in ilerleyen tümenine karışıklık getirdiler. Düzen sağlanmadan önce, Captal De Buch altı yüz adamıyla birlikte saklandığı yerden çıktı ve Dauphin'in sol kanadına doğru hızla hücum etti. Fransızlar, öncü birliklerinin geri çekilmesiyle sarsılmışlardı, bu ani ve beklenmedik saldırıyla aşırı bir karmaşaya sürüklenmişlerdi. Başlarında başlık olan atlı okçular oklarını kalabalığa
dökülürken, tepedeki okçuların ana gövdesinin okları durmadan onlara doğru yağıyordu.

Fransızların gerisinde olup da ne olduğunu göremeyenler arasında, günün çoktan kaybedildiği ve çoğunun
kaçmaya başladığı söylentisi yayıldı. Sir John Chandos, ortaya çıkan karmaşayı fark etti ve
prense haykırdı:

"Şimdi, efendim, ileri atıl ve gün senin olsun.
Rakibiniz Fransa Kralı'nın üzerine doğru hücum edelim, çünkü günün emeği ve
başarısı orada. Onun büyük cesaretinin asla
kaçmasına izin vermeyeceğini çok iyi biliyorum, ama Tanrı isterse, onunla iyi karşılaşacağız."

"Öyleyse ileri, John Chandos," diye cevapladı prens. "Beni
bir adım geri giderken değil, her zaman önde yürürken göreceksin. Bayrağımda taşı. Tanrı ve Aziz George bizimle olsun!"

İngiliz kuvvetlerinin atları, arkalarında yakın duran hizmetçileri tarafından hazır tutuluyordu. Her adam eyerine atladı ve
düzleştirilmiş mızraklarla ordu, düşmana karşı tepeden aşağı ilerlerken
Captal De Buch, Fransızların mücadele eden saflarının arasından geçerek onlara katıldı.

Bu iki tarafa karşı tüm Alman süvarileri,
kaçışla zayıflamış olan Dauphin tümeni ve Atina Dükü Constable de Brienne komutasındaki güçlü bir kuvvet vardı.
İngilizlerin ilk hücumu, Almanlara, mareşalin kuvvetlerinin kalıntılarına ve Constable tarafından komuta edilenlere yöneltildi. İki süvari birliği, "Denis
Mount Joye!" ve "St. George Guyenne!" diye haykırarak muazzam bir şokla karşılaştı. Mızraklar titredi ve atlar ve adamlar devrildi, ancak Alman atları İngiliz şövalyelerinin hücumuyla her yöne doğru sürükleniyordu. Nassau ve Saarbruck Kontları ele geçirildi ve geri kalanlar tam bir karmaşa içinde tepeden aşağı sürüldü. Orleans Dükü'nün tümeni, tepenin biraz daha aşağısında sağda, aniden paniğe kapıldı ve 16.000 silahlı adam, komutanlarıyla birlikte, bir darbe indirmeden kaçtı. Fransız ve Alman süvarilerini önceden bozguna uğratan İngilizler, şimdi Dauphin'in tümenine saldırdı. Bu, Captal De Buch'un saldırılarıyla zaten karışmıştı ve liderleri, mareşallerin ve Almanların tamamen bozguna uğradığını ve muzaffer kuvvetin üzerlerine dörtnala geldiğini gördüklerinde, üç genç prensin hücumuna bağlı sorumluluk, kararlılıklarını alt etti. Landas, Vaudenay ve St. Venant Lordları, savaşın kaybedildiğini düşünerek, sekiz yüz mızrakla çevrili prensleri aceleyle savaş alanından çıkardılar, onları güvenli bir mesafeye yerleştirmeye ve sonra geri dönüp kralın yanında savaşmaya kararlıydılar. Prenslerin geri çekilmesi, gücü hemen dağıttı, ancak birçok kişi kaçsa da soyluların bir kısmı savaş alanına dağılmış halde kaldı ve kendi hizmetkarları bayrakları altında toplanmış şekilde ayrı gruplar halinde savaştı. Yavaş yavaş geri çekildiler ve Fransız kralının tümeninin solunda mevzilendiler. Constable ve Bourbon Dükü, büyük bir şövalye ve silahlı adam birliğiyle, İngilizlerin ilerlemesine karşı sağlam bir cephe oluşturdular. Kral, tümenlerinden birinin yenildiğini ve diğerinin korkakça kaçtığını öfkeyle gördü, ancak güçleri hala İngilizlerinkinden çok daha üstündü ve adamlarına inmelerini emrederek, saldırılarını karşılamaya hazırlandı. İngilizler şimdi savaşta dağılmış olan güçlerini topladılar ve tekrar savaşa doğru ilerlediler. Okçular her zamanki gibi bu ilerlemeyi ok yağmurlarıyla duyurdular, bu da Fransızların saflarını sarstı ve süvarilerin yolunu açtı. Süvariler içeri daldı ve iki ordunun safları karıştı ve her adam göğüs göğüse savaştı. Fransız kralı, soyluları gibi, yaya olarak muazzam bir cesaret ve yiğitlikle savaştı. Bourbon ve Atina Dükleri, Landas, Argenton, Chambery, Joinville Lordları ve daha birçokları kralın yanında durup öldüler.

İngilizler düşmanlarını yavaş yavaş geri püskürttüler. Fransız kuvvetleri gruplara bölündü veya dar alanlara hapsedildi. Şövalyeler kralın etrafında düştü. De Ribaumont onun yanında düştü. Ordudaki en yiğit şövalyelerden biri olan ve Fransız sancağını, oriflamme'yi taşımak üzere seçilen Jeffrey de Charny, hükümdarının yanından asla ayrılmadı ve kutsal sancak başının üzerinde dalgalandığı sürece John günün kaybedildiğine inanmadı. Ancak sonunda Jeffrey de Charny öldürüldü ve oriflamme düştü. Her taraftan onu esir almak için
ilerleyen düşmanlarla çevrili olan John, savaş baltasıyla
kendisinin ve küçük oğlunun etrafındaki alanı temiz tuttu; ama
sonunda daha fazla direnmenin sadece ikisinin de ölümüne yol açacağını gördü ve ardından Artois şövalyesi Denis de Montbec'e teslim oldu.

Savaş artık neredeyse bitmişti. Fransız bayrakları ve flamaları
kaybolmuştu ve ülkenin üzerinde uçan ölüler ve ölmekte olanlar, tutuklu grupları ve kaçak grupları dışında hiçbir şey görülmüyordu. Chandos şimdi
prense durmasını tavsiye etti. Bayrağı küçük bir höyüğün
tepesine dikilmişti. Trompetler orduyu takipten geri çağırmak için çaldı ve
prens miğferini çıkararak, kendisine eşlik eden küçük şövalye grubuyla birlikte eski kampından getirdiği şaraptan içti.

İngiliz ordusunun iki mareşali, Warwick ve Suffolk Kontları,
trompetin çağrısıyla geri dönen ilk kişiler arasındaydı. Kral John'un savaş alanından kesinlikle ayrılmadığını, ancak ölü mü yoksa esir mi olduğunu bilmediklerini duyan prens, hemen Warwick Kontu ve Lord Cobham'ı onu bulup, hala hayattaysa onu korumaları için gönderdi. Kısa süre sonra, görünüşe göre öfkeli bir kavgaya tutuşmuş bir silahlı adam kalabalığıyla karşılaştılar. At sırtına bindiklerinde, kavganın konusunun Montbec'in elinden alınmış ve yirmi kişi tarafından esir olarak talep edilen Fransa Kralı olduğunu gördüler. Warwick Kontu ve Lord Cobham, kalabalığın arasından hemen geçip, atlarından inerek, esir hükümdarı en derin saygıyla selamladılar ve kalabalığı geri çekerek onu Galler Prensi'ne götürdüler. Prens, kralın önünde diz çöktü ve şarap istedi, kendi elleriyle yaptığı kadehi talihsiz hükümdara sundu. Savaş öğlene doğru bitmişti, ancak takip eden tüm gruplar geri dönmeden önce akşam olmuştu ve zaferin sonucu o zaman tam olarak biliniyordu.
8000'den az adamla İngilizler 60.000'den çok daha fazlasını fethetmişti.
İngiliz tarafında 2000 silahlı adam ve 1500 okçu düşmüştü.
Fransız tarafında ise çok sayıda piyadenin yanı sıra 11.000 silahlı adam öldürülmüştü. Bir kral, bir prens, bir başpiskopos, 13 kont,
66 baron ve 2000'den fazla şövalye, esir sayısını fatihlerinin iki katına çıkaran bir dizi başka askerle birlikte İngilizlerin elinde esirdi. Fransız ordusunun tüm yükleri alındı ​​ve Fransa baronları zaferden emin olarak savaş alanına yürüdüklerinde ve esirlerin zengin zırhları hemen esir alanların malı haline geldiğinde, özellikle mücevherli mızraklar olmak üzere her türden değerli süs eşyalarının muazzam stokları, fatihler arasındaki en
orta sınıf askeri bile zenginleştirdi.

Fransız kralının taktığı, arma altında küçük bir altın taç bulunan miğfer, Galler Prensi'ne teslim edildi ve o da bunu hemen babasına, ona sunabileceği en iyi savaş ganimeti olarak gönderdi.

Bu miğferin teslim alınması, Edward III'ün büyük zaferin ilk işaretiydi.

Prens, muazzam sayıdaki esiri karşılayacak bir şeye sahip olmadığından, büyük kısmı, belirlenen fidyeyi ödemek veya kendilerini tekrar esir olarak teslim etmek için, yaklaşan Noel'e kadar Bordeaux'da hazır bulunmaya yemin etmeleri üzerine serbest bırakıldı. Savaş hemen sona erdiğinde, Edward, esquire'ları tarafından tahtırevanı üzerinde kendisine getirilen yiğit Sir James Audley'i çağırdı ve prens, ordudaki en cesur şövalye olarak kazandığı onur için onu içtenlikle tebrik ettikten sonra, ona yılda beş yüz marklık bir yıllık maaş verdi.

Audley kendi çadırına götürülür götürülmez, en yakın akrabalarından ve arkadaşlarından birkaçını yanına çağırdı ve sonra ve orada, prensin kendisine verdiği hediyeyi, geri çağırma yetkisi olmadan, dört yiğit hizmetkarına teslim etti. Ancak, prens cömertlikte geride kalmayacaktı ve Audley'in hediyesini, savaşta kendisini bu kadar yiğitçe destekleyen cesur adamlara verdiğini duyduğunda, Sir James'e yılda altı yüz marklık bir yıllık maaş daha verdi.

BÖLÜM XXI: JACQUERIE

Poitiers savaşından sonraki akşam, Galler Prensi'nin çadırında Fransa Kralı'na ve
tüm başlıca tutuklulara muhteşem bir eğlence sunuldu. John, oğlu ve en yüksek rütbeli altı
soyluyla birlikte, diğerlerinden daha yüksekte bir masaya oturdu ve prens
kendisi Fransız kralının yanında bir uşak olarak bekledi. John,
prensi oturmaya ikna etmek için boşuna çabaladı; prens,
Fransız ordusunda en iyi ve en cesur şövalye olduğunu
göstermiş birini beklemenin hem kendi zevki hem de görevi olduğunu söyleyerek reddetti.
Kara Prens'in örneği bulaşıcıydı ve İngilizler, tutuklularına cömertçe davranmak için birbirleriyle yarıştılar. Hepsine dost gibi davranıldı ve o gece çok sayıda şövalye ve silahşör daha önce hiç görülmemiş şartlarda fidye için kabul edildi. Esir alanlar, esirlerinden, kendilerini fazla zorlamadan, ödeyebilecekleri miktarı iyi niyetle beyan etmelerini istediler, "çünkü" dediler, "şövalyeleri veya silahşörleri, toplumdaki konumlarını korumalarını, lordlarına hizmet etmelerini veya isimlerini ve onurlarını ilerletmek için silahla ilerlemelerini engelleyecek şartlarda fidye olarak almak istemiyorlardı." Ertesi sabah, savaş alanında görkemli zafer için ciddi şükranlar sunuldu. Sonra İngiliz ordusu, çadırlarını toplayarak Bordeaux'ya doğru geri yürüdü. Bu yürüyüşte rahatsız edilmediler, çünkü Dauphin ve Orleans Dükü'nün tümenleri artık yeniden birleşmiş ve İngilizlerden sayıca çok üstün olsalar da, üstelik esirler ve ganimetlerle yüklüydüler, yaşadıkları muazzam yenilgi ve daha da önemlisi kralın esir alınması Fransız komutanlarını felç etti ve İngilizler başka bir darbe indirmeden Bordeaux'ya ulaştılar. O şehre ulaştıktan kısa bir süre sonra Perigord Kardinali ve başka bir elçi barışı düzenlemek için geldiler ve bu görüşmeler kış boyunca devam etti. Prens babasından tam yetki almıştı ve talepleri çok ılımlıydı; ancak buna rağmen kesin bir barış sağlanamadı ve konferansın sonucu, Paskalya'dan itibaren iki yıl sürecek bir ateşkesin ilan edilmesiydi. Kış boyunca, şartlı tahliye ile serbest bırakılan çok sayıda tutuklu içeri girip fidyelerini ödedi, aynı şekilde tutuklu olan yüksek rütbeli soylular da ödedi ve tüm ordu büyük ölçüde zenginleşti. Nisan ayının sonunda prens, Kral John ile birlikte İngiltere'ye döndü. Londra sokaklarındaki alay muhteşemdi, vatandaşlar Poitiers galibinin onuruna evlerini dekore etmek için birbirleriyle yarışıyorlardı, sade giyinen galip, muhteşem giyimli ve muhteşem beyaz bir at üzerinde olan tutuklusunun yanında küçük siyah bir ata biniyordu. Kral, kraliyet tutuklusunu Westminster'daki sarayının büyük salonunda resmi olarak kabul etti ve durumunun acılarını hafifletmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Thames'e kadar uzanan bahçeleriyle Savoy'un görkemli sarayı ikametgahı olarak belirlendi ve esaretini yumuşatmak için her yol denendi.

Kara Prens'in Guienne'deki yokluğunda kral İskoçya'da savaşıyordu. Buradaki başarısı küçüktü çünkü İskoçlar ondan önce geri çekilip ülkeyi harap etmişti. Haklı kral David Bruce İngiltere'de tutukluydu ve Robert Bruce'un rakibinin soyundan gelen Baliol tahta oturtulmuştu. Edward Roxburgh'dan geçerken Baliol'dan İskoçya tahtındaki haklarının ve unvanlarının resmi bir şekilde devredilmesini aldı ve bu tamamen isimsel hediye karşılığında İngiltere'de emekli olarak yaşayan ve ölen Baliol'a yıllık bir gelir bağışladı. Edward'ın İngiltere'ye dönmesinden sonra
İskoçlarla müzakereler sürdürüldü ve iki ülke arasında on yıllık bir ateşkesin sağlandığı
bir antlaşma imzalandı ve
Bruce'un serbest bırakılması 100.000 mark fidye karşılığında sağlandı.

Fransa'nın kralının yakalanmasıyla içine düştüğü düzensizlik azalmak yerine arttı.
Tüm sınıflar arasında erkekler
baskıcı bir gücün yokluğunda
avantaj ve ayrıcalıklar elde etmek için çabaladılar.
Birçok yerde ciddi isyanlar çıktı ve Stephen Marcel ve Leon piskoposu Robert le Coq önderliğindeki Paris demagogları
Dauphin'e ve kralın bakanlarına ve yardımcısına meydan okudu.
Katliam ve şiddet Paris sokaklarını kana buladı.
Genel hukuk, kamu düzeni ve özel güvenlik hepsi kayboldu. Büyük haydut grupları ülkeyi harap etti ve tüm Fransa
kargaşaya sürüklendi. Kargaşa o kadar korkunçtu ki her köyün sakinleri sokaklarının uçlarını güçlendirmek ve şehirlerde olduğu gibi nöbet tutmak zorundaydı. Nehir kıyılarındaki toprak sahipleri geceyi derenin ortasına demirlemiş teknelerde geçiriyorlardı ve ülkedeki her evde ve şatoda insanlar sanki ani bir saldırıya karşıymış gibi silahlıydı. Sonra Jacquerie olarak bilinen korkunç ayaklanma başladı. Yüzyıllardır Fransa köylüleri İngiltere'de asla yaklaşılmamış bir esaret altında acı çekiyordu. Hayatları ve özgürlükleri tamamen feodal lordlarının insafına kalmıştı. Şimdiye kadar hiçbir direniş girişimi mümkün olmamıştı; ancak Fransızların Poitiers'de bir avuç İngiliz tarafından yenilgiye uğratılması, serfler arasında intikam anının geldiğine dair umut uyandırdı. Hareket, St. Leu ve Claremont civarındaki bir avuç köylü arasında başladı. Bunlar, ülkedeki tüm beyefendileri öldüreceklerini ilan ettiler. Bu haykırış ülke çapında yayıldı. Mızraklarla silahlanmış serfler her köyden dışarı çıktı ve kasabalardan alt sınıflardan birkaç kişi onlara katıldı. İlk başarıları küçük bir kaleye saldırmaktı. Kalenin kapılarını yaktılar ve kalenin ait olduğu şövalyeyi, karısını ve her yaştan çocuklarını öldürdüler. Sayıları hızla arttı.

Kale üstüne kale ele geçirildi ve saldırıya uğradı, saraylar ve evler yerle bir edildi; yangın, yağma ve katliam Fransa'nın en güzel eyaletlerini kasıp kavurdu.

Köylüler, ellerine düşen daha iyi sınıflardan her erkek, kadın ve çocuğa şeytani bir
zulüm ve zulüm
u icat etmek için birbirleriyle yarıştılar. Cressy ve Poitiers'de düşen soyluların ve İngiltere'de hala esir tutulanların sayısı nedeniyle,
çok sayıda eşleri ve kızları korumasız kaldı ve bunlar köylülüğün şeytani kötülüğünün özel kurbanlarıydı.
Birçok gruba ayrılan isyancılar Beauvoisis, Soissonois ve Vermandois'ten yürüdüler; ve yaklaştıklarında Fransa'nın en yüksek ailelerinden bir dizi korumasız kadın Meaux'ya kaçtı,
burada genç Orleans Dükü ve bir avuç silahlı adamın koruması altında kaldılar. Bordeaux'daki barışın sona ermesinden sonra, Sir Walter Somers, kralın yakın ilişki içinde olduğu bazı Alman prenslerine bir göreve gönderilmişti. İş çok zorlayıcı değildi, ancak Walter bir süre bu nedenle alıkonulmuştu. Almanya'da keyifli bir zaman geçirdi, burada kralın elçisi ve Poitiers'in galiplerinden biri olarak genç İngiliz şövalyesi hakkında çok şey söylendi. Dönüş yolunda, maceraya susamış olan ve ateşkesin sona ermesiyle Almanya'da bir seferde görev yapmaya giden Captal De Buch'a katıldı; yanında, sefer boyunca görev yapan Fransız Kont de Foix da vardı. Ren'den Fransa'ya girdiklerinde, üç şövalye her tarafta gördükleri sefalet ve yıkım karşısında şok oldular. Ülke genelindeki her kale ve ev, köylülerinkinden daha üstün bir sınıfa ait olan, yıkıldı ve en korkunç vahşet ve cinayet hikayeleri kulaklarına geldi.

"Keşke," dedi Kont de Foix içtenlikle, "Almanya'da savaştığım için, çünkü her gerçek şövalyenin bu insan kurtlarını ezmek için evde istendiği açık."

"Bence," diye karşılık verdi Captal, "Fransa, diğer tüm ülkelerin şövalyelerini bir araya gelip bu korkunç ayaklanmayı bastırmak için yardım etmeye davet etse iyi olur."

"Evet," dedi Kont acı bir şekilde; "ama Fransa adına kim konuşacak? Veliaht güçsüz ve sanal hükümet, Jacquerie'nin yaptıklarını sevinçle alkışlayan Marcel ve diğer hırslı hainlerin elinde, çünkü bu çılgın köylüler şövalyeleri ve soyluları yok etme işini yapıyorlar."

Geçtikleri köyler sadece kadınlar tarafından terk edilmişti ve küçük kasabalarda alt sınıftan insanlar üç şövalyeye tehditkar bir şekilde
askın bakıyorlardı; ancak beşi Walter'ın, on beşi Captal'ın ve yirmisi de Foix Kontu'nun takipçisi olan kırk silahlı adamdan oluşan takipçileriyle birlikte kötü bakışların ötesine geçmeye cesaret edemediler.

"Keşke," dedi de Foix, "bu köpekler bize karşı bir el kaldırsalardı. Aziz Stephen adına, onlara sert bir ders verecektik!"

Arkadaşları da aynı fikirdeydi, çünkü hepsi duydukları korkunç hikayeler yüzünden öfkeye kapılmıştı. Bütün bu hikayeler onlar için yeniydi, çünkü Fransa'da bir köylü ayaklanmasının patlak verdiğine dair söylentiler Almanya'ya ulaşmış olsa da, hareket daha yeni başlamıştı ki onlar
başladılar. Sınıra kadar ağır ağır seyahat ettiler, ancak ülkenin soylularının ve soylularının boğazının ne kadar
acıdığını ve her iyi
kılıca ne kadar
iyi ihtiyaç duyulduğunu öğrendikçe adımlarını giderek daha da hızlandırdılar. Chalons'a vardıklarında, daha önce kendilerine ulaşanlardan çok daha ayrıntılı bilgiler duydular ve Normandiya Düşesi, Orleans Düşesi ve yaklaşık üç yüz hanımın Meaux'da sığınak aradıklarını ve orada sadece Orleans Dükü komutasındaki bir avuç silahlı adam tarafından korunduklarını, ancak ülkenin dört bir yanından büyük serf gruplarının onları katletmek için akın ettiğini öğrendiler.

Meaux, Chalons'a seksen mil uzaklıktaydı, ancak üç şövalye felaketi
önleme umuduyla tüm hızlarıyla ilerlemeye kararlıydı. Atlarına bir iki saat dinlenmeleri için izin vererek ilerlediler ve
atların kesinlikle ihtiyaç duyduğu kadarı dışında, durmadan veya gecikmeden
ilerlediler, ertesi gece geç saatlerde Meaux'a vardılar ve isyancıların, kasabanın etrafında büyük sayılar halinde toplanmalarına rağmen, henüz saldırmadıklarını
görerek sevinçlerini
kazandılar.

Üç şövalyenin ve takipçilerinin gelişi hanımlar tarafından sevinçle karşılandı. Muhafızlarıyla birlikte, şehrin geri kalanından Maine nehriyle ayrılmış olan pazar evinde ve pazar yerinde yerlerini almışlardı. Hemen bir istişare yapıldı ve Orleans Dükü'nün yanında sadece yirmi silahlı adam olduğu anlaşılınca şehir duvarlarını savunmanın imkansız olduğu, ancak ertesi sabah köylü ordularının arasından kadınlara doğru yol açmaya çalışacakları kararlaştırıldı. Ancak gece şehirde bir kargaşa duyuldu. Kentliler ayağa kalkmış ve kapıları köylülere açmışlardı, köylüler artık binlerce kişiyle içeri doluşuyordu. Her saat sayıları artıyordu.

Pazar yeri sabah kuşatıldı ve bir veya iki saat sonra, Pierre Gille adında acımasız bir bakkalın komutası altında Paris'in büyük bir haydut grubu saflarını güçlendirmek için geldi.

Pazar evine yapılan saldırı devam etti ve Orleans Dükü üç şövalyeyle bir istişare yaptı. Bu kadar düşmana karşı pazar yerinin uzun süre savunulamayacağı ve en büyük umutlarının dışarı çıkıp saldırganlara saldırmak olduğu konusunda anlaşmaya varıldı. Buna göre, silahlı adamlar, Orleans Dükü ve Kont de Foix'un
sancakları ve Yüzbaşı ve Sir Walter Somers'ın
flamaları gösterilerek sıraya dizildi, kapılar açıldı ve küçük grup düzleştirilmiş mızraklarla dışarı çıktı. Şimdiye kadar, dışarıdaki muazzam kalabalığın beklenen zafer çığlıkları ve savunuculara yönelik sert küfürler ve tehditler dışında hiçbir şey duyulmamıştı; ancak şövalyelerin ve silahlı adamların kapıdan çıkarken düzenli saflarının
görünmesi, kitlede korku dolu bir sessizlik yarattı.

Şövalyeler ve silahlı adamlar, düzleştirilmiş mızraklarla bir an bile gecikmeden kalabalığa doğru hücum ettiler. Birkaçı savaşmaya çalıştı, ancak daha fazlası kaçmaya çalıştı, çünkü soylular ve takipçileri mızraklarını fırlatıp kılıç ve savaş baltasıyla üzerlerine saldırdılar. Küçük bir surlu kasabanın dar sokaklarında sıkışmış, kaçma çabalarında birbirlerini devirip engelleyerek, silahlı adamların ağır atları tarafından çiğnenip kılıç ve savaş baltalarıyla biçilerek, isyancılar büyük sayılar halinde düştüler. Kalabalıklar kapılardan kaçmayı başardılar; ancak burada şövalyeler ve hizmetkarları tarafından takip edildiler, aralarında hücum etmeye ve öldürmeye devam ettiler, ta ki aşırı yorgunluk onları takipten vazgeçip Meaux'ya dönmeye zorlayana kadar. İsyancılardan en az yedi bin kişi dört şövalye ve elli adam tarafından öldürülmüştü, çünkü on tanesi pazar yerinin kapılarını korumak için geride bırakılmıştı. Tarihte bu kadar küçük bir grup insan tarafından bu kadar büyük bir katliamın kaydı yoktur.
Bu korkunç ceza Jacquerie'ye özet bir son verdi.
Başka yerlerde daha önce birkaç grup yenilmiş ve başlıca liderleri Caillet, üç bin takipçisiyle birlikte Clermont yakınlarında öldürülmüştü.
Ancak Meaux'daki yenilgi ayaklanmaya son veren ezici darbeydi.

Şehre döndüklerinde şövalyeler köylülere katılan bir grup burgher'ı idam ettiler ve kasabanın büyük kısmı, kapıları köylülere açıp onlarla birleşmenin cezası olarak yakılıp yıkıldı.

Şövalyeler ve hanımlar daha sonra Paris'e doğru yola çıktılar. Şehre yaklaştıklarında şehrin Dauphin güçleri tarafından tehdit edildiğini gördüler. Marcel şehri güçlü bir şekilde güçlendirmişti ve müttefiki olan kötü şöhretli Navarre Kralı ile birlikte kraliyet gücüne meydan okudu. Ancak, demagog'un aşırılıkları, sakinlerin tüm iyi sınıfının ona karşı hislerini uyandırmıştı. Her zaman yeminini bozmaya ve yoldaşlarına ihanet etmeye hazır olan Navarre Kralı, ordusunu şehirden çıkardı ve surların dışında bir pozisyon aldı. Daha sonra gizlice Normandiya Dükü ile barış müzakereleri yaptı ve bu sayede Marcel'i ve en iğrenç on iki burjuvayı kaderlerine teslim etmeyi kabul etti. Aynı zamanda Marcel'i hala kendi çıkarlarına bağlı olduğuna ikna etti. Ancak Marcel, Normandiya Dükü'nden daha yüksek bir teklif verebildi ve hain kralla yeni bir anlaşmaya girdi ve
bu anlaşmaya göre şehri gece boyunca onun eline teslim etmeyi şart koştu.
Surların içindeki herkes, Marcel'in taraftarları hariç, kapılarına bir işaret konulacak
ve Navarre Kralı Fransa Kralı ilan edilecekti.

Neyse ki, Paris'te bulunan iki sadık şövalye olan Pepin des Essarts ve John de Charny, planın uygulanması için belirlenen zamandan birkaç dakika önce
plan hakkında bilgi edindiler. Hemen silahlanıp
birkaç takipçi toplayarak, baş komplocuların evlerine koştular ancak Marcel ve arkadaşları çoktan kapılara
gitmiş oldukları için evlerin boş olduğunu gördüler. Hotel-de-ville'den geçerken şövalyeler içeri girdiler, orada tutulan kraliyet sancağını kaptılar ve açtıktan sonra atlarına binip sokaklarda dolaştılar ve tüm adamları silaha çağırdılar. Tam da Marcel'in Navarrese'ye giriş izni vermek için açma eyleminde olduğu anda Port St. Antoine'a ulaştılar. Bağrışları duyduğunda arkadaşlarıyla birlikte bastille'e girmeye çalıştı ancak geri çekilmesi engellendi ve iki taraf arasında şiddetli ve kanlı bir mücadele yaşandı. Ancak Stephen Marcel, Sir John de Charny tarafından öldürüldü ve neredeyse tüm başlıca arkadaşları onunla birlikte öldü. Daha sonra sakinler kapılarını açtılar ve Normandiya Dükü içeri girdi. Walter Somers, arkadaşlarıyla birlikte dükün ordusuna katıldı ve kılıcını onun emrine verdi; ancak Fransız prensi savaşmaya gerek kalmadan Paris'e girdiğinde ondan ayrıldı ve Captal ile birlikte İngiltere'ye döndü. Gerçekten de, Walter'ın karısına getirdiği mücevherler nadirdi, çünkü Meaux'da onursuzluktan ve ölümden kurtarılan üç yüz asil hanım, kurtarıcılara saygı ve minnettarlıklarını göstermekte ısrar etmişlerdi ve bunların çoğu Fransa'nın en zengin ve en asil ailelerine aitti, bu nedenle Walter'ın minnettar hanımlardan aldığı hediyeler muazzam bir değere sahipti.

Kral ve Galler Prensi tarafından büyük bir onurla karşılandı, çünkü Meaux'daki savaş tüm Avrupa'nın hayranlığını ve şaşkınlığını uyandırmıştı. Jacquerie, tüm medeni ülkelerde ortak bir tehlike olarak görülüyordu; çünkü başarılı olsaydı Fransa sınırlarının çok ötesine yayılabilir ve şövalyelik ve hatta genel olarak toplum için bir tehlike oluşturabilirdi.

Böylece Kral Edward, memnuniyetinin en yüksek notlarını
Captal ve Walter'a verdi, ikincisinin mülklerine önemli miktarda arazi bağışladı ve onu Westerham'lı Baron Somers'ın onuruna yükseltti.

Kral Edward'ın, Fransa'da hüküm süren tam bir karışıklık ve anarşi durumundan yararlanarak,
bu ülkeyi fethetmeyi
hiçbir makul şüphe olmadan kolayca başarabileceği konusunda
hiçbir şüphe olmayan bir şekilde tamamlamamış olması her zaman bir hayret konusu olmuştur.
İç savaş ve çekişme
Fransa'nın her yerinde hüküm sürdü; kıtlık ülkeyi harap etti; ve liderler veya uyum olmadan, yenilgiyle moralsiz ve yoksullaşmış Fransa, İngiltere'nin sahaya
sokabileceği bir orduya karşı hiçbir direniş gösteremezdi. Tek olası varsayım, kalbinde Fransa tacının edinilmesinin
gerçekten arzu edilir olup olmadığından veya
elde edilirse kalıcı olarak korunup korunamayacağından şüphe duymasıdır. Refah içinde, gelişen ve memnun bir ülkenin hükümdarı için, Avrupa'nın her yerinde hayranlık duyulan, dağılmış ve bölünmüş Fransa ile birlik hiçbir fayda sağlayamazdı. Askeri zaferden herhangi birini memnun edecek kadar kazanmıştı ve Fransa'nın en zengin eyaletlerinden bazıları zaten onundu. Bu nedenle, Fransa'nın tekrar tehlikeli hale gelmesi için çok uzun yıllar geçmesi gerektiğini hissederek, işlerin olduğu gibi devam etmesine razı olduğu düşünülebilir. Kral John hala onun elinde tutsaktı, çünkü Fransa'nın prensleri ve soyluları fidye için para toplamayı düşünemeyecek kadar kavga ve iç savaşlarla meşguldü ve Languedoc, bunu yapmak için herhangi bir çaba sarf eden tek Fransa eyaletiydi. Dauphin ile Navarre Kralı arasında hala savaş vardı. İki yıllık ateşkesin sonunda Edward, İngiltere'den ayrılan en muhteşem donanımlı orduyla Fransa'nın her yerine yürüdü. Savaş alanında hiçbir yerde herhangi bir direnişle karşılaşmadı. Paris surlarının altından geçti, ancak şehri kuşatmak için hiçbir adım atmadı, çünkü şehri ele geçirmeyi seçseydi ordusu için kolay bir av olacaktı. Bunu yapmaması, Fransa'yı İngiliz tacının mülklerine eklemek istemediğinin bir başka kanıtıdır. Sonunda, papanın çabalarıyla, Fransa'nın tüm Aquitaine'i ve Calais kasabasını İngiltere'ye mutlak bir mülk olarak ve Fransa tacının bir fief'i olarak değil, teslim ettiği bir barış
üzerinde anlaşmaya varıldı; İngiliz kralı ise Normandiya ve Bretanya'daki tüm ele geçirdiklerini teslim etti ve Fransa tacı üzerindeki iddiasından vazgeçti. Fransızlar büyük çabalarla kral için talep edilen fidyenin bir kısmını topladı ve John dört yıllık esaretten sonra Fransa'ya döndü. 1363'ün başında Kara Prens Edward, Aquitaine Prensi olarak atandı ve bu eyalet ona kral tarafından bir hediye olarak verildi, sadece reislik ve yıllık bir ons altın haraç karşılığında. Prens, kendisiyle birlikte hizmet etmiş olan şövalyelerin ve soyluların çoğunu yeni mülklerine götürdü ve Walter'a, kendisine eşlik ederse eyaletin hükümetinde yüksek bir görev teklif etti. Walter bunu yapmaktan mazur görülmesini istedi. Ailesine iki kız daha katılmıştı ve savaş ihtiyaçları onu prensin tarafına çağırmadığı sürece mutlu evinden ayrılmak istemiyordu. Bu nedenle evde sessizce kaldı.

Kral John Fransa'ya döndüğünde, kan bağı olan Fransız prenslerinden dördü Bretigny antlaşmasının yerine getirilmesi için rehin olarak verilmişti. Calais'de ikamet etmelerine izin verilmişti ve istedikleri gibi hareket etme özgürlüğüne sahiptiler ve hatta istedikleri zaman üç gün boyunca şehirden uzak kalabiliyorlardı.
Kralın ikinci oğlu olan Anjou Dükü, yeminini doğrudan ihlal ederek bu özgürlükten yararlandı. Diğer rehineler de onun örneğini izledi.

Kendisi onur ruhu olan Kral John, oğullarının bu sadakatsizliklerinden dolayı çok
kötüye gitti ve fidyenin kalan kısmını ödemek için gerekli sübvansiyonları almak üzere Amiens'teki eyalet genelini topladıktan sonra, kendisi iki yüz subay ve onların takipçilerinden oluşan bir kafileyle, prenslerin ihaneti için Edward'a mazeret sunmak üzere İngiltere'ye geçti. Bazı tarihçiler bu ziyareti gönüllü bir esarete dönüş olarak tasvir eder; ancak bu
öyle değildi. İngiliz kralı rehineleri kendi yerine kabul etmişti ve onların güvenliğinden sorumluydu ve Fransız hükümdarı üzerinde hiçbir hak iddia edemezdi çünkü kendilerine karşı aşırı güvenden
faydalanmışlardı. Fransız kralının gelişinin hiçbir şekilde esarete dönüş olarak görülmediği, Edward tarafından yola çıkmadan önce kendisine güvenli ve engelsiz bir şekilde kendi ülkesine dönüşünün açıkça belirtildiği güvenli geçiş belgeleri verilmesi ve Edward tarafından onurlu bir misafir ve arkadaş olarak karşılanması ve gelişinin tüm İngiltere tarafından bir onur ve şenlik vesilesi olarak görülmesi gerçeğiyle gösterilmiştir. John Londra'dayken Kıbrıs Kralı, Danimarka Kralı ve İskoçya Kralı da oradaydı ve dört hükümdarın Londra'da buluşması olağanüstü şenliklere ve sevinçlere vesile oldu, kral ve kraliyet konukları birkaç kez lord belediye başkanı, eski belediye başkanı Henry Pickard ve birkaç belediye meclisi üyesi tarafından görkemli ziyafetlerde ağırlandı. John'un Londra'ya varmasından altı hafta sonra Savoy sarayında hastalandı ve 8 Nisan 1364'te öldü. Veliaht Charles, şimdi Charles V olarak onun yerini aldı ve Navarre ve Valois hanedanları arasındaki savaş her zamankinden daha büyük bir öfkeyle devam etti. Navarre ordularına, kralın uzaktan akrabası olan Captal de Buch komuta ediyordu; Charles'ınkiler ise Mareşal de Boucicault ve Fransız şövalyelerinin en cesurlarından Bertrand du Guesclin tarafından yönetiliyordu. Cocherel yakınlarında büyük bir savaş yapıldı.
Kaptanın emirlerine aykırı olarak, esas olarak maceracılardan oluşan ordusu, seçtiği güçlü mevkiden indi ve ovada savaştı. Tamamen yenildi ve
Kaptanın kendisi esir alındı.

Bretonya'da John of Montford ve Charles of Blois mücadelelerini yenilemişlerdi ve Kral Charles, İngiltere'nin yakın müttefiki olan De Montford'un eline geçme tehlikesini görerek, Charles of Blois lehine müdahale etti ve Du Guesclin'i yardımına gönderdi.

Bu, Bretigny antlaşmasının ihlaliydi ve De Montford hemen Kara Prens'e yardım için haber gönderdi. Prens, Charles'ın davranışını antlaşmanın ihlali olarak görmedi ve savaşta kendisi yer almadı, ancak De Montford'un kişisel bir arkadaşı olan Sir John Chandos'un yardımına gitmesine izin verdi. De Montford'un ordusu, Chandos'un 200 mızrakla gelmesinden sonra, sadece 1600 silahlı adam ve 800 ila 900 okçudan oluşuyordu, Blois'li Charles'ın ise 4000 silahlı adamı ve orantılı sayıda piyadesi vardı. De Montford müzakere etmeye çalıştı. Düklüğü bölmeyi ve çocuksuz ölmesi durumunda bunun Charles'ın ailesine geri dönmesini kabul etmeyi teklif etti. Ancak Charles, tüm şartları reddetti, hatta rakibinin Şabat'ı ihlal etmemek için savaşı yarına erteleme isteğini bile kabul etti; ve savaşta alınan tüm esirlerin asılması emrini verdikten sonra De Montford'a doğru ilerledi. Her iki kuvvet de dört birliğe bölünmüştü. De Montford'un tarafındaki ilk birliğe Sir Robert Knolles, ikincisine Oliver de Clisson, üçüncüsüne Chandos ve De Montford, dördüncüsüne Sir Hugh de Calverley komuta ediyordu. Du Guesclin, Charles'ın ordusunun ön birliğine, ikincisine Auxerre ve Joigny Kontları, üçüncüsüne Charles'ın kendisi ve yedeklere ise Roye ve Rieux Lordları liderlik ediyordu. Bretanya'nın düklük armaları her iki tarafta da sergileniyordu.

İki ordu yavaş yavaş ölümcül bir çatışmada birbirlerine yaklaşıyordu.
Her iki taraf da atlarından inip beş ayağa kısaltılmış mızraklarla yaya olarak savaşmıştı. Du Guesclin ve tümeni Knolles'un tümenine saldırdı.
Auxerre, De Clisson'a saldırırken, iki rakip prensin tümenleri birbirlerine yaklaşıyordu. Umutsuzca savaştıktan sonra sayılar galip geldi. De Montford geri püskürtüldü, ancak Calverley yardımına koştu, Fransızların arkasına saldırdı, onları düzensizliğe sürükledi ve ardından De Montford'un adamlarını toparladıktan sonra, ihtiyaç duyulabilecek yerde tekrar yardım etmeye hazır bir şekilde eski pozisyonuna çekildi. Bu arada Clisson, Auxerre Kontu ile umutsuz bir mücadeleye girmişti, ancak hiçbir avantaj elde edemiyordu. Clisson'un kendisi, miğferinin vizörüne saplanan ve gözlerinden birini sonsuza dek kör eden bir savaş baltası darbesi almıştı. Hala adamlarını yönetiyordu, ancak düşmanların üstün sayıları onu geri bastırıyordu,
Calverley'in yardımı De
Montford'un tümenini rahatlattığı anda Chandos, tehlikeyi fark ederek birkaç silahlı adamı geri çekti ve onlarla birlikte Auxerre Kontu'nun arkasına saldırdı ve savaş baltasıyla ona karşı çıkan herkesi yere sererek düşmanın tam merkezine doğru yol açtı. Önde De Clisson tarafından sıkıştırılan ve arkada Chandos'un ani saldırısıyla kırılan Fransız tümeni her yöne doğru geri çekildi. Auxerre umutsuzca yaralandı ve o ve Joigny esir alındı.

Daha sonra Chandos, Charles'ın tümeninin Calverley'in saldırısıyla içine düştüğü karışıklıktan
kazandığı avantajı cesurca takip eden De Montford'a döndü. Charles bozguna uğradı; Kendisi bir İngiliz askeri tarafından
düşürüldü ve öldürüldü ve tümen büyük bir katliamla
yenildi. De Montford'un tüm kuvveti şimdi tek başına kalan Du
Guesclin'in tümeninin etrafında toplandı ve tüm umutlar tükenene kadar
cesaretle savaştıktan sonra, cesur Fransız şövalyesi ve arkadaşları esir olarak teslim oldular.

Auray Muharebesi, Blois ve Montford hanedanları arasındaki mücadeleyi
sonlandırdı. 1000'den fazla Fransız silahlı adam savaş alanında öldü, bunların arasında
birçoğu Bretanya'nın en soylularıydı. İki kont, 27 lord ve
1500 silahlı adam esir alındı. De Montford şimdi
tüm Bretanya'yı ele geçirdi ve Kral Edward'ın kendi önerisiyle
düklük için Charles V'e saygılarını sundu ve daha sonra
bilgelikle yönetti.

BÖLÜM XXII: ZAFER VE ÖLÜM

Kara Prens, İngiliz ve yerli subayların karşılıklı kıskançlıklarının sürekli zorluklara yol açtığı Aquitaine eyaletini yönetmekte zorluk çekerken, Kral Edward tüm dikkatini İngiltere'nin refahını ilerletmeye verdi. Ticareti, alışverişi ve öğrenimi teşvik etti, iki üniversitenin cömert bir hamisi oldu ve krallığında öyle bir düzen ve düzen kurdu ki İngiltere
tüm Avrupa'nın hayranlığını kazandı. Fransa'nın durumu çok farklıydı.
İngiltere ile savaşların sona ermesi ve ardından birliklerin dağıtılması,
başka bir iş yapamayacak kadar uzun süredir savaşan çok sayıda adamı kendi kaynaklarına atmıştı. Auray Muharebesi'nden sonra Bretonya'daki mücadelenin sona ermesi ve Blois'li Charles'ın ölümü sayıyı daha da artırdı ve bu adamlar, bazıları şövalye rütbesindeki adamların yönettiği gruplar halinde toplandılar ve Fransa'ya dağılarak ülkeyi yağmaladılar ve kasabalardan yüklü miktarda para aldılar.

Bu "büyük gruplar" olarak adlandırılanların sayısı 50.000'i aştı ve neredeyse hepsi eğitimli askerler olduğu için krala ve soylularına meydan okudular ve neredeyse Fransa'nın efendileri oldular. Onlara silahlarını bırakmaları için en cazip teklifler yapıldı ve papa aforozla tehdit eden elçiler gönderdi, ancak büyük gruplar vaatlere ve tehditlere aynı şekilde güldüler. Sonunda Fransa'ya bir kurtuluş yolu açıldı. Zalim olarak adlandırılan Kastilyalı Pedro, zulmüyle halkını yabancılaştırmış ve kendisine karşı bir ayaklanma başlatan üvey kardeşi Trastamare'li Henry'yi yenmiş ve sürgüne göndermişti. Pedro, Kastilya'nın soylularından birçoğunu öldürttü, kardeşine yardım eden Arragon Kralı'nı soyup soymuş, din adamlarını yağmalamış ve hakaret etmiş ve Mağribilerle ittifak kurmuştu. Din adamlarıyla olan kavgası onun mahvoluşunun sebebiydi. Papa, kendisine yöneltilen suçların hesabını vermesi için onu Avignon'da huzuruna çağırdı. Pedro katılmayı reddetti ve papa onu hemen aforoz etti. Arragon Kralı ve Trastamare'li Henry daha sonra Avignon'a çağrıldı ve aralarında bir ittifak anlaşması yapıldı ve papa, Pedro'nun aforoz edilmesi nedeniyle Kastilya tahtını boş ilan etti ve tahtına Henry'yi atadı. Bu önlemler Pedro'yu pek rahatsız etmezdi, eğer Fransa büyük şirketler altında inleseydi ve Fransız kralı ve papa hemen onlarla Henry'yi kardeşine karşı savaşında desteklemek için müzakerelere girseydi. Şirketlerin güvenebileceği bir liderin seçilmesi gerekiyordu ve Auray'da onu esir alan Chandos'un hala esiri olan Du Guesclin seçildi ve Fransa Kralı Papa ve Don Henry fidye için talep edilen 100.000 frankı aralarında ödediler. Du Guesclin serbest bırakıldığında büyük şirketlerin liderleriyle müzakere etti ve papa ve kral onlara büyük bahşişler vaat ettiğinden İspanya'ya yürümeyi kabul ettiler. Onlara çok sayıda Fransız şövalyesi ve silahlı adam katıldı. Sefer, John of Bourbon'un nominal komutası altındaydı, ancak gerçek rehberlik Du Guesclin'in elindeydi. Ordu Avignon'dan geçerken, papanın onlara 200.000 frank altın ödemesine kadar onun korkuları üzerinde çalıştılar. Fransa, uzun zamandır kendilerine av olan özgür şirketlerden kurtulma ihtimaliyle sevinçle doldu. Ayrıca, Fransa'nın prensesi olan kraliçesinin öldürülmesinin intikamını almak için İspanya'nın zalim Kralı'ndan hevesliydiler. Aynı his Aquitaine halkını da harekete geçirdi ve Calverley, D'Ambrecicourt, Sir Walter Hewitt, Sir John Devereux, Sir John Neville ve diğer birkaç seçkin şövalye, büyük bir silahlı adam kafilesiyle maceracılara katıldı. Büyük ordu, kralı her şekilde ilerlemelerini kolaylaştıran Arragon'dan geçti. Kastilya'ya girdiklerinde, tüm halk Henry'nin tarafını tuttu ve herkes tarafından terk edilen Pedro, Bordeaux'ya kaçtı ve Galler Prensi'nden yardım istedi. Pedro ile İngiliz sarayı arasında, Pedro'nun Prenses Joan ile neredeyse evlenmeye yakın olduğu zamandan beri sağlam bir ittifak vardı ve
Kral, kendisine karşı düzenlenen seferi duyduğu anda, hiçbir İngiliz şövalyesinin bu sefere katılmaması emrini verdi. Ancak emir çok geç geldi. İngiliz şövalyeleri, Du Guesclin ile birlikte İspanya'ya çoktan girmişti. Büyük birliklerin hiç de azımsanmayacak bir kısmını oluşturan İngilizler ise, papanın ve Fransa Kralı'nın ısrarı üzerine, kralın onlara dağılmalarını emretmesi üzerine, krala itaat etmeyi çoktan reddetmişlerdi.

Pedro, üç kızı ve oğluyla Bordeaux'ya vardığında, Kara Prens tarafından nazik bir şekilde karşılandılar; talihsizlik içindekilere karşı nezaket ve şefkat, onun doğasının önde gelen özelliklerinden biriydi. Pedro, zalim ve acımasız biri olmasına rağmen, büyük bir belagat ve imalı tavırlara sahip bir adamdı ve olaylara dair kendi versiyonunu vererek, prensi tamamen ikna etti; üstelik, İngiltere'nin bir müttefiki olan Pedro, kısmen İngilizlerden oluşan bir ordu tarafından tahttan indirildiği için, kendisini bir dereceye kadar desteklemek zorunda hissetti. Pedro, yardımına karşılık prense en muhteşem vaatlerde bulundu, Biskay eyaletinin tamamını ona devretti ve tahtını geri aldığında hizmetinde olan İngiliz birliklerine ödeme yapmayı kabul etti, Kara Prens de bu arada onlara ödeme yapmayı taahhüt etti. Kral Edward, İngiltere'de bir ordu kurarak oğluna yardım etti ve bu ordu prensin kardeşi John of Gaunt, Lancaster Dükü komutasında Bordeaux'ya yelken açtı. Walter bu seferin bir parçasıydı. Kral, ona ve güney eyaletlerinin diğer baronlarına emirlerini göndermişti ve Kara Prens, birlikte yaptıkları eski silah amellerinin anısına, kendisine katılmasını istemek için bizzat yazmıştı.

Sahaya çıkmasının üzerinden birkaç yıl geçtiği için Walter tereddüt etmedi ve Ralph başkanlığındaki otuz hizmetkarla birlikte John of Gaunt'un ordusuna katıldı.

Kara Prens'in ilk adımı, en az 30.000 kişi olduğu tahmin edilen serbest şirketlerdeki İngilizleri geri çağırmak oldu. Silahlara sarıldığı ve orduya kendisinin komuta edeceği haberi, Calverley ve diğer tüm İngiliz şövalyelerinin derhal geri dönmesine neden oldu ve büyük birliklerle birlikte 10.000 İngiliz silahlı adam da Don Henry'den ayrılıp Aquitaine'e yürüdü. Yol Navarre Kralı'nın topraklarından geçiyordu ve Kara Prens, bu açgözlü ve hain krala ordunun geçiş hakkı için 56.000 florin altın verdi. 1366 Noel'inde hazırlıklar tamamlanmıştı ancak havanın şiddeti ilerlemeyi birkaç hafta geciktirdi. Navarre'li Kötü Charles, geçiş için ücreti aldıktan sonra Don Henry ile müzakerelere başlamıştı ve sınır kasabalarının valileri Sir Hugh Calverley'nin ve ilerlemeyi oluşturan serbest birliklerin geçmesine izin vermeyi reddetti. Ancak bunlar törenle karşılanacak adamlar değildi ve tereddüt etmeden kasabalara saldırdılar ve onları ele geçirdiler, o sırada Navarre Kralı hemen subaylarından özür diledi ve anlaşmalarını yeniledi. Ancak Kara Prens, Roncesvalles'in korkunç geçidinden geçerken İngilizlere saldırmak için bir plan
oluşturduğuna dair istihbarat aldığından, onu orduya eşlik etmeye zorladı. Davet, dostça bir dille ifade edilmişti, ancak yine de inkar edilemezdi. 17 Şubat'ta 30.000 kişilik İngiliz ordusu geçide ulaştı. Üç tümen halinde yürüdüler, birincisi Lancaster Dükü ve Lord Chandos, ikincisi Kara Prens, üçüncüsü ise Mallorca Kralı ve Armaguac Kontu tarafından yönetiliyordu. Tümenler farklı günlerde geçtiler, çünkü geçit karla kaplıydı ve engeller çok büyüktü. Prensin bölüğünün geçtiği gün, üzerlerine bir fırtına
çıktı ve büyük bir zorlukla
geçmeyi başardılar. Ancak 20 Şubat'ta, hepsi
Pireneler'in diğer tarafına sağ salim ulaştı. Aquitaine'den yaklaşan fırtınayı gören, Fransa'ya dönen ve bir Fransız ordusu toplayan Du Guesclin, yakınlardaydı ve ilerleyen İngiliz ordusunun birkaç mil yakınında kaldı ve Don Henry'nin büyük birlikler ve 60.000 İspanyol askeriyle ona katılmak için yürüyüşe geçmesine kadar bir çatışmadan kaçındı.

Du Guesclin, hala İngiliz ordusuna eşlik etmek zorunda olan Navarre Kralı ile gizli iletişimler sürdürdü. Buna göre, kral avlanma bahanesiyle kamptan çıktı ve bir Fransız askeri müfrezesi tarafından yakalandı.

1 Nisan'da, İspanyol ordusu Fransızlara katıldığında, Kara Prens, Don Henry'ye yumuşak ama onurlu bir dille itaate geri dönmesi ve gasp ettiği tahttan istifa etmesi için mektuplar gönderdi, aynı zamanda kendisi ve kardeşi arasında arabuluculuk yapmayı ve anlaşmazlıkları ve suistimalleri ortadan kaldırmak için elinden gelen her şeyi yapmayı teklif etti. Gücüne güvenen Henry, kibirli bir şekilde cevap verdi ve savaşa hazırlandı. Güçler son derece eşitsizdi. Kara Prens'in emrinde 30.000 adam vardı; Don Henry'nin emrinde ise zırhlı atlar üzerinde 3000 silahlı adam, pek de korunmayan atlar üzerinde 20.000 silahlı adam, 6000 hafif süvari, 10.000 tatar yayı ve mızrak ve kılıçla donatılmış 60.000 piyade vardı. Savaştan önceki gece Kara Prens, sakinleri tarafından terk edilmiş olan küçük Navarretta köyüne yerleşti. Walter, savaşa başladığından beri onun yakın arkadaşıydı ve köyde onunla aynı yerde kalıyordu.

"Bu bana," dedi prens, "Cressy'den önceki günü hatırlatıyor. Onlar, bizden üçe bir oranında daha fazla.

"Poitiers'de daha büyük oranlar vardı," diye cevapladı Walter, "ve onlara karşı bizim kadar iyi bir örnek olacağımızdan şüphem yok."

"Onlar daha güçlü düşmanlar," diye cevapladı prens. "Sıralarında yaklaşık 20.000 İngiliz var - hepsi savaş gazileri - ve onlara, kendisi de bir ordu olan
Du Guesclin liderlik ediyor. "

"Onların sayısı bile onlar için bir engel olacak," diye yanıtladı Walter neşeyle; "ve sizin altınızda olandan daha iyi bir ordu görmedim. Keşke daha iyi bir adam için savaşıyor olsaydık, çünkü Don Pedro
bana göre hem hain hem de zalim. Adilce söz veriyor, ama
sonuna ulaştığında sözlerini tutacağından şüpheliyim. Adilce ve akıcı bir şekilde konuşuyor, ama yaptıkları sözleriyle çelişiyor."

"Belki de efendim," diye yanıtladı prens, "ben de sizin gibiyim ve kendimi bu kadar çabuk onun davasına adadığım için pişmanım. Ancak, o babamın müttefikiydi ve tüm taahhütlerini yerine getirmiş olduğu için yardımımızı talep etme hakkına sahipti. Walter, bana yalvaranlara hayır deme konusunda beceriksizim."

"Öyle, Prens Bey," dedi Walter açıkça. "Keşke yüreğiniz daha az cömert olsaydı, çünkü asil mizacınız sizi sürekli olarak
çok zor durumda bırakan ve tüm düşmanlarınızdan daha fazla sıkıntıya sokan borçlara sürüklüyor!"

"Bu gerçekten doğru," dedi Kara Prens iç çekerek. "Çocukluğumdan beri alacaklılarla taciz edildim; ve tüm Akitanya
benim olsa da, babamın topraklarında benim kadar para sıkıntısı çeken ve bu kadar taciz edilen bir adam olmadığına gerçekten inanıyorum."

"Yine de," dedi Walter gülümseyerek, "onu alır almaz hemen başkalarına veriyorsun."

"Ah!" diye güldü prens, "İnkar edemem. Vermek, ödemekten çok daha keyifli, bu yüzden kendimi geri çekmeye asla cesaret edemiyorum. Her zaman
taliplerle çevriliyim. Bazıları davam uğruna mülklerini kaybetti, diğerleri
sahada parlak hizmetlerde bulundu, bazıları
hizmetçilerini silahlandırmak için borç yükü altına girdiler - hepsi de bunu memnuniyetle ileri sürdüler ve hayatım boyunca onlara hayır diyemem. Yine de," diye ekledi,
daha ciddi bir şekilde, "Don Pedro'nun ordumun ödemelerini yapma sözünü yerine getireceğine inanıyorum.
Askerlerimin maaşları için kendimi bağladım, ayrıca Pedro'ya büyük meblağlar verdim ve eğer sözlerini yerine getirmezse gerçekten
çok zor durumda kalacağım."

"Bir şey var," dedi Walter; "sözlerini yerine getiremezse, onu bunu yapmaya
mecbur etmemek için elimizden geleni yapacağız. Eğer onun için bir krallık kazanırsak,
onu ondan tekrar alabiliriz."

"Henüz kazanmadık," dedi prens.

"Yarın yapacağız," diye karşılık verdi Walter kendinden emin bir şekilde. "Umarım
günün talihleri ​​beni Du Guesclin ile yüz yüze getirir. Cressy'de savaştığımdan
üç kat daha güçlüyüm ve bu yiğit şampiyona karşı
elimi denemek istiyorum."

Ertesi sabah iki ordu savaşa hazırlandı, Kara Prens
ordusunu daha önce olduğu gibi böldü. Tümenler Pireneler geçidindeki gibi komuta edildi ve her biri 10.000 kişiden oluşuyordu.

Don Henry de kuvvetini üç bölüme ayırmıştı.
Du Guesclin'in komuta ettiği ilk tümende 4000 Fransız şövalyesi ve 8000 piyade askeriyle birlikte silahlı adamlar vardı; ikinci tümen, prensin kardeşi Don Tillo tarafından 16.000 atlıyla yönetiliyordu; kendisi ise üçüncü tümene komuta ediyordu, bu tümende çok sayıda asker vardı ve toplamda 100.000 kişi bulunuyordu.

Poitiers Muharebesi'nden önceki gece olduğu gibi, İngiliz ordusu
yemeksiz yatıyordu. Gece yarısından hemen sonra trompet sesleri duyuldu ve
birlikler kısa sürede ilerledi. Gündoğumunda prens ve kuvvetleri, yaklaşan İspanya ordusunun
görüldüğü küçük bir tepenin zirvesine ulaştı. Lancaster Dükü ve Lord Chandos komutasındaki ilk tümen,
hemen hızını artırdı ve Du Guesclin'in tümenine saldırdı,
tümen onu büyük bir kararlılıkla karşıladı ve umutsuz bir çatışma
ortaya çıktı. Kara Prens, ilk saldırıda geri çekilen Don Tillo'nun tümenine saldırdı ve 2000 atlı komutanı hemen
kaçtı. Tümenin geri kalanı bir süre direndi, ancak İngilizlerin istikrarlı ilerleyişine karşı koyamadı, İngilizler
çok fazla zorluk çekmeden tümeni dağıttı ve dağıttı. Mayorka Kralı şimdi tümenini Kara Prens'inkiyle birleştirdi ve ikisi Don Henry'nin önderlik ettiği büyük tümene doğru ilerledi. İspanyol sapancılar ilerleyen kuvvete saldırdı ve bir süre onları çok rahatsız etti, ancak İngiliz okçuları yay menziline
gelip ateş açtıklarında sapancıları hızla dağıttılar ve her iki taraftaki silahlı adamlar saldırıya geçti. Çatışma uzun ve umutsuzdu ve her iki taraf da büyük bir yiğitlikle ve kararlılıkla savaştı. Vahşi ve zalim olmasına rağmen cesur olan Don Pedro, sıradan bir asker olarak saflarda savaştı, sık sık İspanyolların arasına
girdi ve Don Henry'ye kendisiyle kılıç çekmesini
bağırdı. Henry ise büyük bir cesaretle savaştı, ancak komuta yükü onun üzerinde olduğu için kişisel
cesaret eylemleriyle kendini daha az gösterebildi. Basının en yoğun olduğu yerde savaşmasına rağmen, savaşın genel amacını asla kaybetmedi. Üç kez, birlikleri Kara Prens ve şövalyelerinin saldırıları karşısında tereddüt ettiğinde, onları toparladı ve savaşı yeniledi.

Bu savaş devam ederken, Lancaster ve Du Guesclin tümenleri arasında daha az inatçı olmayan bir savaş devam ediyordu. Uzun bir süre
zafer şüpheliydi ve aslında Fransızların tarafına doğru eğilimliydi. Her iki tarafın safları dağılmıştı ve herkes karışık bir kitle halinde savaşıyordu, o sırada arbedenin ortasında, bir grup Fransız ve İspanyol Chandos bayrağı altında içeri akın etti. Yere çakıldı ve devasa bir Kastilya şövalyesi üzerine atıldı ve onu aşağıda tutarken öldürmeye çalıştı. Chandos kılıcını ve savaş baltasını kaybetmişti, ancak hançerini çekerek rakibinin kılıç kolunu tek eliyle tuttu ve sonunda hançeriyle defalarca vurduktan sonra zırhının savunmasız bir kısmını buldu ve hançeriyle kabzasına kadar deldi. İspanyol tutuşunu gevşetti ve Chandos onu üzerinden atarak ayağa kalkmaya çalıştı ve onu ölü sanan arkadaşlarına katıldı. Artık her zamankinden daha fazla coşkuyla savaşıyorlardı ve sonunda Fransız şövalyelerinin ana birliğini geri püskürterek yaklaşık altmış kişilik bir birliği izole ettiler ve teslim olmaya zorladılar. Bunların arasında Du Guesclin'in kendisi, Mareşal D'Audenham ve Bigue de Vilaines vardı.

Tümenin liderleri bunlar olduğundan, ana birlik ruhunu kaybetti ve zayıf bir şekilde savaştı ve kısa süre sonra Lancaster ve Chandos tarafından tamamen bozguna uğratıldı. Bunlar şimdi dikkatlerini savaşın hala devam ettiği alanın diğer kısmına çevirdiler ve Don Henry'nin ordusunun zaten sallantıda olan kanadına saldırdılar. İspanyollar hemen her taraftan geri çekildiler ve çok geçmeden hepsi İngilizler tarafından ateşli bir şekilde takip edilerek baş aşağı dağıldılar. Büyük bir kısmı önceki gece uyudukları Najarra kasabasına doğru kaçtı ve burada İngilizler ve Gaskonyalılar tarafından büyük miktarda insan katledildi. Birkaç kişi esir alındı ​​ve saray ve kasaba yağmalandı. Takip tüm gün devam etti ve liderler ancak akşam saatlerinde Galler Prensi'nin sancağı etrafında toplanmaya başladı. En son gelenlerden biri de Don Pedro'ydu.
Savaşçısından fırlayarak Galler Prensi'nin elini tuttu ve ona zaferi için teşekkür etti.
Bu zaferin onu tahtına geri getireceğini hissediyordu.

"Tanrı'ya şükran ve övgü sunun, bana değil," diye cevapladı prens, "çünkü
O'ndan, benden değil, zafer kazandınız."

Savaşta yaklaşık 8000 adam öldü, İngilizlerin, Fransızların ve İspanyolların kayıpları neredeyse eşitti; ancak takip sırasında binlercesi öldü ve daha fazlası da Ebro nehrini geçmeye çalışırken boğuldu. Don Henry, sonuna kadar savaştıktan sonra kaçtı ve Fransız topraklarına güvenli bir şekilde
ulaşarak Avignon'daki Papalık sarayına sığındı.

Savaştan sonraki sabah Don Pedro, Kara Prens'ten tüm Kastilyalı esirleri kendisine teslim etmesini istedi, böylece onları öldürebilirdi. Ancak prens her zaman zulme karşıydı ve kendine bir lütuf olarak, davranışları özel bir ihanetle işaretlenmiş olan biri hariç, tüm İspanyol tutukluların hayatlarının bağışlanmasını istedi ve elde etti ve hatta Pedro'yu kendisine bağlılık yemini ettikleri için onları tamamen affetmeye ikna etti. Don Henry komutasında Najarra'da savaşmış olan Pedro'nun kardeşi Don Sancho bile, Galler Prensi'nin isteği üzerine Pedro tarafından kabul edildi ve kucaklandı. Burgos şehri hemen kapılarını açtı ve ülkenin geri kalanı onun örneğini takip etti ve Pedro'ya olan bağlılığını yeniden kazandı ve Pedro daha fazla direnmeden tahtına geri döndü. Walter, Kara Prens'in yanında savaştığı için Du Guesclin ile kılıçlarını çekme isteği tatmin olmamıştı; ancak gün boyunca gösterdiği cesaret, prensin ona sıcak bir şekilde onay vermesini sağladı. Karşılarında birçok büyük şirket vardı ve hepsi deneyimli askerler ve birçoğu İngiliz olan bu adamlar büyük bir inatla savaşmışlardı. Walter saldırı için bir kuzgunun dikkatini çeken bir pankartı seçmişti. Bu grubun lideri, Kuzgun Şövalyesi olarak biliniyordu ve Fransa'da vahşice davranışlarıyla kendisine özel bir kötü şöhret kazandırmıştı. Grubu nereye gitse ülkeyi silip süpürmüş ve ellerine düşen tüm zengin kişilere en vahşi işkenceleri yapmışlardı, onlardan gömülü hazinelerin veya tahvillerin sırrını çıkarmak için, son kuruşlarını kaybetmelerine neden olmuşlardı. Kuzgun Şövalyesi'nin kendisi de acımasız olduğu kadar cesur olduğu söyleniyordu ve grubuna karşı koymaya çalışan birkaç soylu onun tarafından yenilmiş ve öldürülmüştü. İngiliz olduğu biliniyordu ancak adı bir gizemdi; ve Kara Prens ve şövalyeleri uzun zamandır şövalyelik ve İngiliz ismine
aynı şekilde utanç veren bir adamla karşılaşmak istiyordu. Bu nedenle, Walter kralın bölüğünde sancağını gördüğünde atını ona doğru sürdü ve Ralph ve yaklaşık otuz silahlı adamla birlikte kalabalığın arasından geçerek sancağa yaklaştı.

Gri zırhlı bir şövalye onu karşılamak için öne doğru atıldı ve umutsuz bir
çatışma yaşandı.

Walter daha önce hiç bu kadar güçlü bir rakiple kılıçlarını çekmemişti ve rakibi, Ralph'ın arkasında taşıdığı Walter'ın sancağını görünce içinde bir öfke ve nefret çılgınlığı
yaratmışçasına bu kadar şiddetli ve öfkeli bir şekilde savaştı. Rakibinin sert darbelerinden başını korurken Walter'ın kılıcı kabzasından titriyordu; Ancak Gri Şövalye darbeyi tekrarlayamadan Walter ağır savaş baltasını eyerinden kaptı. Şövalye bir anlığına atını dizginledi ve onun örneğini taklit etti ve bu ağır silahlarla dövüş yenilendi. Kuzgun Şövalyesi değişimle kaybetmişti, çünkü Walter'ın büyük gücü ona iyi hizmet etti ve hemen ardından müthiş bir darbeyle rakibinin baltasını yere serdi ve miğferini neredeyse çenesine kadar deldi. Şövalye atından ölü düştü ve Walter, çetesi baskı yaparak takipçilerinin saflarına karışıklık getirdi. Bunlar yenildikten sonra Walter Ralph ile birlikte Kuzgun Şövalyesi'nin düştüğü yere geri döndü.

"Miğferini çıkar, Ralph. Yüzünü göreyim. Sanırım sesini tanıdım ve sanki beni tanıyormuş ve benden nefret ediyormuş gibi dövüştü."

Ralph miğferi çıkardı.

"Düşündüğüm gibi," dedi Walter; "o Sir James Carnegie, bir
utanmaz ve kötü bir şövalye ve benim pis düşmanım, adına ve rütbesine bir leke
olan, ama cesur bir adam. Yaşadığı sürece hayatımın onun entrikalarından güvende olduğunu asla söyleyemem. Tanrıya şükür, onun ve kötü işlerinin bir sonu var!"

Walter savaşta iki kez yaralandı, ancak her ikisinde de ciddi bir şekilde yaralandı ve kısa süre sonra Galler Prensi'nin kısmen adamlarını istihdam etmek, kısmen de Burgos vatandaşlarının eğlenmesi için başlattığı turnuvalara ve oyunlara katılabildi, ordusunun
duvarlarının dışında kamp kurduğu. Prens şimdi krala askerlerine ödeme yapma sözünü hatırlatmak zorundaydı; ancak hain hükümdarın aklından sürgünde verdiği sözleri yerine getirmekten daha uzak hiçbir şey yoktu. Ancak, niyetlerini açıkça söylemeye cesaret edemiyordu; ancak, kazalar bölümüne güvenerek, prense Burgos'ta yeterli bir miktar toplayamayacağını; ancak ordu Leon'a yürüyüp Valladolid yakınlarındaki karargahlarını ele geçirirse, kendisinin Sevilla'ya gideceğini ve mümkün olan en kısa sürede vermeyi taahhüt ettiği parayı toplayacağını söyledi. Plan kabul edildi. Edward askerlerini Valladolid'e yürüttü ve Don Pedro Sevilla'ya gitti.

Vaat edilen para gelmeden bir süre geçti ve prens Aquitaine'e dönmek için sabırsızlanıyordu. Don Henry, Fransa'da gizlice Fransız kralının yardımıyla bir kuvvet toplamış ve Aquitaine'e doğru bir ilerleme kaydetmişti. Orada birçok başarı elde etti ve o eyaletin tarafsız soylularının çoğu da ona katıldı.

Bir gün prens Walter'a "Haklıymışsın," dedi; "Krallığını bize borçlu olan bu hain kral, verdiği sözü bozmak istiyor. Ne yapacağımı bilmiyorum; adamlarım maaşlarını istiyorlar ve onları tatmin edemiyorum. Don Pedro hala güzel vaatler gönderiyor ve kalbimde bunları tutma niyetinde olmadığına inansam da, ona karşı bir düşman olarak yürüyemem. Çünkü, gerçeklerden ne kadar uzak olursa olsun, hazinenin kardeşi tarafından boşaltıldığı ve krallığın çalkantılı durumunda para bulunamadığı bahanesi geçerli sayılabilir."

Ordu, Valladolid'in önünde kamp kurmuştu ki korkunç bir salgın hastalık orduya saldırdı. Bir süre maaşla ilgili tüm sorular unutuldu ve birlikleri dehşet ve korku sardı. Ne rütbe ne de mevki işe yaramadı ve liderler de askerler kadar acı çekti. Her gün çok sayıda kişi öldü ve saldırılar o kadar aniydi ve ölüm oranı o kadar büyüktü ki askerler Don Pedro'nun yükümlülüklerini yerine getirme zorunluluğundan kurtulmak için kuyuları zehirlediğine inanıyorlardı. Kara Prens'in kendisi yere serildi ve bir süre ölümle yaşam arasında kaldı. Muhteşem bir bünyesi sayesinde
başarılı oldu, ancak yatağından güçsüz ve bitkin bir şekilde kalktı ve birkaç yıl daha yaşamasına rağmen Valladolid'de ölümcül darbesini yedi. Kişisel gücü bir daha asla geri gelmedi ve zihni bile donuklaştı ve zekasının parlaklığı ateşin etkilerinden dolayı azaldı. Kuvvetlerinin durumunu soruşturacak kadar kendine geldiğinde, üzüntü ve dehşetle doldu. Sayının beşte dördü ya ölmüştü ya da tekrar hizmete yaramayacak kadar zayıflamıştı. Prens, Don Pedro'ya acilen ödenmesi gereken parayı yazdı; ancak kral, İngilizlerin artık güçsüz olduğunu biliyordu ve parayı toplayamadığını, ancak prens ordusuyla geri dönerse Aquitaine'e göndereceğini söyledi. Edward, onun yalan söylediğini biliyordu, ancak çoğu hastalıktan zayıflamış 6000 veya 7000 adamıyla, iddiayı zorlayacak veya alçak ve nankör kralı cezalandıracak durumda değildi. Bu nedenle, yüzünü tekrar kuzeye çevirdi. Navarre'li Charles, artık Don Henry ile ittifak kurmuştu ve ordunun kalıntılarının kendi topraklarından geçmesine izin vermeyi reddetti, ancak prensin kendisine ve kişisel hizmetkarlarına ve arkadaşlarına izin verdi. Güney rotası, Don Henry'nin müttefiki olan Arragon Kralı tarafından engellendi; ancak onunla prens daha başarılı oldu.
Hükümdarla kişisel bir görüşme yaptı ve onu öyle etkiledi ki
sadece birliklerinin kendi topraklarından geçmesine izin vermekle kalmadı, aynı zamanda onu Don Henry ile olan ittifakından ayırdı ve
Pedro ile dostça bir antlaşmaya girmesini sağladı.

Daha büyük bir cömertlik asla gerçekleştirilmedi. Kendisine
davranılan temelsiz nankörlüğe ve onu muazzam yükümlülükler ve borçlarla
yükleyen, onu
aşağılayan ve hayatının geri kalanını üzen sadakatsizliğe rağmen, Edward babasının müttefikinin davasına sadık kaldı ve onu İngiliz cesaretinin
onun için kazandığı konumda tutmak için elinden geleni yaptı. Kendisi birkaç arkadaşıyla birlikte Navarre'dan geçti ve karısının onu beklediği ve İspanya'daki şanlı seferinin şerefine sevinç ve şenliklerle karşılandığı Bordeaux'ya güvenle ulaştı.

Sağlığı artık onarılamaz şekilde zarar görmüştü. Aquitaine'de sıkıntılar onu
çağırdı ve artık onları bastıracak enerjisi yoktu. Ayaklanmalar
her yönde gerçekleşti ve Fransa Kralı savaşı yeniden başlattı. Borçlarından ve kendisine karşı çıkan düşmanlarından kaynaklanan kendi sıkıntılarına ek olarak, şefkatle sevdiği annesi Philippa'nın ölümüyle daha da sarsıldı. Arkadaşı Chandos da bir çatışmada öldürüldü. Ne yazık ki, bu şekilde zihin ve beden olarak zayıflamışken, Limoges piskoposu ve halkının ihaneti, kendilerini ona sayısız vaatlerle bağladıktan sonra şehirlerini Fransızlara teslim etti ve bu da onun, aksi takdirde lekesiz bir kariyerin parlaklığını lekeleyen tek zalimce eylemi yapmasına neden oldu, çünkü şehri geri aldığında askerlerine aman vermemelerini emretti. Bu eylem, o zamanlar yeterince yaygın olmasına rağmen, Kara Prens'in tüm önceki eylemlerinde davranışını ayırt eden merhamet ve insanlık ilkelerine o kadar aykırıdır ki, beyninin onu hızla mezara götüren hastalıktan etkilendiğinden şüphe edilemez. Kısa bir süre sonra İngiltere'ye döndü ve babasının bozulan sağlığının düzensizliğe yol açtığı krallığın işlerini düzenlemekle meşgul oldu. Hayatının kalan dört yılını inzivada geçirdi ve 8 Haziran 1376'da battı.

Lord Somers Walter, İspanya'daki seferin sona ermesinden sonra evine döndü ve bir daha savaşlara gitmedi.

Giles Fletcher ve karısı birkaç yıl önce ölmüştü, ancak iyi vatandaş silah ustası Geoffrey, yaşına geldiğinde mesleğini bıraktı ve ölümüne kadar Westerham Kalesi'nde ikamet etti.

Daha sonra Fransa ile gerçekleşen savaşlarda Walter, babalarının iyi ve yiğit bir şövalye olarak sahip olduğu yüksek itibarı iyi bir şekilde sürdüren oğulları tarafından sahada temsil edildi. O ve eşi
kiracıları ve hizmetkarları tarafından saygı duyulan ve sevilen
yeşil bir yaşlılığa kadar yaşadılar ve dördüncü nesil torunlarıyla çevrili olarak öldüler.

G. A. Henty'nin İngiltere için Saint George Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAINT GEORGE FOR ENGLAND ***

***** This file should be named 3429.txt or 3429.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/3429/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
