*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Angela's Business (Angela'nın İşletmesi)
Yazar: Henry Sydnor Harrison
Yayın Tarihi: November 12, 2010 [EBook #34297]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34297
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Angela's Business, by Henry Sydnor Harrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Angela's Business

Author: Henry Sydnor Harrison

Illustrator: Frederic R. Gruger

Release Date: November 12, 2010 [EBook #34297]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANGELA'S BUSINESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ANGELA'NIN İŞİ

HENRY SYDNOR HARRISON TARAFINDAN

FREDERIC R. GRUGER TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge
1915

TELİF HAKKI, 1914 VE 1915, HENRY SYDNOR HARRISON TARAFINDAN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Mart 1915'te Yayımlandı_

JACK'e
_Benim gibi düşünmeyen._

[Resim: "REDDETMEYECEĞİME KARAR VERDİM"]

RESİMLER

"REDDETMEYECEĞİME KARAR VERDİM"

"HAYIR! AHLAK "ULUSUN SURESİYİZ!"

CHARLES'IN KAMUOYUNDAN KORKUSUZLUĞUNU GÖSTERMEK İÇİN BÜYÜK BİR FIRSATI YOKTU

"AH!... BUNU NEDEN YAPIYORSUN?"

"PEKİ, ONUNLA EVLENMEYECEĞİM! EVLENMEYECEĞİM!"

ANGELA WASHINGTON SOKAĞINA GÖZ ATTI

BU BEKAR KADIN SAKİN BİR CAZİBE SUNDU

"HO!--BENİ CASUS TUTTUN, ÖYLE Mİ?"

ANGELA'NIN İŞİ

Ben

Gerçekten iş başında olan bir yazar olarak ve bir kadın hayranı tarafından iş başında fotoğraflanan bir yazar
olmadığı için, kristal bir vazodaki bir gelinciğe iri gözlerle bakmadı, bir eli hafifçe alnına dokunurken, diğeriyle sayfaları
yüksek bir tanrısal çılgınlıkla savurdu. Tam tersine, masadaki genç adam esnedi, uzandı, iç çekti, kulağını kaşıdı, sabahki "Post"ta Virginia Carter'ın "Kız Arkadaşlarıma Mektuplar"ından parçalar okudu, etrafta olan basılı materyallerden parçalar okudu ve hatta homurdandı. Baktığında, bir çiçeğe değil, daha çok saatine bakıyordu, meslekte "Big Bill" olarak bilinen kalın bir çalar saate; ve saat geriye baktı, çünkü bu akşam aralarında bir mesele vardı ve sanki "Redmantle Kulübüne gidiyor musun, yoksa gitmiyor musun?" diyordu. Ama masadaki genç adamın henüz kararını vermediği nokta tam da buydu. Elbette, eğer Redmantle Kulübüne gitseydi, tüm akşamı burada yazarak geçiremezdi ve garip bir şekilde, bu aynı anda Redmantle Kulübünden uzak durmak için ikna edici bir sebep ve aynı yere gitmek için baştan çıkarıcı bir argümandı. Hiçbir kadın hayranı bu paradoksu kavrayamazdı, ancak her gerçek yazar onun sırrını mükemmel bir şekilde bildiğimi kabul etmelidir. Zaman zaman, dikkat dağıtmak için bir şey yapmadan, yazar yazdığı son cümleyi okurdu, ki bu cümle büyük ihtimalle şöyleydi:--

Her kadının, yirmi beş yaşlarında veya civarında, bir ev, bir koca ve üç tane sevimli, kıvırcık saçlı çocuk sahibi olduğu varsayımına dayalı olarak örgütlenmiş bir topluluğumuz var.

Biraz heyecanlanınca, kalemini yontar ve şimdi olduğu gibi birkaç cümle yazardı:--

Serseri insanlar asla bu tür eski varsayımları gerçekle karşılaştırmazlar; büyükbabalarının söylediklerine sarılırlar ve
özensizce yaptıklarına muhafazakarlık derler. Bu yüzden (devekuşları gibi)
rahat eski teorileriyle hiçbir ilgisi olmayan üç büyük ve büyüyen kadın sınıfının
olmasından kaçınırlar. Elbette, Geçici Bekarlar, Kalıcı Bekarlar ve örneğin pansiyonlarda yaşayan Evli ama
Boş-çocuksuz eşler sınıflarından bahsediyorum.
Hiçbir Yaşlı Muhafazakar, Kadın Sorusundan kurtulduğunu düşünmesin, ta ki şu soruyu açıkça cevaplayana kadar: Tüm bu
çeşitli kadınlar günde on beş uyanık saat boyunca NE
YAPACAKLAR?

Ardından, asık suratlı bir şekilde bir sigara yaktı ve yakındaki ikinci el bir daktiloda sürekli bir şeyler
çatırdayan akrabasının ve sekreterinin başının arkasına kaşlarını çatarak oturdu.

Yazarın tezine, Kadının en eski zamanlardan beri filozofların
göğsünde şaşkınlıklar
yarattığına dair bir miktar tereddütün yeterince uygun olduğu iddia edilecektir. Ancak şaşkınlık
bu filozof Charles King Garrott'un sorunu değildi. Bu cümleler Bay Garrott, zihninin eski klişelerini, özel araştırmaların tanıdık çıplak kemiklerini, hayatında uzun süre benzersiz bir konuma sahip olarak, ilgisizce ortaya koydu. Sıkıcı Genel Halk, ekonomik bakış açısıyla, onu yalnızca Blaines Koleji'nden eski bir özel öğretmen olarak değerlendirebilir; oradaki akraba ve sekreter onu yalnızca erkeksi olmayan, zayıf, hareketsiz bir genç adam olarak değerlendirebilir, gençliğini gizemli bir şekilde daktiloda kopyalanması gereken
bir sürü garip şey üretmeye adamış biri olarak değerlendirebilir. Ancak, kendi ruhunun mahremiyetinde, Charles Garrott, her şeye rağmen, tek başına gelecek olan Amerikalı romancı değildi (ki bu söylenmeden de anlaşılabilir), ancak bu doğrudan bağlantıda, muhtemelen dünyada Kadını gerçekten anlayan tek adamdı. Eskiden bu ifade bilimsel olmayan bir şekilde kullanılırdı; "kadınları anlamak" yanıltıcı çağrışımlar edindi. Kelimeler, kaldırım tentesinin altında oturan ve morumsu bir içkinin üzerine bakan, cilalı bıyıklı ve şehvetli
neşeli gözlere sahip, tamamen yiğit bir gözlemcinin resmini çağrıştırıyor gibi görünüyor. Hatta açıkça bir Fransızın resmini çağrıştırdıklarını söyleyebiliriz. Masadaki genç adam, Kadını kaba bir şekilde La Femme olarak gören bu tür bir otorite olarak neredeyse hiç hayal edilmiyor. Kalemi kağıda koymadan yapamadığı gibi, Charles Garrott Kadını asla La Femme olarak değil, yalnızca bir Soru olarak görüyordu. Kendisi Yeni
Adamdı, Kadını yalnızca bir Hareket olarak görüyordu, onun hakkında kesinlikle bir Huzursuzluk olarak düşünüyordu. Onu somut olarak düşündüğünde -ve günümüzde nadiren yaptığı bir şey, eğer en azından kendisi kadar Yeni olan arkadaşı Mary Wing'i saymazsak- gözü onu bir Cinsiyet olarak değil, yalnızca bir çevreye karşı bir insan olarak inceliyor ve eleştiriyor. Charles Garrott, zavallı yaratık olan bir kadını, onun pek de şüphelenmediği bir şekilde, yüzüne bakarak bilimsel olarak teşhis ederdi.

Romantizm [tekrar başladı] bize duygusal bir gelenek bıraktı:

"Charles!" dedi akrabası ve sekreteri, on dakikadır ilk kez konuşarak, onun için uzun bir sessizlik oldu - "İlginiz için teşekkür
edeceğim bir dakika."

"Elbette, Yargıç," dedi Charles Garrott, gerçek bir yazarın her zamanki gibi bir kesintiyi memnuniyetle karşıladığı o çeviklikle.

"Burada, bu hikayenin sonuna yakın - hayatım boyunca
yapamayacağım bir bölüm... İşte! Şöyle bir şey gibi görünüyor: 'Bir adam,' diye haykırdı Dionysius,
bir tür muhteşem üzüntüyle cevizleri kırarak, 'ama gözlerini
cinselliğin büyüsünden kurtar ve sözlerimi maskele' -hayır!--bakalım--'sözlerimi_işaretle, Piskopos, garip gerçekleri görecek.'"

Bir duraklama oldu.

"Bir yerde hata var!" dedi daktilonun başındaki beyefendi, kıkırdayarak. "Eh, ne var ne yok?"

"Hayır, doğru, sanırım. Neden, nesi var bunun?"

"Neden!--bunda hiçbir anlam yok!"

"Ah--bu ileri düzey bir konuşma, biliyorsun. Modern, epigramatik şeyler, buna
diyebilirsin."

"Bunu kabul ederek, işte fındıklarla ilgili kısım. Hatanın
burada olduğunu iddia ediyorum. Bakalım--'bir tür _muhteşem_
üzüntüyle ceviz kırmak.' Aman Tanrım,--bu doğru olamaz, Charles! 'Ayık üzüntü',
'kederli üzüntü'--bu tür bir şey mi demek istedin, ha?"

Sekreter aniden döndü ve neredeyse
şaşırtıcı derecede yakışıklı, bir kameo kadar ince kesilmiş, profesyonel bir güzelinki kadar pembe ve beyaz ve muhteşem bir kar beyazı
saçla taçlandırılmış bir yüz ortaya çıktı.

"'Acıklı üzüntü', şimdi, sevgili dostum? Biraz daha iyi git,
değil mi?"

"Şey--hayır, Yargıç, sadece bu özel hikayede değil. Gerçek şu ki, biraz
tuhaf olması amaçlanmış, anlıyor musun."

"Tuhaf, işte benim demek istediğim bu!" dedi Yargıç, oldukça endişeli bir şekilde.
"'Bir tür muhteşem üzüntüyle ceviz kırmak'--eğer halk bunu
anlıyorsa!--Elbette, nasıl isterseniz."

Böylece tüm sorumluluktan elini eteğini çeken akraba,
daktilo masasının üzerinde asılı duran küçük kırmızı "Sadece İş, Lütfen" tabelasına bir an baktı, tatlı bir tenor sesiyle bir iki ölçü mırıldandı,
ve artık uzmanca olan tıkırtılarına devam etti. Benzer şekilde işvereni de onun kompozisyonunu şöyle sürdürdü:--

Romantizm bize bir kadının cinsiyetinin onun varoluşunun eksiksiz, hatta görkemli bir gerekçesi olduğu duygusal geleneğini bıraktı (_v._ F. Dell: "Dünya İnşa Eden Kadınlar"). Çünkü bir gün çocuk sahibi olacağı veya olabileceği için, bir kaide üzerine oturtuldu ve orada, bu arada daha fazla sorumluluktan muaf olarak bırakıldı. Anneliğin potansiyeli, aylaklıkta yaşam boyu destek talebi haline geldi,
vb., vb.--

Artık, her erkeğin hayatındaki kontrol edici gerçeğin, geçimini sağlama biçimi olduğunu çoktan anladık. Temel ahlaksızlığın, hiçbir şey karşılığında bir şey elde etmek olduğunu çoktan anladık. Ancak bu iki genel yasanın kadınlara nasıl
uygulandığını, her zaman uygulandığını ancak son zamanlarda gördük.
Ancak çok geç--

Ancak orada, sürüklenen kalem tekrar durdu.

Bu yazı eski bir egzersiz defterinde devam etti, etiketinde titreyen ince bir el "_Fransız Kompozisyonu_" yazmıştı. Daha sert parmakların o yazıyı başka biriyle
"KADINLAR ÜZERİNE NOTLAR" yazdığı görüldü. Burada, kısaca, otorite, sahip olduğu bir plana göre, belirli görüşleri deneme biçimine indirgiyordu: zihninin özünü egzersiz defterine, büyük bir yeni
romanın ahlaki temeli olarak, sıkıştırmak, daha azı değil. Ve gerçek şu ki, envanter
muhasebesi sürecine başlar başlamaz zorluklar ortaya çıktı ve şu anki şevk eksikliği kendini hissettirdi. Hafif şüpheler ve sorgulamalar, gerçekten de, Charles Garrott'un zihnini bu günlerde çaldı; Kadın'a dokunmuyordu elbette,
ama kesinlikle geçen yılki formülüne dokunuyor gibiydi. "Ben muhafazakar
tepkilere sahip ultra-modern biriyim," diye düşünmüştü kendi kendine,
önemli bir keşif hissiyle, ama bir iki gece önce. Ve genel olarak, bunun kendisini bilimsel olarak dünyanın en iyi
şirketine açıkladığını hissetti.

Referans, kabul edildiği üzere, Kadın hakkında Charles kadar çok şey
bilen mevcut bir diğer kişiden bahsediyordu. O, İsveç'teki bir kadındı. Ve yeterince güven verici bir şekilde, uzun zamandır İsveçli kadının cesur modernizminde de aynı şekilde sağduyulu yeniden değerlendirme eğilimini fark etmişti.

Genç adam aniden yazısını kaldırdı, çekmecesini bir tık sesiyle
kapattı ve şöyle dedi:--

"Bir süreliğine dışarı çıkıyorum, Yargıç--Redmantle Kulübü'nün bir toplantısına.
Sanırım biraz teşvike ihtiyacım var."

Yatak odasına gitti, düşünüyordu ama Redmantle Kulübü'nü düşünmüyordu,
doğrusunu söylemek gerekirse, pek de umurunda değildi. Düşünceleri, egzersiz
kitabına yazdığı
hızlı cümlelerle de uyuşmuyordu. Tam tersine, genç otorite açıkça kendine şunu soruyordu: Ekonomik bağımsızlık Huzursuzluğun tam çözümü müydü? Dünyada Faydacı Değerlerden başka Değerler yok muydu?

Yatak odası kapısı kapandı ve Charles'ın duyurusuna sadece meşgul bir baş sallamayla karşılık veren Yargıç Blenso, tıkırdamayı bıraktı ve
daktilo masasının küçük çekmecesinden "The Rider and Driver"ın son kopyasını çıkardı. Çarpıcı yüzünde mutlu bir ifadeyle resimlere bakmaya başladı.

Bay Blenso neden Yargıç olarak adlandırılıyordu? İlginç bir nokta, ki ben, ne yazık ki,
bu konuda hiçbir şey
yaratamıyorum. Ama eğer ona bir akraba ve sekreter de denmişse, bu sadece barış uğrunaydı. Bu güzel iri yarı beyefendinin Charles Garrott'un yeğeni olduğunu açıkça söylemek
(tam olarak üvey yeğeni) çok fazla açıklayıcı soyağacı gerektirir. Bu, Blensos ve Minters'ın aile İncillerinin açıkça kanıtladığı gibi bir gerçekti, ancak bu gerçek
sessizce devredilmeli. Yargıç Blenso bir akrabaydı ve genç üvey amcasının bebekliğinden itibaren ona George Amca diye hitap edecek şekilde yetiştirildiği oldukça doğruydu. Dünyada başka yeğeni olmayan Garrott, bunun her zaman biraz haksız olduğunu düşünmüştü. Yargıcın felaketi, yiğit bir dulun en güzel zamanlarında başına gelmişti. Şanssız bir günde, boğulduğunu düşünen şişman bir genç kadının çıkarları için, bilmediği bir iskeleden atlamıştı. Charles'ın akrabası, onun cüssesinden kaçınmak için fazla yaklaşarak, orada olmaması gereken batık bir kirişe başını çarpmıştı;
ve boğulmaktan çok uzak olan şişman genç kadın, iki kişiye yetecek kadar yüzebileceğini hemen kanıtlamıştı. Kurtarıcısının hayatını kurtarmıştı, kısacası.

Ancak kiriş, karşılaşmada son sözü söylemişti.

Amca George Blenso beyin sarsıntısından kurtulduğunda, onun biraz "farklı" olduğu erken keşfedildi; ayrıca şehir merkezindeki nominal Emlak ve Kredi işinin ödeme gücünden çok uzak olduğu da. Buna göre aile, Amca George'un Prince William County'deki Garrott'a gitmesi
önerildi; Ancak bu teklif, öfkeyle şehirli olduğunu söyleyen George Amca tarafından hemen reddedilmişti. Sonuç olarak, hayatta kalan tek şehir akrabası olan Charles, Yargıç'ı üçüncü katını paylaşmaya davet etmiş ve genç arkadaşı ve oda arkadaşı Donald Manford'u bu özel amaç için dışarı çıkarmıştı. Bu, sorunu çözmüş gibi görünüyordu. Ancak hayır; çok geçmeden, canlı akraba, elbette, kıyafetler, kulüp aidatları vb. için paraya ihtiyacı olacağını söyledi ve buna göre Charles'ın düzenli maaşlı edebiyat asistanı olması kararlaştırıldı.

Charles'ın şimdiye kadar yalnızca tek bir kurgu yayınlama fırsatı olmuştu ("Jennie Hakkındaki Gerçek"; Ağustos 1910 tarihli "Favori Dergi"ye bakın). Gerçekten de, bir sekreter kadar özel bir papaza ihtiyacı vardı. Bu nedenle, davanın tuhaflıkları onu sık sık etkiliyor ve eğlendiriyordu; ve şimdi öyle yaptılar, yatak odasının kapısını açtığında, şapka ve
palto giymişti, sekreterinin hala genç başının dergiye doğru hoş bir şekilde eğildiğini gördü.

"Ah, sevgili dostum, işte buradasın!" dedi sekreter, sadece küçük bir
sıçrayışla.

Ve okuma materyalini, tabii ki, Charles'ı beklerken bir şekilde zaman öldürmek zorunda kalmış olduğunu ima eden bir şekilde bırakarak, hemen hoş ve gizli bir sesle devam etti:--

"Bu arada, sana şunu sormak istiyordum--bu Bayan
Trevenna'yı duydun mu? Aman Tanrım, Charles! Babası onun adının anılmasına
izin vermiyor!"

İşveren ona ciddi bir şekilde baktı, eldivenlerini çekti. Bahsedilen hikaye ona yabancı değildi: Var olandan daha fazla Özgürlük talep eden modern bir kızın nasıl çok aceleci bir şekilde büyük uçurumu geçtiği ve girişiminin ölümcül bir şekilde başarısız olduğunu kanıtladıktan sonra, yakın zamanda tekrar eve döndüğü. Bayan Trevenna için çok üzüldü.

"Gerçek! Annesi onu gizlice, pansiyonda ziyaret ediyor," dedi sekreteri, hevesli sesini daha da alçaltarak. "Üzücü bir durum, evet, üzücü, ama,
sevgili dostum, kızlarımızın başkalarının kocalarıyla kaçmasına izin verebilir miyiz? Hayır! Ahlak," dedi Yargıç Blenso sert bir şekilde, "ulusun kalesidir!--benim dediğim bu! Haklı mıyım, Charles?"

[İllüstrasyon: "HAYIR! AHLAK, ULUSUN KALEDİR!"]

Charles tamamen haklı olduğunu söyledi. Sonra Yargıcın gece için işi hemen bırakmasını önerdi. Ama Yargıç bu öneri karşısında oldukça şaşırmış göründü ve Dionysius'a şiddetle
takılmaya başladı.

"Bu kısa şeyler için gerçekten aceleye gerek yok, biliyorsun. Neden aşağı inip Bayan Herman'ı biraz neşelendirmiyorsun? Senin aramanı her zaman takdir eder."

Akrabasının eli karşı konulmaz bir şekilde bıyığına doğru kalktı.

"İyi bir kadın, büyüleyici, iyi bir dul kadın," dedi zengin sesiyle.
"Ama!--iş zevkten önce gelir, Charles. Bu benim yolum, oğlum."

Ancak, yankılanan slogan, yaşatmak için biraz fazla iyi görünüyordu.
Charles'ın ön kapısı kapanır kapanmaz Yargıç Blenso--resmi ünvanda ısrarcıydı, artık sekreterdi--eski daktilosunun başlığını gece için örttü, masadaki yeşil kubbeli lambanın ışığını kıstı ve ev sahibini ziyaret etmek için aşağı indi. Yarı amcasının Yeni Düşüncesi'ne karşı küçük bir saygı duyduğu artık açıktı. Yargıç, Stüdyo'dan ayrıldı (kendisi böyle adlandırmıştı), sessizce kendi kendine kıkırdadı ve basamaklarda kendi bestesinin neşeli bir resitatifini yüksek sesle söylemeye başladı. Her adımda bir ritimle söylenen ilahi şöyleydi: "Çatlayan--saçmalık--cevizler--saçmalık--bir tür--saçmalık--üzüntüyle!"

II

Redmantle Kulübü Charles'tan daha ileriydi ve o da bunu biliyordu. Ve akrabasına teşvik için gittiğini söylediğinde, bunun muhtemelen alacağı tehlikeli bir teşvik olduğunun gizlice farkında olmalıydı.

Kulüp, uzun zaman önce iki yüz elli dolarlık nominal bir maliyetle bir romanı yayınlanmış olan Bayan Frederick B. Seaman tarafından kurulmuştu. Redmantle isminin hafızadan kaçan bir anlamı vardı, ancak kurucunun orijinal fikrinin yalnızca yayıncılara hakaret etmek için birkaç uyumlu kişiyi bir araya getirmek olduğu konusunda şüphe yok. Ancak, zamanlar daha geniş bir forum için olgunlaşmıştı, her iki cinsiyetten en ileri kadınların bir araya gelip Yeni Zihni özgürce konuşabileceği bir forum. Redmantle, başından beri uzun zamandır hissedilen eksikliği gidermiş gibi görünüyordu. Şimdi toplantıları bir Programla başlıyordu ve emin olabilirsiniz ki hiç kimse yayıncı gibi küçük balıklarla uğraşmadı. Redmantle konuşmacıları yalnızca Aile ve Yuva'yı tamamen yok ederek veya Aşkın Sona Erdiğini başarılı bir çelişkinin ötesinde kanıtlayarak salvo kazandı. Charles Garrott, bilerek geç kalarak Mary Wing'in Yeni Eğitim hakkındaki konuşmasını kaçırdı ve bunun için oldukça üzgündü. Bir yıl veya daha uzun bir süre boyunca Bayan Wing'i en iyi arkadaşlarından biri olarak görmüştü ve her zaman, eğitimin gerçek amacının nezaketi süslemek olduğu

kalan geleneği, karakteristik olarak güçlü cümlelerle yıkmasını duymaktan hoşlanırdı. Mary Wing'in elini göğsüne, Benliğine koyup şöyle haykırmasını severdi: "Yaşadığım sürece, ne yaparsam yapayım, ne düşünürsem düşüneyim, dünyanın merkezi benim için _burada_.
Benliğimle ilgili ilk gerçeği -bedenim ve zihnim, geçmişim ve fırsatım- öğrenmeden ölü dilleri çekmeyeceğim veya Uruguay'ın ithalatlarını ezbere söylemeyeceğim!" Öte yandan, geç gelişiyle Charles, Bayan Frothingham'ın gelişmiş arp solosunu ve Profesör Clarence Pollock'un ünlü bir anarşist kadına övgüsünü kaçırmıştı. Yaşlı Bayan Hodger'ın Yeni Ego hakkındaki konuşmasına gelince, o da pek uygun değildi. Bayan Hodger, yazma öğretmeni kapıda belirdiğinde sözünü bitirmeye yaklaşıyordu.

İçeride bir pozisyon aldı ve salon dumanının arasından baktı.
Duman, esas olarak hanımlardan geliyordu, ancak onlar beşe bir oranındaydı. Bayan Hodger, bir eliyle bir albüm tutarak, kuyruklu bir piyanonun yanında yükseliyor ve Hakları için bağırıyordu. Bu Hakları'nı, her neyse, öyle bir tekrar ve tutkuyla talep ediyordu ki, eğer orada böyle biri olsaydı, nazik, basit bir kişi, "Şu hanıma Haklarını verin!--ve hemen!" diye bağırması gerekirdi.

Bayan Hodger'ın uzun boylu, kemikli ama otoriter bir yapısı vardı; düz bir göğsü, karışık kızıl saçları ve bir atınkine benzeyen bir yüzü vardı.

Argümanı hakkında pek bir şey söylemeye gerek yok; Bayan Hodger'ın bulduğu kitaplarda ayrıntılı olarak bulabilirsiniz. Özetle, bu, kadının Egosunu Geliştirmek gibi kutsal bir görevinin cevaplanamaz bir gösterisiydi. Evin ifşası özellikle araştırıcıydı; yüksek sesli tezahüratlar getirdi. Bayan Hodger da Yüksek Yasa ve Kişiliğin Zenginliği, Irka Katkılar ve Yaşam Akışının Geliştirilmesi hakkında çok şey söyledi. Charles Garrott'un kulaklarında bir cümle çınlıyor ve geri kalanın üstünde kalıyordu: "Modern Kadın, Öz Gelişiminde kendisini engelleyen her şeyi şiddetle ve amansızca kesip atacak - her şey, ne olduğu umurumda değil!" Bir tür bağırışla bitirdi, albümü iki kez çaldı ve kuyruklu piyanodan uzaklaştı. Alkışlar, onay korosu ve ardından genel bir uğultu ve kargaşa oldu. Program
bitmişti. Herkes ayaktaydı: herkes konuşuyordu, dinleyecek kimse kalmamıştı.
Uşaklar hafif ikramlarla dolu tepsilerle içeri girdiler; gerçekten de ışık vardı.
Redmantle'ın sosyal saatiydi, iyi, özgür,
cesur konuşma saatiydi.

Charles Garrott gürültülü odaya girdi. Elbette, tüm tarafları diğer üyeler tarafından bilinmiyordu, ancak burada bir duruşu vardı.
Öncü Hakçılardan biri olarak tanınıyordu; Kulüp önündeki son yılki "Kadınlar İçin Çalışma" konulu konuşması genel olarak Modern Düşünce'nin birinci sınıf bir parçası olarak değerlendirilmişti. Ve tüm Redmantler'lar da onunla konuşmayı seviyor gibiydi; etrafından dolaşıp onu köşelere sıkıştırıyorlardı, pek de hoşlanmadığı bir şekilde. Bayan Frederick B. Seaman sanki onu öpmek istiyormuş gibi görünüyordu. "Ve şimdi," dedi gülümseyerek, "yeni kitabım hakkında uzun uzun bir konuşma." Onu ustaca savuşturdu, ama bunu yaparken
ocak başı anarşisti Profesör Pollock'un ağına düştü, o da onu
bir biftek kadar büyük ve yumuşak bir eliyle çekti. Pollock, geleneksel dalgalı kravatı ve Yeni kaybolan çenesiyle zayıf, kel bir genç adamdı ve Garrott gizlice onu her zaman çok
müthiş bir eşek olarak düşünmüştü.

"Bu Beyaz Köle durumunu nasıl rahatlatacağız, Garrott? Nasıl?
Nasıl?"

"Bu, günümüzün en ciddi sorunlarından biri," dedi Charles. "Şu anda, Başkan Taft'ın Cooper'daki işçiye cevap verdiği gibi, sadece cevap verebilirim--"

"Ne, ortaya koyacak bir çaren olmadığını mı kabul ediyorsun? Hiçbir şey?"

"Şu anda hiçbiri. Bu çok ciddi--"

Yakınlarda dolaşan daha genç ve daha özgür Bayan Hodger,
bir ağız dolusu sigara dumanı patlattı ve heyecanla haykırdı:--

"Ah kızkardeşim, bir düşün! Bay Garrott'un Beyaz Köle durumu için bir çaresi yok!"

Çaresiz olmasını çok kınanacak bir şey olarak gördüler ve
kendileriyle patlayarak ona yaklaştılar. "Yaşam ücretinin gerekliliklerini hiç düşünmedin mi!" diye sordu yaşlı Bayan Hodger'ın neşesiz sesi, aniden dirseğinin dibinde. "Yaşam ücreti--bah!" dedi Profesör Pollock, hararetle. "Sadece bir lokma--sadece zayıf bir oyalanma--" "Evlerine girmelisin!" diye bağırdı en genç Bayan Hodger, evleri sadece girilecek yerler olarak kabul ediyordu. "Onları çok, çok gençken almalısın..."

Böylece kendi aralarında tartışmaya başladılar ve Charles Garrott
kendini her şey konusunda Hodger'ların olduğu kadar küstah
olmayı dileyerek ve bundan sonra öyle olmaya karar vererek
kıvırıp kurtuldu.
Böylece arpından dolayı engelli ve ayrıca miyop olan Bayan Frothingham'dan kaçtı, ama hemen mor bir sabahlık giymiş, kendisine yabancı olduğundan emin olduğu kızıl yüzlü bir kadınla karşılaştı, ama kadın hemen ona öfkeli bir şekilde, "Muhteşem Flora Trevenna'ya hemen bir halk resepsiyonu verilmesini istemez misin?" diye sordu. Kararına rağmen,
Charles'ın gözleri tehditkar bakışların önüne düştü. En azından altıncı kez, Türk dumanları arasında Bayan Trevenna'nın adını duymuş gibi görünüyordu, ama halk resepsiyonu fikri hemen onun için
yeniydi. "Özgürlük için büyük bir Darbe indirmediğini mi düşünüyorsun?"
diye sordu kızıl saçlı, giderek artan bir öfkeyle. "Evliliğin korkunç Tiranlığının
zayıflattığını mı düşünüyorsun?"

Böylece Modern, eğer gelirse alacağını bildiği türden
uyaranlar elde etti. Üyeler onu ittiler, gözlerine duman üflediler,
gösterişli ellerini ona koydular. Etrafındaki yoğun havada,
sıcak seslerin son zamanlarda yanlış okudukları şeylerin yanlış ifadelerini haykırdığını duydu; en iyi ihtimalle, Charles'ın geçen yıl tersyüz ettiği yazarlardan koparılmış gevşek parçalar. Ve neden, diye düşündü, Redmantlers'ın bu kadar tuhaf görünmesine gerek vardı? Neden yeni fikirler, en azından biraz radikal olsalar bile, akşamları kahvaltı önlükleri giymeyi seven, taranmamış saçlı ve yanan
gözlü, küçük çeneli ama mizah duygusundan çok çeneli insanları çekiyordu?

Ve sonra aniden, ateşli Yeniliğin ortasında, genç otorite kendini kırsaldan gelen tatlı yüzlü bir kızla konuşurken buldu, kız ona kadın gözleriyle baktı ve güzel bir sesle basit, küçük şeyler söyledi: "Köprü oynar mısın? Tango yapar mısın? Yazar olmak _harika_ olmalı..."

Gerçekten sıra dışı bir deneyimdi.

Gelişim, Charles'ın sonunda porto şarabı yapma duygusuyla ulaştığı iyi arkadaşı Mary Wing aracılığıyla geldi. Bayan Wing, bilinmelidir ki, daha önce hiçbir kadının gelmediği, kendisinin ancak sekiz yıl süren aralıksız mücadeleden sonra geldiği büyük Şehir Lisesi'nin müdür yardımcısıydı. Ayrıca, bu uzun süre, Ulusal Eğitim Reformu Birliği'nin Eyalet Şubesi'nin başkanıydı ve şu anda çok daha yükseğe, isterseniz, o zengin ve güçlü kuruluşun Genel Sekreterliği'nden daha azına değil, yükselme olasılığı vardı. Geçmişini ve başarılarını göz önünde bulundurarak, altı fit boyunda, Gorgon gibi bir bakışa ve Bayan Hodger'ınki gibi bir çeneye sahip olması gerektiği düşünülüyordu. Ancak Mary Wing aslında zayıf ve neredeyse kırılgan görünümlü bir yaratıktı, renksiz bir yüzde aldatıcı bir nezaket havası taşıyan oldukça kız gibi mavi gözlere sahipti. Arkadaşı Bay Garrott'tan iki ay büyüktü, bu da onu Aralık ayında otuz yaşına getiriyordu. Ve şüphesiz o gürültülü odadaki en seçkin kişiydi, (şu anda yazı yazılırken) Bay Garrott'un kendisi hariç.

Müdür yardımcısı bir kitaplığa yaslanmış, sandviçleri büyük lokmalarla, bir sandviçi iki lokmada yiyor ve ait olduğu görünen grubun ciddi konuşmalarına hiç dikkat etmiyordu. "Konuşmanın etkisi olmalı," dedi Garrott'a. "Açgözlüyüm. Ama
Tanrım, bu küçük kağıt şeylerde besin yok." Ve hemen hemen hemen bir Redmantler kadar kararlı bir şekilde, Dr. Flower'ı ziyaret edip etmediğini sordu; bu, onun bir kuzeniydi, (eğitim dünyasındaki bağlantıları aracılığıyla) yakın zamanda Tıp Fakültesi'nde öğretim görevlisi olarak görev almıştı. Charles bu değerli kişiyi ziyaret etmeyi kabul etmişti, öyle görünüyordu, ama doğal olarak bunu yapmamıştı.

Onu ihmalkarlığı yüzünden azarladı. Bu, vicdanen yeterince hafif bir azarlamaydı; yine de o anda, teşhis eğilimiyle, Mary Wing'e sanki başka bir Redmantler'mış gibi eleştirel bir şekilde baktığını fark etti. Ve sonra, tam olarak bilmese de, bir süredir Mary Wing'e eleştirel bir şekilde baktığını fark etti.

"Onun da geçinmek için birkaç hastaya ihtiyacı olacak. Bunu araştırmalıyım," dedi, bir sandviçin ikinci yarısını ağzına atarak. "Sanırım, yakında, pahalı bir şekilde hastalanmayı planlayan birini tanımıyorsun?"

Başını iki yana salladı. Kendisinin, kırsaldaki kuzenlerine iyilik olsun diye hastalanma fikri olmadığını ima etti.

"O kız ne iş yapıyor?" diye ekledi, neredeyse sinirli bir şekilde. "Bana yirmi beş yaşında bir kız olduğunu söylemedin mi? Neden çalışmıyor ve geçinemiyor?"

"Çalışıyor. Evi yönetiyor."

"Görünüşe göre Bayan Waldo'nun günde çeyrek saatin sözde iş için yeterli olduğu yönündeki ifadesini görmemişsiniz."

"Buna inanıyor musunuz?"

"Bunun yanlış olduğunu biliyorum. Yine de insanların tahminine göre günde doksan altı çeyrek saat var. Nasıl bir kız o? Küçük bir budala, sanırım?"

"O benim kuzenim."

"Birçok insanın kuzeni küçük budalalardır. Neden gelip geçimini sağlayıp, özgür bir kişilik gibi, arkadaşımız Bayan Hodger'ın söyleyeceği gibi, parasını kazanmıyor?"

Bayan Wing onu garip bir tavırla, eğlenir gibi izliyordu.
"Bunu bir ara siz de sormalısınız, Bay Garrott. "

"Bunu zevkle yapacağım, onu ilk gördüğümde."

"Peki, o zaman," dedi aniden gülerek, "şimdi yap!"

Ve bunun üzerine, on saniye içinde, yönetici genç kadın onu bir Redmantler
grubunun etrafından dolaştırdı, kitaplığın etrafından dolaştırdı ve
neşeli, etkili bir tonla şöyle dedi:--

"Angela, bu çok duyduğun meşhur Bay Garrott -kuzenim, Bayan Flower! Bay Garrott çok istekli--"

Kötü bir şekilde durakladı, ama sonunda kötü niyet olmadan bitirdi, "Tanışmak için." Ve böylece Bay Garrott, geçimini sağlamak için ne düşündüğünü
anında kırsal
kuzenine sormak zorunda kalmadı.

Kız, görünüşe göre, tüm bu zaman boyunca kitaplığın diğer köşesinde duruyordu. Kibar bir şekilde,
başka bir misafirle konuşuyordu -zengin ve dul arayan Bay Tilletts- ve
ağır olasılıklar için fazla küçük olan eliyle tütün dumanını savuruyordu. Bay Tilletts, son derece yetenekli Bayan Wing tarafından hemen uzaklaştırıldı.

Ani küçük sürprizden kurtulan Charles Garrott, kuzenine ilgiyle baktı ve kolay bir sohbet için hiçbir kaybı yoktu.
Bayan Flower'ı çok iyi tanıdığını belirtmesine rağmen,
bu akşam burada olduğundan haberi olmadığını belirtti. Aslında,
Bayan Flower'ın içeri girdiğini fark etmemişti için--yani, tam olarak bu tür şeyler için.

"Neden--korkarım ki gerçekten anlamıyorum," dedi yumuşak sesiyle. "Sanırım
her şeyi çok iyi anlamıyorum. Sadece geldim--çünkü Kuzen Mary
beni davet etti!"

Tereddüt etti, sonra güldü ve sonunda şöyle dedi: "Ve görüyorsun, buraya yaşamaya geldiğimden beri davet edildiğim
ilk parti!"

"Ve sen partileri seviyorsun?"

"Evet, çok. Değil mi?"

Redmantle'daki ve ona dair yorum, hoş görünüyordu.

"Genç ve neşeliyken seviyordum. Şimdi, artık kendimi eğlendirmek için
hiç vaktim olmuyor. Sanırım epeyce insanla tanışıyorsun?"

"Şey, hayır,--henüz çok değil. Gerçekten neredeyse hiç." Kız güldü ve
yine büyüleyici bir saflık gösterdi: "Buraya geldiğimizden beri tanıştığım ilk adamsın - Bay Tilletts hariç!"

"Ama bu muazzam bir istisna, Bayan Flower. Onun önde gelen
sevgililerimizden biri olduğunu takdir ediyor musun?"

"Ah, _öyle_ mi!" dedi, biraz şaşkın bir şekilde. "Neden--Umarım
benim kaba olduğumu düşünmemiştir! Ben onun --birinin babası, anlıyor musun, ya da
amcası olduğunu düşündüm..."

Charles Garrott, kuzenine çapraz sorgu düşüncesi olmadan zevkle baktı. O, otorite, söylemeye gerek yok, bu kızı
görür görmez tanımıştı. Açıkça, o, kendisinin ve tüm modernlerin sonsuza dek
aşağıladığı
İyi Kız, Kadınsı Kadın'dan başkası değildi. Şüphesiz ki bu, yalnızca artan muhafazakar
tepkiydi: ancak Charles, şu an için, Bayan Angela Flower'a karşı
içinde hiçbir aşağılama olmadığının bilincindeydi.

Kuzen güzeldi; güzel değildi, tahtı sallayan biri değildi; ama güzeldi ve
çekiciydi. Tamamen normal görünüyordu, ince, berrak cildi, pürüzsüz koyu saçları ve büyük, berrak gözleriyle oldukça çekiciydi.
Tavırlarında yumuşak, sade ve tatlı bir şeyler vardı,
memnun etmek ve memnun olmak için
safça bir arzu; Bayan Flower, kısacası, kadınsıydı--bu reddedilebilir. Kadınların erkek gibi davrandığı ve erkeklerin Üçüncü Cins gibi davrandığı bir şirkette, bu kız size, tıpkı anneleri gibi, bir kadın olduğunu hatırlatmaktan memnun görünüyordu.

Konuşması, özünde, dikkate değer değildi. Ama - yine sinsi bir tezat - herkesin
dikkat çekici bir şekilde konuştuğu bir Ortada, sade konuşmanın kendisi bir bölüm ve büyüleyici bir bölüm oldu. Briçten bahsetti, kendisinin ve Kuzen Mary'nin çok yakında bir gece
"bir masa kurmayı" umduklarını söyledi; Eylül'e kadar yedi yıl yaşadığı Mitchellton'dan; Mary Wing'in onlar için aldığı
evin en büyük ve en küçük boyutundan; böyle bir düzine Yeni olmayan basitlikten. Ve sonra, şehrin garipliği hakkında bir şeyler söylerken, "sadece ilk başta," diye haykırdı Charles Garrott aniden, oldukça memnun bir şekilde:--

"Her neyse, sizin bir arkadaşınız var, Bayan Flower--Donald Manford!
Dünyada burada karşılaşmayı bekleyeceğiniz son kişi."

Mühendis az önce içeri girmiş olmalıydı; sallanan başlarının üzerinden, sallanan kollarının arasından, zarif fiziği ve bronz yüzü aniden kapıda
görülmüştü. Bu genç adam Mary Wing'in bir diğer kuzeniydi; gerçekten de, onu
eliyle büyütmüştü; ve Redmantle Kulübü'nde Bayan Angela Flower'ın kendisinden daha az yabancı görünmüyordu.

Garrott'un şaşkınlığına göre, Bayan Flower Donald'ı Adem'den ayırt edemiyordu.

"Bu _Bay_ Manford mu?" diye haykırdı, görünüşe göre kuzeninin kuzeninin yakışıklılığına şaşırmıştı. "Elbette onu en uzun zamandır tanıyorum ama--"

"Neden, bu garip--Mary Wing'in kardeşi gibi. Ama sonra," dedi, yeniden düşünerek, "Donald zamanının yarısını şehir dışında geçiriyor ve burada olduğunda tek yaptığı iş."

"Ah! Kuzen Mary onu bir ara bize getireceğini söyledi--ama--"

Genç mühendisin çalışkanlığından (Bayan Wing tarafından eğitilmişti) bahsetti; Wyoming'e yapacağı yaklaşan seyahat nedeniyle şu anda her zamankinden daha meşgul olduğunu açıkladı; büyük Mora barajından ve Gebhardt'ın kendisinin görevlendireceği bir komisyon beklediği kesinti projesinden bahsetti.

"Ve kuzeniniz Mary de," diye sonlandırdı, en adil şekilde, "çok meşgul bir insan, anlıyor musunuz?"

"Evet, elbette biliyorum! Gerçekten _çok_ fazla çalışıyor, değil mi?"

Kız, en ufak bir duraksamadan sonra ekledi: "Bunu yapmak zorunda kalması çok yazık,
öyle düşünmüyor musun?"

Donald Manford, Charles'ın aklından tamamen çıktı ve o, otoriter bir ilgiyle sordu, ustaca gizleyerek: "Tam olarak ne demek istiyorsun?"

"Şey--bilmiyorum--"

Kız, sanki ne demek istediğini
ne kadar ileri gidebileceğinden emin değilmiş gibi, hafifçe gülerek ona baktı; ama bakışlarını aşırı derecede cesaretlendirici bularak,
ciddi bir şekilde devam etti:--

"Bir kadın gerçekten işine--ve
tüm bunlara--kapıldığında hayatın en güzel şeylerinden bazılarını kaçırmaya meyilli olduğunu düşünmüyor musun?"

Charles Garrott'a göre, bunun tuhaf lezzetine gülebilirdi. Ama gülmedi.

"Senin cinsiyetinin çözdüğü büyük soru bu, değil mi?" dedi,
dikkatlice. "Sanırım iş--sadece orta düzeyde, faydalı bir uğraş--hiç kimseye
çok zarar vermez, değil mi?"

"Ah, hayır!--elbette hayır. Ben de buna inanıyorum. Ben
herkesin yapacak bir işi olması gerektiğine inanıyorum. Ama--bütün iş öğretmek veya
bir ofise gitmek--ya da bir halk konuşmacısı olmak değil--öyle mi düşünüyorsun?"

"Ah, asla. Hayır, kesinlikle."

Tereddüt etti ve gülerek şöyle dedi: "Biliyorum ki _ben_ sadece
bir evi çekip çevirmenin ve ev işlerini yapmanın--ve bir kız ve
kardeş olmanın yeterli olduğunu düşünüyorum!"

İşte o noktada Charles'ın tamamen geleneksel bakışı değişti,
iç benliği sanki kulaklarını dikti. Ve bir an sonra
basit kız, akla gelebilecek en saf şekilde, bilimsel Kadın bilgisine bir çapak gibi
hemen yapışmış gibi görünen şeyi söyledi:--

"Elbette Kuzen Mary gibi çalışıp okumadım, ama gerçekten
bana öyle geliyor ki--bazen bir yuva kurmak bir kadının yapabileceği tek iştir...."

O, en garip şekilde ona bakarak durdu, yeni düşüncelere dalmıştı. Bu adamın zihnini, hoş
maskenin ardında, nasıl çalışmaya
başladığını tahmin edebilseydi, şaşırırdı. Masumiyetiyle, tüm konuşmalardan sonra bile, Redmantle Kulübü'nde tüm işlerden ve herkesin işlerinden bahsettiğimizi, ama asla bir yuva kurma işinden bahsetmediğimizi açıkça anlamamıştı.

Gerici konuşma bir süre devam etti. Ama kısa süre sonra, toplantının sona ermek üzere olduğuna dair işaretler belirdi. Ve Charles'ın, felsefi eğilimli gerçek bir yazar olarak, şimdi bir süreliğine yalnız kalmaktan ve düşünmekten
memnun olması gerektiği açıktı.

Birdenbire şöyle dedi:--

"Bayan Flower, gitmeden önce Donald Manford'u sizinle tanıştırmak istiyorum. Şimdi yapabilir miyim? Bu kitaplığa sımsıkı tutunacağına ve ben dönene kadar yerinden kıpırdamayacağına söz vermeyecek misin?"

Kız söz verdi. Onun kendisi hakkındaki düşüncesinden memnun görünüyordu, ama kendi yaklaşan
gidişi için üzgündü. "Ah, _senin_ şimdi gitmen mi gerekiyor?" dedi ve kadının gözleri oldukça açık bir şekilde şunu ekliyor gibiydi: "Bay Manford ile tanışmaktansa seninle konuşmayı tercih ederim."

Genç otorite ona gülümsedi ve şirkete doğru kayboldu.
Doğrudan, mühendisi de yanında olarak geri döndü.

Donald, bir köşede başka bir yakışıklı misafirle, Bayan Helen Carson ile sohbet ederken bulunmuştu, yerinden edilmeye direnmişti ve gerçeği söylemek gerekirse, biraz kötü bir ruh haliyle götürülmüştü. Ama Charles, Mary Wing'in bu iki hoş, normal kuzenini bir araya getirdiği için, kendiyle sıcak bir şekilde
memnun hissediyordu. Kız da memnun görünüyordu; gözleri parlıyordu, genç
yanağı güzel bir renk almıştı.

"Çok sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Manford, sonunda. Biz gerçekten bir nevi
bağlantıyız, değil mi--bir kez uzaklaştık!"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum!--sorun değil. Sizi tanıdığıma memnun oldum," dedi Bay
Manford. "Bu akşamki konuşmaları beğendiğinizi umarım?"

"Şey--bu pek de adil bir soru değil!" diye güldü Bayan Angela, bir adamdan diğerine bakarak. "Siz--düzenli bir üye misiniz?"

Bu soru Bay Garrott'tan alkışlayan kahkahalar ve Bay Manford'dan zayıf bir inleme getirdi. "Yani ben de öyle mi görünüyorum? Ah, bu bir darbe! Hayır,
onur parlak," diye ekledi, "tüm ileri düzey şeyleri Mary'ye bırakıyorum."

Sonra Charles dostça bir şekilde ayrıldı. Garip bir şekilde, bu kızla kendisi arasında bir tür bağ oluştuğunu hissetti, tabii ki kızın bundan habersiz olmasıyla daha da gerçekti. Mary Wing'in kuzenine karşı o kadar nazik hissediyordu ki, o, doğal çekiciliğiyle, yakında onları görmeye geleceğini umduğunda, o, bir ziyaretçi olmasa da, aslında bunu yapmaya çok yakındı.

Bayan Flower'ın gözleri onun gidişine pişman oldu; kadınsı gözlerdi. Charles tekrar onlara gülümsedi, elini sıktı ve düşünmek için Stüdyo'ya doğru döndü.

Kapıda tekrar Mary Wing'e rastladı. Eğitimci pozisyonunu değiştirmişti, ama hala sandviç yiyordu. Charles'ı kendine güvenen bir şekilde yanına çağırdı ve şöyle dedi:--

"Söylediklerimi hatırlıyor musun Donald'ın gitmeden önce yerleşmesini ne kadar istediğimi ve kızın sahip olması gereken birkaç niteliğin taslağını çizdiğimi biliyor musun? Ve sen benim istediğim şeyin bir sendika olduğunu mu söylüyorsun?"

Hatırladı, dedi.

"Bak, senin _bon mots_'larını nasıl da saklıyorum. İşte orada."

Ve başını odadan aşağı doğru salladı, hatta kırsaldan gelen kuzenine değil, Bayan Carson'dan başkasına değil, şimdi ateşli Pollock'la sohbet ederken.

"Ah," dedi Garrott.

"Neden," diye haykırdı Mary, gözleri başını salladığı anda, "Acaba Donald nerede!"

Duymuyormuş gibi yapmaya karar verdi. Bu bilginin ışığında Bayan Carson'a bakarken, onun yeterince sağlam bir
modern seçim gibi göründüğünü kabul etmeye hazırdı. İyi bağlantıları olan, varlıklı ve tamamen eğitimli, söz konusu genç hanım, şimdi annesini memnun etmek için "iki yıl izin" alırken, gelecek yıl işe gidecekti, kendini memnun etmek için -elbette Sosyal Hizmet'te. Genç ve çekici Bayan Carson gerçekten de görünüyordu. Ama
çenesinin kalıbında, hiç çenesi olmayan genç adama karşı duran bir şey, güzel olmasına rağmen, Kadın Egolar özgür olmalı.

"Sence biraz sert değil mi? Yani, Donald için?"

"Sert mi? Hiç değil!--o bir insan ve yetenekli. Aman Tanrım!--Donald'ın çaresiz bir aptalla evlenmesini istemezsin, değil mi? Ama ona ne oldu, fark ettin mi? Onu özellikle benimle tanışması için
benim peşimden getirdim ve onları çok güzel konuşturdum--"

Sonra Charles kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Onu az önce Bayan Çiçek'le tanıştırdım. Bunu
ihmal etmişsin gibi görünüyor. Bu arada, kuzenin çok çekici."

"Ah," dedi Mary, biraz uzatarak. Ve, azarlayıcı bir duraklamadan sonra, pedagojik bir tonda ekledi: "Eh, onu Helen'den aldığın için üzgünüm. Bu eşleşme konusunda ciddiyim, anlıyor musun? Donald'ı bırakmaya neredeyse razı olurdum."

Genç adamın eski arkadaşına bakışı şimdi kesinlikle eleştireldi. Ve onun
serin evlilik
planına müdahale ettiği için en ufak bir şekilde üzülmeyi reddetti. Çünkü, en liberal bakış açısına göre bile, Modernite Modernler içindi; muhtemelen her zaman öyle olacaktı. Donald gibi bir adam, bir kosinüs hakkında yanıldığını kanıtlayacak ve sabahın ikisine kadar Bayan Gilman hakkında çene çaldıracak bir eşle ne isterdi ki?

* * * * *

Redmantle'ın Türk havasından, Charles Garrott canlandırıcı Kasım gecesinde bayıldı. İki blok ötede, tamamen erkeklere ait olan başka bir kulübün kapısının önünden geçti. Ve geniş basamaklardan aşağı, sütunlu ışıkların arasından, kahverengi keçe şapkalı, iri, gevşek eklemli, yuvarlak yüzlü bir adam sendeleyerek geldi ve ona katıldı.

"Pekala, Charlie."

"İyi akşamlar, Bay Wing."

İki adam hızla ilerleyip sessizce yürüdüler. Bu Bay Wing, Mary'nin amcası Oliver'dı, kendi tarzında ilginç bir kişiydi, Şehir Okul Kurulu üyesiydi ve iş dünyasında bazen "kapitalist", bazen de tefeci olarak bilinirdi. Bay Wing, bu konuda yeterince konuşkan olabilirdi ve şu anki asık suratı, bu akşam Bellevue Kulübü'nün iskambil masalarında en az üç dolar kaybettiğini gösteriyordu.

Üç blok kadar tamamen sessiz bir şekilde yürüdüklerinde, Charles, kahverengi çalışma odasından çıkarak, tembelce şöyle dedi:--

"Bay Wing, Kadın Hareketi'ne inanıyor musunuz?"

Sorusuna yanıt alamayınca etrafına baktı ve Bay Wing'in
yavaşça başını salladığını gördü. Zaman kazandıran bir sarsıntı gibiydi;
geçici olarak zemini tutmayı üstlendi, ardından iyi bir
tartışma geleceğine söz verdi. Charles bekledi. Ama Oliver Amca konuşmadı;
sadece başını sallamaya devam etti, yavaşça ve derinden. Ve
ikisi bu geçici şekilde yarım blok yürüdüklerinde,
tefeci aniden yaşadığı evin basamaklarını çıktı,
hâlâ başını sallıyordu.

Basamakların yarısına kadar geldiğinde, omzunun üzerinden geriye baktı ve şöyle dedi:--

"İyi geceler, Charlie."

"İyi geceler, Bay Wing."

III

Yazarın Stüdyo'nun kapısını açtığında yaptığı ilk şey
saatine bakmak oldu. Büyük Bill on bire beş kala olduğunu işaret etti.
İyi! Çalışmayı bırakıp yatağa girmesi ve özel bir öğretmeni uyandırması gerekene kadar temiz bir buçuk saat daha vardı.

Önceki akşamın tüm uyuşukluğu, Redmantle Kulübünün güçlü ters uyarımı altında, şimdi kaybolmuş gibiydi. Gaz lambasının ışığını
açan genç adam, bir an durup dikkatle düşündü ve sonra çalışma masasına oturdu. Masa on iki yaşındaydı ve üniversite ve hukuk fakültesine gitmişti. Yıpranmış ve lekeliydi ama hala sağlamdı ve lamba ve saatin yanı sıra, sadece yazarın eşyalarının büyük bir dizisini değil, aynı zamanda bir kupür veya benzeri, birkaç cevapsız mektup, başıboş bir tütün kesesi, kalın bir egzersiz defteri ve şu anda okuduğu Kadınlar hakkındaki özel cilt de dahil olmak üzere önemli miktarda yüzen karışık eşyayı da taşıyordu. Bunları görmezden gelen işletme sahibi, çekmecesinin arkasından geniş bir kahverengi kağıt klasör çıkardı ve klasörden bir klipsle tutturulmuş üç daktilo edilmiş sayfa çıkardı.

Bu sayfaların en üstünde bir başlık olduğu görüldü: MARY WING.
Ve birkaç dakika boyunca bu sayfaların yazarı hareketsizce oturdu ve ardından gelen satırları inceledi: uzun zaman önce büyük bir emekle hazırladığı ve sonra bir çekmecede uysalca uyuttuğu yüce satırlar.

Bu övgü yazısını geçen kış, Bayan Wing'in Lise müdür yardımcılığı kampanyasına yardımcı olmak için yazmıştı. Bugüne kadar hiçbir şey bilmediği planı kurnazca ve eksiksizdi. Önce bu "yazıyı" "Willcox's"ın "Ön Plandaki Kişiler" bölümüne gönderecekti, ünlü ve çok fazla tirajı olan haftalık dergi; sonra "Post"un bunu yeniden basmasını sağlayacaktı; son olarak da tüm yerel gazeteleri, "Bu peygamber kendi ülkesinde onursuz mu olacak?" diye soran övgü dolu başyazılar basmaya ikna edecekti. Şüphesiz çok faydalı bir plandı; ancak Mary karakteristik olarak bunu beklememişti. Bir "çekişme" ile küçük meselesini aylar öncesinden halletmişti ve Yargıç Blenso, bir kış öğleden sonrasının geç saatlerinde "yazıyı" yazmayı yeni bitirmişti, Charles tarihin ilk kadın müdür yardımcısı tarafından karşılanmak üzere telefona çağrıldı. Elbette, onun başarısından çok memnun olmuştu. Ve yine de - o zaman bile bu olayın kesinlikle erkeksi bir bağımsızlığın tipik bir örneği olduğunu hissetmemiş miydi? Şimdi unutulmuş sözlerini soğukkanlı bir yargıyla okudu:--

Daha ergenlik çağından çıkmadan ismi gazete manşetlerindeydi; ve o zamandan beri de birçok kez.
Doktor olmak istiyordu ve Tıp Fakültesi onu kabul etmiyordu. Ve
kısa süre sonra, tatlı bir şekilde kesilmiş çenesi ve uhrevi
gözleriyle bu zayıf kız, tüm Eyalet'i ilke meselesinde şöyle bir şekilde ayağa kaldırmıştı: Bir kadının okuma hakkı var mıydı, yok muydu?
Mahkemelere bir emir için saldırdı, yasama organını özel bir eylem için
kulaklarına aldı.
Kargaşanın en yoğun olduğu dönemde Vali ile yaptığı kişisel görüşmenin hikayesi
bugün bile sıklıkla anlatılıyor; ama Vali'nin hiçbir arkadaşı tarafından asla anlatılmıyor. Ve sonra, uzun mücadeleyi kazanmaya bir adım kala, babası aniden öldü ve geçimini sağlamanın acil zorunluluğuyla karşı karşıya kaldı.

Yazarın gözü, daha sonra başından beri aklında olan o özel bölümü, Ulusal Eğitim Reformu Birliği'yle ilgili bölümü buldu. Rufus B. Zecker'in milyonlarca dolarının vasiyetinin "Birliğin programının kalıcılığını ve nihai zaferini nasıl sağladığını" anlattıktan sonra, cömert "puff" devam etti:--

Ulusal Birlik'in düşündüğü şey, tüm eğitim sistemimizi, gerçeğin yeni bir algısına dayanarak yeniden yapmaktan başka bir şey değildir: yani: eğitim, hiç de öğrenme değil, yalnızca bireyi çevresiyle etkili ilişkiler kurmaya hazırlama sürecidir. Birliğin bu amaçla yaptığı propagandayla, Horace Gurney Ames'in parlak liderliği altında, Bayan Wing son yedi yıldır yakından ilişkiliydi. Buradaki çalışması, gerçekten de kariyerinin baskın kısmıydı....

Hayatının baskın kısmı, yazmış olması daha iyi olurdu. Ve sorun tam olarak buydu.

Çarşaflar genç adamın ellerinden düştü ve gözünü kırpmadan
lambasının yeşil saydamlığına baktı. Zihni, Mary ve annesinin metropolde geçirdikleri iki haftalık tatilden
sonra eve döndükleri Eylül ayının başlarındaki bir güne geri döndü - Bayan Wing hala New York'un bunaltıcı telaşından
çok da etkilenmemiş gibi görünüyordu, Mary çok geçmeden New York'a geri dönüp hayatının geri kalanını orada geçirebileceği umuduyla ışıl ışıldı. Çünkü o yolculukta, Lig yöneticilerinin, gelecek Mart ayında boşalacak olan Genel Sekreterlikleriyle ilgili olarak gözlerinin üzerinde olduğunu aniden öğrenmişti.
Şüphesiz, zeki Dr.
Ames bu noktada onu oldukça doğrudan bir şekilde sorgulamıştı. Şüphesiz, bu Mary için de uzun bir adım olacaktı ve onu en azından eğitim dünyasında ulusal öneme sahip bir figür yapacaktı. Elbette, bir kez daha
Charles Garrott çok sevinmişti. Ve yine de şimdi onun için açıktı ki
Modernliği ilk defa o gün muhafazakar tepkiler hissetmişti.

Yatak odasının kapalı kapısından hafif bir horlama geldi.
Günlük sekreterlik işinden sonra, Yargıç Blenso iyi uyudu. Charles ayağa kalktı ve
bir yazarın düşünceli yürüyüşüyle ​​aşınmış halısını yürüttü. En bilgelerimiz bile bize en yakın olan örneklerden genelleme yapar. Bu genç adamın Kadın hakkındaki görüşlerinin, örneğin öğrencisi Grace Chorister'ın olgunlaşan yararsızlığıyla Bayan Wing'in mükemmel verimliliğini karşılaştırarak ne kadar şekillendiğini kendisi söyleyemezdi. Ama en azından Mary Wing'in kendisi için uzun zamandır tüm Hareket'in en iyisini temsil ettiğini biliyordu. Onu, mevsiminde ve dışında, en iyi haliyle Yeni Kadın'ın mükemmel bir örneği olarak göstermişti. Ve Mary Wing, şimdi ilan etti; gerçek şeydi, Redmantle Kulübü'nün içi boş sahtekarlıklarından mümkün olduğunca farklıydı. Elbette ki - _elbette_ - bir hakkı vardı, tıpkı bir erkeğin sahip olduğu gibi, annesini, ailesini ve arkadaşlarını bir kenara bırakıp işinin yıldızını takip etme hakkı vardı. Ama ... keşke Kariyerim'den ayrı değerlere biraz daha fazla değer verseydi; keşke Mary'nin bazen Kız Olmak ve Kız Kardeş Olmaktan bahsettiğini hayal edebilseydiniz. Evet; bunlar aklına doğal olarak gelen kelimelerdi. Şüphesiz, Mary Wing'in kırsal kesimden gelen kuzeni Charles Garrott'ın düşüncesine bir destek vermişti; bunu ilk kabul eden o olurdu. Sadece Bayan Angela'nın, tüm Redmantler'ların alay ettiği o tipi, en hoş, bilinçsiz şekilde ortaya koyması değil; ayrıca, onun otoriter zihnine göre, davasını bir anda bilimselleştirmeye yardımcı olan bir ifadeyi beceriksizce kullanması da. Elbette Bayan Angela'nın sınıfına ilişkin en bilimsel modern talep, tüm Geçici Bekarların ellerini ve kafalarını meşgul edecek düzenli bir işi olması gerektiğiydi. Peki, o zaman bu küçük kız güldü: Peki ya Ev Yapma _İşi_? 

Sadece "ev tutmaktan" çok daha fazlasını çağrıştıran bu ifade, bir yazara layıktı. Ve bu diğer doktrin ne zaman bu kadar güçlü ve kesin hale gelmişti ki,
Bir Kariyer Yapma İşi, Egomu Geliştirme İşi,
mutlaka dünyadaki en büyük işti?

Büyük, loş Stüdyo'nun sessizliğinde, genç adam biraz endişeli bir şekilde
burun köprüsünü okşayarak duruyordu. İyi kesilmiş bir köprüydü ve
üç kahverengi çil taşıyordu.

İlk kez olmasa da, kendisinin bahsedilen egoist doktrini
yaymaya yardım ettiği aklına geldi. Kısaca romanını hatırladı: Eski Romanı, zaten dediği gibi, tek romanı olmasına rağmen, ve o ve Yargıç Blenso bunu sadece iki hafta önce, bir günde tamamlamışlardı. El yazması halindeki bu roman, şimdi Charles'ın iyice düşündükten sonra yayıncıları olarak seçtiği
Willcox Brothers Company'nin büyük evinin elindeydi. Willcox'un teklifi ve sözleşme artık herhangi bir postayla gelebilirdi.

Bu ilk eserin yazılmasına ve sonsuz yeniden yazılmasına dört yıldan fazla süren
kısa boş zaman harcanmıştı. Başlık sayfasında şöyle yazıyordu: "BONDWOMEN:
Modern Evlilik Romanı." (Yargıç önce başlığı
BANDWOMEN olarak yazmıştı, sanki Kadın Bando Üyeleri Romanıymış gibi, bu da Charles'ı çok rahatsız etmişti.) Hikayeyi ilerletmek için
"harcadığı kurnazlık" düşünüldüğünde, "Bondwomen"ın büyük bir satışa
uğrayacağından şüphe edilemezdi. Ve aslında, tam da bu tehlikeydi; tam da bu yüzden yazar, bu ahlaki sorumluluk duygusunu hissediyordu. Genç evli kadınlar, her yerdeki genç, etkilenebilir
Geçici Bekarlar, yakında bu kitabı okuyacak ve
karakterlerini buna göre şekillendireceklerdi. Elbette, daha çılgın olan Trevenna Modernitesi'nden hiç bahsetmemişti. Ama yine de... Örneğin, _Lily Slender_'ın terasta yalnız nöbet tutarken Parazit Kadın'ın statüsünü gözden geçirdiği ve kocasını terk edip Ruhunu büyütmeye karar verdiği o pasaj: kesinlikle olasılık şuydu ki
dünyanın dört bir yanındaki zeki kadınlar (şüphesiz İngiliz ve Sömürge haklarını hemen vermek zorunda kalacaktı) kısa süre sonra o keskin, gelişmiş Düşünceyi yutacaktı; ve korkulması gereken şey, Evlerden genel bir göçün bunu takip etmesiydi. Charles, zihninde, kadın ordularının, durgun gecede Gladstone çantalarını toplayıp, tam şafak vakti doğuyu beyazlatırken, _Lily Slender_'a katılarak, evliliği Ticaret yoluyla
Daha Yüksek Düzeye taşımak için gizlice dışarı çıktıklarını gördü.

_Lily_'ye Mary Wing'in çoğunu vermişti; bunu biliyordu. Ama sonra, o günlerde, Mary'nin, o çılgın eşeğin
sözü neydi?--Kendini Geliştirmesinde onu engelleyen her şeyi
şiddetle kesip atması konusunda ne kadar ciddi olduğunu kavrayamamıştı.

Birisi, her şeyi gören ve
tamamen modern bir otorite, kararlı bir şekilde Uyarı Notasını
çalacağı an gelmemiş miydi? Egoizmin dünyaya, hiçe saydığı eski erdemlerden daha değerli bir şey verebileceği o kadar kesin miydi? Güzellik, çekicilik,
ve neşe, şefkat, özverili sempati, tüm bu annelik anlamı:
Dünyanın işine bu muazzam katkıları görmezden gelmek saçma değil miydi, çünkü, gerçekten, anında nakit bir
geri dönüş gösteremiyorlardı?

Şimdi şehrin tüm saatleri -yani hepsi doğru ve
çanları olan- gece yarısını çalmaya başladı. Fakat dalmış yazar ve otorite,
hiçbir sesin farkında olmadan
yürümeye devam etti. Bir tür heyecanla, bir sonraki romanı, "Bondwomen"ın daha büyük halefi hakkında düşünüyordu,
ki şimdi sadece bakış açısını
düzeltmek, eski Fransız
egzersiz kitabındaki notlar aracılığıyla "ahlaki olay örgüsünü" düzeltmek için uğraşıyordu. İlk romanında belli bir ruhsal yalınlık hissettiği sürece, ikincisini dört gözle beklediği sürece, yeni "çizgisi" ile ilgili hayati sorular henüz zihninde çözülmemişti.... Peki, diyelim ki, açık sözlü, cesur bir cephe değişikliğiyle, Yeni Roman'ı sağlıklı Uyarı Notu'nu duyurmak için kullandı;
diyelim ki, örneğin, cesurca bir Ev Hanımı'nı kahramanı olarak seçti
ve onu haklı çıkardı -- onu _bilimsel olarak_ -- daha önce hiçbir modern düşünürün haklı çıkarmadığı şekilde...

Çarpıcı fikir tamamen yeni bir fikir değildi; ancak olasılıkları, aniden açıldıkça, hızla daha da ilginçleşti.
Ne yazık ki, en ufak bir derecede bile geliştirilemeden,
pratik olanın en istenmeyen müdahalesiyle aniden engellendi.

Charles Garrott bir öğretmendi. Hevesle masasına dönmüştü, en azından bazı ifadeleri, henüz zihninde canlıyken yakalamak için.
Ama şimdi, ürpertici bir şekilde, gözü Kadınlar kitabının üstünde, herkesin gözü önünde duran o diğer egzersiz kitabına takıldı. İlk bakışta o kitap, çekmecede saklı tutulan kız kardeşine benziyordu; ama aslında aralarında
sınırsız bir fark vardı. O kitabın etiketini
silinmiş bir el, sanki onu soylular sınıfına
yükseltmişti. O kitap sıradan bir
kitaptı: "Fransız Kompozisyonu." Ve Charles Garrott bu gece uyumadan önce, en azından kırk cümleden oluşan düzeltilmemiş egzersizler içerdiği biliniyordu.

Kısa bir mücadele izledi; ama sadece bir şekilde bitebilirdi.
Charles, hiç de hoşnutsuz bir şekilde, masasına oturdu ve kalın mavi bir
kalem tuttu.

Bu sinir bozucu bir olaydı. Yine de bir adam, elbette, ister alaycı Fransızlar gerekliliği görsün ister görmesin, yaşamak zorundadır. Ve özel ders, buna
ne derseniz deyin, en az iş için en fazla parayı
ne kadar getireceğini bulmak için tasarlanmış kademeli bir eleme sürecinin en iyi net sonucuydu. Charles Garrott da hayatını bir yazar olmak için
eğlenceli bir şekilde yetiştirmişti. Hukukla gelişigüzel bir şekilde yetiştirilmişti, bir uygulamanın cesaretlendirici başlangıçlarını doğrudan bir kenara atmıştı, müşterilerin
tüm zamanını, hatta gecelerini bile almasını
beklediğini fark etti. Öğretmeyi
sevmiyordu ve yine de, mükemmel bir eğitim aldığı için, her şeyden
"daha kolay" geldi. Arkadaşlarına övündüğü şey, daha önce duymuş olsun ya da olmasın, her şeyi öğretebileceğiydi; ve bir zamanlar özel bir okulda -yıllar önce, üniversite ile hukuk fakültesi arasındaki dönemde- üç günlük bildirimle İspanyolca öğrettiği ve kendi deyimiyle, tüm yıl boyunca sınıfından tam bir buçuk sayfa önde olduğu bir gerçekti. Ancak Blaines Koleji'nde Antik Diller öğretmenin, adil bir deney sonucunda, Stüdyo'da çok fazla makale, çocuklarla konferanslar, can sıkıcı öğretmen toplantıları ve bir yazarın mahremiyetine benzer ihlaller içerdiği görüldü. Ayrıca, Yargıç geldikten sonra, Sekreter olarak ayda yirmi beş dolar kazanan ve maaşının yanı sıra, bu yeterince kazançlı değildi.

Böylece özel öğretmen, bekleme listesiyle birlikte evrimleşmişti. Böylece, muhtemelen İsveç'teki hanımın hayatta olan tek arkadaşı, bu gece Düşüncelerini bir kenara bırakıp, şu tür şeyleri incelemek ve eleştirmek zorundaydı:--

16. _Bon jour, Monsieur le Cure! Avez vous vu le grand cheval
de mon oncle, le medecin?_

Oh, iğrenç!

İki Fransız egzersiz defteri--ne kadar da büyük bir farkla ikizler!--bir dergide Roman Cato'nun seksen yaşında Yunanca öğrendiğini okuyarak çalışkan bir çabaya teşvik edilen sevgili yaşlı bir hanımın mülkü olarak eşit olarak hayata başlamıştı. Kızına, oldukça heyecanla, kendisinin sadece yetmiş bir yaşında olduğunu ve Fransızcanın daha kolay olduğunu söylemişti; ve o akşam Charles'ı aramıştı. Yaşlı kadın, şimdiye kadar görülen en iyi Spencerian kalemini kullanarak çok düzgün ama neredeyse okunaksız bir el yazısıyla yazmıştı:--

23. _Hayır, küçük Henri, hayır; votre soeur Marie n'est pas
jamais aussi mechante que vous fumes hier soir._

Yazarın altın anları uçup gitti.

Yine de, yatağa gitmeden önce, Charles Garrott çekmecesinden diğer özel kitabını çıkardı (ön kısmı da,
Cure ve yaramaz küçük
Henry hakkında gözlemlerle doluydu). Burada, genç modern, vakti olduğu sürece, yeni bir sayfaya, daha önceki akşam yazılanlarla garip bir şekilde çelişen
ön Notlar yazdı. Ve yatağa gitmek için kitabını kapattığında, bunu bir tavırla yaptı ve yüksek sesle konuştu:--

"Bırakın bunu ısırsınlar!"

Ses tonundan, dünyadaki tüm Redmantler'ların yarın gelip bu yeni sözlerine bakacağını düşünebilirdiniz. Elbette, durum bundan çok uzaktı: bunlar onun dokunulmaz
sırlarıydı. Yine de genç adam için hayalleri o kadar gerçekti ki, bir Uyarı Romanı düşüncesi bile o kadar gerici görünüyordu ki, konuşurken sesine belirgin bir meydan okuma tonu gelmişti. Ve özellikle bu meydan okuyan hava, mükemmel arkadaşı Mary Wing'e kadar uzanıyordu.

Charles Garrott o gece Mary'yi (ve neredeyse şefkatle Mary'nin çok farklı kuzenini) düşünerek yatağa girdi; ve sonraki öğleden sonraları, yurtdışında yürüyüşe çıktığında, adımlarını, sıklıkla yaptığı gibi, ileri düzey müdür yardımcısının karşılaşma olasılığı olan sokaklara doğru çevirmedi.

Yine de, hafta bitmeden sokakta Mary ile karşılaştı;
ve sonra durum öyle bir hal aldı ki, sadakatsizliğin gizli hissi kayboldu
ve Charles her zaman haklı olduğunu gördü. Kısacası Mary,
Washington Sokağı'nda, mümkün olan en fazla sayıda insanın onu göreceğinden emin olduğu yerde, çok ünlü
Miss Trevenna eşliğinde yürürken bulundu. Ve sonra yetkililer, Ev Hanımı kuzenini her zamankinden daha sempatik bir şekilde düşündü; ancak kuzenin, onu ve hanımlarını üst kattaki bir pencereden görme şansına sahip
olduğunu ve aynı zamanda sempatik bir şekilde düşündüğünü tahmin edemedi.

IV

Charles'ın bugün Bayan Angela'yı, onun kendisini gördüğü gibi görmemesi onun hatası değildi; onu görmek, özellikle o anda, ona hoş gelirdi. Ancak güzel kuzenin dışarı baktığı pencere oldukça uzaktaydı; ve onun
duygularından hiçbir şey anlamadı.

Dr. Flower'ın evi aslında Washington Caddesi'nde değildi, çok farklı bir cadde olan
Center'daydı. Ancak, Center'ın bir avantajı vardı, Washington ile sırt sırta duruyordu ve Washington Caddesi'ndeki konutlar bu noktada çoğunlukla "ayrı" olduğundan, Flower evinin arkası o güzel ana caddenin belli bir manzarasına sahipti; tabii ki pek fazla bir şey yoktu, evler arasında eğik bir dilim.
Daha önce de söylendiği gibi, mesafe vaşağınkinden daha az keskin gözler için oldukça fazlaydı.
Ancak, aralık perdedeki bir çift dürbün, boşluğu gizlice köprüledi ve Zenginler Sokağı'nın birkaç adımını maddi olarak daha az başarılı olanların meşru gözlemine açtı.

Şimdi, gözlüklerini üç figüre doğrulttuğunda -çünkü
Charles, bu zor anda, _iki_ hanımı gezinti yolundan aşağı doğru götürüyordu- Bayan Angela, gerçeği söylemek gerekirse, biraz yalnız ve işlerden uzak hissediyordu. Bay Garrott, yeni şehirde tanıştığı ilk adam olmakla kalmayıp, onunla sadece, şimdi ona gecede geçen gemiler gibi görünmüş olması gerektiği gibi tanışmıştı. Kız, onun düşüncesinde nasıl yer aldığını hayal etmese de, insani ve kadınsı olarak biraz depresif hissetti. Ve hemen "Sanırım her gün öğle yemeğine indiği zaman bu!" diye düşündüğünde, bu küçük düşünce aslında onu neşelendiren bir düşünceydi, sanki Washington Caddesi ve orada olup biten hoş olaylarla bir temas noktası sunuyordu.

Kısacası, mesafenin büyülü etkisi böyleydi. Bay Garrott'a göre, bu halka açık gezinti, düşünülebilecek en hoş olaydan
çok uzaktı.

Charles, az önce sokağa baktığında ve eski arkadaşının yoldaşının kim olduğunu gördüğünde, gerçekten de kesin bir
şok yaşamıştı. Bunun hemen ardından, belirgin bir belirsizlik anı yaşamıştı. Bu olağanüstü çifte katılıp katılmalı mıydı yoksa gözlerini mi kaçırmalıydı? Buradaki görgü kuralları onun için bilinmiyordu, iş deneyiminde benzeri görülmemişti.

Elbette, görgü kurallarından daha fazlası söz konusuydu. Bu özel şehir, çağdaş akımlara karşı duyarlı olmasına ve hatta küçük bir Redmantle Kulübü olmasına rağmen, İngiltere Kilisesi evlilik törenini bir birliktelik için sağlam bir başlangıç ​​olarak görüyordu ve zıt teorileri yalnızca aşağılık ahlakla ilişkilendiriyordu. Washington Caddesi'nde Bayan Trevenna ile yürümek, şehrin eski moda önyargılarını yaralamak ve azarlamak gibiydi. Ancak, şüphesiz, Mary Wing'in bunu yapmasının nedeni tam da buydu.

Charles caddeyi geçmişti. Mary Wing onu yarı yolda gördü. Onun olumsuz incelemesinin bir süredir üzerinde olduğunu
hiç şüphelenmeden, parlak bir şekilde gülümsedi.

Bayan Trevenna'ya takdim edildi. Bayan Trevenna, onun selamını dalgın, flütlü bir sesle kabul etti ve ona kısa bir süre neredeyse rahibe gibi bir dinginlik ifadesiyle baktı, bir çift yıldız gibi parlayan gözle soluk bir şekilde aydınlanmıştı. Bayan Trevenna'yı tamamen gizemli görünümlü bir yaratık olarak buldu, vahşi ve neşeli şeylerle kolayca ilişkilendirilemezdi.

"Flora'ya Eğitim Reform Birliği'nden bahsediyordum," diye devam etti Mary, sakin bir tonla.

Ancak Charles'ın o gün, halkın görüşüne karşı korkusuzluğunu göstermek için pek şansı yoktu. Bayan Angela Flower'ın görüş alanından çıkar çıkmaz, üç kişilik yürüyüş sona erdi, bölüm sona ermediyse bile. Bayan Trevenna'nın köşesiydi, öyle görünüyordu; daha fazla ilerlemeye ikna edilemezdi.

[İllüstrasyon: CHARLES'IN KAMUOYU KORKUSUZLUĞUNU GÖSTERMEK İÇİN BÜYÜK BİR FIRSATI YOKTU]

"Seninle dönerdim ama bir dersim var," dedi Mary, hayal kırıklığına uğramış ve biraz şaşırmış gibi görünüyordu. "Keşke benimle yürüsen!"

"Odamda yapmam gereken bir şey var - ilgilenmem gereken bir iş, gerçekten."

"O zaman bu öğleden sonra yürüyüşe çıkalım, hadi! Senin için geleyim mi?"

"Ne kadar da naziksin! Çok isterdim."

Kız gitti, hafif adımlarla yan sokaktan aşağı yürüdü.
Bir anlık konuşma sırasında Charles'ın gözü onun peşinden gitti. O gri figürde gizemli bir şekilde geri çekilmiş bir şey, sonsuza dek ayrı tutulmuş bir şey gördü.

Ve sonra, o ve arkadaşı sessizce altı adım atarken, genç adam, aniden şiddetli bir rahatsızlıkla, Mary'nin tam olarak ne yaptığını
düşündüğünü merak etti.

Bayan Trevenna hakkında yalnızca dünyanın bildiği şeyi biliyordu, ki bu da yeterince azdı. Refah içinde bir ailenin birkaç kızından biri olan Trevenna,
çekingen ve biraz hayalperest, sosyal hayata kayıtsız ve evde şiir kitaplarıyla kıvrılmaya çok düşkün bir kız olarak biliniyordu;
Shelley'nin şiiri veya buna benzer kafa karıştırıcı şeyler; tamamen tuhaf bir kişi. Hatta kendisi de şiir yazıyordu, kazadan sonra zarar verici bir şekilde iddia edildi ve kadın toplantılarında bazen ayağa kalkıp, döneminin Hodgers'larını bile
rahatsız eden fikirleri en sessiz şekilde ifade ettiği hatırlandı. Tam da kasabaya
tipik yakışıklı bir yabancı gelmişti: Robert McKittrick, bu kişi,
devlet memuru bir mimardı, mükemmel mektuplarla gelmişti. Bay McKittrick, Bay Trevenna'nın
sessizce tuhaf kızıyla birlikte bir iki kez halk içinde görülmüştü; Philadelphia'da veya buna benzer bir yerde aklı başında ve sağlıklı bir Bayan McKittrick'in
var olduğu biliniyordu; belki biraz
hafif konuşmalar olmuştu, ama çok az ve çok hafifti. Ve sonra
güzel bir gün, kasaba bu ikisinin birlikte, son geceki posta treniyle kuzeye doğru büyük bir sıçrama
yaptıkları haberiyle sarsıldı.

Bugünlerde her romanda okuduğunuz türden bir şeydi,
özellikle de bir İngiliz tarafından yazılmışsa. Ama bu sefer, şanssızlık eseri,
gerçekten olmuştu ve homojen bir kamuoyu için çok büyük olmayan bir toplulukta. Üstelik hayat romanlardan biraz farklıdır, çünkü dava kanıtlandığı anda kitabı muhteşem bir şekilde kapatacak görünmez bir yazarı yoktur. Hayat, Bay McKittrick ve Bayan Trevenna'yı balayı altın çağında sonsuza dek şarkı söylerken bırakmadı. Sadece onları iki yıl boyunca kasabanın zihninin bir köşesinde tuttu, bir bilgi kırıntısı veya korkunç bir uyarı, ona nasıl baktığınıza göre, ve sonra Bayan Trevenna'yı tekrar bize, yalnız başına getirdi.

Dünyanın en eski ve en kaba hikayesi gibi görünebilirdi.
Zayıf, güvenen genç kız, yakışıklı, söz veren kötü adam, kaçış, kaba uyanış ve Günahın İnancı ve sonra acınası Dönüş
(Perde III, Perde) Bağışlanmaya, siyah bir şala, Hızlı Çöküşe ve
Ölüme: bunlar galerinin yakıcı gözyaşlarını hatırlayabildiğimizden daha eski zamanlardan
sıktı. Fakat Charles Garrott, Bayan Trevenna'nın "davasının" bu ucuz işle hiçbir ilgisi olmadığını gayet iyi anlamıştı. Elbette, (teorik olarak konuşursak) Mary Wing'in sıkıntıda olan bir kız kardeşe sempati duyması gerektiğini düşünüyordu. Ve yine de... Eh, hiç kimse, kesinlikle, Bayan Trevenna'yı "aldatmamış" veya "ihanet etmemişti". Muhtemelen, o anda İngiliz kızlığını eğiten görkemli kahramanlardan biri gibi, geziyi kendisi önermişti. Bayan Trevenna, sevgilisiyle birlikte gitmişti çünkü Mutluluğuna Hakkı vardı; Varlığının Yazılı Olmayan Yasasını yerine getirmeye gitmişti; Özgürlük İçin Bir Darbe Vurmaya gitmişti. Burada siyah bir şalda pişmanlık aramak saçmaydı.

Ve yine de, o garip manastır figürüne bakan genç adam,
net etkinin, sonuçta, eski, zavallı melodramdan çok da farklı olmadığını hissetti.

Aniden, boşuna maske takmaktan gurur duymadığını kanıtlayan bir tavırla konuştu:--

"Bir kadının oksipital kondilinin bir erkeğinkinden daha az hacimli olduğunu biliyor muydun,--evet, oldukça fazla,--zigomatik kemerleri ise daha
düzenli? O zaman, bana güven, çünkü öyleler."

Bayan Wing, soyutluğundan bir kahkaha atarak onu ödüllendirdi.
Ona bu büyüleyici gerçeği hangi büyük kitapta öğrendiğini sordu.

"Ah, işte sırrım bu. Bu arada," dedi Charles, "senin o büyüleyici
küçük kuzenin, Bayan Angela nasıl?"

En doğal sesiyle konuştu, sanki onunla Yeni Kadınlar'ın en iyileri arasında
hiçbir çatışma düşüncesi oluşmamış gibi. Yine de, kuzenin adı
önceki yayında biraz garip bir şekilde duyuldu.

Mary Wing, Angela'yı Redmantle Kulübü'nden beri görmediğini söyledi;
bu öğleden sonra oraya gitmeye çalışması gerektiğini söyledi.
Köklerinden sökülüp başka bir yere nakledilmenin gençler için zor olduğunu, ancak
Bayan Angela'nın yeterince hızlı arkadaş edineceğini belirtti. Biyografiye, özellikle de kadınların biyografilerine tutkusu olan
Wing, özellikle
Charles Garrott'a bir ifade
veren bu kız hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordu. Ancak konuşma şimdi başka bir yöne döndü; Ev Hanımlığı'nı
açıkça tartışmak için uygun bir gün değildi. Bayan Hodger ve Profesör Clarence
Pollock, güneşli caddeden yürüyerek geçtiler ve Mary, zevkine uymayacak kadar
hoş bir şekilde onları selamladıktan sonra şöyle dedi:--

"Biliyor musun, bu ikisini son zamanlarda üçüncü kez birlikte görüyorum?
Bir ilişki gibi görünmeye başlıyor."

"Ne!" diye bağırdı iğrenerek. "Neden!--neden, bir hafta içinde kafasını koparırdı!"

Ve sonra, o tartışmacı bir şekilde itiraz ederken, bir süre sessiz kaldı, burada ihtiyacına uygun olmayan bir
açıklık olduğu düşüncesiyle sarsıldı.

Yeni işi için plan henüz kesinleşmemiş olsa da, şüphesiz Bayan Trevenna meselesi muhafazakar dalgaya güçlü bir ivme kazandırmıştı. Ve bu arada, kişisel bir taraf vardı. Mary Wing'e açıkça ders vermek neredeyse hiç düşünülmeyecek bir şeydi. Yine de,
kendisi de açıkça tepkileri hissetmiş olan genç adam, Mary'ye dokunup onun da biraz tepki vermesini sağlamak için
kelimenin tam anlamıyla kaşındığını fark etti.

En hoş haliyle şöyle dedi:--"Bu arada, propagandayı tamamen arkaik bir biçimde yaptığı hiç aklına geldi mi?"

"Arkaik mi?--Hodger!"

"Hala bu Hareketin amacının kadınları
erkeklere daha çok benzetmek olduğunu düşünüyor. Elbette, Hareketin amacı kadınları
kendilerine daha çok benzetmek."

Sessizliği onun epigramını alkışlıyor gibiydi. Charles şunu eklemesinin cömertçe olduğunu hissetti: "Bunu bir yerde buldum. Bana Havelock
Ellis gibi geliyor. Ama," diye ekledi, açıkça, "kelimelerin yazımını geliştirdim. Neden ona
haksız olduğumu söylüyorsun? Tam tersine, diğer gece talep ettiği
tüm haklarını ona vermekten mutluluk duyarım. Bu arada, Hodger'ın hakları tam olarak nedir?"

"Sanırım insan haklarına sahip, bir erkek olarak onu
özellikle çekici bulmasanız bile."

Charles yüzünü buruşturdu ve sonra hafifçe gülümsedi.

"İnsan hakları - güvenlik ve koruma, yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı? Bunlara sahip, değil mi? Hodger'ın bağırdığı şeyin özel ayrıcalıklar olduğunu, daha ziyade Ego'sunu özgürleştirme yolunda istisnai ayrıcalıklar olduğunu düşünmüştüm--"

"Bir kadın olarak, tüm insan haklarına bile sahip değil, bunu çok iyi biliyorsun.
Bir insan olarak, istisnai bir varlık olduğu için istisnai haklara sahip olduğunu hissederdi. Kamusal çalışmalarının--"

"Elbette o alanı alırdı. Ama," dedi Charles, cana yakın bir şekilde,
"muhtemelen diğerleri onunla aynı fikirde olmazdı. Sorun da bu, değil mi? Dünyanın İstisnai İnsanlara ait olduğu doktrininin ölümcül bir
zaafı var."

"Sizce," diye nitelendirdi onu--"ne?"

"Gerçekten tanrısal anlayışa sahip bir tür Süper Yüce Mahkeme gibi büyük bir kurula ihtiyacımız olacak, bize hangilerinin Olağanüstü İnsanlar olduğunu söyleyecek."

Onu geçici olarak şaşkına çevirdiğini gören Charles, hoş gevezeliğine devam etti:--

"Ve onlara küçük sertifikalarını dağıtın, biliyorsunuz. Hatırlıyorum, Chesterton denen bu adam bir keresinde oldukça parlak bir şey söylemişti -- bir yerde okuduğum küçük bir parça. Her zaman birinin -- herhangi birinin -- küçük bir şartla 'kişisel özgürlük' vaazı vermesini istediğini söylemişti. Bir kişinin şuna benzer bir inanç bildirmesini beklediğini ve beklediğini söyledi: 'Dâhi erkekler ve kadınlar sıradan yasalarla bağlı olmamalıdır. Ama ben bir dâhi değilim ve bu nedenle yasayı koruyacağım.' Chesterton yıllardır beklediğini söyledi. "

Bayan Wing'in ona tuhaf bir şekilde baktığının farkındaydı,
ve şimdi doğrudan şöyle dedi:--

"Biliyor musun, bu hiç sana benzemiyor?"

"Öyle değil mi?--neden olmasın? Her zaman etrafıma iyi bakmaya
inanmışımdır, arada sırada. Sürekli tartışma," dedi Charles,
"sürekli rakip teorilerin araştırılması--"

"Şey, bu teoriler yalnızca ilerlemenin yolunun hareketsiz durmak olduğunu düşünen insanlar için iyidir."

Bu olumlu sözleri söylerken, ikisi de geride kaldı ve geçti
Henry Mysinger, herkesten daha fazla. Bay Mysinger, Mary'nin lisedeki müdürü ve okuldaki özel rakibiydi, geçmiş yıllarda o ve arkadaşı Garrott'un ne kadar sıklıkla entrika ve komplo
kurduğu. Charles'a yönelik selamı şimdi hoştu, ancak yardımcısına diktiği bakış kesinlikle onaylayıcı değildi.

Mary'ye gelince, hiç eğilmemiş gibi görünüyordu.

"Ama ilerlemenin yolu ilerlemektir," diye devam etti, sesini hiç alçaltmayı reddederek, "ve bu ilerlemeleri denetleme yeteneğine sahip olanlar yalnızca istisnai kişilerdir. Bu arada," dedi okul öğretmeni, "muhtemelen aradığınız tanım tam da budur."

Tanımını kesin bir şekilde reddetti; ardından tartışma başladı. Mary Wing, giderek artan bir şekilde "istisnai insanlar", "Kendini Geliştiren, Evleri ve Kız Kardeş ve Kız olmayı umursamayan İnsanlar" için dava açtı. Ve hemen ardından, sadece küçük bir tereddüt havasıyla şöyle dedi:--

"Ve lütfen unutmayın ki aydınlanmış insanlar cesaret ve--bir miktar öncü deneyim olmadan yolu gösteremezler."

Bay Mysinger merhametle Üçüncü Cadde'nin köşesinden geri çekilmişti. Orada asistanı da arkadaşından ayrılarak dönerdi;
ve gerçekten de, bu daha iyi görünüyordu. Maskesini unutan genç adam, bıkkınlık belirtileri göstermeye başlamıştı. Elbette, Mysinger'dan daha fazla, Mary'nin yüzünün narin kız gibiliği tarafından aldatılmamıştı; ama onun Şimdi, onun Yeni'ye olan bağımlılığı hakkında
düşündüğü her şeyi geçti. Bu sadece
tartışma uğruna bir tartışma mıydı? Yoksa toplumun yeniden canlanmasının birkaç vahşi kadın Egoistin - kanunsuz Egoettes'in - maskaralıklarıyla başarılacağını mı ciddi ciddi hayal etti?

"Bu bir noktaya kadar doğru, elbette," dedi kontrol ederek. "Yine de, Irk'a olan Görevlerinden bahsederken, ırkın kendilerine en yakın ve en değerli olması gereken kısmına olan görevlerini tamamen göz ardı eden insanlardan şüphelenmiyor musun?"

"Ruhlarını kendilerine ait olarak adlandırmaya cesaret edemeyen, gerçekler hakkında hiçbir şey bilmeyen
birileri tarafından eleştirilebileceklerinden korkan insanlardan daha da fazla şüpheleniyorum."

Ve sonra aniden haykırdı. "Ah, neden hemen
söylemiyorsun ki zavallı Flora Trevenna'yla üç blok boyunca konuşuyorsun!"

Oldukça şaşırmıştı ama sakin bir şekilde konuştu: "Hiç de değil - ya da en azından sadece genel anlamda. Redmantle Kulübü'nde dediğimiz gibi, günümüzün sorunlarından biri."

O an, sanki adam adama şöyle demek geldi aklına:
"Bayan Mary, önünüzde özel bir alanda büyük bir iş var.
İyi davanızı belki de o kadar iyi olmayan bir davayla karıştırmak yazık değil mi?" Ama tabii ki Mary Wing'e bu tür tavsiyelerde bulunmadınız.

"Ama benim fikrimi davet ediyor gibi göründüğünüzden," diye devam etti, "Hodger'ın konuşma tarzıyla Bayan Trevenna'nın -ah- öncü deneyi arasında mantıksal bir bağlantı olduğunu düşünüyorum."

"Elbette var! Bunu kim inkar etti?" dedi, ona olan hayranlığını
artıran bir açık sözlülükle.

Ve sonra, köşede durduklarında, ciddi bir şekilde spekülatif bir bakıştan sonra ekledi:--

"Eğer size en ufak bir faydası olacaksa, Bay Garrott, size tam olarak Flora'nın kız kardeşlerine, teyzelerine, amcalarına ve diğerlerine karşı görevini unutmasına neyin karar verdiğini söyleyeceğim, düşünün. Kendinizi hazırlayın. Bir kitaptaki bir cümleydi."

"_Bir kitaptaki bir cümle!_"

Bayan Wing birkaç kez başını salladı. "Kendine çok güvenen bir kız olduğu ve şu anda tek arkadaşı
ben olduğum için, elbette bu bir sır."

"Kitabın adını söyleyebilirim!" diye haykırdı Charles; ve öyle de yaptı.

"Ancak," diye devam etti acı bir nezaketle, "eğer birkaç sayfa daha okumuş olsaydı, İsveçli Leydi'nin her zerresini geri aldığını fark edebilirdi."

Mary Wing, onun şaşkınlığına rağmen güldü.

"Biliyor musun, tam da ona söylediğim şey buydu, neredeyse aynı kelimelerle?
Peki, ne dediğini sanıyorsun? 'İyi ki o kadarını okumamışım.'"

Ona bakmaya ve gülmeye devam eden sinir bozucu genç kadın ekledi: "Korkarım henüz kadınları anlamaya başlamadınız, Bay Garrott! Hayır, başlamadınız. _Au revoir!_"

Charles'ın başının belli bir
sertlikle karakterize edildiği fark edildi.

Tek başına yoluna devam etti, Berringer'a ve iyi, sağlam erkek muhabbetine.
Şu anda aklındaki en güçlü düşünce, bu şeylerin sonunun henüz gelmediğiydi. Ve en azından burada, kesinlikle aldatılmamıştı.

Ertesi gün cumartesiydi. O gün saat ikide, her hafta,
Charles trene binip annesinin kırsaldaki evine giderdi,
orada pazartesi sabahının erken saatlerine kadar kalırdı. Bu,
yazarlık zamanına bir müdahaleydi ve buna hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermezdi. Şehre döndüğünde
ve "Bondwomen"dan henüz haber alınamadığını görünce,
kısa bir hikayeye daldı -çünkü yeni romanının "çizgisi" bir günde veya bir haftada yazılamazdı, elbette- ve aniden Yargıç Blenso'nun adlandırdığı gibi acil durum programına başladı. Bu program, özel ders gerektirmeyen tüm egzersizlerin
iptal edilmesini ve yaşayan kadınların dünyasından genel bir çekilmeyi gerektiriyordu. Ama yine de
Huzursuzluklarından kaçamadı.

Perşembe günü öğleden sonra geç saatlerde, zaman öldüren kurgunun son sayfalarını
çaldığı sırada, Stüdyo'nun kapısı çalınmadan açıldı ve
Donald Manford içeri girdi. Donald kesinlikle burada kendini
çok evinde hissetmeye devam etti.

"Çık dışarı," dedi Charles, yorgun ve sinirli. "Burasının ne olduğunu düşünüyorsun, bir
Wheelman's Rest mi?"

Uzun boylu mühendis, geçtiğini ve içeri uğramayı düşündüğünü söyledi. Ama
bir kaşının yardımıyla, Yargıç Blenso'nun kar gibi başının üzerinden, yatak odasında özel bir sohbet istediğini belli etti.

İki genç adam arasındaki kamusal konuşma, Donald'ın Charles'tan beyaz bir yelek ödünç almak istediği ve Charles'ın ona ödünç vermekte
biraz isteksiz olduğu yönündeydi. Böylece, yavaş yavaş, Yargıcın canını sıkarak, stüdyodan kayboldular. Yargıç, dinlemek için bilerek yazmayı bırakmıştı.

Yatak odasının kapısı kapandığında, Donald Manford alçak sesle telaşla şöyle dedi:--

"Mary hakkında konuşulanları duydun mu? Sana söylüyorum, kasaba bununla
uğraşıyor!"

Charles hiçbir konuşma duymamıştı; şaşırmış olmasa da rahatsız olmuştu. Ancak
Donald'ın ziyaretinin amacının, Charles'ın "Mary'ye bir ipucu vermesini" sağlamak olduğu anlaşıldığında, hemen, açıkça reddetti.

Mühendis acı çekti ve şaşırdı.

"Durumu anlamıyorsun," dedi, öfkelenerek. "Sana söylüyorum
Mary o kadını bir kahraman yapmak için işe koyuldu! Onu iyi işler için tavsiye ediyor, sabah, öğlen ve akşam, insanları
çayda_ onunla tanışmaya çağırıyor! Şimdi, tabii ki, ne yaptığını anlamıyor. Çok masum; bu işin pratik anlamından habersiz. Ve onu
cehaletinden korumak benim görevim..."

Charles paralel beyaz yataklardan birine oturdu - Yargıcınkine. Ve
Bayan Trevenna'nın Özgürlük Darbesi'ne ne kadar az sempati duysa da,
genç arkadaşının mülkiyetçi saçmalıklarına daha da az sempati duyuyor gibiydi.

Bu güçlü genç ne olursa olsun, Mary Wing onu yaratmıştı. Yetim ve fakir bir çocuk olarak, nazik Wings'in koynuna alınmıştı; ve o zamanlar yirmi yaşında olan Mary, başından beri onun ikinci annesi olmuştu. Donald'ı beslemiş ve giydirmiş, üniversitedeki faturalarını ödemesine yardım etmişti; onu eğitmiş, ona ders vermiş, kendi hırsıyla doldurmuştu. Ona ilk
açılımını sağlamış, onun için teller çekmiş, yükselen adımlarını yontmuştu. Donald orada dururken Mary Wing onu iyi ve kendine güvenen biri yapmıştı. Ve şimdi onu, ilkel erkeğin togasına sarılmış halde görmek, onu, cahil, gülünç bir şekilde, tamamen kadınların olması gereken bir alanda hakimiyet iddiasında bulunurken duymak.

"Devam et," dedi Charles kuru bir şekilde. "Onu istediğin kadar koru."

Ama Donald öfkeyle ona eşek olmamasını söyledi. Bu onun için hassas bir konuydu; ayrıca, Mary onu dinlemiyordu. O _ileri_ değildi.

"Ama sen başka bir konusun. Mary üzerinde biraz nüfuzun var ve--"

"Dur hemen! Hava Durumu Departmanı üzerinde Mary Wing'den daha fazla nüfuzum var."

Yatağın ayak ucundan ona dik dik bakan mühendis, garip ve pratik olmayan
davranışının sebeplerini sordu. Charles karmaşık
duygularından birkaç basit
seçim sundu.

"Birincisi, kuzeninin kişisel davranışları beni ilgilendirmez. İkincisi, eğer sen benden bunu istememi istediğin için prensiplerinden vazgeçerse ona hiç saygım kalmaz. Üçüncüsü, komşularının ne düşüneceğinden korkarak aklını kaçıran bir kişiden nefret ederim."

Donald bir anlığına konuşamaz gibi göründü. Bunu fark eden yazar, Mary Wing'in doğum gününde kendisine verdiği bir ağızlığa bir sigara yerleştirdi ve birkaç sözünü sürdürdü:--

"Elbette hatanız Bayan Mary'nin cahilce davrandığını varsaymanız. Dediğim gibi, o prensiplere göre hareket ediyor ve cesurca bir şey yapıyor. Çünkü zavallı aptal bir kız
bir kez hata yaptı diye, yapılacak şeyin--"

Ama Manford sesini hemen geri kazandı.

"_Hata!_ Sana şaşırdım, Garrott! Sana haksızlık ettim, senin bu ileri düzey saçmalıklarının sadece laf olduğunu
düşünerek. Hadi!--söyle, bir kızın gidip evli bir adamla yaşamasının çok cesurca bir şey olduğunu düşünüyorsun!"

Charles gülümsedi ve sonra tereddüt etti. Donald
Manford'un onu ne kadar anında modernleştirdiği ve tüm tepkileri öldürdüğü tuhaftı: Ama bir kadının yalnızca bir "erdemi" olduğuna dürüstçe inanan, ondan açıkça "cinsiyet" olarak bahseden, ona hiçbir onur tanımayan, ancak "kadının onuru"nun "karakteri" hakkında tek bir soru soran bir adamla tartışmanın ne faydası vardı?
Bu genç adam beşinci yüzyıldan beri hiç kıpırdamamıştı.

"Bunu cezalandırmanın tek yolu, bunun utancıdır, söylüyorum sana!" diye tartışıyordu. "Kadını kahramanlaştırdığında hiçbir ceza yok."

"Cezalandırmak için yeterli olacak, endişelenme, Mary Wing elini
tutmadan."

"Şimdi buraya bak, Charlie," dedi Donald cesaretlenerek. "Sadece konuya mantıklı bir şekilde bak. Ona ve diğer her şeye acıyabilirsin. Ama
bu doğru değil, George, ayağa kalkıp
kötü şöhretli bir kadına hayran olduğunu söylemek terbiyeli ve ahlaki değil! Sadece
diğer kadınlar üzerindeki etkisini düşün! Onlar, 'Eğer insanlar bu şekilde hissediyorsa, artık iyi olmanın bir anlamı yok' diye tartışacaklar. Ve düşün,
Charlie!--eğer bütün kızlar kaçıp evli erkeklerle yaşamaya başlarsa Toplum ne olacak!"

Charles güldü ve ayağa kalktı. "Elbette Bayan
Mary ile bu konuda konuşmayı hayal bile edemezdim."

Genç mühendis patladı. Ama hemen vazgeçti.

"O zaman onunla kendim konuşmak zorundayım," dedi ve sanki böyle bir girişimin tehlikeli cüretinin arkadaşının kalbine
dokunmasını bekliyormuş gibi görünüyordu, o zaman bile. "Ve bunu hatırlıyorsun," diye ekledi öfkeyle,
"Mary'nin tüm arkadaşları onu terk ettiğinde!"

"Bunun için onu terk eden hiç kimse onun arkadaşı olmamıştır."

"Daha Yeni Düşünce! Peki ya Mysinger? Bu cesur işin Mary'nin okullardaki itibarını şeytan gibi artıracağı fikrin varsa?

"Sevgili dostum, sen bir şeyler görüyorsun! Politikadan hiç haberin yok sanırım? Hiçbir şey bizi okullarda sarsamaz. Çünkü neden? Yönetim Kurulu'na iki oy farkla sahibiz."

Donald ona en güçlü onaylamamayla baktı. "Beni hasta ettiğini biliyor musun?"

"Bu arada," dedi Charles, hoş bir şekilde, "geçen gün Bayan Çiçek'le buradan geçtiğini
görmedim mi? Nereye gittin--"

"Kesinlikle hasta ve ben--"

"Onunla buluştunuz mu, dostum? O bir--"

"Hasta!" diye kükredi Donald ve kapıyı çarptı.

Umutsuz bir cahildi ve Charles, yaşayan veya ölü en büyük otoritelerin
eşdeğeriydi. Ancak konu, şüphesiz, Kadınbilim alanındaki en
karmaşık ve şaşırtıcı olanıydı. Ve Charles, o kapalı kapıya dikilip bakarken, Donald'ın sonuçta tartışmanın en iyisini elde ettiğine dair garip bir hisse kapılmıştı.

Mary neden _her zaman_ Bildirge kadar bağımsız ve bir Prusyalıdan daha
militan olmak zorundaydı?

V

Acil durum programı Charles'ı sokaklardan uzaklaştırdı; Yirmi dakika sonra Bayan Herman'da öğle yemeği yedi ve kazandığı saati
yazı masasında geçirdi. Kısa öyküyü tamamladıktan sonra Berringer'a doğru yürüyüşlerine devam etti. Ve şimdi düzenli bir yazar olduğundan beri sosyal hayatının ana sahnesi olan Washington Caddesi'nde tekrar Bayan
Angela Flower'ı gördü. Beş gün içinde, aniden Bayan Angela'yı üç kez gördü.

İki kez, tesadüfen, ikisi de sokağın zıt taraflarından geçtiler,
zıt yönlere doğru hareket ettiler. Ama üçüncü seferde, sabah boyunca Elementleri öğrettiği zengin küçük Deming oğlanlarının kapısından bir düzine adım bile uzaklaşmadan, onu oldukça geride bıraktı.

Bu hoş tesadüften memnun oldu. Mary'nin çok farklı kuzenini, aralarındaki kişisel bağ hissinden kaynaklanan gerçek bir sıcaklıkla karşıladı. Ve Bayan Angela da onu gördüğüne daha az memnun değildi.

"Ne kadar güzel olduğunu bilemezsin," diye güldü, pürüzsüz yanaklarında bir renk tonu, "bir sürü yabancıdan sonra tanıdık bir yüz görmek. Ve tanıdığım tek kişi de neredeyse sensin!"

Uzun adımlarını onunkine uydurarak, bu durumun
çabuk geçeceğine dair ona güvence verdi.

"Dün seni sadece bir anlığına görebildim," diye devam etti. "Bu saatte anayasalarını da mı alıyorsun?"

Ama o, kaçamak bir şekilde, her zaman aldığını söyledi.

"Şu anda benim en önemli eğlence biçimim bu, anlıyor musun! Ama--babamla burada karşılaşabileceğimi düşündüm--okuldan öğle yemeğine eve gelme zamanı. Sadece onu her gün özlüyorum."

O ve Kadınsı Kadın o gün birlikte yarım mil kadar yürüdüler ve
otorite çok eğlendi. Bu yürüyüş sırasında bilimsel gerekçelendirmenin bir başka ifadesini geliştirdi: "Güzellik ve Cazibe Sağlama İşi."

Konuşma doğal olarak kızın kendisine döndü. Sıkışmış Bayan Wing'den herhangi bir biyografi alamayınca Charles kaynağa doğru ilerledi. Hoş ama ustaca telkinleri altında Bayan Angela, sıradan bir aile hayatının hikayesini büyüleyici bir sadelikle çizdi: kendisinin ve kardeşlerinin Mitchellton'dan dört mil uzaklıktaki bir kavşak postanesi olan Hunter's Run'da nasıl
büyüdükleri; ilk başta cennet gibi görünen ancak yedi yıl sonra
sıkıcı hale gelen Mitchellton'a nasıl
taşındıkları; Mitchellton'daki tüm oğlanların nasıl büyüyüp, dünyada iz bırakmak için teker teker nasıl
gittikleri (ancak bir istisna vardı, o da hâlâ Mitchellton'da olan Bay Dan Jenney--Aha! diye düşündü Charles); ağabeyi Tommy böyle
gittikten sonra ne kadar yalnız kaldığı; babasının Mitchellton'da oldukça büyük bir muayenehanesi olduğunu ama buraya hasta
getirmekle pek ilgilenmediğini; vb. öğrenildi. Tommy'nin Pittsburg'da parayla evlendiğini ama yine de mutlu göründüğünü. Küçük kardeşi Wallie'ye gelince, onun amacı üniversiteye gidip elektrokimyacı olmaktı ve şu anda şehir merkezinde çalışıyordu ve bu amaçla para topluyordu. Mary Wing ona bir pozisyon bulmuş gibi görünüyordu.

Bayan Angela'nın konuşması, belirtildiği gibi, sohbet
olarak dikkat çekici değildi. Ama bunun ne önemi vardı? Bu Huzursuz dünyanın Trevenna'ları tarafından fazlaca ısıtılmış bir atmosferde, onun kız gibi kaba tavırları
bir çuha çiçeği zefiri gibi esti. Dahası, onun da anları vardı, emin olabilirsiniz; canlılıkları zekâ kadar dürüsttü. Mitchellton'ın savaş zamanındaki bir kasabaya
benzediğini söyledi.

"Bir zamanlar bir adam bana orayı böyle tarif etmişti, Kuzey'den bir arazi ölçer, orada sadece üç saat kalmıştı! On beş ile altmış beş yaşları arasında bir erkek görmediğini söyledi. Hepsi kaçmıştı, anlıyor musun--"

"Ve sonra arazi ölçer de mi kaçtı?"

"Öyle yaptı!--tam olarak! Bunu söylediği anda komik küçük bir alaca midilliye atladı ve Main Caddesi'nden aşağı doğru koştu. Onu
bir daha hiç görmedik."

Charles gülerek ona baktı. Sade mavi bir takım elbise ve sarı tüyle sade bir şapka giymişti, ikisi de açıkça ucuzdu ve yeni değildi. Giyim kuşam olarak, sadece bazı kadınların ince bir sanata getirdiği o göze batmayan ama zarif düzgünlükle karakterize ediliyordu. Yine de güzel ve tatlı görünüyordu; şüphesiz kadınsıydı da.

Ve, tamamen bilinçsizce, Modern eleştirmenlerinin temel sorusuna parça parça bir cevap veriyordu, Zamanınızı nasıl geçiriyorsunuz?
Bayan Angela'nın zamanının önemli bir kısmı, görünüşe göre, evin gerçek bakımına gidiyordu. Boş zamanlarında henüz yapacak pek bir şeyi yoktu, çünkü tanıdıkları yoktu. Kuzen Mary ile briç masası bile henüz gelişmemişti. Genellikle tek başına çok yürüyordu ama geçen gün Bay Manford ile tanıştığından bahsetti; Donald ile özellikle birbirlerine alışmadıkları izlenimi edinildi. Annesine eşlik ediyordu; sık sık "sadece bakarak" mağazalara gidiyordu; bir veya iki kez o ve Wallie sinema
gösterilerine gitmişlerdi. Ayrıca, öyle görünüyordu ki, "Marna"yı yeni bitirmişti -bu ona
bir
hediyeydi--Charles'ın kendisinin bir gün bir saat ayırmayı planladığı, geç bir Yeni Kadın romanıydı. Eski moda kız, ev işlerini şu şekilde sonlandırdı:--

"Ev işleri hakkında henüz çok fazla şey bilmiyorum, ama elimden gelenin en iyisini yapıyorum.
Sanırım annem dinlenmenin tadını çıkarıyor."

Ve dar görüşlü faydacıların onun günde on beş saatini yönetmesine karşı getirebilecekleri her türlü eleştiri, o bilinçsiz
inme tarafından ahlaki olarak
yok edilmiş gibiydi. _Anne dinlenmenin tadını çıkarıyor._ Örneğin, Bayan
Hodger'ı hayal edin --daha fazla yaklaşmamak için--rastgele şöyle dediğini: "Bunu
yapmak istemiyorum, ama yapacağım. Oraya gitmek istiyorum, ama gitmeyeceğim."

"Neden, Bayan Hodger?" diye sorardınız ona. "Neden Ego'nu
bu şekilde sakatlamak zorundasın?" "Şey," - Bayan Hodger'ın şöyle dediğini hayal edebilirsiniz - "bakın, bence
annem dinlenmenin tadını çıkarır!"

Ama kızın kendisi harekete geçirdiği tepkilerden
ne kadar hoş bir şekilde habersizdi.

"Bay Garrott," dedi aniden, - "Umarım sormama aldırmazsınız,
ama - ne zaman birkaç hikayeniz çıkacak? Bunlardan birini
okumak için deliriyorum!"

"Ah!" diye güldü Bay Garrott. "Şey! - Şu anda kesin olarak söyleyemem. Çalışıyorum," dedi mütevazı bir şekilde, "kitap yazmaya çalışıyorum, biliyorsunuz, ve
çok az boş zamanım olduğu için yavaş bir iş. Az önce bitirdiğim ilk kitabım dört yılımı aldı."

"Dört yıl! Ne harika! Ama yakında çıkmayacak mı?"

"Şu anda - ah - bir yayıncıyla pazarlık ediyorum."

"Büyüleyici olmalı! Ben--daha önce hiç bir yazar tanımadım."

Isındı, genişledi.

Yollarının ayrılmasında, bu ikisi durdu, eski
arkadaşlar gibi konuştular; ve sonuçta burada hiçbir ayrılık yaşanmadı. Angela, büyüleyici bir tereddütle şöyle dedi: "Bay Garrott, eğer gerçekten o kitabı okumak istiyorsanız, --'Marna' demek istiyorum,-- size ödünç vermeme izin vermenizi dilerim. Onunla
bittik --sonsuza dek!--ve bir dakika durmaya vaktiniz varsa--"
Ve hiç aramayan, bayanlardan bir şeyler ödünç almaya karşı özel bir kuralı olan o, şapkasını hemen başına geri koydu, memnuniyetle kabul etti. Böylece Washington Caddesi'nden Center'a doğru döndüler ve o, gülerek, yan yan bakarak devam etti:--

"Marna'nın bana kimi hatırlattığını biliyor musun? Senin
çok
bir arkadaşın!--çok hayran olduğun biri!"

Genç adam, aralıksız okuduğu eleştirilerden kitabın doğasını iyi bildiğinden, gülümsedi: "Acaba en seçkin kuzenlerinden
birine mi gönderme yapıyorsun?"

"Öyle, sadece biraz! İlk başta, yani Marna'nın kendi hayatını
yaşamak için gittiği yer ve her şey... Bay Garrott, gerçekten New York'taki pozisyonu alacağını mı düşünüyorsun, Kuzen Mary, yani?"

"Al onu! Elbette alacak, yeter ki alabilirse! Böyle genç bir kadın için
olağanüstü bir şey ve ayrıca
harika bir fırsat olurdu."

Kız bunu anlamış gibiydi. Ancak, Kuzen Mary ve Bayan Wing'in birbirlerine çok sarılmış gibi göründüklerini belirtti. Aşırı evcimenliği Charles için şu anda özellikle ferahlatıcıydı; yine de, şimdi Modernite'nin sopasını aldı, ama en nazik şekilde:
Kızlar neden Mitchellton'daki oğulların sahip olduğu gibi işe gitmek için evden ayrılma hakkına sahip olmasın? Kızlar her zaman başka bir nedenle
evlerini terk etmişlerdi. Diyelim ki _Marna_ karşısına çıkan ilk
çırakla evlenmiş ve o da onu Avustralya'ya götürmüş,
vb.

Ancak Bayan Angela, kendi adına, onu annesinden ayırmak isteyen herhangi bir sevgiliye uzun süre bakacağını hissediyordu.

Bu noktada Center Street, araba yollarının, parke taşlarının ve giderek küçülen bir "ikamet bölgesi"nde her zaman ilk ortaya çıkan kişisel türden tehdit edici küçük işletmelerin olduğu bir yerdi. Köşede bir
İnsan Saçı Ürünleri Fabrikası vardı. Çiçek evi özünde güzel değildi. Altı bloktan biriydi, hepsi birbirine benziyordu ve belli ki bir süre önce inşa edilmişti; hava şartlarından etkilenmiş küçük verandaları kaldırımdan sadece bir iki adım yukarıdaydı ve çimensiz "çimler" ile kaldırımdan hafifçe ayrılmıştı. Ancak Charles, iyi alıştığı yoksulluktan iğrenmiyordu. İçeride, Bayan Angela'nın babasıyla tanışmanın zevkini yaşadı. Bayan Angela, paltosunu çıkarırken salonda karşılaştı. Angela, "Marna"yı almak için yukarı kata çıkarken iki adamı bir arada bıraktı. Charles, tıp doktoru babasının kesinlikle tuhaf biri olduğunu fark etti. Çok uzun, zayıf, bakımsız bir adamdı, ihmal edilmiş kumlu bir bıyığı ve konuşurken bir tür sinirsel seğirmeyle sarstığı çok büyük bir Adem elması ile noktalanmış uzun bir boynu vardı. Donuk bakışları ve 
özensiz, mesafeli tavırlarıyla, kendini içten kurutmuş bir adam gibi görünüyordu. Yine de, Charles doğru hatırlıyorsa, Tıp Fakültesi bu beyefendiyi
kesin bir kazanım olarak görmüştü.

Dr. Flower'a bu zevki uzun zamandır arzuladığını söyledi ve şöyle açıkladı:--

"Kuzeniniz, Bayan Wing, benim eski bir arkadaşımdır."

"Karımın kuzeni," dedi Doktor, bir ayrım yapıyormuş gibi.
"Kesinlikle öyle! Kesinlikle!"

"Sanırım Tıp Fakültesi'ni ilk olarak dikkatinize getiren oydu?"

"Ah, evet! Sanırım öyleydi. Kesinlikle öyle. Bir puro iç, olur mu? Ancak,"
devam etti baba, uzun boynunu sallayarak, "bunu ona karşı
suçlanacak bir şey olarak sunmuyorsun, sanırım?"

Genç adam, şaşırmış olsa da, nazikçe gülümsedi.

"Muhtemelen sen de öğretme konusunda benden daha hevesli değilsin, öyle mi?"

"Ah, peki!... Heyecan istiyor, öyle mi diyorsun?--parlak çeşitliliğin baharatından yoksun mu? İçinde hiç romantizm bulmuyorsun, öyle mi? Peki--"

Dr. Flower sustu, yıpranmış ceketinin koluyla şapkasını sildi, neşesizce hiçbir şeye bakıyordu. Charles ona, belli bir hafif gizem duygusuyla
şaşırdı. Eğer öğretme konusunda böyle hissediyorsa, neden muayenehanesini bırakıp Mitchellton'dan ayrılmıştı?

"Sanırım," dedi ihtiyatlı bir şekilde, "sizin--yani Bayan Flower'ın
kuzeni Mary Wing, gerçekten 'hayran' olarak adlandırılabilecek tanıdığım tek öğretmen."

"Kesinlikle öyle. Puro içmeyeceksin, dedin? Ama o durumda bile,
enerjilerin tamamen tükenmesi anlamına gelmiyor, hisseder miydin? Başka işletmeler için kullanılmayan bir depo olduğunu mu iddia ediyorsun,
orada bile?"

"Kesinlikle öyle," dedi Charles, epeyce şaşkın.

Ama sonra Bayan Angela elinde kitapla dar merdivenlerden aşağı zıplayarak ve gülümseyerek geldi ve kolunu babasının koluna geçirdi.
Bay Garrott'un "Marna"yı istediği kadar tutabileceğini ama onun ne düşündüğünü duymakla
çok ilgileneceğini söyledi. Üçlü bir süre
birlikte sohbet ederek durdu.

Angela'nın yumuşak ve güzel sesiyle söylediği son söz, "Unutma,
yakında bir gece o briç oyununu oynayacağız!" oldu.

Böylece ondan sadece kitapla değil, yakında bir parti
vererek ayrıldı. Ve ilginç bir şekilde, bu basit İyi Kız'ın otoritenin biraz eleştirmeye
meyi umduğu ilk şey buydu: "o" kelimesinin kullanımı, şimdi. O zamandan beri becerikli ve temkinli
bir şekilde düzenli bir yazar oldu ve yakında değerli bir akşamı briç oynamaya ayırmayı kabul ettiğini hatırlamıyordu. Nişan yeni başlamıştı, öyle görünüyordu.

Ama bu önemsiz bir konuydu, erken gözden kaçmıştı.
Berringer'a ve iyi adam sohbetine doğru yürüyüşüne devam eden Charles, bir Evin
doğası üzerinde kafa yordu.

Bildiğimiz gibi, La Femme bu genç adam için bitmişti; çok fazla
bilgiyle cazibesini
çözmüştü. (Elbette) Bayan Angela'nın değerlerini abartmadı, onunla ilgili hiçbir şeyi büyütmedi.
Elbette o sadece bir Tipti ve tanıdık bir Tipti. Sadece, onun için, bilimsel düşünürlerin giderek daha fazla ikna olduğu, Sorunun o yönünü
beklenmedik bir tazelikle kişileştirmişti: Ev Yapımının ticari yönü, yani. Daha sağlam otoritelerden birkaçı Evlerin bastırılmasını açıkça savunmuş olsa da, onlar -ve kendisi de bir zamanlar onlardan biriydi- bunu, bir evi bir Eve dönüştüren tek şey olan duygusal ve ruhsal katkıların planlarında herhangi bir değer olmadığını inkar ederek pratik olarak yapmış değil miydi? Tüm büyük sorunun kalbi orada yatıyordu. Charles, Center Street'ten hızla aşağı inerken, "Dört duvar," diye düşündü, "ve günde üç öğün yemek ve hatta
tırabzanların tozu bile, üstelik bu basit hizmetler asla bir Evi bir Ev yapamaz."

Ve ihtiyar hanımın egzersiz defterine muhafazakar Notları için cümleyi aklında tuttu.

Ancak bu gün, ortaya çıktığı gibi, Stüdyo'da meditasyondan daha fazlası için unutulmazdı.

Saat dört buçukta Bayan Koro'dan ayrıldığında, ders günü sona erdiğinde, yazar alışkanlık gereği Stüdyo'ya doğru gitmedi, bunun yerine tekrar şehir merkezine döndü. Bugün kişisel
işleri vardı, küçük alışverişler ve daha fazla ertelenemeyecek
birikmiş çeşitli işler. Çok değerli zamanlarını aldılar. Eve vardığında saat altıyı geçmişti, kış gecesiydi.

Kendi adımlarının dibinde kendisinin ve akrabasının yeni ev arkadaşıyla karşılaştı ve tek ev arkadaşıydı. Muhtemelen hala Bayan Angela'yı bilimsel olarak düşünüyordu çünkü hemen Bayan Angela'nın tam tersinin
burada olduğunu fark etti.

"Ah, iyi akşamlar, Bayan McGee!"

Mümkün olduğunca hoş bir şekilde konuştu ama ev sahibi sadece
"İyi akşamlar," diye cevap verdi ve hemen sırtını döndü.

"Bu gece nasılsın?"

"Köpek gibi yorgunum."

"Ve bu kadar uzun saatler çalışmana şaşmamalı!"

Ev sahibinden cevap gelmedi.

"Bu akşam her zamankinden geç kaldın, değil mi?"

"Beni bilerek tut," diye mırıldandı Bayan McGee öfkeyle (ya da buna benzer bir şey) uzun merdivenleri tırmanırken.

Esmer, genç bir kadındı, koyu renk giyinmişti ve koyu renk kaşlarını çatmıştı, Charles'ı gördüğünde bile. Hol masasındaki nadir bir mektuptan bildiği gibi, resmi adı Mary Maude McGee'ydi, ama ona göre her zaman ve sadece İki-Kitap McGee'ydi, yılın her gecesi, her gece iki roman okuma alışkanlığından dolayı. Şimdi onları kolunun altında tutuyordu, üzerinde dolaşan kütüphanenin etiketleri görünüyordu. Charles'ın kolunun altında bir kitap da vardı, "Marna": işte bir konu!

"Siz," diye sordu, sosyal sohbete devam ederek, "bu günlerde pek çok iyi
roman buluyor musunuz?"

"Hayır, bulmuyorum!" dedi, o kadar sert bir şekilde ki, bunun sorumlusunun o olduğunu
düşünürdünüz. Düşünsenize!

"Bir gün gerçekten stoklarıma bakmalısınız, Bayan McGee. Eminim okuyabileceğiniz
bir şeyim
vardır."

Ancak davet, Bayan McGee'den sadece bir mırıltı çıkardı ve İkinci Salon Arkası'nın kapısı arkasından çarparak kapandı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye düşündü Charles ve hemen ilginç bir düşünce geldi: Yeni romanda İki-Kitap McGee'yi küçük bir
karakter olarak devralmaya ne dersiniz?

Fikri düşündü ve Stüdyosuna çıktı. Kiracı, kalay baskı ve "sanat fotoğrafçılığı" kuruluşuyla ittifak kurmuş, kendi kendine yetebilen bir kadın olarak biliniyordu. Kesinlikle, herhangi birine "Hoş
görün" diyecek kadar tuhaf bir insan gibi görünüyordu. Bayan Herman'ın sözüne göre, arkadaşları, nişanları, zevkleri yoktu. Bütün gün Genel Halk'ın fotoğraflarını çekmeye yardım etti; bütün gece, uyku bastırana kadar, çok küçük odasında tek başına oturdu ve sevmediği roman üstüne roman okudu. Sıkıcı bir hayat gibi görünebilirdi; ama sonra, görüyorsunuz, onu kutsamak için, kendine saygılı ve bağımsız bir varlık, bir insan ve bir parazit olmadığı paha biçilmez bilgisine sahipti. Yetkililer, Two-Book McGee'nin kendi tarzında mutlu olduğundan şüphe edemezdi.

Ancak Charles, şu anda tam da bunu yapıyor gibiydi. Bayan McGee'yi ekonomik özgürlüğünden memnun olmayan biri olarak tasarladı; dolayısıyla, muhafazakarlık için "örnekleyici bir karakter" olarak, okuyucuların zihninde, Kendi Hayatımı
Sürdürmenin aslında mutluluğun diğer adı olup olmadığı konusunda şüpheler
ekti. Merdivenleri tırmanırken, İki-Kitap'ın ağzı için
kelimeler icat etti: Onun, "Ah, bundan kurtulmak için
herkesle evlenirdim!" dediğini hayal etti--ve yine hıçkırıklarla, modern bir
argümancıya haykırdı, "Ah, sadece tekrar bir asalak olmak için!--sadece rahat,
küçük bir asalak olmak için!..."

Böylece kurgu yaparak Charles Garrott Stüdyosunun kapısını açtı. Ve
eşiğin tam üzerinde, hayatının büyük sürpriziyle karşılaştı.

Büyük oda tanıdık ve davetkar görünüyordu.
Yazı masasının üzerinde lamba yanıyordu; sarkıt lamba Yargıcın daktilosunun üzerinde parlıyordu;
yazarın ofis ceketi sandalyesinin arkasında asılıydı.
Daktilonun yanında Yargıç duruyordu, akşam banyosundan dolayı pembe ve parlıyordu. Güzel bir
lavanta cübbesine sarınmış, gülümseyerek döndü.

Ama yazı masasının üzerinde, lambanın ötesinde, garip bir paket vardı. Yazarın gözü kapıyı açar açmaz ona takılmıştı. İçindeki bir içgüdü, inanılmaz gerçeği anında sezmiş gibiydi, ama
içindeki başka bir şey yüksek sesle ve keskin bir şekilde konuştu:--

"_Bu ne?_"

Yargıç Blenso hoş bir şekilde güldü ve güzel beyaz başını ovuşturduğu banyo havlusunu indirdi. Sekretere göre, edebi iş
hala mühürlenmiş bir kitaptı; kendisine söylendiği kadarıyla,
ekspresle geri gönderilen bir paket el yazması şüphesiz çok hoş bir olaydı.

"Neden, bu Giriş 2, Charles!" diye kıkırdadı. "Romanın--az önce içeri gir!
Öyle olmalı! Ve aman Tanrım, sevgili dostum! Willcox sana bir mektup da yazmış!"

Genç adam masaya doğru koştu.

Kendini bir yazar olarak gördüğü sürece, Charles King Garrott henüz küçük bir el yazması göndermişti, "Bondwomen" yıllardır tüm yaratıcı enerjisini emmişti. Buna göre, editörlerin ve yayıncıların yaygın aptallığı, her genç yazarın tanıklık edebileceği gibi, sıklıkla tam bir delilik aptallığına varıyordu, onun için hala mühürlenmiş bir kitaptı. Eski Roman'ın ultra-modern mesajıyla, kişisel olarak, otoriter bir şekilde tatminsiz olabilirdi; ancak aklı başında herhangi bir yayıncının buna atlamaktan
vazgeçemeyeceği, elbette, aklına bile gelmemişti.

Dolayısıyla, Willcoxes'un mektubuna atlayıp açmak için gereken iki saniyede, zihni o paketin diğer açıklamalarını son derece berrak ve canlı bir şekilde ortaya atıyordu. Willcoxes, Eski Roman'dan o kadar memnun kalmıştı ki, hemen daktiloya çekmişlerdi: bu paket provaydı. Paket el yazmasıydı; ancak bir ofis görevlisi tarafından yanlışlıkla geri gönderilmişti ve mektup af dilemek için peşinden koştu.
Willcoxes, romandan memnun olsa da, muhtemelen
ultra-modernizmin bir kısmının Homes'un çıkarı için biraz yumuşatılması gerektiğini düşünmüştü; bu nedenle...

Kısacası, Charles Garrott'un zihni, tüm genç yazarların zihinlerinin bu anlarda, Reddedilmenin sersemletici gerçeğinden içgüdüsel olarak geri çekilerek gerçekleştirdiği süreçleri tam olarak gerçekleştiriyordu. Ancak mektubu açtığında,
tüm bu faaliyet hızla durdu.

SAYIN BEY [şöyle yazıyordu]:

BANDWOMEN adlı romanın el yazmasını dikkatlice inceledik,
gönderme nezaketinde bulunduğunuz
ancak kararın olumsuz olduğunu bildirmekten üzüntü duyuyoruz. Hikayenin yayınlanmasının finansal bir
başarı sağlamayacağından korkuyoruz.

El yazması bugün size ekspres yoluyla iade edildi. İnceleme
fırsatı verdiğiniz için teşekkür ederiz,

Saygılarımla,

WILLCOX BROTHERS COMPANY.

Bu çarpıcı mektupta, stenografın hatası en büyük hakaret gibi görünüyordu. _Bandwomen!_ Charles, hayatında ilk kez, patladı.

Sonrasında yaşananlar sekreter için tamamen bir sürpriz oldu,
kendi tarzlarında heyecan vericiydi: Charles'ın bunu yapabileceğini hiç düşünmemişti. O genellikle hareketsiz ve kontrollü genç adam aniden
dinamik ve sesli hale gelmişti. Bazı sözleri dinleyicinin kulağına gitmedi, örneğin, tehditkar haykırış: "Bir gün bunu anlatmak için
Müzik Akademisi'ni kiralayacağım!" Ama genel olarak, kendisi de en iyi döneminde dünyanın şeytani yolları hakkında yetenekli bir yorumcu olarak kabul edilen Yargıç Blenso, Charles'a sözlü ustalığı ve metaforun bir şekilde dikkat çekici canlılığı için memnuniyetle övgüde bulundu.

Ama şimdi sekreter için bunun hiç de hoş bir olay olmadığı açıktı. Fırtına dinmeye başladığında, yumuşatıcı bir tonla konuştu:--

"Şimdi, sevgili dostum,--bu talihsiz olay. Talihsiz! Ama
benim o planıma gelince--şimdi bunu düşünebiliriz, Charles? Sen ne düşünüyorsun?"

"Hangi plan?" dedi Charles, hayal kırıklığına uğramış bir sesle.

"2. Giriş için pişmanım," dedi Yargıç, parlak siyah bakışlarıyla. "'Bandwomen' güzel bir roman, sevgili dostum, güzel! Peki ya
şu küçük planıma gelince--bölünmemiş zamanımızı ve yeteneklerimizi bundan sonra daha kazançlı bir işe ayırmak? Aman Tanrım,
Charles!--bu akıllıca olmaz mıydı?"

Ve sonra Charles, akrabasının tuhaf yakışıklı
figürüne boş boş baktıktan sonra, aniden kahkahayı patlattı...

Ama daha sonra penceresinin önünde durdu, sessizce lambayla aydınlatılmış sokağa baktı. Nadir görülen bir depresyon aniden üzerine çökmüştü. Garip bir şekilde, bunun bir yazar olarak duyduğu büyük iğrenmeyle pek ilgisi yok gibiydi. Sonuçta, "Bondwomen", iyi olduğunu hissetse de, şu anda en iyi düşüncesini temsil etmiyordu; dahası, bir sonraki yayıncının buna atlayacağı ona Kıyamet Günü kadar kesin görünüyordu. Genç adamın derin
hoşnutsuzlukları, yazarlık hayatının tüm şart ve koşullarıyla ilgiliydi.

Uzun zaman önce bir arkadaşına, "Zamanımı para kazanmaya ayıramam," demişti ve bu söz tekrarlanınca, ona aptalca bir zekanın itibarını kazandırmıştı, hiç kimse bunu Agassiz adında bir adamdan neredeyse tamamen çaldığını fark etmemişti. Ve orada (düşünüyordu) insanların kabul görmüş yollarından, tüm canlandırıcı yaşam akımlarından ne kadar uzaklaştığının ölçüsü vardı. Sonuçta para kazanmak "yaşam savaşı"ydı ve o -bunu daha önce sık sık düşünmüştü- kendini savaşmayanlarla aynı kefeye koymuştu. Gün boyunca, şehir merkezinde, güçlü varlıklar buluşup savaşıyor, iradeleri çarpışıyor, zihinleri kilitliyor, gücü güce karşı koyuyordu; oysa Charles, günlerini kadınlarla ve çocuklarla, gecelerini ise bu odada yalnız geçiriyor, etik incelikleri soluk bir şekilde düşünüyordu. Mary
Wing'in geçen kış bir gün ona söylediği bir şeyi hatırladı: "Sen bir erkekten
çok daha fazla bir kadına benziyorsun; bilmiyor musun?" Mary bunu genel olarak bir iltifat olarak söylemişti ama bu kelime bir bıçak gibi saplanmıştı.

Hayatını bir yazar olmak için feda etmişti - ve ne için? Sadece onu en iyi
tanıyanların onu Üçüncü Cins'in bir üyesi olarak hoşgörüyle görmesi için.

"Bir yazar ayda bir dışarı çıkıp zalimce bir şeyler yapmalı," diye düşündü
huysuzca. "Saldırı ve darp... Nehirlerde kan..."

Öğretmenlik ve yazmaktan, Kadın ve tüm kadınsı
yollardan iğreniyordu.

Yine de, hazır yemek bitmişti, yazı masasında oturmuş halde bulundu, önünde "Kadınlar Üzerine Notlar" açıktı. Aslında, arı bu genç adamı
ister beğensin ister beğenmesin derinden sokmuştu. Özetle, başlıca eserine gelen hayal bile edilemeyen 
reddetme, edebi tutkuyu azaltmadı, aksine yoğunlaştırdı. Şimdi yeni romanı, "Bondwomen"ın incelikli ve üstün halefi için kesin bir senaryo
çizmek üzere ilk girişimine girişti. Ve Redmantle Kulübü'nde
ürettiği yeni düşünceler, sonraki
günlerde hızla kristalleşmiş olmalıydı. Şimdi yazarın zihninde, daha büyük eserinin merkezi figürü olarak, kanunsuz Egoette'in aşırı bir örneğini alacağı ve ona karşı, incelikli ama en açıklayıcı karşıtlık olarak, en iyi Ev Hanımı tipini koyacağı oldukça açıktı.

VI

Ev işlerinin en yorgun ellerinin bile yapacak bir iş bulamadığı o durgun saatlerinden biriydi. Bayan Angela Flower, yatak odasının tek penceresinin yanında oturuyordu, pencere iki set arka bahçeye doğru Washington Caddesi'nin kesitsel bir manzarasını sunuyordu. Yanındaki çıkıntıda, bazen uzun mesafeli görüş için kullanılan
opera dürbünü duruyordu. Eski gözlüklerdi, artık biraz eskimişti ve onlar için
uzun zaman önce kaybolmuştu.

Charles Garrott'un bir zamanlar söylediği gibi, nakil olmak gençler için zordur ve normal bir kız olmak, hoş olayların
olmasını istemektir. Angela'nın evdeki en sevdiği koltuk burasıydı, çünkü onu
Kutsanmışlar Sokağı'ndaki olaylara en yakın hale getiriyordu:
onlara en yakın, kendisi ise en uzaktayken.
Haftaların başlarında, burada otururken, gerçekten de, oldukça yalnız hissediyordu; bir
yabancı ve arkadaşsızdı, fakir bir aileden geliyordu ve çok az fırsatı vardı.
Ancak, Redmantle Kulübü toplantısından beri, pencereden görünen manzara
kişisel olarak daha ilginç, daha fazla katılım duygusuyla
dokunmuş hale gelmişti. Angela burada Bay Garrott'u öğle yemeğine giderken görmüştü;
Burada Bay Manford'u iki kez görmüştü, tam karanlıkta ofisinden yürüyerek geliyordu; burada Bay Tilletts'i bile seçmişti, bir zamanlar birinin amcası sanmıştı, büyük bir otomobille hızla geçiyordu.

Ve bu öğleden sonra, boş zamanlarında, Angela kendini hiç yalnız veya
bir şeylerden
uzak hissetmedi, hatta çıplak gözle
pencereden dışarı bile bakmadı. Kucağında bir derginin üzerinde not kağıtları vardı ve kağıtlardan birine neşeyle şunları yazıyordu:--

Bayan Angela Flower Perşembe akşamı briçte misafir ağırladı.

Redmantle Kulübü şehirdeki ilk partisi olduğu için, genç kız gerçek bir zevkle, şimdi ikincisini, bunun kendisinin olmasını planladı. Her şeyden çok eğlenmek için, "Post"un sosyal köşeleri için partisinin küçük bir duyurusunu
yazmak aklına gelmişti. Bay Garrott kadar yazma konusunda deneyimli olmadığı için, duyuru metnini tam istediği gibi yazmak için biraz zaman harcadı; ama çok mutlu bir zamandı.

Bunu bitirince Angela tekrar partinin daha pratik yönlerine döndü.

Partide kimler olacaktı, tamam mı? Şimdilik sadece
kendisi ve Bay Garrott vardı.

Şimdi, aniden ön odadaki annesine seslendiğinde, saatin neredeyse dört buçuk olduğunu
şaşırarak öğrendi; bunun üzerine hemen ayağa kalktı ve sokağa çıkmak için hızlıca giyinmeye başladı. Yaklaşık
beşin çeyreği civarında, annesiyle ön odada biraz konuştuktan sonra, Angela kuzeni Mary Wing'i ziyarete gitti.

Şimdi Angela, bu sırada Kuzeni Mary ile ilgili
oldukça tatsız bir şeyler döndüğünü biliyordu. İyi yetiştirilmiş
genç bir kız olduğu için, elbette, küstahça, uygunsuz konuşmalar duymasına izin verilmiyordu,
ama yine de _bir şeyler_ olduğunu biliyordu. Bayan Flower, kendisinin çift kuzeni olan Bayan Wing'e çok düşkün olmasına rağmen, Angela'nın Mary ile
herhangi bir şekilde aşırı yakınlık kurmasını yasaklamak zorunda hissetmişti;
ki Angela, iki kız arasındaki farklılıkları göz önünde bulundurduğunda,
her halükarda bunu yapma ihtimali pek yoktu. Yine de, ilişkiler hala
hoştu ve Bayan Flower, koşullar altında,
Kuzen Mary ve Bay Manford'un köprü partisine davet edilmesi gerektiğini kabul etmişti. Bu, kuzenlere yakışır bir davranıştı ve ayrıca, Bayan Flower'ın da belirttiği gibi, Bay Manford'u davet ederken Kuzen Mary'yi de davet etmesi pek mümkün değildi.

Wings, Washington'a dört kapı uzaklıkta ve Green Park'a bakan Olive Caddesi'ndeki hoş bir evde yaşıyordu. Ev, arkada uzanan ve sıradan bir konutu iki güzel daireye dönüştüren iki katlı bir uzantı nedeniyle
göründüğünden daha büyüktü. Bu uzantıyı inşa etmek, Mary'nin aileye
baktığında yaptığı ilk şeydi. Üst kattaki dairede, bazen birbirlerini
küskün tonlarda suçladıkları duyulabilen Bay ve Bayan Crowther yaşıyordu. Alt kattaki dairede ise Bayan ve Bayan Wing, dört odası, banyosu, mutfağı, küçük arka bahçesi ve patentli çamaşır kurutma makinesiyle oldukça rahattı. Dördüncü oda, Donald Manford'un önlük bağcıklarını kullanmaya başlayana kadar ona aitti, dönüştürülebilir bir odaydı, şimdi bir yemek odası, şimdi bir yatak odasıydı, bir yandan Wings evde yemek yiyordu, diğer yandan Fanny Warder'dan -Mary'nin küçük ama evli kız kardeşi- bir ziyaret alıyordu. Şu anda ikinci durum geçerliydi ve Fanny'nin iki bebeği
odaya, daireye ve ayrıca dünyaya sahipti.

Angela, oturma odasının zeminine dağılmış üç nesile girdi. Fanny dışarıdaydı, ancak sıradaki yerini, modernliği bu tamamen ev içi anlarda pek de göze çarpmayan
Teyze Mary aldı. Kuzeninin Paulie Warder'a neden en iyi küçük oğlanların asla, asla yeşil boya yemediğini açıklamasını izleyen Angela, bir tür şaşkınlıkla şöyle düşündü: "Gerçekten çok hoş görünüyor." Paulie ve Neddy-Weddy'e usulüne uygun olarak takdim edildi, onlar da Güzel Hanım'a numaralarını
göstermeleri için ikna edildiler ve o da akrabaların her zaman beklediği o övgüleri yağdırmak için elinden geleni yaptı. Fakat
Neddy-Weddy, yabancıların kendisi hakkında ne düşüneceklerini umursamayacak kadar uykulu görünüyordu ve soğukkanlı tarafsız bir göze Paulie bu özel anda sevimli olmaktan çok kirli görünebilirdi.
Angela, bebeklerin büyükannesi onları ve eşyalarını
koynuna toplayıp iç odaya çekildiğinde gerçekten de üzgün değildi.

Fakat Perşembe günü köprü partisi konusunu açtığında, Kuzen Mary hemen şöyle dedi:--

"Canım, çok tatlısın ama ben yapamadım--muhtemelen.
Bir akşam izin almayı hayal bile edemiyorum--ah, Noel'den önce!"

Kuzen Mary'nin notlandırması gereken kocaman bir sınav kağıdı yığını vardı, öyle görünüyordu;
Köşedeki açık masasında duranları işaret etti. Ayrıca, Eğitim Birliği için dağıtması gereken on bin broşürü vardı; bunlar
kanepenin arkasındaki başka bir köşede balyalar halinde duruyordu. Ayrıca, Birliğin dergisi için aynı anda yazması gereken üç makalesi vardı: çünkü görünüşe göre, kendine özgü
bir dergisi vardı. Donald Manford'a gelince, konuşamadığını söyledi. Ancak Kuzen Mary, cesaret kırıcı bir şekilde,
Donald'ın da az önce Wyoming'e yapacağı yolculuk için masasını temizleyerek aceleyle bir sürü iş yaptığını söyledi.

"Ve ayrıca, canım," diye sonlandırdı, "bildiğim kadarıyla,
Donald hiç briç oynayamıyor. "

"Ona öğretebilirim, Kuzen Mary--çok kolay! Hatırlıyorum, Mitchellton'daki bir adama bir keresinde, yirmi dakikada çalmayı öğretmiştim! Ayrıca--elbette, hiçbir farkı olmazdı!"

Mary Wing, şüphesiz, adil oynamak istiyordu. Artık, eskiden olduğu gibi, Donald'ın asla dışarı çıkmadığını söyleyemezdi; çünkü Donald'ın o akşam dışarı çıkacağını biliyordu, kısacası, Bayan Helen Carson'ı tiyatroya götüreceğini biliyordu.
Mary bunu biliyordu, çünkü meseleyi kendisi ayarlamıştı ve
Donald'ın hesabına biletleri bizzat kendisi almıştı.

Bu yüzden şöyle dedi: "Ona sormalısın, Angela--sor! Orada benim telefonumu kullan, neden
sen de ofisten ayrılmadan önce onu yakalamıyorsun?"

Ama hayır, Angela'nın yapamayacağını hissettiği şey tam da buydu, çünkü Bay Manford ile iki kısa yürüyüşe
çıkmış olsa da, gerçek şu ki o hiç aramamıştı. Öte yandan Bay Garrott, her şeyin yanı sıra, kitabı ödünç verdiği gün aramıştı.

"Sizin ona soracağınızı düşündüm, Kuzen Mary. Onu
gayrı resmi olarak yanınızda getirebileceğinizi düşündüm. Çok gayriresmi olacak," dedi
Angela.

"Ama ben kendim gidemeyeceğim için, Angela, görüyorsun ya..."

Angela hayal kırıklığını elinden geldiğince gizledi. O
tatlı huylu bir kızdı; üstelik, Kuzen Mary, sonuçta, onun için bir şeyler yapmaya çalışan
tek kişiydi. Yine de, hayal kırıklığı keskindi ve Kuzen Mary'nin tavrına karşı biraz
sinirliydi. Kuzeni Bay Garrott, Bay Manford ve kendisi - doğal bir briç masası, ara sıra içgüdüsel olarak bir araya gelip eğlenen küçük bir arkadaş ve akraba topluluğu oluşturuyorlardı. Kuzen Mary'nin her şeyi mahvetmesi oldukça zor görünüyordu,
tüm sosyal eğlencelere karşı bu kararlı duruşla. Görünüşe göre, sadece o ve Bay Garrott biraz sağlıklı zevkle ilgileniyorlardı.

Ve şüphesiz Kuzen Mary'nin bu tavrı, briç partisini oldukça
tehlikeli bir pozisyon. Elbette Jennie Finchman
diğer kız için veya hatta Fanny Warder için güvence altına alınabilirdi; ancak
Bay Manford'un yerini dolduracak adama gelince, bu daha zor bir konuydu.

"Gelemediğin için çok üzgünüm, Kuzen Mary," diyordu yumuşak sesiyle. "Bay Garrott _çok_ hayal kırıklığına uğrayacak. Sana çok hayran --gerçekten de öyle! Bana bunu daha dün söyledi."

"Ah!" dedi Mary Wing; ve sanki aynı cümlenin bir parçasıymış gibi ekledi--"dün! Şimdi onu çok mu görüyorsun?"

"Ah, evet! Neredeyse her gün yürüyüşe çıkıyoruz ya da bir şeyler."

"Oldukça çekici, öyle değil mi?"

Kız hiç çekinmeden cevap verdi: "Ah, evet--o çok hoş bir şey! Ve çok da kurnaz görünüyor!--değil mi?"

"Her zaman ilgimi çekmiştir, itiraf ediyorum," dedi okul öğretmeni, "burnundaki üç kahverengi çil."

Kuzeninin deneyimden uzak, şiddetli çelişkili fikirlere dair bilgiden bu kadar uzak, taze gençliğine hayranlıkla bakıyordu. Ve Mary de bir tür pişmanlıkla bakıyordu. Dürüstçe
Angela için "bir şeyler yapmak" istemiş ve denemişti; ama ne yazık ki kendisi
o kadar uzun ve tamamen işlerden uzak kalmıştı ki, artık onunla ilgili çok az bağlantı kalmıştı, biraz gecikmiş bir
çıkışı başlatmaya yardımcı olabilecek türden. Donald ile, uygun bir adamla böyle bir şey yapmaya çalışırken yeterince meşguldü. Yine de--

"Ah, Angela, işte bir düşünce!" dedi aniden. "Eğer sadece makul
bir süre ziyaret edersen, Donald'ı burada görmen neredeyse kesin! Neredeyse her öğleden sonra bebekleri görmek için uğruyor, biliyorsun--"

"Ah!--öyle mi?"

"Onların üzerinde böyle bir kaz olduğunu hiç hayal etmemiştin. Ve sonra onu partiye davet edebilirdin, rahat bir şekilde."

Angela hemen neşelendi. Elbette, Bay Manford'la rahat bir şekilde tanışıp teklif edebilseydi, her şey farklı olurdu. Ve kabul edilmelidir ki, zihninin arka planında dolaşan Bay Tilletts oldukça
uzak bir olasılık gibi görünüyordu.

Böylece konuşma köprü partisinden Fanny Warder'a ve diğer önemsiz konulara kolayca geçti.

Mary Wing konuşurken hareket ediyordu. Büyükannenin ani gidişinde gözden kaçırdığı itfaiye arabalarını ve kek parçalarını topluyordu. Angela'nın gözleri onu odada takip etti ve bir
kıskançlık
duymuştu. Gerçekten güzel bir odaydı, Flowers'ın küçük evindeki her şeyden çok daha güzel, büyük, aydınlık, çekici bir şekilde döşenmiş, çok
rahat ve yaşanabilir. Ama tabii ki, onları satın alacak paranız varsa güzel şeylere sahip olmak basit bir meseleydi; ki, kısacası, Flowers'ın sahip olmadığı şey tam da buydu. Angela, ileri düzey kuzeninin, nispeten konuşursak, _zengin_ bir kadın olduğunu aniden fark etti.

Az sonra yüksek sesle buna benzer bir şey söyledi. Mary Wing, sahip olduğu her şey için
oldukça çok çalıştığını söyledi.

"Mobilyalarımız o kadar eski ve korkunç ki, hiçbir şey yapamıyorum," diye devam etti Angela. "Ovuyorum, fırçalıyorum ve cilalıyorum ama daha da kötüleşiyor gibi görünüyor. Ve sonra salon o uzun, dar şekle bürünüyor, bir yataklı vagon gibi ve korkunç bir şekilde
yapıştırılmaya ihtiyacı var! Biliyor musun, Kuzen Mary," dedi kız, pişman bir kahkaha atarak, "hayatımız boyunca hiç bu kadar fakir olmamıştık! Harcayacak tek bir kuruşun bile olmadığında _bir şey_ başarmanın ne kadar zor olduğunu bilemezsin."

İstediğinde çok nazik olabilen Kuzen Mary, kendini
çok sempatik bir şekilde ifade etti. "Ve bu konuda bir şeyler biliyorum, canım, görüyorsun ya, çünkü ben de öyleydim."

"Keşke babam birkaç hasta bulsaydı!" dedi Angela. "Ama o çok komik,
sadece bir ailenin bir şekilde geçinebileceğini düşünüyor ve ben yalvarana kadar
hiçbir zaman tabelasını asmadı! Ve tabii ki Wallie hiçbir şeye
katkıda bulunmuyor; sadece kazandığı her şeyi eğitimi için saklıyor--"

"Bu senin için _zor_, zavallıcık--"

"Elbette yapmak zorunda. Ama keşke Tommy geri gelseydi, buraya geldiğimizden beri
bu haftalar! O en tatlı, en cömert şeydi, ta ki evlenene kadar...."

Ama kısa süre sonra Kuzen Mary sohbete karakteristik bir dönüş yaptı,
Bay Garrott'un bir zamanlar Angela'ya yapmayı vaat ettiği ve sonra da kalıcı olarak geri çektiği öneriyle.

"Angela," dedi aniden düşünceli bir şekilde, "hiç
çalışmayı düşündün mü--düzenli olarak, kendin için?"

Kız şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Çalışmaya mı? Yani bir ofiste mi?"

"Evet--bu tür bir şey. Sen--"

"Hayır, Kuzen Mary! Bunu hiç _düşünmek_ zorunda kalmadım. Elbette,
babam beni hala destekleyebilir. Senin düşünmeni istemedim--"

"Ah, _elbette_! Bunu çok iyi anlıyorum! Sadece kendi hesabına, canım, böylece kendi paran olsun, istediğin kadar. Fark yaratıyor, tanıklık edebilirim! Ayrıca, zaten bol parası olan ve işe giden bir sürü kız tanıyorum--yani, sadece
eğlence olsun diye!--örneğin Helen Carson."

Angela, sanki kuzeninin bilinen eğlence fikirlerini taşıyan birine kendini nasıl açıklayacağını
bilmiyormuş gibi görünüyordu. Ancak,
tatlı bir şekilde çabaladı.

"Evet, biliyorum. Ama ilk olarak, görüyorsun ya, evden
kurtulamazdım. Yemek pişirme ve
çamaşır yıkama dışında her işi ben yapıyorum ve annem artık ev işlerine asla dokunmayı
beklemiyor. Çok fazla zaman ve endişe alıyor ve aşçımız _berbat_, çünkü
ayda sadece on iki dolar ödeyebiliyoruz ve tabii ki
iyi bir hizmetçi bile bunun için çalışmaz! Ayrıca, babam böyle bir şeye
izin vermeyi aklından bile geçirmez, Kuzen Mary. Bunun sadece onu başarısız olmakla ve ailesine bakamamakla
suçlamak olduğunu düşünürdü!"

Kuzen Mary'nin hissettiği gibi, bu yeterince kesin bir ifadeydi; itiraz etmedi, ancak anlayışlı bir şekilde cevap verdi ve Harold Warder'ın kadınların çalışmasıyla ilgili olarak
aynı şekilde hissettiğini söyledi. Bu yüzden Angela, daha derin bakış açılarını açıklamak için
zamanın uygun olduğunu hissetti.

"Ve, Kuzen Mary, annemin ev işlerini geri almasını sağlasam ve babam da bana yaptırsa bile," dedi, kız gibi bir tereddütle, "bir ofise girmek istemezdim --ya da bir iş kariyerim olmasını. Ben--sadece tüm bu şeyler hakkında farklı hissediyorum. Benim o yönde hiçbir
hırsım yok--hiçbir şekilde!"

Yakınlarında duran Kuzen Mary, aniden eğilip yanağını çimdikleyerek onu şaşırttı.

"Bana hırslarının ne olduğunu söyle, Angela, canım."

"Şey--muhtemelen--benim ne olduğumu tam olarak anlayacağına inanmıyorum--"

"Tam tersine, iki sent için sana bunların ne olduğunu kendim söyleyeceğim."

"Eh, ne?" dedi Angela, yapmacıksız bir ilgiyle yukarı bakarak. "Bana
ne düşündüğünü söyle?"

"Gerçekten tek bir şey olarak ifade edilebilirler, sanırım," dedi Mary, en nazik şekilde gülümseyerek: "Bir gün seveceğin adama iyi bir eş olmak."

Kızın yukarı dönük yüzüne aniden renk geldi. Garip bir
tesadüf eseri, Kuzen Mary hırsını Angela'nın kendisinin kullanacağı kelimelerle
belirtmişti. Ama, genç kız gibi utanmış olsa da, o, hırsından utanıyormuş gibi bakışlarını indirmezdi veya
kuzeninin sert erkekliği karşısında ezilirdi.

"Biliyorum," dedi, pembe ve tatlı, "bunun sadece zayıf bir
kadınsı hırs olduğunu düşünüyorsun! Benim
tür şeylerle pek ilgilenmediğini biliyorum, Kuzen Mary."

"Gerçekten de, bana haksızlık ediyorsun," dedi Mary, gülümsemesi kaybolarak. "Hiç de öyle hissetmiyorum."

Ve aklına alakasız bir düşünce geldi: "Neden bana sürekli Kuzen Mary diyor? Ben ondan sadece dört yaş büyüğüm."

Ancak, iki kız birbirlerine böyle bakarken, yaşları arasındaki aralık gerçekten de belirsiz ve uçsuz bucaksız görünüyordu. Angela'nın gözleri, bilinen kadınsı avantajın o ince ifadesini karşılayabiliyordu. Öğleden sonrasının ışığı, parkın üzerinden ve uzun pencerelere serbestçe akıp, Mary Wing'in narin yüzüne
dolu dolu düştü. Bu, adil olmak gerekirse, zaman zaman kadınsı bir çekicilikten yoksun olmayan bir yüzdü. Ama şimdi parlak gün onu renksiz ve yorgun gösteriyordu; birçok "kavganın" izleri ağzının etrafında
tanımlanamaz bir şekilde kalıyordu; minik kaz ayakları, güzel mavi gözlerinin köşelerini
örmüştü. Evet, bu okul öğretmeninin ilk gençliği gitmişti. Garip izmlerle
dolu, hayatın gerçek şeylerini gözden kaybetmişti ve şimdi Kadın Fırsatı ondan sonsuza dek kayıp gitmişti.

Belki de Mary Wing, onurlarından bir kısmını Angela'dan
sadece o an için daha güzel ol.

"Daha iyi bir hırs adlandırmanın zor olacağını düşünüyorum. İyi bir eş olmak
..." Ve sözünü keserek, aniden ve neşeli bir şekilde başka bir gülümsemeyle ekledi: "Dan Jenney'e, bana söylemedin mi?"

Genç kuzeni, hayalperest bakışını oldukça ani bir şekilde kaybetti.

"Neden, _hayır_, Kuzen Mary! Lütfen bunu söyleme! Sana sadece şunu söyledim--"

Ama gözlerini pencereye doğru çeviren Kuzen Mary,
kadınsı konuşmayı çarpıcı bir duyuruyla böldü.

"Flora Trevenna geliyor--güzel!" dedi en
doğaçlayıcı şekilde. "Bir dakika özür dilerim, Angela,--ben kapı görevlisiyim, bilirsin!"

En azından uğursuz ismi bilen Angela, ürkek bir bakış attı
ve ayağa fırladı. Bay Manford'la tesadüfen karşılaşma ihtimali, ani panik alarmında
unutuldu.

"Gitmeliyim_!" dedi, etrafına biraz çılgınca bakarak. "Ben--biraz
önce gitmeliydim--gerçekten! Ben sadece uğradım--"

Mary'nin renksiz yüzü biraz sertleşmiş gibiydi. Bu yüzden, belki de, Bay
Mysinger bunu görmeye alışmıştı.

"Bir dakika bekle," diye emretti, rica etmekten ziyade. "Özellikle Flora ile tanışmanı istiyorum."

Bu, kuzen gibi davranıp Kuzen Mary'yi köprü partisine davet ettiğin için güzel bir ödül: _o kadınla tanışmak için_!

"Ben--gerçekten, _yapamam_, Kuzen Mary! Geri dönüp anneni bir dakika göreceğim--ve sonra--"

"Bu kadar kaba olamazsın, değil mi?" dedi Mary. Ve sonra, sanki içindeki bir şey iradesi dışında kelimeleri dışarı atıyormuş gibi ekledi:
"Neden bana sürekli Kuzen Mary diyorsun? Ben senden sadece dört yaş büyüğüm."

Bu soru, elbette, hiçbir bildirim beklemiyordu. Mary
holün içine gitmişti. Yine de Angela, polissiz kaldığı için, hemen
yatak odası bölgesine doğru uçmadı veya kaçıp broşürleri kanepenin arkasına saklamadı. Belki de
sert kuzeninden biraz korkuyordu; ama bunun dışında, en garip ve en çelişkili şekilde,
tamamen uçmak istemediği anlaşılıyordu. Bir heyecanın, bir tür
değersiz merakın farkındaydı.

Ön kapı açıldı; sesler duyuldu. Ve sonra Mary Wing geri döndü,
kolunu şaşırtıcı arkadaşının kolundan küstahça kaydırdı.

Ve Angela, tüm nezaket kurallarına rağmen baktı; baktı,
bir tür korku dolu büyülenmeyle. Hayatında daha önce, bildiği kadarıyla,
kız gibi gözleri hiç bir Kötü Kadın'a dikilmemişti. Erdem
ondan gitmiş olsa da, buna bir kez bakmalı....

"Flora, bu benim kuzenim Angela Flower, sanırım onu ​​tanıyorsun.
Arkadaşım, Bayan Trevenna, Angela."

Kötü Kadın'ın hoşnutsuz olmayan yüzünde bir selamlama ifadesi, güzel, günahkâr dudaklarında küçük bir gülümseme belirdi.

"Ah, nasılsınız, Bayan Çiçek?"

Ancak Angela, yetiştirilme tarzıyla, bu dostça yaklaşımlara karşılık vermeyi imkansız buldu. Utanç verici bir bakış atabilirdi. Ancak bu bile belki bir tepkiye yol açtı; ve Donald Manford ve Yargıç Blenso'nun kendisi kadar Angela, sadece sezgileriyle bile olsa, iyi insanların ahlakı savunması gerektiğini biliyordu. Donald, zarif başını bir santim eğip iki soğuk kelime söylediğinde onu kesinlikle alkışlardı:--

"Bayan Trevenna."

Ve sonra, endişesi gizemli bir şekilde geçtikten sonra, kuzenine döndü ve resmi bir şekilde şöyle dedi: "Elveda, o zaman, Kuzen Mary. Zaman bulduğunda bizi görmeye gel."

Gerçekten de, iki kuzen her şeye çok farklı bakıyorlardı ve aralarında çok fazla yakınlık olması mümkün değildi. Kapı Angela'nın üzerine kapandığında, Kuzen
Mary kolunu Kötü Kadın'ın omzuna doladı ve olabilecek en
garip, en ileri şeyi söyledi:--

"Sevgili Flora! Söylememe izin vermelisin--Üzgünüm."

Aldatıcı bir şekilde manastıra özgü yüz ifadesiyle Bayan Trevenna biraz ürpermiş gibi görünüyordu. Bakışları oldukça parlaktı; Mary'ninkinden uzaklaştı.

Ama biraz da anlamazlık ve şaşkınlık etkisi yarattı.

"Üzgün ​​mü? Neden, ne için?"

"Şey--Küçük kuzenimin pek de iyi bir avantaj sağladığını hissedemiyorum."

"Ah, öyle değil miydi? Ama fark etmez. Ben--insanların ne yaptığını neredeyse hiç fark etmiyorum--gerçekten! Çok mu meşgulsün, yoksa yürüyelim mi?"

"Şapkamı alayım," dedi Mary.

Kendi yatak odasında şapka ve paltosunu takan kavgacı eğitimci, bebeklerin ve büyükannelerinin yaratılışın üzerine önemli ölçüde dağıldığı odanın ötesine baktı.

"Angela gitti mi?" diye sordu Bayan Wing, tam o sırada, mırıldanırken.

"Evet," dedi Mary; ve öylece bıraktı.

"Büyükannesinin koluna nasıl sokulduğuna bak. Küçük çoraplarını yine değiştirmek zorunda kaldım. Onlarla çok garipti, Mary, öyle düşünmüyor musun?"

"Garip mi? - Nasıl yani?"

"Neden, onları hiç umursamıyormuş gibi görünüyordu! Fark etmedin mi, Paulie'ye bir kez bile bakmadı! Bu kadar küçük tatlıları sevmekten nasıl kaçınabilirdi? Ve çok hoş, kadınsı bir kız gibi görünüyor."

"Eh, _tüm_ kadınlar anaç değildir, anne, bunu bilmiyor musun?"

"Benim zamanımda," dedi Bayan Wing sakin bir şekilde, "tüm iyi kadınlar bebekleri severdi."

Ama Mary şimdi nereye gittiğini söylediğinde, annesinin sakin yüzüne bir gölge düştü ve Mary bunu gördü. Ancak, Bayan Wing bu sefer hiçbir şey söylemedi.

Donald, Mary'ye "bir imada bulunmak" gibi o çılgınca tehdidini hiç gerçekleştirmemiş olsa da, sesi genel kadın korosunun arasında
kaçırılamazdı. Gerçekten de, o günlerde onun ismine dair en ufak bir imada bulunan herkes bunu Mary'ye
atıyor gibiydi. Mary, kamuoyunda sevilmemesine ne kadar önem verdiğini söylemedi, ama
annesinin sarsılmaz hoşnutsuzluğunu şüphesiz kalbine aldı.
"İyi kadınlar bu tür hatalar yapmaz," dedi Bayan Wing ve hiçbir
argüman onu
sarsmadı. Ve şimdi, Mary bu kırışık ve
çok sevilen yanağı öpmek için eğildiğinde, dünyada daha önce hiç
iki nesil arasında böyle bir uçurum açılmadığını düşünüyordu; ve hayatın neden
bu kadar zor olması gerektiğini merak ediyordu.

Daha sonra, Bayan Wing bir süre penceresinin yanında hareketsiz oturdu ve düşünceli bakışı artık büyükanne gibi değil, anaçtı, ki bu farklıydı. Çünkü tabii ki, yeryüzünde Mary'nin asla Dövüşler, Reformlar ve Kariyerler'in olgun, gelişmiş ve tehlikeli genç kadını gibi görünemeyeceği bir kişi vardı. Tüm yeniliği ve gücüne rağmen, annesinin gözleri onu hala küçük, çaresiz, yapışan küçük bir hurda olarak görüyordu, o zamanlar genç bir kız olan o, dünyanın kapılarını aşıp içeri
getirmişti.

VII

Yeni romanın "çizgisi" ilk veya ikinci denemede doğrudan gelmeyi reddetti ve Charles ön senaryolarının kafasında yavaş yavaş olgunlaşmasını beklemek zorunda kalmıştı. Yoğun kurgu aralıklarında, kısa öyküler yazıyordu; "Bondwomen"ın tamamlanmasıyla birlikte serbest kaldığından beri dört tane yazmıştı. "Bondwomen"ın kendisi o ayrımcı evin, Baylar Blank ve Finney'nin elindeydi, Yargıç Blenso retten sonraki sabah erken kalkıp ekspres ofise götürmüştü. Deneyim şimdi bir sıçramayla geliyordu; ancak dün Charles'ın yeni hikayelerinin ilki "Willcox's Monthly" tarafından yalnızca basılı bir ret
formuyla geri gönderilmişti. Bu, hatırlanabileceği gibi, gözlerini seksin büyüsünden kurtarmış ve sonuç olarak cevizleri bir tür muhteşem üzüntüyle
kırmış olan Dionysius hakkındaki kurguydu.

Bu tür olaylar inancı sarstı; ancak garip bir şekilde, tanınmayan dehanın ateşini körüklüyor gibiydiler. Bu nedenle Charles'ın bu akşam yemeğinden sonra, yakın zamanda not bıraktığı yerde kendisi için bıraktığı bir notla karşılaşması neşesizdi. Kısaydı, sadece tek bir kelime içeriyordu, --_Bridge_; ve beklenmedik bir şekilde,
yazar sadece tek bir kelime söyledi, ama farklı bir kelime. Elbette,
Mary Wing'den daha fazla,
sadece boş boş gevezelik ederek,
bir o yana bir bu yana savuracağı akşamları yoktu. İnsanlar neden
kağıt oynama, bir yerlere gitme, sürekli olarak görüşme çılgınlığına kapılırlardı? Neden bir şeyler
yapma konusunda bu çılgınca öfke?

Bu ilişkiye gelince, sadece gelişmiş gibi görünüyordu;
ilk duyduğunda, diyebilirsiniz ki, her şey hallolmuş ve ayarlanmıştı.
Yine de, genç Ev Hanımı'nın bakış açısından,
her şeyin oldukça basit, doğal ve insani olduğu kabul ediliyordu. Charles,
yazarın isyanının ilk dalgasında bile, gerçekten hiçbir burukluk hissetmedi.

Masasının çekmecesini gürültüyle kapatıp yatak odasına çekildi ve
Tuxedo Park'a ilk ün kazandıran
o giysilerden birini giymeye başladı.

Charles'ın Bayan Angela ile tanışıklığı, onun tarafında olağandışı bir çaba olmadan, sorunsuz bir şekilde gelişmişti. Her gün yürüyüşe çıkmaları veya başka bir şey yapmaları matematiksel olarak doğru değildi; ancak kitabı aldığı günden beri kızı birkaç kez görmüştü. Ertesi gün, ortaya çıktığı gibi, güzel kuzeniyle gezinti yerinde, yaklaşık olarak aynı saat ve yerde tekrar karşılaşmıştı ve sadece egzersiz yapmak için dışarı çıktığı ve görevini tamamladığını
söylediğine göre, onunla birlikte çok sevimli bir şekilde dönmüştü. Hiçbir şekilde otoriteye, eski moda kızın onu eski moda şekilde sevdiğini hoş işaretlerle görmek itici gelmiyordu. Aynı zamanda, elbette, kasıtlı bir seçimle, bir kurgu yazarıydı, dans eden bir adam değildi; ve köprü partisiyle ilgili görüşü, ona göre, oldukça yalnız bir genç kıza zevk vermek için iyilik yapmaktı. Dahası, bir daha böyle bir şey olmamalıydı.

Ve Flowers'a doğru hızlı yürüyüşe çıktığında, Angela'yı hiç düşünmüyordu, ama Angela'nın kuzeni Mary'yi düşünüyordu. Mary'nin köprü partisinde olacağını anlamıştı -aslında, partinin esas olarak Mary'nin şerefine verildiğini anlamıştı- ve şimdi o genç kadına karşı tavrının nasıl olması gerektiği konusunda gerçekten endişeliydi.

Şaşkınlığı iki gün önceki bir olaydan kaynaklanıyordu. Salı günü öğleden sonra, tamamen şans eseri olmasa da, Mary Wing'le Lise'nin yanında karşılaşmıştı ve dönüp onunla birlikte yürümüştü. Yalnızdı, şaşırtıcı bir şekilde;
ama hemen mutsuz Bayan Trevenna'dan bahsetmeye başlamıştı,
kendisine zulmedilme biçimini ve benzeri şeyleri neredeyse
patlayarak anlatmaya başlamıştı. Bayan Trevenna iki sıra "kaybetmişti", öyle görünüyordu. Ve Charles, Mary'nin talihsiz kızın dertlerini ne kadar yüreğine aldığını görünce, aniden ona
acıdı -evet, Mary Wing'e acımaya cesaret etti!--ve kesinlikle yapmamaya karar verdiği şeyi yaptı. Ayrıca, Mary'ye bir imada bulundu.

Bu bilgeliğin anısı hâlâ onunlaydı, bir bıkkınlık ve bir
acı olarak.

Göreve, dikkatli bir şekilde, hafif ve esprili bir şekilde yaklaşması ona hiçbir fayda sağlamamıştı. "Susan B. Anthony'nin bir yıl boyunca büzgülü pantolon giymeyi denediğinde ne dediğini hiç duydun mu?" diye sordu,
kesinlikle neşeli bir şekilde. "Bir reformun bir seferde bir kişinin başarabileceği tek şey olduğuna ikna olduğunu söyledi!" Fakat Mary Wing hemen, "Bunu bana uyguluyorsun," demişti ve sorun tam orada başlamıştı. "Kendini gereksiz yere sakatlamıyor musun?" diye sevecen bir şekilde önermişti. "Herhangi bir reformcunun her türden anarşist olduğu şeklindeki yaygın yanılsamayı beslemek akıllıca mı?" Buna oldukça öfkeli bir şekilde, "Bu benim için bir _reform_ meselesi değil!--eğer sana açıklanması gerekiyorsa" diye cevap verdi. Ve tam olarak ne başarmayı beklediğini sorduğunda, aslında çok şeyin çoktan başarıldığını söyledi; Bayan Trevenna'nın babası onu görmüştü ve affedilip geri alınması an meselesi gibi görünüyordu. "Ama bin yılda hiçbir şey başarılmamış olsa bile," dedi Mary, "Ben yine de tam olarak yaptığımı yapardım!"

En kötüsü, Charles'ın büyük bir parçalanmış tarafının Mary'nin tam olarak doğru şeyi yaptığını söylemesiydi: Aslında, Mary'nin tartışmak için ne söylerse söylesin, tüm bunların esas olarak onun sempatisiyle ilgili olduğunu ve Mary'nin bu tür bir Özgürlüğe onun kadar inanmadığını biliyordu. Bu nedenle, karşı argümanı en iyi standartlarına uygun değildi, sadece çekingen ihtiyatlılıkların bir teşviki gibi görünüyordu. Ve çok geçmeden onun zayıflığına
saldırdı ve onu bir hamlede susturdu:--

"Sadece daha güvenli olduğu için eski bir arkadaşımı terk etmeyeceğim! Etmeyeceğim. Bay. Garrott, beni hayal kırıklığına uğratıyorsun."

Şimdi, dünyadaki hiçbir erkek, cesaret gerektiren bir konuda bir arkadaşını, hele ki bir kadın arkadaşını hayal kırıklığına uğrattığının söylenmesinden hoşlanmaz. Bay. Garrott, bu kelimeyi Mary'den gelen kaba bir söz olarak değerlendirdi. Ve şimdi, zevk dolu akşamına doğru sessizce yürürken, sanki onda gerçekten bir tür sertlik ve kendisine karşı daha fazla tahammül edilemeyecek kesin bir üstünlük havası olduğunu hissediyordu.

Peki, şimdi Mary'yi tekrar köprü partisinde gördüğünde ona karşı nasıl davranmalıydı? Charles uzun bloklar boyunca bu soruyu düşündü.

İlkinden itibaren parlak bir hoşgörüye,
biraz mesafeli, ama yine de muhteşem bir şekilde nüktedanlığa doğru eğilirken,
aslında bu noktayı zihninde nihayet çözememişti, Bayan Angela ön kapısını ona açtı ve neredeyse ilk nefeste şöyle dedi:--

"Ah, Bay Garrott, ne düşünüyorsunuz? Kuzen Mary ve Bay Manford ikisi de
geri çekildi! _Umarım üç elle oynamayı umursamazsınız!_"

Tamamen şaşıran genç adam acı bir neşeyi zorlukla bastırdı.

Ama sonuçta bu, sadece boşa harcanmış akşamı içindi. Ve bir anda
kendisiydi yine, iyilik eylemini yapıyor, genç ve yalnızlar arasında zevk dağıtıyordu.

Aslında, fakir ama misafirperver olduğu, "eğlence" arzusunda olduğu için bir kızı küçümseyen biri değildi, oysa çok açık bir gerçek vardı ki, eğlendirecek kimsesi yoktu. Üç kişilik parti Charles'ı
iğrenmekten çok duygulandırdı; Angela'yı değil, uzak duran Mary Wing'i eleştirdi. Dahası, diğer misafirin Fanny Warder olduğu ortaya çıktı, bu da ona beklenmedik şekilde uygundu. Fanny'nin kırık güzelliğinden
üzülse de, şimdi onun için bir Vaka olmuştu, Kadının Huzursuzluğu'nun büyüyen galerisinde bir sergi daha. Ve kesinlikle, her şey bittiğinde, Charles'ın aklına bu akşamı tam olarak bir israf olarak düşünmek hiç gelmedi.

O akşam Çiçek Salonu'nda sürdürülen üç elin gizemlerine, takip etmemek daha iyi olur. Oyun gerçekten de Angela'nın Donald'dan bahsederken Kuzeni Mary'ye ima ettiği gibi bir şey değildi. Fanny Warder kötü bir oyun oynadı; herkes bunu söyledi. Elbette, o sadece yardım etmek için gelmişti, ama yine de tekliflerinin ne kadar hain olduğunu gözlemlemekten veya en yüksek üç kalple uyurken keşfedildiğinde ona bağırmaktan kaçınmak mümkün değildi. Çok fazla
zıplama ve yer değiştirme vardı, her seferinde kimin zıplayıp yer değiştirmesi gerektiği konusunda çok fazla tartışma, sürekli "Kimin teklifi?" ve "Bu kartları kim dağıttı?" talepleri. Ama çok fazla kız gibi kahkaha da vardı; neşeli gevezelikler durmadan akıyordu; "iyi vakit
geçirildi."

Ve Angela'nın köprü partisi, Charles'ın gördüğü gibi, bir tane değerli değere sahipti:
erken sona erdi. Bilindiği gibi, tamamen ev sahibinin elinde olan bir noktadır, ne zaman ikramlarını getirmeyi seçerse; ve Angela saat ondan kısa bir süre sonra kalkıp tek başına "partiyi" almaya gittiğinde, yazarın onun hakkındaki tüm
fikri bir anda arttı. Kadınları tanıyordu, böylece sizi insaflarına bırakıyorlardı, "partiden" hiç bahsetmeden gece yarısına kadar sizi oturtuyorlardı ve sonra bazen o korkunç neşeli kızlar sizi kilere geri götürüp yardım etmeye zorluyordu.

Ve, hatırı sayılır bir aradan sonra, Bayan Angela ikramlarını büyük bir teneke tepside taşıyarak geri döndüğünde, genç otorite yine geniş bir bakış açısıyla, özelin arkasındaki generali sempatiyle görüyordu. İçecekler marul ve domates salatası, krakerler, biraz peynir, buzlu su ve küçük bir kutu şekerden oluşuyordu. Charles, salatanın kötü olduğunu, sosun "akıştığını", krakerlerin çıtırdamadığını, şekerlerin ucuz olduğunu, buzlu suyun sıcak olduğunu kendinden gizleyemedi; ancak, ince bir şekilde, tüm bunlar onu basit genç ev sahibine karşı daha az değil, daha çok arkadaş canlısı hissettirdi. Mayonez yapamadığını bilmediği veya küçük kardeşinin şekere isteksizce
dayandığından şüphelenmediği için, kızın kendi elleriyle (iki) arkadaşı için mütevazı sofrayı hazırladığını hayal etti ve kalbi bu arada hoş beklentilerle doluyken düşündü. Ve bu Charles'a normal ve insani geldi ve yeterince tatlıydı, ayrıca biraz da acıklıydı. Üç tabağını neşeyle ortaya koyan Angela yine bir
tip ve semboldü. O, dünyadaki tüm zavallı Güzel Kızlar'dı, o gece yeryüzüne dağılmış on milyon zavallı Güzel Kız, günün haklı çıkarma çabaları bitince, kendileri ve başkaları için biraz neşe yaratmaya çalışıyorlardı, tatlı bir şekilde Güzellik ve Cazibe Sunma gibi büyük işlerini sürdürüyorlardı...

Ancak Angela hala geri kalmış bölgelerdeyken, tepsisini hazırlarken, Charles eski arkadaşı Fanny ile bilimsel bir sohbete daldı. Bu onu hem ilgilendirdi hem de bunalttı.

Mary'nin küçük kız kardeşi, Harold Warder'ı bu zayıf günler için alışılmadık derecede büyük bir tarladan çıkarmıştı. Harold, ona knickerbocker günlerinden beri aşıktı ve "çok iyi durumda" olduğu düşünülüyordu; bu eşleşme çok umut vericiydi. Ancak talihsizlik genç çifti ilk günden itibaren takip etmiş, en kötü biçimleri takınmış, aralıksız doktor faturaları ödemişti. Fanny, sayamayacağımız kadar, her iki çocuğunun doğumundan sonra uzun hastalıklar geçirmişti; ve ilkinin masrafları Warder'ı batırmıştı, evlendiği yağmurlu gün marjını bir anda silip süpürmüştü. Mary Wing'in Fanny'e gizlice para gönderdiğinden Charles ahlaki olarak emindi. Ama Fanny şimdi iyileşmişti ve yoksulluk ve borç genç aşkın hedefi olmaya alışmıştı. Öyleyse neden güzel yüzü kuş gibi zayıflamıştı; neden bir zamanlar çok neşeli olan gözlerindeki bu yorgun bakış?

Üç kişilik masanın üzerinde baş başa, Bayan. Warder, Charles'ı
işe geri dönmek istediğini söyleyerek şaşırttı; ancak kocası
böyle bir şeyi duymazdı. Charles, modern olmasına rağmen, doğal olarak hayır dedi.

"Ayda yüz kazanabilirim," dedi Fanny, "ve yirmi beş dolara mükemmel bir hemşire tutabilirim."

Faydacılığındaki hatayı açıkladı. Masadaki kartları dikkatle karıştırarak, Paulie ve Neddy-Weddy'yi anne sevgilerinden mahrum bırakmanın adaletsizliğine işaret etti. Fanny'nin kendi zihni oldukça
kararsız görünüyordu. Ancak Mary kadar sevdiği kişilere karşı açık sözlü olabiliyordu.

"Harold," dedi, hemen ardından, "canlı genç biriyle evlendiğini varsaydı, en azından sonsuza dek eğlendireceği biriyle. Bunun yerine, elinde hasta bir kadın olduğunu, hiç de bahsetmeye değer bir ruhu veya görünüşü olmayan bir kadın olduğunu keşfediyor. Bir gün uyanıp 'Aldatıldım' derse onu suçlayabilir misin?"

Ve Genç Eş yavaşça ekledi: "Başını tekrar suyun üstüne çıkarması yıllar alacak. Ve bu benim eserim, Charles,--ona en ufak bir yardım etmek için sağ kolumu kesecek olan ben."

Charles, onun hastalıklı hali yüzünden onu sertçe azarladı. "Aman Tanrım! - _Onun_ asla böyle düşünemeyeceğini bilmelisin! Ona nasıl yardım ettiğine bak!
Sağlığın gittiyse, sen ona verdin - bunu kalbine kazımasına izin ver!
Paulie ve ona getirdiğin bebek var, fazlasıyla telafi ediyor--"

Ama Mary'nin kız kardeşi eski kahkahasıyla bu tartışmayı kesti.

"Beni kışkırtma, Charles! Ben her türden ikiyüzlüyüm ama o türden!
Elbette, Harold'dan çok daha fazla çocuk istiyordum ve onlar benim telafim--her şeyin--onun değil. Bunların hepsini
çok iyi biliyorsun. Hayır, hayır," dedi Fanny, Angela'nın geri dönen ayak sesleri duyulurken sesini alçaltarak. "Eğer Harold benden bıkarsa, giderim, emin olabilirsiniz. Beni omuzlarına yapışmış, iki küçük sevgilim yüzünden ömür boyu bakılacağımı iddia ederken bulamaz..."

Charles, Fanny ile eve yürüyerek gitmeyi, hüzünlü ama ilginç sohbeti sürdürmeyi bekliyordu, ancak Fanny'nin kendi refakatçisinin gelmesiyle bu niyetinden
vazgeçti. Bunun Bay Tillett'ten başkası olmadığı ortaya çıktı.

Bir tür kamu Eski Talip olarak bilinen dul arayan adamın bu akşam Fanny'yi ziyaret ettiği ve onu dışarı çıkmak üzereyken bulduğunda, onu oradan oraya gezdirme ayrıcalığını talep ettiği ortaya çıktı. Angela bunu önceden anlamış olsaydı, Üç El'i bir Masaya ne kadar istekli bir şekilde
uğraşırdı! Ama en azından şimdi Bay Tilletts'in aklından onun kaba olduğu fikrini çıkarmak için elinden geleni yapabilirdi, --Redmantle Kulübü'nde talihsiz bir hata yapmıştı-- ve
görünüşe göre başarılı olmuştu, çünkü Charles, salona girerken tombul arayıcının,
"Arayabilir miyim?" dediğini oldukça belirgin bir şekilde duydu.

Kapı, iyi geceler korosuyla kapandı.

Köprü partisi bitmişti; ve saat daha on bir çeyrekti. Charles
askıya ve Stüdyo'ya doğru döndü. Ve dönerken,
ev sahibinin koyu gözlerindeki, en
samimi şekilde şöyle der gibi görünen bir bakışla şaşırdı: "Sonunda, kendimize birkaç dakika!"

Bütün akşam, Bayan Angela'nın tavırlarındaki daha kişisel bir notanın farkındaydı; utangaç ve ilgi çekici bir şekilde sahiplenici bir not, ki o, bu cinsiyete karşı bilinen tarafsızlığıyla, Fanny Warder'ın yararına olduğunu düşündü. Charles bundan rahatsız olmamıştı: çok az erkek
güzel bir kızın hayranlığını geri çevirir. Ve şimdi onun bu yumuşak, basit beklentisi, biraz zavallı
partisi üzerindeki bu kız gibi oyalanması, onun nazik kalbinin (kendi deyimiyle) ötesinde
hayal kırıklığına uğratacak gibi görünüyordu. "Gitmiyorsun!--çok erken!" diye haykırdı ve
yeterince hoş bir şekilde cilveleşti: "Sanırım benden hoşnut değilsin--Kuzen Mary'yi senin için almaya söz verdim ve sonra yapmadım!... Ama
çok _umursamıyor_sun, değil mi?"

Charles hemen teslim oldu. "Parti ziyaretimi hemen şimdi mi yap--?" diye
söyledi, hem yiğit hem de tutumlu. "Eğer seni
uyandırmadığımdan eminsen... "

Böylece bu ikisi Bayan Angela'nın küçük salonuna, yataklı vagon şekline ve çok belirgin Latrobe ısıtıcısına tekrar girdiler: kendi başına yeterince
zavallı bir oda, ancak Kadınsı Kadının Bekleme Odası olarak düşünüldüğünde kurumsal bir öneme sahipti. Burada, yan yana,
ezilmiş bir kanepeye oturdular. Ve burada, uzun bir süre sonra,
biraz garip bir olay gerçekleşti.

Kız gibi bir sohbet başladı.

"Sizi üç gündür Washington Caddesi'nde görmedim, Bay Garrott. Sanırım benden kaçıyorsunuz! Bu öğleden sonra Bay Manford'la tanıştım ve
ne dediğini düşünüyorsunuz? Briç'i, onları inşa edebildiği kadar iyi oynayamadığını ve bir partide etrafının sarılacağından korktuğunu söyledi! Fanny'den daha kötü
oynayabileceğini sanmıyorum, siz öyle değil mi? Ama Bay Garrott, neden
Wyoming'e gitmek istiyor? Eğer bir erkek olsaydım, New York'a gitmeyi _çok_ tercih ederdim! Ona baraj yapacağı nehrin güzel olup olmadığını sordum ve gittiğinde bana bir resimli kartpostal göndereceğini söyledi. Ama sanırım her şeyi unutacak..."

Bay Garrott, hoş bir şekilde rahatlamış bir şekilde, ihtiyaç duyuldukça uygun cevaplar verdi. Bilimsel
yoluyla, Bayan Angela'nın cildinin ne kadar güzel ve berrak olduğunu, ne kadar parlak, yumuşak gözlerinin olduğunu, sesinin ne kadar rahatlatıcı ve tatlı olduğunu not ediyordu. Kesinlikle bu kız, sizin erkekçe üstün olduğunuz havasını yaratmaya veya size karısını azarlayan Kendini Yetiştirmiş Bir Adam gibi hitap etmeye çalışmıyordu.

"Fanny çok korkunç bir şekilde kırılmış, değil mi? Bir kız olarak çok sevimli ve çekiciydi. Uzun zaman önce bizi Mitchellton'da ziyaret ettiğinde Tommy ona deli oluyordu. Ona en güzel hediyeleri verdi! Ama
Tommy her zaman en cömert çocuktu. Binbaşı Beesom'ın anısına bir içme çeşmesi yapıyorlardı -yıllarca postane müdürüydü- ve Tommy yirmi beş dolarla listenin başındaydı ve ayda sadece kırk dolar kazanıyordu! Keşke Binbaşı Beesom'ı tanıyabilseydiniz! Onu bir kitaba koymak isteyeceğinizi biliyorum. Bay.
Garrott, hikayelerinizden bazılarını okumak için _çok_ hevesliyim! Genel olarak
kahramanlarınız nasıldır?"

Bunun dışında, hemen gülerek ve elini
arkasında çırparak şöyle dedi:--

"Yüzüğüme bakıyordun!"

"Neden olmasın?" dedi Bay Garrott, biraz irkilerek. "Bir kedi bir
yüzüğe bakabilir."

Bu kesinlikle makuldü. Angela, birkaç alaycı bahaneden sonra, mütevazı
saçmalığını ona göstermek için kaldırdı. Ve Charles, doğal olarak, uzatılan
eli kabul etti.

Daha sonra olanlara gelince, çok yönlü Charles'ın içinde her zaman bölünmüş bir ev vardı. Ancak tüm tarafları, bu noktada, konuyla hiçbir şekilde ilgilenmediğinde ısrar ediyordu; bazıları, dikkatini çekene kadar
yüzüğü görmediğini ileri sürdü. Şimdi, elin üzerine eğilerek, onu inceledi ve şöyle dedi:--

"Eh! Bu benim için yeni bir haber, biliyor musun!"

"Hiç de değil!" diye güldü yüzüğün sahibi. "Neden, ne demek istiyorsun?"

"Daha önce bir nişan yüzüğü görmüştüm, anlıyor musun?"

"Çok zekisin! Ama--nişanlı olduğum anlamına mı geliyor?"

"Benim zamanımda kural buydu."

"Hiç meraklı görünmüyorsun!"

"Çok meraklıyım."

"Elbette değilim!"

"Bunu duyduğuma sevindim."

Sanki, bu noktada küçük eli serbest bırakmak için bir hamle taslağı yaptı.
Ancak, bundan hiçbir şey çıkmadı.

"Öyle mi?... Neden?"

"Ah, çünkü--benim gibi yaşlı bir seyirci için, tüm bu güzel gençlerin mutluluk ve büyük macera için ikişer ikişer gittiğini görmek oldukça üzücü."

Kız buna cevap vermedi. Sadece hafifçe güldü ve
elini çekti. Ev çok sessiz görünüyordu. Ve Charles, bir anda, basit bir salon sohbeti oyununda bir şekilde yetersiz bulunduğunun farkına vardı. Tanımlanamayacak bir şekilde, kendini
korkaklık yüzünden azarlanmış hissetti. ihtiyat.

Yine de, kız basit ve doğal bir şekilde, yüzüğün Mitchellton'daki bir adamın mülkiyeti olduğunu duyurdu - Charles
Bay Jenney'i hatırladı - ve artık sadece nezaketen, anımsatıcı bir şekilde, hiçbir yükümlülük olmadan takılmıştı. "Görüyorsun ya, kardeşlerinin hepsi gitti, diğer tüm erkekler gibi, ve kız kardeşi evlenip gitti, ve o da annesiyle Mitchellton'da kalacağını söyledi. Ve gerçekten de en umutsuz yer! Hiç hırsı yok gibi görünüyor--beni çok tahrik etti! Bence tüm
erkeklerin hırsı olmalı, değil mi?"

"Evet, var. Ve o güzel yüzüğün sahibi, öyle mi diyorsun?"

"Evet. Görüyorsun ya," dedi gülerek ve yüzünü boyayarak, "onu koparmam gerektiğini hissettiğimde,--aslında, tam olarak çıkarmasına izin vermezdi! Ben--sana tüm sırlarımı anlatıyorum! Kendini hala--oh--biliyor musun!"

"Elbette. Bunun için yeterince hırsı vardı."

Ve sanki Bayan Angela'ya, aslında hiç kimsenin bir kızla kanepede nasıl konuşulacağını ondan daha iyi bilmediğini göstermek istercesine, Charles umursamazca o nişanlı elini tekrar aldı ve şöyle dedi: "Yani yüzüğü yine de saklamanı mı istedi?"

"Mitchellton'dan ayrıldığımız gün. Ve ben onu takacağımı söyledim--ah, sadece daha çok
sevdiğim biriyle tanışana kadar! Gerçekten daha çok bir şakaydı!..."

"Ah! Ve sen henüz böyle biriyle tanışmadın, sanırım?"

"Ah--bilmeden geri göndermeyeceğim--"

"Ne kadar," dedi genç otorite, bir anda hem bu sürecin aşırı anlamsızlığının tamamen farkına vararak hem de bunları yeterince eğlenceli bularak, "bunu öğrenmek için kendine ne kadar süre veriyorsun?"

"Bunu söylemek kolay değil... En tuhaf adam olduğunu biliyor musun!"

"Öyle mi? Sana nasıl bu kadar tuhaf görünüyorum?"

Küçük el sıcaktı, tutması hiç de hoş değildi. Ona bakan gözler
sıvı ve parlaktı; kadın gözleriydi. "Beni düşün,"
der gibiydiler. "Tatlı, arzu edilir değil miyim? Değerli tutulmaya
değer değil miyim? Zevk için yaratılmadım mı? Bak, senin yanında Kadınım..."

"Ah," dedi yumuşak ses, "yaptığın gibi. Kuzen Mary senin
yeni türden bir adam olduğunu, kızlarla hiç ilgilenmediğini söylüyor. Onlarla ilgili hiçbir şey
umursamayacak kadar zekisin. Öyle mi?"

"Zeki mi? Ben buna dünyadaki en aptalca şey derim."

"O zaman onları seviyorsun! Çok sevindim. Merak etmiştim, anlıyor musun..."

Kadınsı konuşmalar, bu gözlerin çekiciliği, birdenbire
hiçbir şeyden daha yumuşak ama olağanüstü bir
kapsayan baskı yaratıyor gibiydi.
Ya da belki de sorun, Dionysius'un, sonuçta, gözlerini yaratıcısından daha parlak bir şekilde sihirden kurtarmış olmasıydı.

"Ne tür kızlardan hoşlanırsın? Söyle bana?" dedi Kadının sesi, daha yakın.

Ve sonra düşünülebilecek en ani şekilde, bahsi geçen Garip
Olay gerçekleşti. Charles en ufak bir önsezi olmadan eğildi
ve dudaklarını o pürüzsüz davetkar yanağına değdirdi.

Bu merkezi noktada şüpheye yer yok.
Burada kıpırdanma veya kaçamak olmasın. La
Femme'i küçümseyen ve Kadını yalnızca bir Hareket olarak gören Charles Garrott, boynunu eğdi ve Mitchellton Ev Hanımını bir kanepenin üzerinde öptü.

Selamlamayı kastettiğinin, sonradan emin olduğu üzere, sadece gençliğe ve güzelliğe bir babacan övgüsü
veya (başka bir şekilde düşünüldüğünde) eski salon oyununda beklenen ve bir anlamda tamamen geleneksel bir hareket olduğuydu. Ama
böyle bir hareketle evler yıkıldı, aileler karşılıklı katliama uğradı, tahtlar sarsıldı, tarih değişti. Charles, kısaca söylemek gerekirse, ona haraç ödemeye başlamanın, onlardan nazikçe vazgeçmekten daha kolay olduğunu gördü.

Doğal olmayan bir merakla harekete geçen hanım (kız gibi şaşırmış veya azarlayan bir tavırdan daha fazlasını göstermemiş olan) şöyle dedi:--

"Ah!... Bunu neden yapıyorsun?"

[İllüstrasyon: "AH!... BUNU NEDEN YAPIYORSUN?"]

Bu kadim soruyu ilk olarak hangi güvenen kalbin dile getirdiğini kim bilebilir?

Charles Garrott, en azından, davranışı hakkında hemen tatmin edici bir yorumda bulunmayı başaramayan dünyadaki ilk beyefendi değildi. Bayan
Angela, yazılamayacak kadar küçük, nazik bir soru sordu ve sonra tekrar şöyle dedi:--

"Söyle bana--neden yapıyorsun?"

Sonra sanki bu sorunun içsel keskinliği adamın içine işledi, aniden ve keskin bir şekilde. Şüphesiz, bu yalnızca yinelemenin gücüydü;
ama birdenbire yumuşak ses belli bir ısrarcılığa sahipmiş gibi göründü,
belirli bir kesin beklentiyle renklendirilmiş, diyebilirsiniz. Şimdi
Charles bunu düşünmeye durmuşken, neden bunu yapıyordu?

Genç adamın kolları sanki bir şey onları yakmış gibi düştü.
Aniden
ayağa kalktı ve şömineye doğru yürüdü, ancak Latrobe
ısıtıcısı etkili bir pozun tüm umudunu mahvetti.

Eğer bu şekilde küçük olayın kapandığını ve bittiğini belirtmek istiyorsa, hayat ne yazık ki o kadar basit değildi. Güzel
Ev Hanımı, bir an şaşkın gibi arkadan veya yandan görünüşüne baktıktan sonra, belirsiz bir sesle şöyle dedi:--

"Ben--Ben seni hiç anlamıyorum. Neden bunu yaptın?"

Kaçma dürtüsünü ve daha da şaşırtıcı olan o ölümcül kanepeye geri dönme dürtüsünü bastıran Charles Garrott, cevap vermeye hazırlandı.
Bu çabasında, kanepelerde oturan çoğu genç adamın hiç bilmediği duygular tarafından engellendi.
Örneğin: İsveç'teki hanımefendi bu küçük olaya ne diyecekti?

Geçici olarak gözden kaçırdığı bir gerçekle yüzleşti: Bu haraçları ödeyen kişi, bunların bedelini sonuna kadar ödemek zorundaydı. Yarısı öfkeli ve öfkeli hissedebilirdi, ancak bütününün, yani Charles'ın bir süre için zavallı bir görüntü sergilemesi gerektiği açıktı. Yarısı bilimin kendisi kadar sert bir şekilde haykırıyor olabilirdi: "Hadi kızım, dürüst ol! Barutun içine kibrit atıp sonra da patlamaya şaşırmış gibi davranma." Ama Charles, parlak bir şekilde kızarmış halde, bir okul çocuğu gibi
zayıf bir şekilde konuşuyordu:--

"Eh! Sence ben _suçlanabilir_--olabilir miyim? Bu--bu çok
çok
doğal bir şey gibi görünüyordu. Sen--ah--ben--başka
bir şey _yapamazdım_ gibi görünüyordu!..."

"Anlıyorum," dedi kız yavaşça.

"Ah--sen--sen çok öpülesi bir insansın, bilmelisin--"

"Ve sen her zaman öpülesi olduğunu düşündüğün insanları mı öpüyorsun?"

Genç adam bir darbe almış gibi ürperdi. Bir kez olsun ona bakmadan,
titreyen bir dudakla konuştuğunu fark etmedi. Hafifçe
hareket etmeye çalışarak kekeledi:--

"Eh, pek sayılmaz! Senin kadar--öpülesi insanlarla--çok sık karşılaşmıyorumdur herhalde--"

"Sanırım gurur duymalıyım."

Acınası bir sessizlik oldu.

"Seninle ilgili yanılmışım," diye devam etti Güzel Kız'ın yaralı sesi. "Ben--ben
sana güvenmiştim. Senin çok onurlu olduğunu sanmıştım--düşünmemiştim--"

Bu kelime onu derinden etkilemiş gibiydi. Çaresizce
katı bir şekilde konuştu.

"Umarım_ onurluyumdur. Bayan Çiçek--bunu fazla--fazla ciddiye almıyor musun, belki? Sonuçta, sen--"

Gözyaşlarına boğularak onu şaşırttı.

Ve tüm modernlik o zaman hiçbir şey olmadı ve Charles basit bir adamdı,
bir kadının kederini görünce dehşete kapıldı. Şimdi aşağılanması
tamamlandı; şimdi en uygun şekilde yalvarıyordu; asla, yemin etti,
bu Olay için kendini en sert şekilde kınamaktan vazgeçmeyecekti. Yalvardı, yalvardı, kandırdı. Ama tabii ki, tüm bunlar meseleyi daha da kötüleştirdi, onun temkinli, affedilemez ihmallerini daha da keskin bir şekilde rahatlattı. Ve hemen Bayan Angela ondan _vahşi_ olarak bahsetti (bundan sonra bile bir tür beklentiyle duraklamadı mı?) ve sonra trajediyi, ölümcül yüzüklü ellerini gözlerinin önünde sıkıca tutarak, onu terk etmesini yalvararak sonlandırdı.

Sağlıklı zevkin akşamına böyle bir son, kurgu yazarlarının zekasıyla
tasarlanamazdı. Charles şapkasını ve
paltosunu bir hırsız gibi topladı ve kendini yavaşça geceye bıraktı.

VIII

Yeşil Park'a, sessiz gecede döndü ve iki yürüyüş yolunun kesiştiği yerde bronzdan yükselen, soluk, devasa bir Vatandaş'a acı bir şekilde bakarak durdu. Vatandaş hiç acı hissetmeden geriye baktı; ama sonra ölmüştü.

Charles Garrott, oldukça canlı olduğu için, cadalozca düşünceler
net ve canlılıkla düşünüyordu. Romanlarda, bir kızın tatlı öpücüğünü kazanan erkekler, anında ondan günü belirlemesini isterlerdi; bunu başaramazlarsa, onlar 
aşağılık adamlardı. Ama Charles bunu başaramamaya kararlıydı ve kendini bir ahmak gibi hissetmemek için kararlı bir şekilde mücadele ediyordu. Bayan
Angela'nın öpücüğünün böylesine paha biçilmez olduğunu, kozmik
sorumluluklar içerdiğini düşünmüyordu. Neden onun öpücüğü onunkinden daha tatlıydı, işin aslına
varmak için?

Şimdi saf pişmanlık kaybolmuştu: çıkarcılık, öfkeli özsaygı,
söz sahibi olmak için mücadele ediyordu. Gerçekten de Bayan Angela'nın kendisi bile, Yeni Adam'ın hissettiğinden daha fazla
utanç duyamazdı bu hayal bile edilemeyen selamlar karşısında. Ve
sanki aşağılanması buradaki tüm o kısıtlayıcı bağ hissini yok etmiş gibiydi ve acımasız Charles şimdi yeni tepkileriyle
açıkça yüzleşmek için özgürdü.

"Pekala, onunla evlenmeyeceğim! Evlenmeyeceğim," dedi sakin Vatandaş'a. "Kendime onun için isimler takacağım, evet; ona şekerlemeler--çiçekler--bu tür şeyler
göndereceğim. Onun için Donald'ı elde edeceğim--bu bir düşünce! Perşembe Alman'ına
davet ettireceğim. Ama onunla _evlen_!... Hayır, en nazik şey onu bir daha asla görmemek olurdu."

[İllüstrasyon: "PEKİ, ONUNLA EVLENMEYECEĞİM! EVLENMEYECEĞİM!"]

Ve parkın sessiz karanlığına bakan kahraman olmayan genç adam, Berringer'a Center Street'teki arabalarla nasıl gidebileceğini ve bundan sonra üretim bölgesinde ve
uzak kırsal kesimlerde nasıl yürüyüşler yapabileceğini düşünmeye başladı.

Miss Flower's ile park arasında, Charles kısa bir süreliğine
rahatsız edici bir düşünceyle tedirgin olmuştu. Bu kız onu seviyordu. Tatil günlerinden anılar
üzerine hücum etti, kadınların ona karşı hızla ve şiddetli fantezilerinin anıları. Görünüşe göre ölümcül bir hayranlıkla lanetlenmişti. Kadınlar
pratik olarak başka erkeklerle nişanlı olabilirlerdi; sunağın menteşelerinde olabilirlerdi;
ama o, onların arasında şeytani yeteneğiyle dolaşırken
sözlerin arasına yıkım
dağıtamazdı. Onlara karşı açıkça kaba davranmadığında, bunu doğrudan bir teşvik olarak algılıyorlardı; medeni davrandığında, bunu
kur yapma olarak görüyorlardı; ve gerçekten kasıtlı bir öpücükle taçlandırıldığında ...

Ama bu bekar dehşetlerini, o kadar yüksek sesle söylenen bir "Saçmalık!" ile patlatmıştı ki, şüphesiz bir vagon ahırından geçerken veya oradan geçerken iki genç tramvay kondüktörü onu dürttü ve alay etti. Ah, hayır, Bayan Angela ona aşık değildi. Sadece Charles'ın kendisine aşık olduğunu düşünmüştü. (Bu, son derece güven verici olsa da, acı veren bir düşünceydi.)
Evet, yalnızlığı yüzünden üzüldüğü, yalnızca bir Tip olarak ilgilendiği (sürdürdüğü) ve başka bir tür kadının katı faydacı egoizmini sopalamak için kullandığı bu ilkel taşralı kuzen - bu küçük yaratık, oradaki en çekici kadınların kim olduğunu bilen Charles Garrott'ın, köy sanatlarının ve kırsal hilelerinin kurbanı olduğunu varsaymak zorundaydı.

Aman Tanrım!--Ah, o küstahlık! Ah, Tanrı'nın yarattığı en
saf cinsiyetin naif rehaveti!...

Neden, bu kıza hiç dikkat etmemişti; hiç
bir köpek kadar bile dikkatini çekmemişti, diyebilirsiniz! Karanlıkta bu yana ve o yana tekme atan öfkeli genç adam, koşulları bilimsel bir tarafsızlıkla (düşündüğü kadarıyla) gözden geçirdi.
Zorunlu olarak Mary tarafından tanıştırılan kızla nazik bir şekilde konuşmuştu; nazikçe
uygun bir veya iki genç arkadaşını sundu; ve bununla birlikte tüm
meselenin kapandığını düşündü. Ama hayır, tam tersine; ondan tek bir hoş gülümseme,
ve Kadınsı Kadın ayağa kalktı ve yapmaya başladı.

Onun yürüyüşlerine çıktığı saatte ondan boşalmıştı (henüz opera dürbünü hakkında hiçbir şey bilmiyordu); ve hemen
onu sokakta pusuya düşürmeye başladı, daha azı değil. Ona neredeyse
bir kitap
zorlamıştı, ki o da bir "çağrıyla" geri dönmek zorunda kalacaktı--sanıyordu;
çağrmadığında,
sadece onu evine
çekmek olarak tanımlanabilecek bir şey yaptı (bu artık onun sözüydü), bir köprü partisinin sığ hilesiyle; ve sonra ve orada (diyebilirsiniz ki) iki kolunu boynuna doladı ve onu öptü. Ve bu işlemlerle, ona, Güzel Kızlar'ın yaşadığı o tuhaf dünyada,
onun üzerinde bir hak iddia ettiği, kısacası kalbini epeyce çaldığı göründü. "Bunu neden yapıyorsun?" dedi ısrarla. Ah, hayat bu gibilere, ona ve Naif Cinsiyet'ten kız kardeşlerine ne kadar da basit görünüyordu! Sürekli o basmakalıp soruyu soruyor, sürekli boğuk ama son derece hoş karşılanan cevabı almayı bekliyordu, "Çünkü seni çok seviyorum!" Onların tuhaf küçük öz onaylarına hiç de şaşırtıcı gelmeyecek kadar sıra dışı bir fetih!

Şimdi Kadınsı Kadın'ın evde sessizce kur yapılmayı beklediğini hayal etmesinde mizah vardı. Bayan Angela'nın her şeyi yaptığı ama bunu yapmadığı anlaşılıyordu.

Bir kilise saati aniden gümledi: saat on bir buçuktu. Genç adamın gözleri Vatandaş'ın yüzünden kaydı. Kış ağaçlarının çıplak gövdelerinin arasından, alt pencerede sarı bir ışık güçlü bir şekilde parlıyordu. Orası Olive Sokağı'ydı; bu ışık Wings'lerin evinde parlıyordu. Mary'nin bu gece neden bu kadar geç saatlere kadar çalıştığını merak ederek, bunu dalgınlıkla fark etti. Bunun hemen ardından başka bir merak daha geldi, daha kişisel: Mary bu
bir kanepedeki işlemler hakkında ne düşünürdü?

Mary Wing'in düşüncesinde canlandırıcı bir nitelik olmalıydı, çünkü
Charles'ın kendini haklı çıkarma konusundaki ateşli arzusu anında soğudu. Mary'nin
kusurları vardı, Tanrı biliyordu; ama onun kanepelerle hiçbir ilgisi yoktu. Bir anda,
genç adam kendi kendine şaşkına döndü. Çünkü az önce düşündüğü hiçbir şey
yoktu ki, geçmiş yıllarda net bir şekilde görmemişti.
Ne, o zaman? Son zamanlardaki görüşü mümkün olan en ucuz şekilde bulanıklaşmış mıydı? Kendine Güzellik ve Çekiciliğin sağlanmasını bilimsel olarak takdir ettiğini söylediğinde, Charles
Garrott'un La Femme tarafından gizlice cezbedilmiş olması mümkün müydü?

Öfkeli ve kızgın olan Charles, hayal kırıklığına uğradı ve depresyona girdi.
Ayağa kalkıp Mary Wing'in parlak ışığına bakarken, tüm
bakış açısının değiştiğini fark etti. Elbette ki, o suçlanacak kişiydi, bu yumuşak düşüncesiz kadınlık değil. Ders almadan ve sadece tek bir yaşam biçimiyle ortaya çıktı - anneleri gibi, meşesinin etrafında dolaşmaya hazır olduğunu belirtmekten başka ne yapabilirdi ki? Yani Charles yine gözyaşları içinde bıraktığı kızı gizemli bir şekilde hüzünlü ve acınası bir varlık olarak gördü. Ve yine de onun için bir tipti, hala dünyayı bekleyen sayısız kızın simgesiydi: Hayatın hala kendileri kadar basit olduğunu varsayan basit ebeveynler tarafından yetiştirilen kızlar; tüm hayatlarını, kız oldukları için bir erkeğin veya diğerinin bir gün onları isteyeceği belirsiz beklentisine bahse girmeye zorlanan kızlar; bir milyon kız, gün be gün ve yıl be yıl beklerken, hayat için sunabilecekleri her şey gözlerinin önünde
yok oluyor....

Genç otorite, sonuçta Romantizmin namussuzları gibi hissederek parkın dışına çıktı. Ve yine de şimdi kesin olarak,
ve kesin olarak, yeni romanının kahramanı olarak
Kadınsı bir Kadın yapmayacağı kesinleşmiş gibiydi.

Hafif bir kar yağmaya başlamıştı. Charles Garrott'tan başka insanlar da
güzellik, çekicilik ve zevk dolu akşamlardan
eve doğru hareket ediyorlardı.
Washington Caddesi'nde motorlu arabalar
geziniyordu. Green Park'tan çıkan Charles,
köşede duran iki genç adamı asık suratla selamladı; biri yakın arkadaşı Talbott Maxon'dı, ama yazar onun yanından neredeyse bir yabancı gibi geçti.
Kendi türüyle olan her türlü ilişkiye tamamen karşıydı. Yine de,
Bellevue Kulübü'nün kapısından geçtiğinde, hemen
mahremiyetinin acımasızca ihlal edildiğini gördü.

İki sütunlu ışık arasındaki geniş basamaklardan aşağı -tıpkı her şeyin başladığı o diğer akşamda olduğu gibi-
Oliver Wing Amca'nın gevşek figürü sendeleyerek geldi. Ancak şimdi Amca Oliver'ın iri yüzü hafifçe kızarmıştı, büyük keçe şapkası gözlerinin üzerine çekilmişti, çok büyük purosu cüretkarca gökyüzüne doğru kaldırılmıştı. Buradan Bay Wing'in Kulüp'teki küçük kart partisi için beş içki ve beş dolardan azının daha iyi olduğu sonucuna varıldı.

"Şimdi bakalım, Charlie, bana ne sordun?" dedi Bay Wing,
hızlanarak ve kolunu sessiz genç adamın koluna kaydırarak. "Bu Kadın Hareketi'ne inanıyor muydum, o değil miydi?"

Charles, bu müdahaleye içerleyerek soğuk bir şekilde cevap verdi: "Oydu, inanıyorum."

Bay Wing hiç utanmış görünmüyordu. "Şey, Charlie, gerçek şu ki, bildiğin gibi, hemen hemen her tür harekete inanıyorum ve
bunlar hakkında sorduğum tek şey, yavaş hareket etmenin ve giderken birkaç iyi bakış atmanın ne zararı var. Bu, bana sorduğun görüşü verirdi," dedi tefeci, teoride ve pratikte bilinen bir gerici olan--"Yavaş hareket et ve gözlerini kısarak bak."

Charles'ın neredeyse kopardığı kolu neşeyle yeniden kavradı ve
bununla birlikte kötü zamanlanmış uzun bir gevezeliğe başladı. Bay Wing o kadar neşeliydi ki, iki blok boyunca aralıksız konuşmuştu ki, Charles, Mary'nin amcasının en başından beri keskin bir nişan aldığını
zorlukla anladı. "Şimdi, mesela, hepsinin
çarpıp durduğu bu iş ayrıcalığını ele al, Charlie. Kadınlar asalak olmamalı; bize
çalışma ayrıcalığını verin, diyorlar. Ve bu da doğru; onlara istedikleri kadarını verin, benim görüşüm bu. Ama Charlie, benim gözlemim şu ki, bir kadın
bu şekilde bağırıp çağırdığında, vali olmak, belki de büyük bir halk konuşmacısı olmak veya Bayan Jane Addams olmak gibi bir iş düşünüyor, Hull House'a
çıkmak gibi. Ama bana sorarsan, erkekler gibi çalışmaya istekliler mi, sadece onlara asalak dememek için--işte, işte bu noktada durup etrafa bakalım diyorum. Elbette, şimdi, zengin bir adamın kızının babasının parasına dokunmayı reddettiğini ve sabahları 7.42'yi yakalamak için
çalar saatin başında zıpladığını ve onu çalışırken gördüğünüzde günde dokuz saat, kış ve yaz, bakması onu hasta eden bir işte, haftada on küçük dolar için ve hiçbir yerde bando veya havai fişek yok - neden, o zaman _o_ kadının bir asalak olmaktan nefret ettiğini söylemeye hakkın var. Ama Charlie, çok sessizsin, hiçbir şey söylemiyorsun,
Sanırım bana sorduğun o soruyu cevaplamaya çalışırken beni takip ediyorsun."

"Ah, seni takip ediyorum," diye cevapladı Charles, can sıkıntısıyla.

Bay Wing genç adamın yüzüne keskin bir bakış attı ve sonra bir kez daha ileri baktı
sanki evine kalan mesafeyi ölçmek ister gibi.

"Hadi, ahlak, Charlie!" diye devam etti, çok hoş bir şekilde. "Lor,
günümüzde küçük kızlarımızın söylediği şeyler! Sizi yüksek sesle güldürüyor.
Masum kadınların nasıl dayanabildiği komik değil mi, şimdi? Kalkıp kokteyllerini alıyorlar, evet, sigaralarını içiyorlar ve açıkça konuşuyorlar, beyaz
köle şunu, kırmızı ışık şunu ve her zaman--hiçbir şey yok_!...
Neden, Charlie, yirmi iki yaşından büyük olmayan güzel yüzlü küçük kızın bir keresinde bir kamu konuşması yaptığını duydum ve
konusu neydi sence? 'Benim ricam,' diyor, 'erkekler ve kadınlar için tek bir ahlak standardıdır. Erkekler ne yaparsa yapsın,' diyor, 'kadınların da bunu yapma hakkını talep ediyoruz.'"

Yaşlı geveze, "Nasılsın, Ed," demek için sözünü kesti, karda
sıran bir yoldan geçene, Charles'ı tutmayan büyük eliyle purosunun küllerini silkeledi ve devam etti.

"Şey, Charlie, o küçük kız bize erkekler ve kadınlar hakkında her şeyi anlatırken ben şeftali kadar uysal bir şekilde oturuyordum, ama bunu söylediğinde,
ve hemen seyircilerden birinin sorusu olup olmadığını sorduğunda,
daha fazla yerimde duramayacağımı hissettim. 'Affedersiniz,' dedim,
ayağa kalkarak, 'ama fiziksel cesaretin tek standardı için de bir ricada bulunur musunuz, hanımefendi?' dedim. 'Ne diyorsunuz?' diye şarkı söyledi, beni duymamış gibi yaparak,
okuduğu kitapta ne yazdığını düşünmeye çalışırken. 'Küçük bir şey, hanımefendi,' dedim, 'sadece yaşlı bir adamın, belki de Tanrı'nın bize verdiği bu zor dünyada biraz çeşitliliğin iyi bir şey olacağını düşünmediğini söyleme şekli. Gemi battığında,' dedim, 'cesaretin tek standardı için kız kardeşlerinizi mi çağırıyorsunuz, hanımefendi, yoksa deniz ve karada erkeklerin kuralına mı uyuyorsunuz ve çocuklarla birlikte cankurtaran botlarına mı atlıyorsunuz? Bu şekilde konuşan sıradan bir adamı mazur görün, hanımefendi,' dedim, 'ama bana öyle geliyor ki, belki de Tanrı
kadınlara daha fazla duygu, erkeklere daha fazla mücadele gücü verdiğinde; kadınları hayat vermekle, erkekleri ise onu korumakla görevlendirdiğinde; sizin deyişinizle, ikisinin de ortak olarak sahip olması gereken bazı erdemleri ve sonra her birinin özel olarak geliştirip yetiştirmesi gereken bazı erdemleri görevlendirdiğinde ne yaptığını biliyordu. Ve belki de, hanımefendi,' dedim, 'Tanrı
dağıtımı üniversiteli kızlarımızın bazılarının fark ettiğinden daha adil hale getirdi.' Peki,
Charlie, kalabalığın bana uzattığı eli duymalıydın, ama
Suffragette'lerin biraz tıslaması vardı, kabul ediyorum. Peki, o
sevimli görünümlü küçük şeyin ne yaptığını düşünüyorsun? 'İnkar ediyorum,' diye şarkı söylüyor, sesi titriyor, 'Tanrı'nın erkeklere daha fazla güç verdiğini inkar ediyorum. Bir Tanrı olduğunu inkar ediyorum,' diyor. Ve hemen orada ağlayarak
sahneden kaçıyor... Evet, yaptı!--belki de halk önündeki ilk konuşması. Peki, Charlie,
tek söyleyeceğim, bu kızlarımızın günümüzde her zaman duyduğu türden
saçma konuşmalar. Ve bu," dedi Bay Wing, kendi adımlarından önce durarak ve aceleyle omzunun üzerinden kapısına bakarak--"işte bu yüzden bu belaya bulaşan bu küçük kıza üzülmekten kendimi alamıyorum ve kamu görevime ve ahlakıma aykırı olarak onun tarafını tutuyorum. Neden, Charlie, _o_ bütün bu konuşmaların kasten yapıldığını düşünüyordu,
sadece yarı şaka olduğunu, bir oyundaki gibi olduğunu görmeden."

Şimdi Charles Garrott'un sıkılmış bakışları Amca Oliver'a aniden
sabitlendi.

"Onun tarafını mı tutuyorsun?" dedi, yürüyüşte neredeyse ilk kez konuşarak. "Ne demek istiyorsun?"

"Eh, tam da yaptığım şey buydu, etkisi şu oldu," dedi Bay Wing, kendi
gözleri dalgın, "ve vicdanıma da aykırı. Neden, Charlie, eğer alışkanlıktan erken emekli olmasaydım ve bu kar da yağmaya başlasaydı, sana
tüm bu Tek Standart'ın
nerede aptallık olduğunu yeterince çabuk gösterebilirdim--elbette, benim kendime vaaz ettiğim gibi, Mükemmel Saflık'tan bahsetmiyorsan. Ve bir kadın ayağa kalkıp evlilik için bir çatlak vurduğunda,
geri kalanımızın Toplumun iyiliği için kendimizi feda ettiğimizi, neden, o kötü bir kadın, yüzün morarana kadar konuşabilirsin,
bu cezalandırılmalıydı. Evet, ve ona yardım edenler,
Cumhuriyet'in düşmanlarına cesaret veriyorlar,
görünüşe göre, ve onlar da cezalandırılmalıydı. Ama, tüh," dedi Bay Wing,
purodan çıkan ateşi demir parmaklığa çarparak ve kütüğü dikkatlice cebine koyarak, "kan sudan daha koyudur, dedikleri gibi. Ve oy verdiğim şekilde pişman değilim, her ne kadar çoğunluk başından beri bana karşı olsa da."

İki adam sessiz sokakta karşı karşıya duruyorlardı ve genç adamın yüzü kaskatı kesilmişti. Ve şimdi yaşlı adamın gözündeki hafif parıltının, açıkça kötü niyetli bir zevk parıltısının tamamen farkındaydı.

"Bay Wing, ne hakkında konuşuyorsunuz?"

"Neden, duymuş olmalısın, Charlie, çok asık suratlı görünüyordun. Neden, Mary'den geliyor olmalısın diye düşündüm."

Tekrar kapısına baktı, sanki bu geç saatte daha fazla sohbet etmek için durmasının beklenmemesi gerektiğini söylemek ister gibi. Ve sonra Bayan Angela Flower'ı ufuktan patlatan şeyi söyledi.

"Neden, Charlie, Okul Kurulu'nun bu öğleden sonra Mary'yi kovduğunu görüyorsun. Küçük
arkadaşı Trevenna yüzünden, o--"

"NE?"

"Eh, transfer gerçekten doğru kelime, Charlie," dedi Oliver Amca,
bir iki adım öne çıkarak. "Pazartesi günü Lee Grammar Okulu'na öğretmen olarak gönderildi.
Johnson Geddie, Pazartesi'den itibaren Lise'nin yeni müdür yardımcısı.
Eh, Charlie, iyi--"

Charles, bir yazar için yeterince güçlü bir şekilde iri kolu kavradı ve
tüm karmaşasını üç kelimeye döktü: "_Kim gitti?_"

"Sanırım Creamer ve Honeykamp demek istiyorsun. Elbette, haklı bir
akıllı his uyandı ve Creamer'ın Lise'de büyüyen bir kızı varmış gibi görünüyordu, bu korunmalı ve her şey. Mary'nin
iyi sicili, Mysinger'ın ona karşı davayı nasıl
işlettiğini düşünürsek, tamamen düşürülmesini engelledi sanırım. Peki, _iyi_ geceler, Charlie."

Bay Wing kolunu bükerek hızla basamakları çıktı ve
kolonunun karanlık mağarasında kayboldu. Fakat Charles kaldırımda bir kardan adam gibi hareketsiz duruyordu, sanki gökyüzü düşmüş gibi hissediyordu.

IX

Böylece Mary Wing'in adı bir kez daha gazete manşetlerinde parladı.

Okul siyaseti meselelerinde, şehrin başyazı yazarları
alışılmış bir şekilde çekingendiler, fakat ertesi sabah muhabirlerin Mary'ye belirgin bir şekilde saygılı davrandıkları fark edildi. "Kurulun üç saatlik oturumunda emrettiği tüm değişiklikler ve yeni atamalar arasında," diye yazdı nazik genç "Post"ta, "hiçbiri Bayan Wing'in rütbesinin düşürülmesi kadar şaşkınlık yaratmadı, çünkü uzun zamandır şehir okul sistemindeki muhtemelen en değerli öğretmen olduğu kabul ediliyordu. Ancak, Yönetim Kurulu üyeleri
tamamen beklenmedik eylemlerini açıklamayı reddettiler, Başkan Garcin
sadece 'Tüm değişiklikler okulların iyiliği içindi' dedi. Lobide siyaset suçlamaları serbestçe duyuldu ve tam bu noktada alıntılanmayı tercih etmeyen tanınmış bir vatandaş, "vb. dedi.

Herkesin bildiği gibi, muhabirler kişisel görüşlerini şiddetle bastırmalı ve çıplak gerçeklere zamk gibi yapışmalıdır. Ama hangi gerçekler çıplak gerçeklerdir? Akıllıca seçim harika bir şeydir.

Ancak, Bayan Wing'in hayranlarından biri "Post"un sevimli cümlelerini, yakıcı öfkesini
azaltmadan okudu. Baskı, şeyi
son derece somut hale getirdi ve hepsi bu. Charles'ın zihninde, Mary'ye dair her sert veya eleştirel düşünce, onun
şaşırtıcı felaketi karşısında anında düşmüştü; "Sana söylemiştim" onun içinde değildi. Eski
arkadaşının yukarı doğru mücadelesinin aniden rezil bir şekilde çökmesi: bu, onu ders günü boyunca tamamen ele geçirmeye yetecek kadar çıplak bir gerçekti. Burada, asla vazgeçmediği Modern bir ilke, bir kadının adil bir çalışma alanı ve cinsiyete bağlı olmayan adil bir yargıya sahip olmalı. Mary Wing'in tüm başarısı
bu ilkeyle iç içe geçmişti; gençliğinden beri,
güneş ışığında ve gök gürültüsünde bunun için savaşmıştı; ve en azından o kasabada,
yaptıkları yüzünden bundan sonra tüm kadınlar için yol daha pürüzsüzdü. Ve şimdi, tüm bu yıllardan sonra, sadece bir kadın olarak, yanlış bir kız kardeşe taş atmayı reddettiği için onu kırmak... Aman Tanrım,
buna katlanılamazdı.

Böylece Charles kendi kendine konuştu, Elementleri, Fransızcayı ve Sosyolojiyi net bir şekilde öğretti. Ve saatini Bayan Grace Korosu'na beş dakika önceden şaklattı ve unuttuğunu yazarak, "rütbesi düşürülmüş" arkadaşının desteğine koştu.

Ama sık sık gidilen gezinti yolundan aceleyle geçmedi. Bugün tramvayla öğle yemeğine gittiği gibi, Liseye olan yolculuğu da aynı şekilde gizlice yürütüldü. Mary ile ilgili tüm bu akıl almaz karışıklıklara rağmen, genç adam, Green Park'ta Mary'nin çok farklı kuzenine dair verdiği dün geceki kararını gözden kaçırmamıştı. O iyi biri olabilirdi; o (öpücüğü göz önünde bulundurarak) anlayamazdı; ancak Charles, Bayan Angela ile bir daha Washington Caddesi'nde buluşmamasının en iyisi olduğunun farkındaydı.

"Post"un" hikayesi en azından bir şeyi kesinleştirmişti: Mary, öğretmenlik sertifikasını yırtıp istifasıyla birlikte Okul Kurulu'nun yüzüne fırlatmak istemiyordu. Saatler durgunken, Charles onun böyle pervasız bir nüktedanlık yapabileceğini düşünmüştü;
şimdi istifasını sakladığını, Eğitim Reform Birliği Sekreteri olarak beklenen seçiminde bir bomba gibi patlatmak için sakladığını seziyordu. Kariyerdeki o olasılık durumu
şüphesiz önemli ölçüde bulanıklaştırdı. Yine de, sekreterlik en kötü ihtimalle üç ay
uzaktaydı. Ve bu arada acil sorun dikkati çekiyordu, yani Mary'yi mümkün olan en erken zamanda Lise'ye nasıl geri döndürecekti? Bu sorunu bir erkek olarak Mary'ninki kadar kendi sorunu olarak gören Charles, kafasında üç tane umut verici planla Okul'a geldi.

Cuma günüydü, Mary için genellikle geç bir gündü, ancak böyle bir günde hiçbir şeye güvenemezdiniz. Ancak, büyük binaya
girip iki uzun merdiveni çıktığında, merhum müdür yardımcısı küçük ofisinde, sıradan bir adamın masasının önünde sıkı bir şekilde çalışıyordu. Kağıtları ayırırken bulundu ve adamın adımlarıyla
irkilerek ve gülümseyerek döndü.

"İyi günler!--ve dağınıklığı mazur görün lütfen! Taşınma bildirimi beni biraz hazırlıksız yakaladı, anlıyor musunuz.--Bu kadar ciddi görünmeyin, lütfen!"

Dün gece parkın üzerinde o kadar parlak bir ışık parladığında, hangi duygularla boğuşmuş olursa olsun, Mary Wing'in bugün hepsini dünyaya
gösterdiği açıktı. Bu konulardaki son konuşmaların, atılan ipuçlarının ve çok sert bir şekilde geri çevrilenlerin anılarından da utanmış görünmüyordu. Tavırları, hassas güzel yüzü her zamanki gibi sakindi.

Başlangıçta bu, Charles'ı biraz üzmüş olabilir, kendisi de sakin değildi.

Bir sandalyeden bir yığın "The New School" aldı ve dirseğini erkeksi masasının yazma yaprağına
dayarak oturdu. Kağıtları güvercin deliklerinden
dökerek Mary, devrilişinin ne kadar eksiksiz olduğunu sakin bir şekilde açıkladı.
Yönetim Kurulu'nda Mysinger'ın "kişisel temsilcisi" olarak bilinen Senff, suçlamaları tercih ettiğini ve okullardan tamamen kovulmasını önerdiğini söyledi. Tren dikkatlice hazırlanmıştı; Mary'nin, Mysinger'ın çok geçmeden onun yerine geçmesini istediği, yaşlı ve zayıf, yardımsever bir adam olan
Müfettiş'ten resmi bir uyarı aldığı
görünüyordu. Etki ve
siyasetin ötesinde, Mysinger'ın, Mary'nin yakın arkadaşı ve amiri olarak, ona karşı bu kalıcı
antipatiyi hissetmesi basit gerçeğine çok fazla ağırlık verilmişti. Yine de, Kurul davayı bir saat boyunca tartışmıştı.

"Tehlikeli fikirler," diye özetledi. "Genç kadınların ve erkeklerin
eğitimi üzerinde otorite sahibi olmaya uygun bir kişi değilim."

"Sokrates hakkında da söyledikleri--"

"Evet, ama öldükten sonra bir anıt istemiyorum!"

Güldü, kendini bilmez bir şekilde, ve şöyle dedi: "Ah, eğer deneseydim,
elbette, Bay Mysinger'ın eline daha iyi bir sopa veremezdim.
Fikirler!--Oracıkta elektrik çarpmasına uğramadığıma gerçekten şaşırdım. Elbette
görüyorsunuz ya, fikir sahibi olma hakkı olan bir erkek değildim. Bu
en başından beri benim gerçek hatamdı--en azından Mysinger için. Ben bir kadınım,
ve bu yüzden asla 'öğretmeme, ne de bir erkek üzerinde otoriteyi gasp etmeme,
ama sessiz kalmama' izin verilmemeliydi. Sevgili St. Paul!"

Mary'de burukluk bulmak nadirdi. Charles aceleyle bugün bina hakkında çok konuşulup konuşulmadığını sordu. Okulun
bu konuyla
çok meşgul olduğunu söyledi.

"Neredeyse buna değdi, kaç tane arkadaşım olduğunu görmek için. Ve çocuklar en iyisi, tabii ki. Tüm öğleden sonra çocuklarım ve kızlarım üçer dörter buraya akın ettiler - sadece
gittiğim için üzgün olduklarını söylemek için..."

Garip bir şekilde kırılgan görünen yüzüne bir gölge düştü ve yazar
yazma yaprağına kocaman bir yumrukla vurdu.

"Aman Tanrım, gidemezsin!"

"Aman Tanrım, gitmeliyim," dedi Mary.

"Eh, George adına, hemen geri döneceksin. Beni dinle."

Masasının üzerine eğilerek, gece sezonunda hazırladığı başlıca planını hevesle açtı. Bu plan, yerel okul kurullarının tüm eylemlerini geçersiz kılma yetkisine sahip olan Eyalet Eğitim Kuruluna derhal bir başvuru yapılmasını içeriyordu. Eyaletin genç Başsavcısı ve Charles'ın yakın arkadaşı olan Chalmers Brown, bu yüce kurulun _resmi_ üyesiydi. Brown, gerekirse, görünüşte başka bir konu hakkında bir toplantının hemen yapılmasını ayarlayacaktı. Mary
Wing, bugünden itibaren iki
hafta içinde kendini muzaffer bir şekilde bu ofiste bulacaktı. Ve şuna gelince--

Ancak Eyalet Kurulu'ndan ilk bahsedildiğinde, Mary başını sallamaya başlamıştı ve Charles planını tam olarak ortaya koymadan önce, daha çok (ona öyle geldi ki) bir ağabeyin sözünü kesmesi gibi sözünü kesti.

"Hayır, bunu çok dikkatli bir şekilde düşündüm. Mysinger'ın çekişi, daha başlamadan beni
yendi. Sadece onun eline oynamış olurdum, anlıyor musun--Eyalet Kurulu'na cezamı onaylaması ve onaylaması için kamusal bir fırsat vermiş olurdum."

"Ama, aman Tanrım! Mysinger buradaki tüm gösteri değil. Abartıyorsun--"

"Hem öyle hem de değil. Creamer gibi bazı iyi adamlar şimdi bana karşı,
bu doğru. Yine de, Mysinger herhangi bir Yönetim Kuruluna beni geri istediğini söylerse,
yarın geri gelirim. Gösterinin o kadarı o, Bay Garrott."

Charles hararetle savundu. Genç kadının kendi argümanlarını bir kenara itmesindeki rahatlık ve kararlılıktan
üzülmüştü. Ayrıca, onun pozisyonlarında muhtemelen sağlam olduğu bilinci, onun şeylerin uygunluğuna dair erkeksi hissini hiç yatıştırmadı. Hafif bir coşku kaybıyla, ikinci planını açtı; ve o da mahkemeden
hükümsüzce atıldı. Bu plan, Şehir Meclisi tarafından "haklı nedenin" araştırılmasını gerektiriyordu--cömert "Post" muhabirinin, ismi açıklanmayan tanınmış vatandaşa atfettiği bir niyet. Charles, omuzunu böyle reddedilmiş görünce, o zaman _onun_
planının ne olduğunu sordu. Ve Mary'nin planının sadece Mayıs'a kadar beklemek olduğu anlaşılıyordu, yerel Yönetim Kurulu'nun üç üyesinin (hepsi Mysinger'dı) görev süresi dolana kadar ve sonra bu yerlerin ona dost olan adamlarla
doldurulmasını sağlamak.

Plan genç adama o kadar zayıf ve uzak, o kadar
alışılmadık ve uysal geldi ki, onda belli bir kayıtsızlık olduğunu gösteriyordu.

Bir an dikkatle spekülasyon yaparak ona baktı ve sonra kasıtlı olarak şöyle dedi:--

"Yayın amaçları için yeterince iyi, sanırım. Ama--sen
çok farklı bir şey
düşünüyorsun, değil mi?"

"Öyle mi?--Ne şüpheleniyorsun?" dedi Mary, kağıt ayırma işine devam ederek.

"Aklıma geldi, sen her zaman oldukça zekice bir intikam peşindesin. Mysinger gibi küçük domuzcuklarla ne işin olacak,
Birliğin Genel Sekreteri olarak gittiğinde?"

Kendi kendine yeten genç kadın, iki kolunu başının üstüne atarak ve tutkuyla, "Keşke yapabilseydim! Ah, ah! Keşke yapabilseydim!" diyerek onu şaşırttı.

Charles'ın bakışları sabitlendi. "Ama yapacaksın, değil mi?"

Kolları düştü ve başka bir sesle, "Hayır, başaracağımı sanmıyorum, anlıyor musun!" dedi.

"Başarmayacağım--! Neden, neredeyse emin olduğunu sanıyordum!"

"En kötüsü de bu--birkaç çılgın hafta boyunca _başardım_. Şimdi eminim ki başarmıyorum."

"Neden!--ama ne oldu?"

"Ah," dedi, yine hafif ve sakin bir şekilde, "sadece Dr. Ames'in mektuplarının satır aralarını okuyordum. Ondan her zaman Devlet işleri hakkında bir şeyler duyuyorum -en azından haftada bir kez. Ama ilk başta yaptığımız -benim Sekreter olmamla ilgili- konuşmadan hiç bahsetmedi. Elbette, merak ettim. Ve sonra dün -hayır, bir gün önce- sonbahardan önce New York'ta olmayı bekleyip beklemediğimi soran bir mektup aldım. Burada yaptığım iş hakkında benimle konuşmak istediğini söyledi."

Doğrusal cümleler acı dolu bir inanç taşıyordu. Charles'ın gözleri arkadaşının yüzünden kaydı. Onun bu en büyük hayal kırıklığı için yeterince sıkıntılıydı, gerçekten; ve yine de hiç yas tutamayan bir yanının olduğunun tamamen farkındaydı.
Kamuoyunda, sekreterliği dürüstçe bir "intikam" olarak görmemişti; Mary'yi okullardan, bir şekilde veya bir şekilde çıkarmak,
muhalifi Mysinger'ın hayatındaki kesin amaçtı, o da kadının yerinin Ev olduğunu çok ciddi bir şekilde savunuyordu. Ve sonra, onda, Kariyerin bu gelişiminden en başından itibaren bir şekilde geri çekilen daha kişisel ve gizli tepkiler vardı. "Ne zamandır böyle hissediyorsun - bunu elde edemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah--en azından iki aydır."

"İki ay! Neden, bana bu konuda hiçbir şey söylemedin!"

"Şey, bu konuda bir şey sorduğunu hatırlamıyorum."

"Hayır, çünkü neredeyse halledilmiş olduğunu varsaydım--"

"Ah, hayır, kesinlikle. Aslında--ah, benim için sadece çılgın bir rüyaydı, elbette!
Bir Dilbilgisi Okulu öğretmeni olarak yaşayıp öleceğim."

"Hayır! Yemin ederim ki yapmayacaksın!" Ve, artık tüm
ekstra-komplikasyonların ortadan kalktığını gören genç adam alışılmadık bir
coşkuyla: "Bana güven! Buraya o kadar çabuk geri döneceksin ki
gittiğini bile hatırlamayacaksın!"

Ama erkek koruyuculuğu, iyi bilmeliydi ki, bu atmosferde pek gelişemedi. Mary bir kağıt paketi bağladı, ona bir bakış ve gülümseme attı ve onu ayaklarının dibindeki valize etkili bir şekilde bıraktı.

"Eh, bu henüz tanrıların dizlerinin üstünde. Bu arada--dökülen süt için
ağlamanın bir faydası yok."

"Benim demek istediğim, görmüyor musun, bu süt dökülmüş olarak kalmayacak! _Ben_ seni
buraya geri getirmek için
Mayıs'ı beklemeyeceğim."

O zaman, onun rahatı için, ona
diğerlerinden daha dolambaçlı ve ayrıntılı
olarak tasarladığı üçüncü planı itiraf etmek onun dilinin ucundaydı, ama yine de, zaman verildiğinde, en başından beri kişisel olarak en sevdiği plandı. Ancak, Mary'nin küçük kahkahası onu durdurdu. Gülmek, sonuçta, derinden incinmiş duygularını gizlemek için sahip olduğu en iyi örtü olabilirdi,
belki: ama nefesi genç adamın şevkini
etkili bir şekilde soğuttu.

"Ama korkarım ki yapmalısın! Bu süt--"

"Reddediyorum. İnan bana, diyorum. Sana burada yardım etmeyi düşünüyorum."

Ama cevabı, en sonunda, tavrının başından beri açıkça söylediği şeyi tek heceli kelimelere dökmek oldu:--

"Sevgili dostum, bu konuda bana yardım edemezsin."

Az önce ekledi, ışığı yakarak: "Artık kafanı yorma, lütfen. Ne olursa olsun, yapabilirim ve yapacağım, emin olabilirsin."

Genç adamın bu kadar sessiz kalması tuhaftı. Sanki
birdenbire tüm iletişim hatlarını havaya uçurmuş gibiydi.

Ve Charles'a, Mary'nin bir kadın ve bir arkadaş olarak
tam olarak ne sorunu olduğunu yanlışlıkla söylemiş gibi geldi. Aniden, bu kızı tanıdığından beri ona gidip, "Bak, sana şunu şunu yapmanda yardım edeceğim," dediğini ve onun da, bir şekilde, her zaman, "Neden, _sen_ bana yardım
edemedin!" diye cevap verdiğini düşündü.

İki eski arkadaş arasındaki konuşma böylece aniden azaldı.
Onun tarafında neredeyse dağınık bir hal aldı, onurdan uzak değildi. Ve
Lee Grammar School ve onun elverişsiz konumu hakkında böyle sohbet ederken,
otorite olan o, Mary Wing'e yan gözle bakıyordu, açıkça tepki veriyordu... Öyleyse, sertlik, "bağımsızlığın" gerekli sonucu muydu? Eski Muhafazakarların dediği gibi, bir kadının gerçeklikle uzun süre boğuşmasının, kasvetli dünyanın, Kariyerlerin kopyalarından daha fazla ihtiyaç duyduğu o doğal tatlılığını ve çekiciliğini yok etmeden mümkün olmadığı doğru muydu? Elbette, bir kızın kendini
söylemesinin bu kaymasında onun için hiçbir çekicilik yoktu: "Ben senden daha iyi bir adamım, bilmiyor musun?" Gerçekten de, her bakımdan ciddi bir yenilgide Spartalı sakinliği muhteşemdi ve Bayan Trevenna'nın ününün verdiği tuhaf acıyla. Neden ona karşı sonsuz derecede daha fazla ısınırdı, ona karşı oldukça yeni bir derin sevgi hissederdi, eğer, daha ziyade, ona çaresizce ve çılgınca ağlayarak dönseydi, "Yardım et! Yardım et, dostum, yoksa
yok olurum!"

"Ve en azından öğleden sonraları çok daha erken çıkarsın," diye nezaketle gözlemliyordu....

Ama gizli düşüncesi onu meşgul etmeye devam etti, bu fantastik düşünce Mary'nin ağlaması. Şimdi Bayan Angela'nın dün gece, köprü partisinden sonra kız gibi çıkışını hatırladı; ve bir kadının dertleri için ağlamasında
incelikle uygun, genel olarak ilgi çekici bir şey olduğunu gördü. Ama Mary, elbette, ağlayamazdı; basitçe
bitkiye sahip değildi, diyebilirsiniz. Hayır--Mary'nin sizden
kanepede oturup yüzüğüne bakmanızı istediğini, ağlamaktan daha kolay bir şekilde hayal edebiliyordunuz.

Ve sonra, koridorda kapının yakınında dolaşan bir öğretmenin farkına varınca--Hartwell adında bir adamdı, uzun zamandır Mary'ye karşı oldukça ilgili görünüyordu--Charles Garrott gitmek için ayağa kalktı, sadece nazik bir
ziyaretçiydi.

"Artık işi bırakmanın zamanı gelmedi mi?"

"Sanırım bu konuyu biraz daha açsam iyi olacak."

"Acaba bu konuda sana biraz yardımcı olabilir miyim?"

"Ah, hayır, teşekkür ederim." (Elbette, eski kağıtları yırtmak için bile ONA yardım edemezdi.) "Bunu benden başka kimse anlayamazdı. Ama
ziyaretinizi takdir ettim."

Ona iyi günler diledi. Ağırbaşlı bir sessizlik içinde, geniş koridoru geçti, şık merdivenlerden aşağı yürüdü. O an,
düşüncesini somuta geri döndüremedi; yenilginin acısı
onu ele geçirdi, kadın dostunun payı olan acılık. Ve sonra, bu ruh halinde, Lise'nin tozunu ayaklarından silkeleyerek,
güneşin altındaki tüm uygunsuz insanlardan biri olan
Bayan
Flora Trevenna ile karşılaştı.

Mutsuz kıza, büyük bronz kapıların ötesinde, dış girişin bir köşesinde
durdu; tek başına duruyordu, alacakaranlık
sokağa bakıyordu. Charles'ın ayak sesine başını çevirdi; bakışlarında tereddütle tanıma belirdi ve eğildi,
kendisine özgü gibi görünen dalgın veya çekingen bir şekilde uzaktan gülümsedi. Açıkça ikinci bir düşünceyle aniden, flüt sesiyle konuştu:--

"Ah!--Bayan Wing'in hala binada olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

Duraksayan, şapkasını dik bir şekilde kaldıran genç adam, Bayan Wing'in orada olduğunu söyledi.
"Onu ofisinde bulacaksın - ön taraftaki üçüncü katta, biliyorsun."

"Teşekkür ederim."

Fakat eğilip geçerken, Kötü Kadın içeri girip
çıkmak için hiçbir harekette bulunmadı. Onu bulduğu gibi, bir kenarda bekleyerek duruyordu: yalnız ve içine kapanık bir figür, o an için algılayan göz için acıma duygusundan
kurtulmamış değildi.

Fakat Charles, devam ederken, bu figürde sadece tüm sıkıntının kasıtlı nedenini görebiliyordu. Bayan Trevenna'yla yeterince nazik bir şekilde konuşmuştu: şimdi
birdenbire tüm birikmiş ve karmaşık kızgınlığı toplanıp
dışarı dökülüyor gibiydi. Kadın, bugün bile Mary'yi yalnız bırakamaz mıydı? Ama
hayır--elbette ki bırakamazdı! Mutluluğunu annesinin
kalbinden talep eden o, aynı genel rotayı kullanarak iyi bir üne kavuşmaya çalışmakta hiçbir sakınca görmezdi. Onun Yüce Yasası, ona yardım edebilecek herkesin üzerine
zararını yağdırmaktı: arkadaşı Mary Wing'in üzerine, kendi genç kız kardeşlerinin üzerine olduğu kadar, (Yargıç Blenso'nun söylediğine göre) artık "özgür" Bayan Flora'nın bazen eve geldiği bilindiği için, insanların sessizce
uzaklaştığı bir yerdi.

_Özgür!..._ Gerçekten de, Yeni konuşmacıların hiç bahsetmediği, Mutluluğumu Alma'nın gerçek tersi olan "Özgürlüğün" o alt yüzü burada değil miydi?
Bu kız, özgürlüğü tıpkı Gelişmiş Bir Ego'nun kavrayacağı gibi, herkesin her zamanki gibi devam ederken, onun rahatını korumak ve sınırsız bencilliğini desteklemek için fedakarlık yapıp inkar ettiği bir şeyler düzeni olarak algılıyordu. Dışarı çıkıp içeri girerken,
sadece Kendini düşünürdü. Ve orada duruyordu, yeni bir şafağın lideri değil, ortak iyiliğin gerçek bir düşmanı: bir kadın Anti-Sosyal, kanunsuz bir Egoette, dünyanın düzenlendiğini ve güneşin gökyüzünde battığını, sadece
kendi kaprisinin götürdüğü yerde kendini şımartabileceğini iddia ediyordu....

Genç adam köşede durdu, hafifçe silkelendi ve
yukarı aşağı baktı. Yüzünden kısa bir endişe geçti, ardından bir kararsızlık
havası.

Bu sokak, Albemarle, Washington'dan üç blok ötedeydi ve kesinlikle
Bayan Angela gibi bir zevk yürüyüşçüsünün seçmesi muhtemel
bir sokak değildi. Charles'ın bacakları egzersize susamış gibiydi. Ama onun için gereksiz riskler almanın doğru olmayacağı açıktı;
özellikle de şu anda, her şey bu kadar taze ve yeniyken. Bu nedenle, bir anlık mücadeleden sonra, otorite bir kez daha yüzünü
şerefsizce tramvaylara doğru çevirdi.

Ve giderken, tüm düşünceli gün boyunca
düşündüğünden daha yoğun bir şekilde tekrar düşünmeye başladı. Mary'nin meydan okumasını
tam suratına karşı, olduğu gibi karşılamıştı. Mary, ilişkilerinin
son özetini yapar gibi, ona yardım edemeyeceğini söylemişti. Çok iyi; artık ona, bunun doğru olup olmadığını
bir kez ve herkes için
gösterebileceği açık bir alanı vardı.

Onun üçüncü planı (ki bu iş bitene kadar onun bundan haberi olmayacaktı) Okul Kurulunu -Fikirlere karşı biraz hassas bir kurulu- alt edecek kadar bir Kamuoyu topluluğunu bir araya getirmekten başka bir şey değildi. Bu elbette bir günde yapılamazdı. Yerel gazeteleri harekete geçirecek kadar ivme kazanmak
çok geriden başlamak anlamına gelirdi. Böylece Charles'ın aklı, başlangıçta, en üst düzeyde ulusal bir dergide Mary hakkında kapsamlı bir övgü dolu "yazı" fikrine hemen odaklanmıştı. Ancak şimdi, yükselen hırsı, en azından üç tane böyle yazı "ekmek"ti - kurnazca, konu ve tarzda farklılaştırılmış ve farklı isimlerle imzalanmış. Bu da hiçbir şekilde bir rüya gibi görünmüyordu. Dergilerden, günümüzde tam da böyle "şeylere", "bir şeyler yapan insanların" böyle küçük, akıllıca yazılmış taslaklarına talep olduğunu gördü. Mary, şüphesiz bir şeyler yapıyordu. Ve yazıları bastığında, - hatta iki yazı veya bir yazı bile - yerel editörlere vurmak için güçlü bir sopası vardı. "Bakın," derdi onlara, "neden
haberleri öğrenmek için
evden ayrılmamız gerekiyor? Sizler
oturup hiçbir şey söylemeyecek misiniz, canlı bir şehir bu kadını
Okul Müdürü olarak
alırken? Neden siz..."

Hayali öğüt burada sona erdi. Charles'ın önündeki köşeden
bir adam sallanarak geldi, tam o sırada hızla yaklaşıyordu. Ve Mary'nin arkadaşının aklından tüm küçük komplolar fırladı, Bay Mysinger'ın
yüzüne baktı.

Lisenin müdürü, çok fazla "cilalı" ayakkabı giymiş, yerli bir tavırla yaklaştı. Dikkatli giyinen biri olarak adlandırılan biriydi; iri yapılı, güzel ve çirkin görünmeyen bir adamdı. On adım ötede, gözü
Charles'a takıldı ve dudakları zarif bir gülümseme takınırken, söz konusu göz bir zafer
parıltısıyla aydınlandı. Ve Bayan Trevenna'nın
görüntüsü o görüntüye kıyasla hiçbir şeydi. Genç adamın vücudundaki tüm kan aniden kafasında zonklamaya başladı.

"Ee, Garrott! Bugün nasıl gidiyor?"

Mysinger'ı "kesmek" aklına gelmemişti ama mesele yıldızlara yazılmış gibiydi. Sessizce, geçen yazar müdüre
baştan sona baktı. Ve Mysinger'ın gülümsemesinin sabitleştiğini, titrediğini ve öldüğünü, nefret edilen göze açık düşmanlığın kaydığını gördüğünde başı daha da kızardı ve midesinin çukuru daha da buz tuttu. Böylece Mary
Wing'in fatihi ve onun yardımsever arkadaşı yarım ayak mesafeden geçtiler.

"Aman Tanrım! Bunun için o serseriyi bir kez daha pataklayacağım!"

Görünüşe göre, edebi olmayan kelimeler içerideki bir iblis tarafından dışarı atılmıştı. Ama Charles'ın kulağına düşer düşmez, geri kalan herkes
üzerlerine atlayıp onları yakaladı, uzun zamandır hissettiği bir ihtiyacı, karşılanamaz bir ihtiyacı fark eden biri gibi. Ve böylece yazar hayal gücü
başka bir plana, son ve en iyisine doğru yola koyuldu.

Evet, istediği, şimdi ihtiyaç duyduğu şey buydu, her şeyden daha çok. Bu küstah Cermeni tahammül sınırlarının ötesinde aşağılayacaktı; gidip
yorgun bacakları görevi reddedene kadar tekmeleyecekti; kendi karısı onu bir yabancı olarak görene kadar onu dövecekti. Aman Tanrım, ne bir plan! Ve sonra, hastaneden çıkabildiği anda, Mysinger elinde şapkayla
Zeytin Sokağı'na doğru sürünecekti. "Bayan Wing, Kurul'a sizi hemen Lise'ye geri davet etmeleri için dilekçe veriyorum," diyecekti. "Alçakgönüllülükle gelip, geçmişteki aşağılık davranışlarım için beni affetmeye çalışmanızı rica ediyorum. Neden her zaman bu kadar pis bir köpek gibi davrandığımı bilmiyorum" (Mysinger derdi). "Sanırım bu sadece benim alçak, bayağı doğam." Ve Mary, şaşkınlıkla irkilerek (ama belki de gerçeği yarı yarıya şüphelenerek) şöyle derdi: "Ama bu şaşırtıcı, Bay Mysinger! Bana bunları nasıl söylüyorsunuz?" Ve o küstah, ölümden bembeyaz adam, şişmiş dudaklarıyla mırıldanırdı, "Bay Garrott'un emri, hanımefendi." 

_O zaman_ Mary, belki de, bir _erkeğin_ ona yardım edip edemeyeceğini biraz daha iyi anlardı... 

Yazar, karanlık sokakta aniden döndü, geri çekilen düşmanına bakma içgüdüsüyle hareket etti. Garip bir tesadüf eseri, Müdür Mysinger, dönüp ona bakma içgüdüsüyle hareket etmişti,
Charles. Her iki adam da aceleyle tekrar döndüler.

Böylece Charles, arabasına doğru köşede dururken, bir kez daha kendini silkeledi,
hayal gücünü dizginledi ve modern ve medeni bir varlık olduğunu hatırladı. O an için, hatırlatma pek bir işe yaramamış gibi görünüyordu. Kan, hareketsiz şakaklarda kıpkırmızı bir şekilde atmaya devam etti.
Charles, erkeksi bir kadının Kariyeri üzerinde ilkel erkek mücadelesi fikrinin modern olmadığını ve grotesk olduğunu gördü. Ama fikir yine de aklındaydı.

* * * * *

Akşamı, senaryoları çekmecede sıkıca kapalı bir şekilde, ilk yazılarıyla geçirdi. Bu parça Eğitimci Mary Wing ile ilgiliydi ve amaç Mary'nin arkadaşı Hartwell'in bunu okuması, imzalaması ve babalık yapmasıydı. Elbette, her şeye kendiliğinden bir hava vermek ve ortak bir patlamanın ortaya çıkmasını önlemek için her türlü önlem alınmalıydı. Gece yarısına doğru, Eğitimci yazısının ilk taslağı bitmişti ve
yorgun düşen genç adam, o sabah sadece bir hikayeye
göz attığı "Post"u aldı.

Burada, dalgın bakışları hemen şuna takıldı:--

Bayan Angela Flower, dün akşam Dr. ve Bayan Oscar P. Flower'ın ikametgahında briçte misafir etti. Bayan
Flower'ın konukları arasında gençlerden sınırlı sayıda kişi vardı.

Kendisi ve Fanny'nin bu tanımı üzerine Charles, o gün neredeyse ilk kez gülümsedi.
Ancak o küçük umut dolu şeye bakmaya devam ettikçe neşesi kayboldu ve kısa süre sonra burnunun kemerini okşamaya başladı, bakışları belirgin bir şekilde endişeliydi.

X

Çiçeklerin küçük evinde, Bayan Angela en sevdiği
postta üzgün bir şekilde oturuyordu. Gençleri artık misafir etmiyordu. Aralık ayının ortasıydı ve soğuk bir yağmur yağıyordu. Eski moda kız, yıpranmış bir
keten parçasıyla, zaten güzel olan tırnaklarını cilaladı. Birden fazla yıkamayla büzülüp bükülen
pencere perdesi, uygun bir
çiviye tekrar takılmıştı; Angela arada sırada eski püskü
gözlüğünü alıp Washington Sokağı'nın yelpaze şeklindeki
kıyısına göz gezdiriyordu. Ancak bugün oradan çok az yaya geçiyordu ve Kutsanmışların
motorlu araçları su geçirmez perdelerle kayıyordu.

[İllüstrasyon: ANGELA WASHINGTON SOKAĞI'NA GÖZ ATTI]

Yine durgun saatlerdi, ev hanımlarını boşta bırakıyordu. Sadece bir modern otoritenin bilimsel bir derecelendirme verdiği o incelikli iş bile, Güzellik ve Çekicilik Sağlama İşi, burada tamamen durmuştu. Angela'nın ailesinin erkekleri,
dışarıdaki savaşları için tazelenmeleri ve neşelendirilmeleri gerekenler, bu saatte dışarıda savaşıyorlardı. Bayan Flower odasında yatıyordu, kendi tazelenmesini yapıyordu. Alt kattaki aşçıya gelince, emirleri vardı ve Cazibe'yi umursamıyordu. Angela, bu nedenle, kesinlikle
hak ettiği boş zamanına sahipti; ve diğer yandan, ileri düzey Kuzeni Mary'nin zihnini meşgul eden
boş zaman, reformlar, kavgalar ve Ahlak'a saldırılar için daha yoğun meşguliyetleri yoktu. Kadınsı bir kadın olarak,
doğal olarak insanlar, arkadaşları hakkında çok düşünürdü ve şehirde yardımsız bir yabancı olarak, gerçekten düşünmesi gereken çok az arkadaşı vardı. Bu nedenle, şimdi bininci kez, Bay Garrott'un başına ne geldiğini merak ediyorsa, bu hayal edilebilecek en doğal şeydi.

Angela, Bay Garrott'u anlayamıyordu. O, bir daha asla
yürüyemiyormuş gibi görünüyordu. O gece, köprü partisinden sonra onun duygularını çok kötü incittiğini, en başından beri anlamıştı. Ama belki de
onları bu kadar kötü incitmeyi hiç istememişti; ve Bay Garrott'un
Washington Sokağı'ndan tamamen
kaybolabileceği, gerçekten de
aklına gelmemişti. Ancak, Bay Garrott'un yaptığı tam da buydu,
yanlış anlaşılmanın ertesi gününden itibaren.

Çünkü Angela, birkaç gün içinde, kanepede olan olayı cömertçe düşünmeye
gelmişti. Bay Garrott ile korkunç bir
yanlış anlama yaşamışlardı.

Saat dört buçuktu; kasvetli gün sona eriyordu. Angela,
küçük, kötü görünümlü, teneke kutulardan
arınmamış ve şimdi kirli suyla akan kendi arka bahçesine baktı. Bir önceki kiracının atı tutumlu bir şekilde ahırladığı pis eski bir kulübe veya müştemilat, sahnenin kış ıssızlığına azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu.
Pencerenin altından aşçı Luemma çıktı, yırtık bir etek başının üstünde döndü ve külleri kırık bir tahta fıçıya boşalttı.
Angela esnedi ve bir el dürbünü aldı.

Kızın Bay Garrott'un tavrına ilişkin daha nazik görüşü, elbette, kademeli bir
artıştı. Genç haraç ödeyene karşı duyduğu utanç ve öfke en azından iki gün sürmüştü ve bu sırada zavallı Kuzeni Mary'yi görme şansı yakalayınca, ki o artık şehrin bir ucundan diğer ucuna konuşuluyordu, Bay Garrott hakkında çok
aşağılayıcı bir şekilde konuşma fırsatını değerlendirmişti, tabii ki dolaylı bir şekilde. Onu _en düşük ideallere_ sahip biri olarak tanımlamıştı. Bunun üzerine Kuzen
Mary oldukça öfkeyle itiraz etmişti; ve Angela, erkeksi kuzeninin Bay Garrott'un muhtemelen asla göremeyeceği evreleri olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, bu cesur şampiyonluk şüphesiz ilk kızgınlığını
kontrol altına almak ve olayları daha gerçek bir ışıkta görmesini sağlamak için çok şey yapmıştı. Dahası, o doğal olarak tatlı huylu bir yaratıktı ve ardından gelen uzun günler ve uzun boş yürüyüşler, onun daha yüksek doğasına en ince şekilde hitap etmek için gereken şeyler olabilirdi. Sonuçta, Bay Garrott ona karşı oldukça nazikti ve başından beri ona her türlü ilgiyi gösteriyordu. Ve eğer _bir kereliğine_ kapılmış olsa bile - bu ne gösteriyordu...

Kapı zili Angela'yı biraz sıçrattı. Çiçeklerin
küçük bir evi olmasına rağmen, yüksek sesli bir zili vardı. Günümüzde çınlaması nadiren heyecan verici bir şey ifade etse de, genel olarak bu dikkat dağıtıcı şey hoş karşılanmıyordu.
Genç hizmetçi ayağa kalktı, koridora çıktı ve
tırabzanların üzerinden aşağıyı dinledi.

Aşağıda dinleyecek hiçbir şey yoktu. Ayda sadece on iki dolar alan Luemma, maaşının kalanını verimsizlik ve küstahlık yüzünden çekmesi gerektiğini düşündü ve çekti; bazen zile bastı,
bazen "ellerini ekmekte tuttu", vb. Şimdiki zaman, son zamanlardan biri gibi görünüyordu. Zil tekrar çaldı; önden bir ses, "Angela!--giyindin mi?" diye seslendi ve Angela, annesine cevap vererek, saçlarını düzeltip belini düzelterek kapıya kendisi indi.

Arayan kişinin, rezil olmuş kuzeni Mary Wing'den başkası olmadığı ortaya çıktı.

"Ee, Angela, nasılsın?" dedi, kendinden emin bir şekilde içeri girdi ve Angela'nın yanağını öptü. "Umarım uykunu bölmedim ya da bunun gibi affedilemez bir şey yapmadım?"

"Ah, hayır, kesinlikle, Kuzen Mary. Nasılsın? Uyumuyordum."

Kuzen Mary, boynundan topuklarına kadar gri bir
yağmurluğa sarılmıştı. Onun altında kötü hava ve sıradan bir dünya için oldukça gösterişli bir
kostümün izleri görülüyordu. Kuzen Mary'nin tavırları da ahlaki değerlerin rezil bir kişinin tavırlarının böyle olmasını gerektirdiği gibi en ufak bir şekilde ezilmiş ya da bastırılmış görünmüyordu.

Yine de Angela onu yeterince içten bir şekilde karşıladı, sadece annesine kadar uzanan hafif bir vicdanlı katılık vardı. Bir kere, Mary için gerçekten üzgündü; haklı ya da haksız, onu Lise'den
atmamalarını ve şehrin aşağı bir semtindeki bir Dilbilgisi
Okuluna göndermemelerini içtenlikle diliyordu. Ve bunun dışında, Kuzen Mary'nin garip fikirleri ve davranışları ne olursa olsun, gerçek şu ki o hala Angela'nın, onun, özel küçük
çevresinden biriydi -- kendisi de şu anda
üzücü bir şekilde iletişimsiz görünen o küçük arkadaş ve akraba grubu.

Mary aceleci bir tavırla içeri girdi. Araba şeklindeki salonda
montunun düğmelerini açtı, yine de Latrobe ısıtıcısı, kapı zili gibi, küçük ama güçlüydü. Ünlü kanepeye oturan Angela,
şöyle dedi:--

"Kuzen Mary, çok şık giyinmişsin! Sanırım bir partiye gidiyorsun!"

Mary kayıtsızlıkla kendine baktı.

"Hayır," dedi, "ama küçük bir şeye, bir öğle yemeğine gittim. Ve
otelden yarım saat öncesine kadar ayrılmadık--"

"Ah, bir öğle yemeği! Eğlenceliler sanırım. Neredeydi?"

"Arlington'da--çok güzel ve hoştu ama saatler sürdü! Bu yüzden buraya gelmekte bu kadar geç kaldım. Özellikle seni görmek istiyordum
birkaç gündür, Angela, ama bir dakika bile bulamadım ve
bu son şansımdı. Yarın öğleden sonra bir
sözleşmen olup olmadığını merak ediyordum?"

"Hayır, gerçekten, Kuzen Mary, bir sözleşmem yok."

"O zaman benimle bir konferansa gelmeni istiyorum," dedi Kuzen Mary, "saat dörtte."

Sözleşmelerden bahsedildiğinde parlak bir şekilde beklentiye bürünen genç kızın yüzü belirgin bir şekilde düştü. Hayal kırıklığını
küçük bir kahkahayla örttü.

"Şey, çok teşekkür ederim, Kuzen Mary, ama bilirsin ki
dersleri pek sevmem. Yeterince zeki değilim--"

"Ama bu sıradan bir ders değil. Aslında, o kelimeyi hiç kullanmamalıydım. Bir konuşma, bir kadının kadınlara yaptığı kişisel bir konuşma ve harika bir konuşma--Dr. Jane Rainey. Onu duymuş olabilirsin?"

"Şey, emin değilim. Ne hakkında konuşacak?" diye sordu Angela nazikçe.

"Her kadın için en önemli konu, ne düşünürse düşünsün
veya ne söylerse söylesin! Ve Dr. Rainey'nin bu konuda yaşayan herkesten daha fazla şey bildiğine inanıyorum. Jane Clemm'di o--ama bu yıllar önceydi, siz hatırlayamadan önce. Onu buraya konuşmaya ikna ettim, kendim--ve işlemde biraz para kaybetmeyi de bekliyorum,--heyho! Ama umursamıyorum
gerçekten, bu konunun böyle bir konuşmacı tarafından, modern bakış açısından aydınlatılması büyük bir ayrıcalık. Jane Rainey pratisyen bir hekim, iyi bir insan, kendisi de dört çocuk annesi ve o--"

"Ama konusu ne, Kuzen Mary?"

"İşte bu!--evlilik ve annelik."

Angela kuzenine baktı ve sonra oldukça şok olmuş göründü. Sonra, pürüzsüz
yanaklarında hafif bir renk belirdi. Mary'nin az önce aldığı acı dolu dersten gerçekten hiçbir şey öğrenmediği anlaşılıyordu. Neden hayatın tatsız tarafına bu kadar ısrarla ilgi duyuyordu?

Her zamankinden daha kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, Kuzen Mary, gerçekten
gitmek isteyeceğimi sanmıyorum--teşekkür ederim."

Adli tıpta Angela'nın ifadesinden etkilenen Mary Wing, şaşırmış gibi görünüyordu, ama belki de afallamamıştı ve kesinlikle azarlanmamıştı.

"Şimdi, neden olmasın? Dürüst olmak gerekirse, konunun senin için özel bir ilgi
çekeceğini umuyordum. Sen--"

"Benim için!--Ah, hayır! Ben--"

"Canım, bir keresinde bana hırsının ne olduğunu söylemiştin--bir gün, doğru adam senin için geldiğinde iyi bir
eş olmak. Ve bu, her normal kadının hırsıdır, inanıyorum,--ya da onlardan birinin,--aklında başka ne varsa! Eh, görüyorsun, bu zeki öğrencinin--ve kadının--bize tavsiye etmek istediği şey tam olarak bu--bu hırsı nasıl yerine getireceğimiz; kendimizi iyi eşler olmaya nasıl hazırlayacağımız ve--"

"Ama ben bunu hiç de öyle düşünmüyorum, Kuzen Mary. Umarım," dedi
Angela, pembe yanaklı, ama bir kez daha tüm şaşırtıcı Yeniliklere karşı uygun bir şekilde dik durarak--"Umarım iyi bir eş olmayı öğrenirim--sevdiğim adama--hiçbir derse gitmeden--"

"Dünyada herhangi birinin sadece sezgiyle bu kadarını bildiğini mi düşünüyorsun?
Bana öyle geliyor ki... Ama belki de senin hissin--konuyla ilgili
kamuya açık bir konuşma fikrinden hoşlanmıyorsun?"

"Hayır, Kuzen Mary--açıkçası. Sana korkunç derecede
geride kalmış gibi göründüğümü biliyorum--ve her şey. Ama ben böyle hissetmek için yetiştirildim ve
ben de böyle hissediyorum. Hiç ileri değilim, bunu bildiğini sanıyordum."

Küçük, karanlık salonda bir sessizlik oldu, bu sırada sağanak yağmur duyuldu.

"Elbette seni iraden dışında zorlamak istemiyorum, Angela," dedi Mary yavaşça. "Bunu biliyor musun? Ama--bu korkunç derecede üzgün, geçiş çağında, erkeklerin ideallerinin kadınlarınkiyle adım adım değiştiği ve belki de onlardan biraz daha ileride olduğu, kim bilir?--iyi bir eş ve anne olmanın dünyadaki en
karmaşık ve zor meslek olduğuna inanıyorum. Onunla karşılaştırıldığında, herhangi bir sıradan adamın mesleği--mesela mühendislik--bana
basitliğin kendisi gibi görünüyor. Ve Angela, her kadının
tüm bu anlayışla, tüm bu zor uzmanlık bilgisiyle
doğduğuna inanamıyorum, tıpkı her erkeğin
sezgiyle iyi bir mühendis
olmayı bilerek
doğduğuna inanmadığım gibi. Elbette, Donald'ın bir mühendis olmak isteyen bir çocukken,
mühendislikten bahseden hiçbir kitap okumaması gerektiğini ve
kulaklarını tıkaması gerektiğini düşünmesi
oldukça
garip olurdu -- değil mi?--"

Angela, neredeyse kulaklarını tıkamaya hazır hissederek, biraz sıcaklıkla sözünü kesti:--

"Kuzen Mary, birbirimizi hiç anlamıyoruz!
--Romantizmi--ve evliliği--en ufak bir
_mühendisliğe_--benzer bir şey olarak düşünmüyorum--en ufak bir şekilde! Bunları
_uzmanlar_ tarafından verilecek dersler için konular olarak düşünmüyorum! Ve ben,
konuşmaya pek de uygun olmayan bazı şeyler olduğunu düşünerek yetiştirildim. Ben onları hiç düşünmemek için yetiştirildim."

"Elbette canım! Anlıyorum. Ama her kadın
evliliği düşünür--değil mi? Elinde değil. Bana bak," dedi Mary,
neşeli bir şekilde--"kentinin yarısını skandalize eden ve kamuya açık bir şekilde işinden kovulan, kendini kanıtlamış eski bir okul öğretmeniyim. Benim
evlenmeyi hiç düşünmedim, hiç, ama yine de bunu sık sık düşünüyorum ve hissetmek istiyorum--"

"Öyle mi? Ben farklıyım. Bunu _düşünmüyorum_."

"Evliliği düşünmüyor musun?"

"Hiç düşünmüyorum," dedi Angela.

Bu, Kuzen Mary'yi sakinleştirdi. Kısa bir duraklamadan sonra en nazik şekilde şöyle dedi: "O zaman beni affet, Angela ve söylediklerimin hepsini unut."

Angela onu hemen affetti. Gözlerini onun içindeki korkunç, kadınsı olmayan çizgiye
kapat ve Mary Wing gerçekten çok hoş bir insandı. Bunu her zaman annesine ve diğerlerine söylerdi. Böylece konuşma
kolayca başka kanallara aktı ve kuzen dostluğu havası
kısa sürede geri geldi. Ama tam bu gerçekleştiğinde, Mary beklenmedik bir şekilde
ayağa kalktı ve Angela henüz hiç değinilmemiş birkaç
konuyla baş başa kaldı.

"Ah, henüz gitme!" dedi. "İstiyorum--"

"_Gitmeliyim_! Bugün gerçekten hiç vaktim yoktu ama yine de geldim, ister
ister hayır. Ne kadar güzel görünüyorsun, Angela," dedi Mary ve artık kızarmayan yanağını tekrar öptü.

"Keşke öğle yemeği partisi seni bu kadar uzun tutmasaydı! Ben tutmadım--"

"Ben de! Bütün bir öğleden sonra! Ve en kötüsü," dedi Mary, ona bir tür spekülatif cilveyle bakarak, "herkes gittikten sonra sadece Charles Garrott'la konuşmak için kaldım, ki ondan o kadar nefret ediyorsun ki! Yine de," diye ekledi, cilvesi azalarak, "en azından onun iyiliği için ona söyleyecek bir şeyim vardı."

Kuzen Mary'nin ifadesindeki değişiklikler Angela'nın gözünden kaçmadı. "Bay Garrott!
Öğle yemeği partisinde miydi?"

"Verdi--dememiş miydim? Sadece Donald--ve Helen Carson için küçük bir _iyi yolculuk_ partisiydi! Donald yarın Wyoming'e gidiyor, bilirsin, bir aylığına--"

"Hayır--bana söylememiştin... Öğle yemeğinde başka kimler vardı, Kuzen Mary?"

"Ah, sadece bahsettiklerim, refakatçi olarak Fanny ve Talbott
Maxon."

Angela, doğal olarak, her zamankinden daha yalnız ve işlerden uzak hissediyordu.
Aslında, boş bir depresyondaydı. Bay Garrott'un öğle yemeğine tam olarak onun
çevresi dahil olmuştu, sadece kendisi dahil edilmemişti.

"Neden Bay Garrott'tan hoşlanmadığımı söylüyorsun, Kuzen Mary? Elbette onu
çok seviyorum. Uzun zaman önce sana onun burada tanıştığım en çekici
erkek olduğunu söylemiştim."

"Şey, ama geçen gün bana onun ideallerinin çok düşük olduğunu söylediğinde fikrini değiştirmiş olmalısın diye düşündüm."

"Elbette _ciddi_ değildim, Kuzen Mary! Konuşurken
öfkeli olduğumu bildiğini sanıyordum."

İki kuzen, şapka askısının yanındaki karanlık küçük salonda birbirlerine baktılar. Angela, pozisyonunun can sıkıcı olduğunu hissetti. Ama sadece dürüstlüğün bilincinde olan kadınlara özgü
o tam bir utanmazlıkla açıkladı:--

"Sana _her şeyi_ anlatamam, şimdi bile. Ama olan şu ki
Bay Garrott ve ben korkunç bir yanlış anlama yaşadık ve ilk başta tüm
suçları ona yükledim ve ona çok kızdım, itiraf ediyorum. Ama o zamandan beri, ne kadar çok düşünürsem, ona karşı çok
haksız olduğumu gördüm --düşündüğüm ve söylediğim şeylerde de. Gerçekten de bana kızmak için --şimdi--benim ona kızdığımdan çok daha fazla sebebi var."

"Eh, bunu duyduğuma sevindim. Kavga etmeyin--benim sloganım bu," dedi fırtınalı Bayan Wing. "Ve Bay Garrott sizi çekici buluyor!--Biliyorum, çünkü
bana öyle söyledi. Eh--"

"Evet--bu benim tüm bu konudaki hislerimi değiştiren şey, anlıyor musun. Kuzen
Mary--onu tekrar gördüğünde, sadece--"

"Canım, Bay Garrott'u hiç görmedim!" dedi Mary, oldukça aceleci bir şekilde.

"Neden, onu yeni gördün!"

"Bir haftadır ilk kez ve muhtemelen bir aydır son kez. Cumartesi günü kırsaldaki annesinin yanına, Noel ve Yeni Yılı geçirmek üzere gidecek. Angela, _koşmalıyım_!"

Yalnız bırakılan Angela, bir anlığına koridorda dikilip
uzaya baktı, ki koridor gerçekten de pek az şey sunuyordu. Ümitsizliği
şimdi belli bir keskinliğe ulaşmıştı; arkadaşları ve akrabaları -ve herkesten çok Kuzeni Mary- gençlerin neşeli öğle yemeklerine
giderken, _onun_ davetlerinin sadece Yeni Kadın
_derslerine_ olması zor görünüyordu. Ve yine de kızın hisleri şimdi bile hiç buruk değildi.
Elbette Bay Garrott'un öğle yemeğinde de olacağını anlamıştı, yanlış anlaşılma olmasa...

Yukarı çıkarken annesi ona seslendi ve Angela, zaten yapmayı planladığı gibi, ön yatak odasına doğru ilerledi. Burada, annesi yastıksız bir şezlongda, tehlikeli bir şekilde bir gaz lambasına
bakmış ve kapakları olmayan bir dergi okurken bulundu. Dergiyi
yatırdıktan sonra, kırık Bayan Flower, kucağında, kızının Mary'nin aramasına ilişkin raporunu dikkatle dinledi ve sonunda şöyle dedi:--

"Bay Garrott'un bu şekilde yanında durmasının çok nazik olduğunu söylemeliyim. Erkekler gizlice bu tür kadınlara asla hayran olamazlar, teorileri ne olursa olsun. Ve mesele bu--bu Mary'nin tüm
korkunç gidişatını açıklıyor. Eğer bir an olsun dikkatini çekmiş olsaydı, elbette
bu çılgınca şeyleri asla hayal bile edemezdi."

Angela'nın annesi hala güzel bir kadındı ve uzun zamandır süregelen alışkanlık, görünüşe göre, sesine kalıcı bir
acıma duygusu vermişti. Rahatlamak için
terliklerini çıkarmıştı; soylu ayakları solmuş pamuklu çoraplarla kaplıydı; kendisi soylu ve solgun görünüyordu. Havası ve tonu, hayatın kendisine sert şoklar getirdiği birinin havasıydı--örneğin, o güzel
kadının payının her zaman fedakarlık olduğu ve erkeklerin sadece kız gibi güzelliğin ilk çiçek açmasıyla ilgilendiği--ve onun tek tesellisini dininde ve asil sözlerde, Görevim'de bulan birinin havası ve tonu. "Sanırım aradığında onu görmelisin, ama hepsi bu. Tüm konulardaki fikirlerini tamamen değiştirene kadar, hiçbir yakınlığa izin veremem. Veremem."

"Bana karşı nazik olmak istiyor, anne. Ayrıca--sen ve babamın bize verdiği
bağlantılar bu türden, biliyorsun."

Bayan Flower, ileri görüşlü Mary için herhangi bir sorumluluğu reddetti.
Sözlerine ilgiyle devam etti, konu onun en sevdiği konulardan biriydi. Angela, bir süre odada huzursuzca dolaştıktan sonra
pencerede durmuştu. Bu yüzden, ünlü bir bahar toniğinin reklamlarıyla
her yeri kaplanmış bir tahta çite baktı. Bir tramvay
gürültülü bir şekilde geçti, tekerlekleri buzlu yağmur suyu fışkırıyordu. Uzun, çok uzun bir
gün olmuştu.

"Kadınlar, erkeklere çekici gelmediklerini keşfettiklerinde neler yaparlar! Sadece meydan okurlar. Pervasız ve öfkeli olurlar!"

Aşağıdaki dar geçide, küçük yeşilimsi bir şemsiyenin altında çok uzun boylu bir adam girdi. Evin sessizliğinde, ön kapının açılıp kapandığı duyuldu. Sonra aşağıdaki koridorda ayak sesleri duyuldu ve
başka bir kapı sessizce, arkaya doğru kapandı.

"Herhangi bir şey, herhangi bir şey, zihinlerini dağıtacak bir şey!"

"Anne!--babanın nereye gittiğini sanıyorsun! Dersi
saat üç buçukta bitmişti. Keşke, _sadece_, birkaç hasta almaya çalışsaydı!
Ama mesai saatinin yarısına bile gelmiyor!"

"Bilmiyorum," diye cevapladı annesi, genel olarak ve
kapaksız dergisini aldı.

Angela pencerede kıpırdandı, damlayan cama vurarak. Şu anda şöyle dedi:--

"Ah, anne! Neden sen veya babam bize yardım edecek akrabalara sahip olamazsınız! Duyduğum kadarıyla tek bir zengin akrabası olmayan tek aile biziz!"

Annesi başını kaldırmadan, bu tür tartışmalarda her zaman bahsettiği ailesinin kolundan şikayetçi bir şekilde bahsetti.

"Ashburton'lar bize çok iyilik yaptı!" dedi Angela içtenlikle ve her zamanki gibi. "Konuşacak kadar iyi olmadığımızı düşündüklerinde. Bana kendimden başka yardım edecek kimsem yok."

Sanki kız kendi gözleminin gerçeğiyle
çarpılmış gibiydi. Pencereden dışarıya bakışı düşünceli ve sonra da kararlı oldu.
Birdenbire, daha fazla konuşmadan pencereden ve odadan çıktı.

Salonda bir kesinti oldu. Eğitimsiz bir ses, en ufak bir önsöz olmadan
bağırdı:--

"_Şeker gelmedi!_"

"Tamam," diye yanıtladı genç hizmetçi, kısa bir sinirli duraklamadan sonra.

Ve sonra kendi odasına dönerken şöyle düşündü: "Şimdi Bayan Doremus'tan telefon edersem, akşam yemeği için çok geç olur.
Wallie'ye sormam gerekecek--sadece etrafta dolaşmak için..."

Angela kapıyı arkasından kapattı ve alev alev yanan bir gaz lambası yaktı. Sonra
hareketsizce durdu, kaşlarını hafifçe çatarak etrafına bakındı.
Yazı kağıdı istiyordu ve ellerini tam olarak nereye koyacağını bilmiyordu.

Gaz lambasının keskin ışığında, Angela'nın küçük
yatak odasının Güzellikten yoksun olduğu artık görülüyordu, tamamen nesnel türden: O tür bir Güzellik, herkesin bildiği gibi, babaların iyi bakıcı olmasına bağlıydı, ki bu
burada durum böyle değildi, ne yazık ki. Angela'nın odasındaki her şey yeniyken ucuzdu ve şimdi her şey yeni olmaktan çok uzaktı. Çok büyük eski bir ceviz gardırop odanın bir tarafını kaplıyordu ve garip bir şekilde bir giysi dolabının yerini alıyordu. Yatak sarı suni meşedendi ve aşınmış yaylardan dolayı ortası oldukça çökmüştü. Büro da uyumluydu; biraz dalgalı aynası Angela'nın bir tuvalet masasına en yakın olduğu yerdi; üç çekmecesi asla tam olarak kapanmıyordu ve sık sık tam olarak açılmıyordu. Yatak odasında ayrıca biri düz, biri yeniden oturtulmuş bir sallanan sandalye olmak üzere iki sandalye ve ona sürtündüğünüzde tehlikeli bir şekilde titreyen küçük bir ceviz çalışma masası vardı. Oda da özellikle ladin değildi, en azından şu anda, insanların bu konulardaki zevkleri aynı ailede bile farklıydı. Örneğin Angela'nın
küçük kardeşi, küçük odasını yeni bir iğne gibi parlattı
ve kendini aileye utanç verici bir duruma düşürene kadar bıraktı. Öte yandan, mükemmel kişisel temizliğiyle Charles Garrott'ın dikkatini çeken Angela, ailenin dışında kimsenin görmediği bir oda konusunda az çok kayıtsızdı. Gardırobun kapısı şimdi açıktı, sarı çekmecelerden biriyle; düz sandalyenin üzerinde bir çift ayakkabı, altındaki paçavra halının üzerinde kıvrılmış bir çift çorap. Eğik sırtlı yatağın üzerinde çeşitli şeyler vardı - bir havlu, öğleden sonra biraz daha erken denediği iki eski yazlık elbise, bir çift kirli beyaz eldiven, bir iğne kağıdı ve iki yeni elbise koruyucusu.

Gardırobun çekmecesinde, Angela hemen birkaç yaprak not kağıdı ve daha uzun bir aramadan sonra tek bir zarf buldu. Zarf, bir zamanlar olduğu gibi değildi. Zamanında dünyayı biraz sarsmıştı; parlak gençliği gitmişti. Yüzünde, unutulmuş bir karşılaşmanın hatırası olan koyu bir leke vardı ve lekenin yakınında, bir el
bir zamanlar "Bayan" kelimesini yazmış ve sonra cesaretini kaybedip tüm girişimden vazgeçmişti. Yine de, muhtemelen evdeki tek zarftı.
Angela, gerekli denemeden sonra, lekenin bir kalemin ucundaki silgiye oldukça
tatmin edici bir şekilde teslim olduğunu gördü.
Anımsatan "Bayan"a gelince, o da kolayca bir "Bay"a dönüştürüldü,
ama elbette hafif bir leke olmadan değil.

Angela yatağın kenarına oturdu. Sarsıntılı çalışma masasını önündeki konuma çekti. Zarfın geri kalanına, "Bay"dan sonra hitap ettikten sonra, kalem tutucuyu bir süre ısırarak oturdu.
Ama
kalemin iş ucu harekete geçtiğinde, oldukça istikrarlı bir şekilde ilerledi:--

SEVGİLİ BAY. GARROTT [Angela'ya yatağının yanından yazdı]:--

Geçen gece buradan ayrıldığında, seni tekrar görmemin bu kadar uzun süreceğini
düşünmemiştim!

Anlaşmazlığımız için çok üzgünüm ve
söylediklerimi söylememem gerektiğini hissettim. Her şeyi
düşündüm ve şimdi daha iyi anlıyorum.

Çok meşgul olmadığın zaman, beni görmeye gelmelisin--ve ben de tam olarak ne demek istediğimi
açıklayacağım. O gece yapamadım.

En içten dileklerimle,

ANGELA FLOWER.

Güzel isminin son harfini bile yazmamıştı ki, ön kapının tekrar açıldığı duyuldu, bu sefer büyük bir gürültüyle. Notu aceleyle deneyimli zarfa
sıkıştıran Angela, küçük kardeşi Wallie sırılsıklam pardösüsünü çıkarmayı bitirmeden önce aşağı indi.

Wallie, Angela'nın tanıdığı en tuhaf, en ciddi çocuktu.
Hayatı boyunca, onu sadece bir kez gülerken görmüştü. Mitchellton'da bir yaz günüydü, odasının duvarlarını
kağıtlamayı üstlenmişken, merdivenden geriye doğru bir kova macuna düşmüştü.
Wallie şüphesiz eksantrikti. Yine de, küçük şeyler konusunda yeterince
lütufkâr olduğu kabul ediliyordu. Şimdi şeker almaya gitmek için özel bir itirazda bulunmadı; ve Angela ondan aynı anda gelip notu Bay Garrott'a vermesini istediğinde, o sadece dalgın bakışlarından biriyle, "Gelmek mi? Altı blok ötede." dedi.

"Eh, benim yerime alacak başka kimsem yok, Wallie," dedi Angela,
annesinin sesine oldukça benzeyen bir sesle.

"Ve Wallie," diye ekledi hemen, "bir cevap olup olmayacağından emin değilim. Ona sorman daha iyi olur, en iyi yol bu. Sadece okuduktan sonra, 'Cevap var mı?' de."

XI

Ev sahibine göre, Arlington'daki öğle yemeği partisi, genç veya yaşlı herhangi bir grubun neşeli bir araya geldiği bir parti olarak kendini hiç sunmamıştı. Bunu bir görev ve pahalı bir görev olarak düşünmüştü; gerçeği söylemek gerekirse, zihninde Mary Wing'e dair gizli bir memnuniyetle yaklaşmıştı;
ve (Mary'nin kendisiyle yaptığı özel konuşmadan sonra) Egoettes konusuyla ilgili terbiyeli düşünceler ve bir grup yeni tepkiyle ayrıldı.

Charles, iki hafta boyunca Stüdyo'da çok meşguldü. Öğle yemeği, Angela Flower'ın köprü partisinden bu yana Toplum'daki ilk dönüşüydü. En büyük görevini almak için ayrılan Donald Manford'un dostça bir uğurlamaya ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Bayan Carson'ın aynı şeyin mantıksal ortaklarından biri olduğu belirtiliyordu. Redmantle Kulübü'nde, hiç unutmadığı gibi, Charles, Donald'ı Mary'nin karısı olarak seçtiği sağlam ve güzel kızdan bedenen almıştı. Şimdi, sanki Donald'ı tekrar ona geri veriyordu - hepsi sadık Modernler. Ancak, çöpçatanlığın ötesinde, bu işlev Mary'yi neşelendirmek ve halka Charles Garrott'un hem zorlukta hem de başarıda onu desteklediğini göstermek için tasarlanmıştı. Bu nedenle, her açıdan, "rütbesi düşürülen" okul öğretmeni gerçek onur konuğuydu ve ev sahibi, sağındaki iki genç kişi arasında evlilikle ilgili bir sohbeti kışkırtmadığı zamanlarda, onunla sohbet etmekten tuhaf bir zevk alıyordu. Gerçekten de, bugün Mary'ye gizli bir gülümseme olmadan bakamıyordu. Daha sonra, belirtildiği gibi, Charles ayıldı. Mary'nin ona "kendi iyiliği için" söylemek için oyalandığı şey, Flora Trevenna'nın gittiğiydi. Bayan Trevenna'nın yapamayacağını düşündüğü tek şey olduğu için, orantılı olarak şaşırmıştı. Ama bir an için, haberlerde yalnızca kendisinin ve Mary'nin Lise'ye, Denizin Yaşlı Adamı'na geri dönme yolundaki büyük engelin şaşırtıcı bir şekilde ortadan kalktığını gördü. Muazzam rahatlamasını gizlemeye çalışarak, "Gitti! Neden, nereye gitti?" dedi.

Mary'nin cevabı onu sarsmak içindi ve öyle de oldu.

"Ah--herhangi bir yere! Gitti, gidecek bir yeri olduğu için değil, sadece
burada kalmak istemediği için."

"Ama--seni anlamıyorum! Burada kalmak istediğini sanıyordum."

"Dünyadaki her şeyden daha çok. Ve bu yüzden gitti--anlamıyor musun? Annesi, babası ve kız kardeşleri yüzünden gitti--sanki hiç düşünmemiş

olduğunu düşündüğün kişiler yüzünden. Mysinger ve
benim yüzümden gitti."

İki ileri görüşlü arkadaş, Arlington kış bahçesinin çalılıkları arasında, küçük bir şıngırdayan mağaranın yanında duruyordu. Charles sessizce, balıkların koyu renk formlarının arasına bir
çakıl taşı bıraktı.

"Elbette," dedi Mary yavaşça, "ona lisedeki
sorunumla ilgili bir hikaye anlattım. Ama her zaman bildiğini görebiliyordum. Eminim
şimdi onun gitmesine karar veren şey buydu--kendi başına. Bir arkadaşı veya başkası ona bir tür
iş
buldu --Philadelphia'da. Elbette
bana hiçbir şey söylemeden
gitti..."

Bazen çok sinir bozucu derecede sakin olabilen sesi, derinden
tedirgindi. Charles aceleyle sempatisini dile getirdi; ve gerçekten de, şimdi onları garip ve rahatsız edici bir şekilde hissediyordu. Sanki Bayan Trevenna, diğer insanların sırtından inmek gibi basit bir hareketle, onun hakkındaki tüm
fikrini aniden altüst etmiş gibiydi.

"Ne de olsa," dedi hemen, "bir süreliğine başka bir yerde olması onun için daha kolay olmayabilir,"

"Ah, bir bakıma daha kolay, evet! Ama hissettiğini biliyorum ve ben de öyle düşünüyorum ki,
hayatını gerçekten yeniden bir araya getirmenin tek umudu,
burasıydı -- ikiye böldüğü yer. Kendini yabancıların arasına gömmek
hiçbir şeyi çözmeyecek. Ah," diye haykırdı Mary, "keşke,
sadece şimdi _evlenebilseydi_! Sanırım insanlar onu o zaman bir parya olarak düşünmeyi bırakabilirdi, sanırım geri dönebilirdi! Ama
umut etmenin ne faydası var? O hala o adama çılgınca aşık, anlıyor musun?"

"Ne!--o _öyle_! O zaman neden onu terk etti--?"

Eski müdür eldivenlerini giyerek ona baktı. Koyu kaşları vardı, belirgin ve alışılmadık şekilde kavisliydi; mavi bakışlarına tuhaf bir dikkat ve belli belirsiz bir alışılmış sorgulayıcılık veriyorlardı.
Şimdi, belki de genç adamın ifadesine, aniden ve
doğal olarak güldü. Ruhu kesinlikle kırılmamıştı.

"Ve kadınlar gerçekten de çok korkunç derecede basittir! Elbette onu terk etti,
Bay Garrott, çünkü artık onu haklı çıkaracak kadar
umursamıyor olduğunu düşünüyordu. "

Ve yine ciddi bir şekilde, doğrudan sordu: "Gerçekten de onun, onu şehirden kovmak ve taşlamak isteyen iyi insanların yarısından daha yüksek bir aşk idealine sahip olduğundan şüphe mi ettin?"

Gerçekten de Charles'ın şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu. Elbette, bir kadının tek bir erdemi olduğu ve bunun da çok kaba bir şekilde
değerlendirildiği şeklindeki düşük görüşünü asla paylaşmamıştı. Bu kıza karşı şikayeti
tamamen farklı bir zemindeydi--şimdi aniden ayaklarının altına
düşmüştü. Bu genç figürün, ortadan kaybolarak, aniden trajedinin onuruna dokunmuş olma hissiyle rahatsız olmuştu. Küçük bir şokla, Bayan Trevenna'nın henüz
yirmi beş yaşında olmadığını hatırlamıştı.

Ve yine de, otorite olan o, yüksek bir ideale sahip olmanın
yeterli olmadığını biliyordu.

İki modern otelden ayrılırken, ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Seni
eve
götüreyim."

"Hayır, bunu düşünme! "Sadece araba kuyruğuna gidiyorum," dedi Mary; ve
dalgın bir şekilde ekledi: "Bütün hafta Angela'yı görmeye gitmeye çalıştım ve şimdi
gitmeliyim."

"Ah, evet!--kesinlikle!" dedi öğle yemeği ev sahibi aceleyle ve ancak
suçlu olarak tanımlanabilecek bir bakış yüzünde görünür bir şekilde uçuştu.

Ama bu kayboldu; biraz terbiye edilmiş otoriter bakış
hemen geri döndü. Eğitim turunu sürdüren Charles,
Mary'nin talihsiz arkadaşından başka hiçbir şey düşünemiyor gibiydi, Mary'yi bu kadar incitmiş,
kendi hayatını bir kitaptaki bir cümleye bağlamış ve paramparça etmişti.

Ve o cümleyi bir kitaba kim koymuştu ve onu başkasıyla kim silecekti, Charles değilse? İşte, belki de, İsveç'teki hanımefendiye vereceği bir veya iki ipucu vardı.

Elbette Bayan Trevenna'ya ciddi bir haksızlık yapmıştı; onun
arkadaşlığıyla. Küstah "peygamberlerin" her çalıdan şu anlama gelen Yeni bir felsefe haykırdığı bir çağdı: medeni toplum şımarık insanlara karşı uyumlu hale getirilmeliydi.
Toplumu medenileştirmenin kolay olmadığından ve şımarık insanların işi
yapmadığından bahsetmediler, muhtemelen bilmiyorlardı. Bayan Trevenna'yı bu kadar sığ egoistlerle sınıflandırmıştı;
ve şimdi, hala sessizce, onu güzelce çürütmüştü. Gerçekten de, bu kızın şiddetli tedbirsizliklerinde küçük insanlara göre olmayan bir özellik vardı.
Sınamada, Ego'yu reddetmiş, öğretilerinin tüm bayağılığını ve gevşekliğini
tetiklemişti. Fakat bu arada, ne yazık ki, bu öğretiler ona yaramıştı.

Ve Charles Garrott'a öyle geldi ki, (çünkü sağanak yağmur ona bugün sokakların özgürlüğünü verdi) dikkatle yürürken, diyelim ki, bu yeni kaosun deri ciğerli profesörlerinden bir düzine, dünyanın dört bir yanında rahatça oturdukları çalışma odalarından ve kütüphanelerden toplanıp buraya getirilse ve bu kızın felaketini paylaşıp sürgüne onunla birlikte gitseler, bu tatlı ve görkemli bir şey olurdu. Ve George adına!--her şeyi cahil bir Kamuoyu'na yüklemeye çalışarak kıvranmamalılar! Hayır, Charles, böyle bir sürü insanla bir araya gelerek, özgürlüğün herhangi bir şans eseri gelip geçenin baston gibi alıp kullanabileceği bir şey olmadığını; aksine, birleşik bir ırkın son zor fethi olduğunu bir kez ve herkes için açıklama fırsatını iyileştirecekti. Onlara, başkalarının pahasına "özgür" davranmanın çok ölümcül derecede kolay olduğunu, zor ve önemli olan şeyin, tam olarak, öyle davranmamak olduğunu söylerdi. Ve aşka gelince, onların kalın kafalarına, özgürlüğe giden yolun, kendi kendini seçen Olağanüstü
İnsanlar tarafından "deney gösterme"nin keyifli ve kolay yolu olmadığını, ancak erkeklerin ve kadınların sevgilerinde güçlü ve sabit, tutkularında güvenilir olabileceklerini çok daha zor bir şekilde göstermek olduğunu
çarpıtırdı.

Gerçekten de Olağanüstü İnsanların hemen işe koyulması gereken bir gösteri vardı. "Büyük aşkın" kendi kendini haklı çıkarmak olduğunu ilan etmek için neden büyük kitaplar yazsınlar ki. Neden iyi mürekkepleri ideal bir gerçekliğe harcıyorsun? Yeni bir kitap yazarı hangi gün erkeklere ve kadınlara nasıl büyük bir sevgi gösterileceğini veya
azıcık bir sevgiyi bile sevginin daha basit sahtesinden nasıl ayırt edeceklerini öğretecek? Kısa bir kıvılcımla
çekilen her okul çocuğu kendisininkinin büyük bir aşk olduğuna yemin ettiği sürece; erkekler bu yıl bir kişiyi, gelecek yıl ise bir başkasını çok sevdiği sürece; kendilerini memnuniyetle kandırdıkları veya kendilerinden daha üstteki duyguları taklit ettikleri sürece, kendilerine geçici bir hoşgörüyü reddetmek zorunda kalmamak için: güvenilmez ölümlüler Yasanın sert kısıtlamasına bu kadar uzun süre ihtiyaç duyacaklardır.

"Neden, erkekler ve kadınlar 'özgürlüğü' işlemek için gereken sevgi niteliğine sahip olsalardı," diye düşündü öğretmen aniden, Korolara doğru
sıçrayarak, "özgürlüğe ihtiyaçları olmazdı! Hayır, o zaman
tek eşli evlilikten tamamen memnun olurlardı."

Charles, bu epigramdan kesinlikle etkilenmiş bir şekilde, hemen "Kadınlar Üzerine Notlar"ı düşündü. Elbette, Mary ile konuşurken, Bayan Trevenna'nın mahvolmuş hayatını yeni
romanının çizgisine çekmek aklına gelmişti. Ancak, hiçbir romanın veya beş romanın
burada asla dibe vurmayacağının tamamen farkındaydı.

Yine de, bu düşünceler genç adamı Bayan Grace Korosu'yla olan dersinde ve Stüdyo'nun kapısına kadar takip etti. Orada,
birdenbire tekrar çalışan bir yazar oldu.

Yağmurlu öğleden sonra saat beş buçuktu. Misafirperverlik talepleri, Bayan Grace'in tam bir saat ertelenmesine ve Fransızca öğrenen yaşlı kadının tamamen kesilmesine neden olmuştu. İnzivaya böyle geç
bir şekilde giren Charles, alışkanlığına uygun olarak, yazı masasına bir göz attı. Masanın üzerinde, belirgin bir iş havası taşıyan bir mektup vardı; ve genç adam hala birkaç adım ötedeyken, zarfın üzerinde "Willcox's Weekly" adının olduğunu gördü.

Genel olarak, Charles'ın editörlerden gelen iletişimleri ona uğursuz, reddedici, şişman uzun zarflar halinde gelmişti. Şimdi, editörlük
zarf tedariğinden diğer örnekleri görme zamanıydı, kare
zarflar, memnuniyet verici derecede ince. Charles, "Willcox's Weekly"nin kare
ince zarfını sinirli bir telaşla kırarak şunları okudu:--

SEVGİLİ BAY GARROTT:--

Miss Wing'in ilginç taslağını WEEKLY'de erken yayınlanmak üzere kabul etmekten mutluluk duyuyoruz. "Ön Plandaki Kişiler" departmanımız her zaman bu karakterin eğlenceli
malzemelerini arıyor.

20$'lık çek zamanı gelince gönderilecektir. Teşekkür ederiz,

Saygılarımla,

WILLCOX'S WEEKLY.

Bu birkaç satırı bir kez okuduktan sonra, hala ayakta duran yazar, onları tekrar tekrar okudu. Dudaklarında, öğle yemeğinde Mary'ye baktığında takındığı o hafif gülümseme vardı - Mary ona iyiliği için bir şeyler anlatmaya başlamadan önce. Bu gülümsemeyi takmaya hakkı vardı; ama şimdi bu gülümseme hayat boyu sabit kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Mary'nin yazılarını sıcak kek gibi satıyordu; bunun için başka bir kelime yoktu. Üç yazı yazmış ve göndermişti - tek bir kişi hakkında eşi benzeri görülmemiş bir sayı - ve şimdi ikisini satmıştı bile.
Örneğin, haftalıklar arasına bir yazı koymayı ummuştu - hızlı sonuçlar almak için - ve şimdi haftalıklara iki tane koymuştu. Dahası, üçüncü yazı on gündür ünlü bir haftalık derginin elindeydi.

Genç adam, bunların hepsini olağanüstü bir ustalıkla başardığını kendinden gizleyemiyordu. Kurnazca, tüm yazıları Mary Wing'in otuz yaşında, daha önce hiçbir kadının yükselmediği büyük bir şehir okul sisteminin neredeyse zirvesine
yükselmiş olması gerçeğine dayandırmıştı. Çünkü bu, Mary'yi kamusal bir figür yapıyordu; bu da yazıları haklı çıkarıyordu. Ancak,
böylece atılan yemle, her övgüye özel bir karakter
ve kendi tezini vermişti, her zaman yerel etkilere dikkat ederek. Örneğin, "Willcox's Weekly"nin son derece
ilginç ve eğlenceli bulduğu bu parça, Mary the Freewoman ile ilgiliydi ve doğruluk uğruna son zamanlarda uğradığı zulme
na nazikçe ama aynı zamanda canlı bir şekilde değiniyordu. Ve bu parça, en kişisel ve en iyisi, tek başına
Charles King Garrott'un imzasını taşıyordu. Hartwell'i, Eyalet Eşit Oy Hakkı Birliği Başkanı Elsie White Story'yi,
bir diğerini imzalaması için imzalatmıştı. Ve daha dün, Bayan Story,
kendi parçasının (Mary the "Feminist" -sadece Charles'ın o korkunç kelimeyi
kullanmadığından emin olabilirsiniz) "Saturday Review" tarafından
yutulduğunu telefonla aramıştı ve "Review"in hoş mektubunu
göndermişti.

Böylece Charles, o gün Lise'de Mary'nin sert sözlerini
şimdi bir zafer duygusuyla hatırlayabiliyordu. Ona yardım edemeyeceğini söyleyen o,
onun sahip olduğu bu armağanı, gücünü ve sanatını göz ardı etmişti. Şüphesiz, bu şey büyük bir patlamaya yol açacaktı: hayatının
sürprizini yaşayacaktı....

"Aman Tanrım! _Nasıl yazabiliyorum!_" diye haykırdı genç adam aniden,
kollarını açarak. "Bir gün hepsini yeneceğim!"

Bunun üzerine, tıpkı bir tiyatro oyunundaki bir işaret gibi, yatak odasının kapısı
yavaşça ve sessizce açıldı. Ve orada, elinde düz bir paketle, Yargıç Blenso duruyordu.

Amca ve yeğen arasında uzun bir bakışma geçti. Amca biraz
solmaya başladı. Ama ilk konuşan yeğen oldu, gergin ve
ama aynı zamanda beklentiyle:--

"Hazırlan Charles, canım dostum! Korkarım ki 'Bandwomen' olacak!"

* * * * *

Tekrar yalnız kalması uzun zaman aldı.

Elbette her yazarın hayatında, bir sekretere ihtiyaç duymamayı açıkça dilemek zorunda kaldığı anlar olmuştur. Bir yazarın bazen en çok istediği şey yalnızlık, sadece sessizce oturup bir şeyler düşünmek için bir şanstı.

Yargıç Blenso, küçük kırmızı "Sadece İş, Lütfen" tabelasının altında uzun süre oyalanmıştı. Şimdi sekreterinin defterine ayrıntılı girişler
yazıyordu, şimdi de
ambalaj kağıdı, tutkal ve sicim üzerinde kendi kendine tatlı tatlı şarkı söylüyordu. Çünkü hareketsiz işvereninin bu sefer patlamaması Yargıcı bir anlığına şaşırtmış olsa da, "Willcox's Weekly"den gelen mektubun görüntüsü onu tekrar en yüksek ruh haline getirmişti. Uzaktaki insanların, tamamen yabancıların,
Charles'ın orada yazdığı ve kendisinin, Yargıç Blenso'nun daktilo ettiği
kelimeler için gerçek parayla takas etmeye istekli olduklarını kanıtlamaları -- burada yenilik ve vaatlerle dolu hoş bir şey vardı. Ve tabii ki hiçbir şey işe yaramazdı, ancak
reddedilen romanı New York'a bir an bile kaybetmeden başka bir yolculuğa çıkarmalıydı. İş _öncesi_ zevk, yağmur
_ya da_ güneş. Bu _onun_ yoluydu.

Ama sonunda ekspres ofisine gitmek için tuvalete gitti. Ve
Charles, tek başına, daha fazla sevinç duymadan oturup değerlendirme yapıyordu.

Blank ve Finney'nin mektubu, hatırlanan
Willcox Brothers Şirketi'nden gelen mektubun ikiz kardeşi olduğunu kanıtlamıştı. Yani, bu bir
reddetmeydi, düz ve koşulsuz. Ama bu sefer, ilk şoktan sonra, Charles
çok şaşırmış gibi görünmediğini fark etmişti. Görünüşe göre
eski romana dair beklentisi, sonuçta, o diğer gün
şiddetli bir şekilde ölmüştü. Sanki kendisi eski romanı hor görmeye başlamıştı, çünkü yayıncılar onu hor görüyordu - sanki bunun bir nedeni varmış gibi...

Şömine rafından (düzgünce daktilo edilmiş bir etikette) THE RECORDS (KAYIT) başlıklı kalın bir defter çıkarmıştı. Bu defter, Yargıç Blenso'nun hayatının en büyük eseriydi ve yirmi yazara yetecek kadar büyüktü. Burada Hakim, çok fazla emek ve çarpıcı bir renkli mürekkep çeşitliliğiyle, Charles'ın her bir el yazmasının ayrıntılı ilerlemesini yazdı: "Bitirildiğinde", "Gönderildiğinde", "Nereye Gönderildi", "Editörün Kararı", "Editörün Yorumları
Varsa", "Açıklamalar", vb. Bu sayfalarda, "Bondwomen" kariyerinin temel kısmı (resmi olarak Giriş 2 olarak bilinir) şu şekilde kaydedildi:--

_Yorumlar
_Karar._ Varsa._

1. Willcox Brothers
Şirket Olumsuz. Finansal
nedenlerle reddedildi.

2. Blank ve Finney yapıyor. yap.

Kayıt şimdi roman da dahil olmak üzere dokuz giriş gösterdi. Girişim
"Jennie Hakkındaki Gerçek" idi, Yargıcın başlangıçta işine bir başarı tonu vermek için
yayınlamakta ısrar ettiği. Girişler 3, 4, 5 ve 6
kısa hikayelerdi; Girişler 7, 8 ve 9, Mary'nin yazılarıydı.
Yazılara ayrılmış sayfalar, bildiğimiz gibi, teşvik edici bir okumaydı,
ama kurgu girişlerinde durum farklıydı. Burada
"Yorumlar Varsa" altında, "Dosyadaki basılı formu görün" kelimeleri monoton, hatta mide bulandırıcı bir düzenlilikle belirdi. Kayıt, gerçekten de, "Evrensel"in, 5. Maddeyi reddederken, "Amy Evden Ayrıldığında", Hakime şu "Yorumu" içeren kişisel bir mektup yazdığını gösterdi: "Mükemmel bir şekilde yazılmış, ancak şu anki ihtiyaçlarına uygun olmadığı iddia ediliyor. Bize tekrar haber verin." Aksi takdirde, ret hafifletilmemişti.

Dört yıllık çalışma için yetersiz bir gösterge, nasıl bakarsanız bakın.
Bu soğuk ve tarafsız yıllıkları inceleyen biri muhtemelen,
önceden, Charles King Garrott'un yapmaya yetkili olduğu tek bir yazı biçimi olduğunu söylerdi: bu, yazı biçimiydi. Az önce iki mektubunu, kabulünü ve reddini yan yana tekrar okumuştu. Sıradışı ve tuhaf, "Jennie"den beri para karşılığında sattığı tek yazının, Mary Wing'e şöhret kazandırmak için tasarlanmış bu makale dizisi olmasıydı. Elbette, bu konuda, bir adam ara sıra kendine biraz 
ün isterdi...

"Yazabileceğimi düşünmek aptallıktır!" diye homurdandı genç adam aniden.
"Hayatımı boşa harcıyorum! Merdivenden yukarı tuğla taşımam gerekirdi."

Rehavetten düşüşü gerçekten de tamamlanmıştı. Ancak, her yazar
bu küçük iniş çıkışları bilir. Charles, o zaman bile
onun acı sözlerine inanmamış olabilir. Ve şimdi sekreteri tekrar içeri girdi,
düşünceleri kontrol etti.

"Eh! Şimdi ekspres!"

Yargıç Blenso yeni bir İngiliz yağmurluğu ve zeytin rengi keçe bir şapka giymişti,
önünde cüretkarca duruyordu. Hiçbir sosyal soruşturma kurulu
maaşının neredeyse tamamını sırtına yatırdığı için onu takdir edemezdi; ancak
sonuçlar her zaman onu haklı çıkarıyordu.

"Ve, sevgili dostum!--deyişin dediği gibi, endişelenmemelisin!
Bandwomen büyüleyici bir roman, büyüleyici tatlı bir aşk hikayesi ve James
Potter Sons bunu kesinlikle alacak--tanrım, ilk postayla!"

Willcoxes'un ünlü mektubunda kendi gözleriyle gördükten sonra, Yargıç
sonunda "Bandwomen"ın 2. Girişin doğru başlığı olduğuna ikna olmuştu, tıpkı başta söylediği gibi. Daha fazla tartışmanın
yararsız olması nedeniyle, genç adam belirsiz bir cevap verdi.

"Ve benim başka bir fikrim daha var," dedi Yargıç neşeyle,
kolunun altında paketiyle durarak--"Bayan
Wing'in eskizlerini kitap formunda çıkar! 1. Maddeyi de koy, eğer istersek 'Jennie'nin Gerçeği'ni,'--düzenli bir tatil hediye kitabı yap! Tanrım, biliyor musun, Bayan Wing'in
okuldaki küçük öğrencileri bize müthiş bir indirim yapardı!"

Görevini yerine getirmek için neşeyle dışarı çıktı. Bir aradan sonra, Bayan Herman'ın hayranlık dolu sesi duyuldu, ona sanatını giymesi için yalvardı.

Charles, Stüdyo masasında oturmuş, işe koyulmak için çabalıyordu.
Kaydı kaldırmıştı,
kötü düşünceleri kaldırmıştı. Ama yine de işe koyulmakta pek başarılı olamadı, bunun nedeni büyük Konusunun, ne yazık ki, artık zihninde net olmamasıydı.

Masanın çekmecesinden bir inç yüksekliğinde bir el yazması yığını çıkarmıştı; ve şimdi oturup okumuyordu, sadece _toplu olarak_ onaylamıyordu. Yığın, yeni romanına başlamak için erken bir çabaydı, gerçekten de yeni romanının altı bölümünü yazmak, on beş bin kelime. Mary the Freewoman'ı bitirdikten bir saat sonra bu taslağa atılarak, ilk başta kendine güvenen bir hızla, gece gündüz devam etti. Son zamanlarda, giderek artan bir direnç hissinin farkına varmıştı. Ve şimdi tüm bunların sadece israf olduğunu biliyordu,
sadece ona ne yazmaması gerektiğini göstermekten başka bir şey başaramadılar. Peki, ama ne yazacaktı o zaman? Gerçekten ne söylemek istiyordu? Saçmaydı; ama bilmiyordu. Gerçekten de herhangi bir şeye
coşkuyla yerleşmek için çok fazla şey görmüş gibi görünüyordu. Sürekli taze anlayışların eklenmesiyle, denge merkezi, romanının başlıca ön koşulu,
sürekli bir akış halinde tutuluyordu....

Huzursuzluk hakkında Charles'ın bir "malzeme" fazlası vardı;
"olay örgüsü", "önemli karakterler" ve "açıklayıcı olaylar" açısından kafası, kaleminin asla yazamayacağı kadar doluydu. Sorunu,
elbette, her zaman sabit bakış açısı ve ahlaki
"çizgi" olmuştu. Artık ilk kitabında onu tatmin eden, diğer arkadaşlarını hala tatmin eden o kaba, basit çizgiyle
tatmin olamazdı: _Lily Stender_'ın kanıtladığı gibi, ekonomik bağımsızlığın
kadınların otomatik kurtuluşu olduğunu "kanıtlayan" çizgi. Artık bunun
tüm hikaye olmadığını biliyordu. Kadının Yerinin Ev olduğunu göstermek için bir kitap yazmaya gelince, elbette bu aklına hiç gelmemişti, hatta muhafazakar tepkiler tarafından en çok
kuvvetle
kavrandığında bile. Arayışı,
çok daha ince bir ölçekte
çatışmalı değerler geliştirecek bir çerçeveydi.

Elbette, göstermek istediği şey tamamen hayranlık
duyan bir kadındı: en iyi yeni kadınların tüm aklı başında yeterliliğini ve insan değerini, eski moda kız kardeşinin güzellik ve çekiciliğini
sağlama konusundaki yumuşak yeteneğiyle birleştiren bir kadın. Ancak Mary'nin ofisindeki o gün, onda
böyle bir tanrıçanın var olmadığı ve olamayacağı yönündeki dürüst şüpheyi bırakmıştı. Diğer yönden de, belirtildiği gibi, hassas terazileri
rahatsız edici edebi etkilerle
sarsılmıştı. Yazı masasındaki fazla aceleci el yazması, yazarın Green Park'taki meditasyonlarından önce,
briç partisinden sonra ilk çizdiği "çizgiyi" kesinlikle takip etmiyordu. Hayır, bu taslakta Ev Hanımı evliydi ve
Birinci Bölüm'de üç çocuğu vardı. Her şeye rağmen, günün egoizmini azarlama arzusu, açıkça ona en davetkar, en olasılıklarla dolu bakış açısı olarak devam etmişti. Ve şimdi Bayan Trevenna,
bir şekilde, onu orada da rahatsız etmiş ve huzursuz etmişti....

Yağmur Stüdyo pencerelerine çarpıyordu. Yeşil gölgeli lamba, yazarın masasında
soluk soluğa yanıyordu. Büyük Bill, durmadan, yazarın
dakikalarını sayıyordu. Charles burnunun köprüsünü ovuşturdu, derin derin düşünüyordu. Az önce, özel kitabının sayfalarını çevirirken -makale biçiminin çoktan terk edildiği,
yetkili görüşün en
şaşırtıcı dalgalanmalarının ortaya çıktığı yerde- biraz
çarpıcı bir keşifte bulunmuştu. Aniden, "Notes on Women"ın yavaş yavaş ama belirgin bir şekilde "Notes on Mary", "Notes on Angela Flower" ve "Notes on Flora Trevenna"ya dönüştüğünü fark etmişti. Kısacası, en bilinçsiz şekilde, "satırını" kendi hikayesinden, sanki "hayattan" çıkarmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

Bu keşif, genç adama çok çarpıcı ve önemli geldi.

"Ve nerede durduğumu bilmiyorum, sorun da bu! Biraz beklemeliyim," diye düşündü yüksek sesle. "Her şeyin nasıl işleyeceğini göreceğiz... İşler yoluna girecek..."

Bunun üzerine, Yargıç Blenso'nun pitoresk başı bir kez daha Stüdyo kapısından içeri girdi ve Yargıç Blenso'nun zengin sesi resmen şöyle dedi:--

"Genç beyefendi, bir mektupla burada, Bay Garrott. Onu kabul edin?"

Gerçekliğe hafif bir irkilmeyle geri dönen Charles, "Onu kabul edin--kesinlikle!" diye cevap verdi. Gerçekten de mektuplar için bir gün!

Hemen, Yargıç kenara çekilerek, genç beyefendi Stüdyo'ya adım attı. Ciddi görünümlü genç bir beyefendi olduğu ortaya çıktı, belki de
on altı yaşındaydı, kubbe gibi bir alnı, kararlı bir ağzı ve kalın gözlükleri vardı. Sessizce içeri girdi, sessizce bahsi geçen mektubu uzattı.

"İyi akşamlar," dedi Charles. "Teşekkür ederim. Bu nereden geliyor--?"

"Kız kardeşim, Angela Flower."

Genç adamın kalbi biraz düştü sanki. "Ah, evet! Ve--ah--bir cevap var mı?--"

"Bekleyip göreceğim," dedi Wallie Flower, talimatları izleyerek, derin ve sakin bir
seziyle.

"Ah, evet. Bir dakika otur, olmaz mı?"

Hissetmekten çok uzak olduğu parlak bir ihmalkarlık sergiledi: bu şey
aniden
gelmişti. Hiçbir bilimsel tartışma, aldığı
keskin
azarların hatırası, Charles'ı kanepedeki olayda iyi bir figür oluşturduğuna ikna edememişti. Gerçekten de, tramvayların tamamen mekanik bir
düzenlemesiyle,
Düşkünlük Yasası'nın tüm diğer sonuçlarından kaçınmasının kolaylığı, yerine getirilmemiş yükümlülüklerin, kısacası edepsizliğin bilincini azaltmak yerine derinleştirmişti.
Bir kıza, briç partisinden sonra şefkatle selam vermek ve sonra bir daha asla
onun bir mil yakınına bile yaklaşmamak--peki, bu biraz kaba bir davranıştı, ne derseniz deyin.

Bu nedenle Bay Garrott, Angela'nın bulanık "Bay" yazılı zarfını açtı,
acı suçlamaları bekledi, tekrar bir kaba olarak adlandırılmayı bekledi
ve daha fazla gecikmeden onurlu olmaya çağırdı. Bu nedenle, yine, gözü düzgün çizgilerin üzerinden atlayıp yalnızca tatlı bir bağışlama ve
cömert bir dostluk bulduğunda, aniden bir rahatlama ve
minnettarlık hissetti. Daha mükemmel bir not hiç yazılmamıştı! Neden, bu çekici
kız ondan hiçbir şey beklemiyordu!

Ya da daha doğrusu, bahsetmeye değer hiçbir şey. Mükemmel nota ikinci kez baktığında, aşırı eleştirel genç adam belki de genel standarda uymayan bir veya iki ifade fark etti. "Seni tekrar görmem bu kadar uzun
süreceğini düşünmemiştim." "Bu kadar
meşgul olmadığında, beni görmeye gelmelisin." Genel olarak, bu cümleleri koymanın
bir hata olduğu söylenebilir. Not ne kadar güzel olsa da, onlarsız daha da güzel olurdu. Yine de,
koşullar altında, bundan daha doğal ne olabilir? Ve tabii ki, bu konuda, o ve şehir çekiş sistemi meseleyi ellerinde tutuyordu.

Charles, konuşmak için iyi haberi getiren kişiye neşeyle baktı.

Ancak, haber getiren kişi varlığını açıkça unutmuştu.
Masa ucundan üç ayak uzakta ayakta duruyordu ve en sivri şekilde eski Stüdyo lambasına baktığı görüldü.

Bayan
Angela'nın kardeşinin ciddi yüzü açıkça eğlendiğini ve belli bir iyi huylu
aşağılama ifade ediyordu.

"Merhaba!" dedi Charles, dikkatini dağıtarak. "Orada bir sorun mu var?"

Çocuk dönmeden, küçük ve kuru bir kıkırdamayla cevap verdi: "Evet.
Hemen hemen her şey."

"Eh! İyi yanmadığını fark ettim. Sanırım yeni bir şömine rafına ihtiyacınız var--"

"Hava akımınız o şekilde tıkandığı sürece yeni şömine rafı size bir fayda sağlamaz."

"Ah! Yani sorun bu, öyle mi?"

"Bunlardan biri. Belki de böyle olmasını seviyorsunuz?"

Lambanın sahibi böyle bir hayali reddettikten sonra, garip çocuk şöyle dedi: "O zaman sizin için düzelteyim. Oturun."

Bir maymununki kadar uzun bir kolunu uzattı, bu da yazı masasının üzerine su damlaları
döktü ve yeşil ışık aniden söndü, Stüdyo tamamen karanlıkta kaldı.

Stygian karanlığından Charles şöyle dedi: "Orada başka bir ışık var.
Ben--"

"Biliyorum. Bunu yaparken ona da baksam iyi olur diye düşündüm.
Sadece kürenin ve bacanın soğuması için bir dakika ver."

"Elbette!--kesinlikle."

"Sanırım lamba için yeni bir şömine rafı dikmek istemezsin?"

"Yeterince spor yapıyorum ama evde yeni bir şömine rafı olmadığından korkuyorum."

"Lütfen benim için tut," dedi çocuk.

Karanlıkta bir ışık noktası belirmişti; Charles'ın eline doğru hareket etti. Küçük projektörü aldı, söndürdü,
hızla bulup düğmeye tekrar bastı. Ve sonra Bayan Angela'nın kardeşi lambasını tamamen sökmeye başladı, temizledi,
beklenmedik yerlere üfledi ve parçaları koyu renkli yağlı bir bezle sildi,
neyse ki, bu bez ceketinin cebindeydi.

Çocuğun tek fikirliliği, bilinçsizce gerçekçiliği
görünürde Charles'ı cezbetmişti. Mary Wing'in ona Wallie Flower'ın eğitim alma mücadelesi hakkında anlattıklarını hatırladı. Böylece, neredeyse tamamen karanlıkta ışık onarımı devam ederken, başlangıçta büyük ölçüde soru-cevap şeklinde bir konuşma
başladı. Ve bunun sonucu olarak, Charles, bir öğretmen olarak, Wallie Flower'a Almanca ve İngilizce olmak üzere, hala biraz eksik olduğu iki üniversite giriş dersini ücretsiz olarak öğretmeyi teklif etti.

Bu garip gelişme, konuşmanın sonunda, hem Charles'ın hem de Yargıç'ın ışıklarının aydınlatıcı gücünün belirgin şekilde
geliştiği sırada gerçekleşti. Kardeş, daha fazla eğitimin kendisine karşılıksız olarak
sunulduğunu anladığında, tuhaf bir şekilde olgun bakışlarına aniden bir ışık geldi.

Neredeyse haykırdı: "Almanca biliyor musun?"

"Benim yazdığımı söyleyebilirsin."

Düşündü. "Yani bunu gerçekten biliyorsun?"

"Aileden biri gibi."

"Geceleri mi öğretiyorsun?"

"Sana geceleri öğreteceğim."

Ve öyle ayarlanmıştı ki, dersler doğrudan Noel'den sonra başlayacaktı. Çocuk kısa bir süre utandı, teşekkür ederken şaşkına döndü. Ama
Charles sözünü kesti. "Bunu yapmak istediğim için yapıyorum. Bir şey yapmamın tek sebebi bu."

Rahatlayan Bayan Angela'nın kardeşi, sanki lambaları tamir etmeye gelmiş ve başka bir şey yapmamış gibi kapıya doğru döndü.

"Bu arada," dedi Charles, rahat bir şekilde. "Kız kardeşine notu için teşekkür et ve
postayla bir cevap göndereceğimi söyle."

Görüşmeden ve kendinden memnun kalmıştı. Angela'nın kardeşine haftada üç saat cömertçe hediye edilmesinde, uygun ve telafi edici bir şey olduğunu fark etti. Eğer bir yükümlülük varsa -ve bir şekilde vardı- bu, onu incelikli ve modern bir şekilde ortadan kaldırmaz mıydı? Kız kardeşini kanepede öpmek, erkek kardeşine stüdyoda ders vermek - bundan daha adil veya onurlu ne olabilir?

Elbette bir şey dikkatini çekmişti - Wallie Flower'ın Mitchellton'dan
ayrılmaktan nefret ettiğini söylemesi. Bunun başlıca nedeni, çocuğun Mitchellton Akademisi'ndeki fen bilgisi öğretmeni Bay Bush'tu. Wallie, Bay Bush'a açıkça hayrandı ve kaşlarını geçen yaz yaptığı bir deneyde uçurmuştu. Daha önce hem Doktor'un hem de Bayan Flower'ın Mitchellton'a bağlı olduğunu anlamıştı.
Bayan Angela'nın gerçekten taşınmayı arzulayan ailedeki tek kişi olduğu ortaya çıktı. Ve taşınmıştı.

Ancak bu düşünce -nottaki aşırı eleştiriler gibi- genç adamın zihninin kapısını çaldı ve geçti. Kendisinin bu basit Tip'e, büyüleyici dostça içgüdülerine ve insanların fırtınalı yollarına karşı tatlı bağışlayıcılığına yeniden ısındığını hissetti. Tatilinden
döndüğünde, Angela'ya posta yoluyla gönderilen bir nottan daha önemli bir saygı göstergesi vermeye karar verdi: ona, diyelim ki,
o kitabıyla birlikte, değerli bir kutu dolusu takdir çiçeği gönder.

XII

Kitaplardaki hanımların aksine, Angela, ne yazık ki, her sabah bir "demet mektup" almadı. Bay Garrott'un, ertesi gün kahvaltı tabağının yanında duran notuna verdiği cevap,
aslında, o hafta aldığı tek postaydı. Bu yüzden, heyecanla bir çatal alıp aceleyle zarfı açtı.

Angela okudu:--

SEVGİLİ BAYAN ÇİÇEK:

Notunuzu ne kadar takdir ettiğimi söyleyebilir miyim? Ve lütfen, sizin
bu kadar cömertçe adlandırdığınız yanlış anlamadan dolayı kendimi tamamen suçladığıma inanır mısınız? Elbette kendimi suçlamaya devam etmem gerekirken, beni affettiğinizi hissetmeme izin verilmesinin ne kadar hoş olduğunu bilemezsiniz.

En derin takdirimle ve sezonun tüm iyi dileklerimle, inanın bana,

Saygılarımla,

CHARLES KING GARROTT.

Bu not hakkında söylenmesi gereken şey, en iyi ayağını öne koyan türden olduğudur. İlk izlenimler hoştu, ancak yıpranmadı. İkinci okumada, Angela, mümkün olduğunca hoş olmasına rağmen, Bay Garrott'un cevabının, bir bakıma, yazışmanın gerçek konusu olan aramayla ilgili hiçbir şey söylemediğini fark etti. Cevabı yarım düzine kez okuduğunda, bunu kesinlikle hayal kırıklığı olarak buldu. İki gün sonra, Kuzen Mary Wing'den Bay Garrott'un Yeni Yıl'dan sonra geri dönmemek üzere kırsala gittiğini duyduğunda, aniden ve yaygın bir umutsuzluğun farkına vardı.

Bu his yalnızca baş arkadaşına değil, hayatının tüm koşullarına
uygulanıyordu.

Angela, elbette Bay Garrott'un Wallie'ye karşılıksız ders verme konusundaki dikkate değer teklifinin kendisine bir ilgi olduğunu ve çok hoş bir ilgi olduğunu anlamıştı. Yine de, belki de genç bir kızın en çok değer verdiği ilgi türü değildi; ve özellikle de bu özel durumun ihtiyaçlarını karşılamıyordu. Meşgul bir erkek arkadaşın sizin adınıza küçük kardeşinize Almanca öğretmesi gerçekten çok gurur verici; ancak bu, kişisel bir yanlış anlaşılmanın erkenden çözülmesine yol açmaz. Bay Garrott'un, başından beri, yanlış anlaşılmalarından dolayı çok endişelendiğini Angela, çokça okuduğumuz o kadınsı sezgiyle biliyordu; şimdi notu bunu çok sayıda sözcükle söylüyordu. Ama erkek gibi, hâlâ, kalbinde, onun başlangıçta onu bu kadar cezbeden kızla aynı olduğunu ve eğer onu ararsa, her şeyi eskisi gibi yapacağını göremiyordu.

Şimdi onu tekrar nasıl görecekti?

On dokuz yaşında, gençlik hayatın iniş çıkışlarını sorgusuz sualsiz kabul eder, ama yirmi beş yaşında, kadınsı bir kadın (hala bir evi, bir kocası ve üç kıvırcık saçlı küçük çocuğu olmasa da) bir dizi gözlemi oldukça keskin bir noktaya indirmek için zamana sahipti. Angela, durumunun zor olduğunu düşünüyordu ve öyleydi. Zenginlik, nüfuz, değerli bağlantılar - bu yardımlar ona göre değildi. Kızların "toplumda" sahip olduğu tüm sıradan fırsatlardan yoksundu - en başta, insanlarla tanışma fırsatları, partilerde olduğu gibi, aynı insanları tekrar tekrar görme, en hoş himayeler altında. Ailesi onu basitçe bir parti pozisyonuna, denilebilecek bir yere
yerleştirmeyi başaramadı; bunun sonucunda, tanıdığı birkaç kişi için tek buluşma yeri sokakta, yürüyüştü. Ve elbette, en iyi ihtimalle bile, bu yöntem (sadece seçim ve şans yasalarına göre) son derece yetersizdi.

Örneğin, Bay Garrott'un sürekli yürüyüşe çıktığını, ancak ona kaba demesi nedeniyle başka sokakları seçtiğini varsayalım - bunu nasıl bilebilirdi? Bir şehir büyük bir yerdir ve dar etekli genç bir kız çok hızlı veya uzak yürüyemez veya belirli bir
zamanda geniş bir alanı kat edemez.

"Marna" tek başına olağanüstüydü; ve sadece en zayıf beklentileri taşıyordu. Dahası, bu soru, tüm bu iç karartıcı sorular,
şimdi akademikti ve önümüzdeki haftalarda da öyle olacaktı. Küçük grup
çok uzağa dağılmıştı ve boş yerleri dolduracak hiçbir yolu yoktu.

Angela'nın Mitchellton'daki son kıştan beri bildiği en kasvetli günler geldi.

"Bizi fark edecek birini nasıl _bekleyebilirsin_ anne?" diye haykırdı bir
gün. "Arka sokakta bir kulübede yaşayan, bize yardım edecek tek bir canlının olmadığı, fakir, belirsiz bir doktorun ailesi!
Bu kadar çok şey başarabilmem bence dikkate değer."

Bu gün, Noel'den hemen önceki soğuk bir Pazar öğleden sonrasıydı,
yalnız kız bir süredir aklında olan iyi bir niyeti
gerçekleştirdi. Pittsburg'da parayla evlendikten sonra çok uzaklara giden en sevdiği kardeşi Tommy'ye uzun, samimi, kardeşçe bir mektup
yazdı.

Angela, Fanny Warder ile dondurucu, olaysız bir yürüyüşten yeni dönmüştü. (Bayan Flower'ın söylediğine göre, yirmi yaşında evlenerek hayatını büyük bir başarıya ulaştıran Fanny, belirsiz bir "ziyaret"te gibiydi; tabii ki konuşuluyordu.) Önce ellerini, yemek odasındaki sobadan gelen ısıyı yukarı taşıması gereken
ama özellikle bunu yapmayan kasada çözdükten sonra, Angela sallanan sandalyesini görünürdeki
sıcaklık bölgesine çekti. Hiçbir erkeğin asla beceremediği bir numarayla, incecik bir ayağını altına
kıvırarak oturdu. Ve bu sefer
bir not yazmanın resmi araçlarını aramamıştı, bunun yerine
kalkmış dizinin üzerinde bir kalem ve bir bloknot kullanmıştı.

"Sevgili Tommy," diye yazdı Angela ve ardından çok sevgi dolu bir selamlama paragrafı geldi. Devam etti:--

Tommy, yerleştikten sonra sana her şeyin nasıl olduğunu yazmaya söz vermiştim. Söylemeliyim ki, manzara bazen biraz cesaret kırıcı oluyor--ve ev hatırladığın gibi değil!
Hunter's Run'da bile ne kadar eğlendiğimizi hatırlıyor musun--"toplara" doğru araba sürmek--ve sen oradayken Mitchellton'da ne kadar güzel olduğunu? Eh, her şey
_üzücü bir şekilde_ değişti artık! Wallie, korkarım ki, yaşlandıkça
gelişmedi, nadiren veya hiç kendinden başkasını düşünmüyor gibi görünüyor--ve tabii ki eğlenmek onun
_hoşuna gitmeyen_ bir şey! Her gece odasına kapanıyor, içine koyduğu bir "lavaboda" korkunç karışımlar yapıyor--tüm evi kokutuyor ve ev işleri masraflarına katkıda bulunmayı asla _hayal etmiyor_--ama artık haftada _on
dolara_ yükseltildi! Babam ne yazık ki değişti, giderek daha sessizleşiyor.

Bazen onun için gerçekten endişeleniyorum, o kadar _kayıtsız_ ki!
Artık hiç şaka yapmıyor ve hasta almaya çalışmıyor,
ama _biliyorum_ ki ünüyle çok şey elde edebilir. Üzgün ​​görünüyor, Tommy, ve bazen mesai saatlerine bile gelmiyor--ve geçen gün Finchman'ların gönderdiği bir hastayı bu şekilde kaybetti, yarım saat bekledi ve sonra gitti! Ama
belki de kırsal hayatı daha çok sevmiş olabilir; ve hepimizin _bitkisel yaşama_ izin vermiş olabilir; bu olamaz--çünkü aile _konsensüsü_ buraya taşınmamız gerektiği yönündeyken kesinlikle itiraz etmedi! Elbette, onun ve annemin pek _uyumlu_ olmadığı gerçeğiyle yüzleşmeliyiz, bu onun sorunu ve
annemi dünyalar kadar eleştirmezdim ve o kesinlikle
bir eş ve anne olarak görevini yerine getiriyor--ben onun tavrını her zaman bir tür _suçlama_ haline getirmesinin _büyük
bir
hata_ olduğunu düşünüyorum, "kendini ona feda ettiğini" ve
tüm--ne demek istediğimi anlıyorsunuz--
Anne gerçekten hepimizden daha iyi geçiniyor--özellikle de
şimdi tüm evin _tüm_ işlerini ben yaptığım için!

Genç yazar durakladı, kasaya soğukça baktı. Artık nadiren
pencereden dışarı bakıyordu, onunkisi görülecek
bir şey olmayacağına dair boş bir kesinlikti. Dahası, alacakaranlıktı. Bu yüzden, hemen ayağa kalktı,
gazı yaktı ve hüzünlü kızkardeş mektubuna devam etti.

Annesi hakkında ayrıntılı olarak şunları yazdı:
Kızlık yıllarında yeniden tanıştığı çeşitli arkadaşlarından ve evlenmeden önce
Şu Kuzen Bu veya Şu Martha ile nasıl sürekli telefonlaştığından. Angela'ya göre, Mitchellton'dan ayrılmadan önce sosyal olanaklarını sık sık tartıştıkları annesinin tüm bu bağlantılarının, mutsuz evlilikler yapmış ve çocuklarının da kural olarak mutsuz evlilikler yapmış veya başka bir şekilde arkadaş olarak
bulunamayan üzgün yaşlı kadınlara dönüşmesi gerçekten komik gelmişti. Bayan Flower tarafından bu şekilde çıkarılan beş aileden, kesinlikle sadece bir tane bekar genç ortaya çıkmıştı ve bu kişi, Jennie Finchman (!) adında, kesinlikle iyi niyetli olsa da, utangaç, endişeli, acı verici derecede çirkin, hayatında hiç iyi vakit geçirmemiş ve tüm harçlığını Hollanda Doğu Hint Adaları'ndaki bir misyona vermiş küçük bir şeydi. Peki, Tommy [Angela devam etti], sana söz verdiğim gibi yeni evin bir resmini vermeye çalıştım ve keşke daha cesaretlendirici olsaydı! Kendime gelince, bana yardım edecek tek dış kişi Kuzen Mary Wing'di ve o, Şükran Günü mektubumda sana yazdığım gibi, "Yeni Kadın" ve _ileri yaşlı_ kişilerden başkasıyla görüşmüyor! Ayrıca, zavallıcık, korkunç bir belaya bulaştı ve okuldan atıldı! Kuzen Mary'nin, beni yaşlı kadın arkadaşlarıyla tanıştırarak, beni ziyarete gelen ve birçoğu beni çaylara, derslere vb. davet eden herkesten daha fazla şey yaptığını söylemek adil olur! Ama tabii ki hiçbiri gerçekten _sosyal_ insanlar değildi veya en azından gençlerden değildi ve ben pratik olarak tek bir partiye bile davet edilmedim, "güvercinler" hariç! Tek istisna, birkaç çekici erkekle tanıştığım ve bana _beklenebileceğim_ kadar nazik davranan bir "ileri düzey kulübün" toplantısıydı.

Ama gerçek şu ki, Tommy, para burada Mitchellton'dakinden çok daha fazla önemli; sosyal olarak önde gelen tüm kızların arkasında zengin aileler var! Çok az şeyle aile işini oldukça iyi yürütebileceğimi düşünüyorum - ama sırtımda düzgün bir "paçavra" bile yok, _giysilerim_ herkese _önemsiz_ bir insan olduğumu gösteriyor, bu yüzden küçük iç çevrem beni kabul etmek için hiçbir neden görmüyor - annem ve ben sadece _elli dolarla_ gerçekten güzel yeni bir takım elbise ve sade bir gece elbisesi alabileceğimi düşündük - ve belki de şapka ve ayakkabılar, hepsine _çok ihtiyacım var_! Ama tabii ki, zavallı
babanın böyle bir parası yok ve Wallie tüm parasını
bankaya yatırıyor--gelecek yıl üniversite için, şu anda 240 doları var! Tommy,
aileyi bencil olmakla suçlamak istemediğimi biliyorsun--babam bize önceden burada daha fakir olacağımızı söylemişti--ama bunun dışında--ailede senden başka hiç kimse
bir kızın bir şans verilmediği sürece hiçbir şey başaramayacağını
anlamıyor gibi görünüyor. Annem bile
anlamıyor, sadece "bir şeyler oluyor" diye düşünüyor! _Onun_ günlerinde erkeklerin bütün gün "çiftlikleri denetleyerek" nasıl çok çalıştıklarını--ve sonra geceleri at sırtında yirmi mil yol kat edip, hiçbir özel ilgi alanı olmayan bir kızla bir saat sohbet ettiklerini hep anlatıyor! Ona erkeklerin artık
_öyle olmadığını_ anlatamam.

Mektubun son paragrafı yalnızca yazarın kendi günlük rutinini anlatıyordu, özellikle de neredeyse tek eğlence biçimi olan tanıdık bir yüz tarafından nadiren kesilen sıkıcı yürüyüşlere değiniyordu. Burada Angela daha az çekingen bir şekilde bir cümle kurmaya karar verdi ve öyle de yaptı: "Tommy, bu Noel'de 'yoksullara' herhangi bir teşekkür
sunumunda bulunmayı düşünüyorsan, bunların en çok nerede takdir edileceğini biliyorsun!" Fakat kardeşini çok sevdiği için, veda için tatlı ve cömert bir nota geri dönmesi de doğaldı: "Tommy, senin iyiliğin için, tüm zorluklar ve sıkıntılarla burada olmamana, dışarıda kendi mutlu hayatını yaşamana sevindim!"

Tommy'ye yazılan mektubun tamamlanması, damgalanması ve gönderilmesi Angela'da kesin bir başarı hissi bıraktı. Sanki ailede sonunda hoş bir şey olmuş gibiydi, ya da en azından çok yakında olacaktı. Ancak ne yazık ki, gerçeklikle çok küçük bir ilişkisi olan bu hoş his, sadece hastalanmak ve ölmek için doğmuştu. Zaman, öncekinden daha hoş olaylar olmadan ilerledi ve Mitchellton'dan Daniel Jenney'den gelen bir mektup -yüzüğü soruna neden olan- olumlu bir olaya dönüştü.

Şüphesiz, artık "şehre gitmenin" ilk doğal heyecanı yatışmıştı. Coşkulu beklentiler, sert gerçeklik, yoksulluk, Finchmans vb. tarafından aşındırılmıştı. Bu sırada genç ev hanımı da, kendisinin de söylediği gibi, ev işlerini sistemleştirmişti ve genellikle kasap ve bakkaldan, üç kapı ötedeki Bayan Doremus'un telefonundan sipariş veriyordu. Angela da deneyimle, ilk gençlik aşırılıklarından itibaren günlük temizlik ve cilalama alanını azaltmıştı. Başlangıçtan itibaren umutsuz olan ve neredeyse annesinin üzgün arkadaşları dışında kimsenin adım atmadığı bir evde parmaklarınızı kemiğe sürtmek için küçük bir teşvik vardı. Böylece -ve ayrıca ailesinin erkeklerinin güzellik ve çekiciliğe karşı neredeyse eksantrik ilgisizliğine rağmen- Angela'nın düşünmek için her zamankinden daha fazla zamanı vardı. Ve ne kadar çok düşünürse, yabancı bir şehirdeki toplumsal ilerlemenin yalnızca olumlu bir kendini
reklamlama meselesi olduğunu ve bu tür bir reklamın, en azından onun durumunda, yalnızca biraz para meselesi olduğunu o kadar net bir şekilde görüyordu.

Ama para nereden gelecekti? Tommy'den, en iyi ihtimalle bile, pek bir şey beklenemezdi. Ev hanımlarının kişisel "seçmeler" için uygun şekilde güvendiği ev işleri ödeneğine gelince, ne yazık ki, daha zayıf umutlar vardı. Babası ve annesi bütçeyi o kadar yakından hesaplamışlardı ki, üç ayda bundan sadece beş buçuk dolar çıkarabilmişti: bu, daha ucuz et parçalarını erkenden araştırmış ve asla nakit ödememenin arzu edilirliğini öğrenmiş olmasına rağmen.

"Ah," diye düşündü kız, tekrar tekrar, "baba _sadece_ birkaç hasta bulsaydı!"

Mary Wing'in güzel oturma odası, Angela'nın zihninde para ile ofiste çalışma arasındaki yakın bağlantıyı kesin olarak kurmuştu.

Ancak, kuzeni Mary'ye açıkladığı sağlam sebeplerden dolayı, Angela
asla ofiste çalışmayı kendisi için bir olasılık olarak düşünemezdi. Gerçekten, kişisel süsleri için para kazanmak üzere her gün bir ofise koştururken, Ev'in hali ne olurdu? Ayrıca, Kuzen Mary'nin kendisinin bir ofise gitmenin bir kız üzerinde çok talihsiz bir
etkisi olduğunun kanıtı olduğunu göremezdi. İstediğiniz kadar tartışın,
gerçek şu ki, bu sözde ileri yaşta bile, normal,
tatlı, çekici kızlar, sosyal olarak öne çıkan kızlar
asla ofis kızı değildi.

Kısacası, para kazanmak için çalışmadan nasıl para kazanılır? Bu, gerçekten de, her güzel kızın, her kadınsı kadının karşılaştığı
büyük soruydu....

Angela'ya, yavaş yavaş başına bir daha asla hoş bir şey gelmeyeceği
görülmeye başlandı. Sadece bu değil, en hoş şeyler
herkesin başına sürekli geliyor gibiydi.

Bir gün Mary Wing'in aramasına, haber umuduyla geri dönen Angela (Kuzen Mary'nin rezaleti, Kötü Kadın gittiği için cömertçe affediliyordu), merakla moralini bozan iki şey aldı. Biri, Donald Manford'un Wyoming'de uğraştığı pozisyonu elde etmiş olmasıydı: bu, gruptan bir üyenin üç ay içinde tamamen ortadan kaybolacağı anlamına geliyordu. Diğeri ise, dergilerde aniden çıkan ve Kuzen Mary hakkında bir dizi dikkate değer makaleyle ilgiliydi ve Kuzen Mary, bunların Bay Garrott tarafından yazıldığını söyledi, ancak isminin onlara imza atmadığını kabul etti. Angela'nın sokakta tanıştığı Finchman'lar, "Ünlü bir kuzeniniz olmasını nasıl buluyorsunuz?" dediler. Kuzen Mary ise, ünlü olmaktan çok hoşlanıyor gibiydi. Angela onu daha önce hiç bu kadar neşeli görmemişti; yakın geçmişi göz önünde bulundurursak, gerçekten kötü bir zevk gibi görünüyordu. Ve tabii ki,
Angela, merhum Bay Garrott'un da yanlış anlaşılma olmasa kendisi hakkında bir şeyler yazıp yazmayacağını merak etti.

Bu ziyaretten eve dönerken Bay Tilletts ile tesadüfen karşılaşması
pek yardımcı olmadı. Bir kereliğine yaya olan dul arayan adam
aceleci görünmüştü; sadece aceleyle bir iki kelime söylemek için durakladı ve sonra tekrar yoluna devam etti.

"Bana yardım edecek kimse olmadığı için, bence oldukça iyi iş çıkardım," diye itiraz etti kız, sanki bir iç sese cevap veriyormuş gibi, ertesi gün annesine. "Burada daha yeniyiz ve şimdiden üç erkek arkadaşım oldu."

"Üçüncüsü kim?" diye sordu Bayan Flower.

Angela, Bay Tilletts'tan bahsettiğinde, annesi lakonik bir şekilde şöyle dedi: "O hiç aramadı."

"Erkekler artık aramıyor, anne, tekrar tekrar söyledim! Neredeyse bitti."

Bugün kendini pek iyi hissetmediğinden, eğimli yatağın üzerinde eski bir örtünün içinde yatıyordu. Bayan Flower, Angela'nın başladığı ama bitirmediği fırfırlı bir "bel"de görev bilinciyle dikiş dikerek, pencerenin yanında oturuyordu. Ancak annesi güzel bir terziydi ve ara sıra yaptığı bir işten gerçekten zevk alırdı.

"Ayrıca," dedi Angela, kemik saplı bir düğme kancasının ucuyla güzel yanağında isteksizce bir gamze oluşturarak, "Sanırım Bay Tilletts arayacaktır. Özellikle istedi --sadece kısa bir süre önce."

Bayan Flower, bir konuşma sessizliğinin ardından, "Donald Manford sana Wyoming'den
kart göndermedi."

"Eh--dünyadaki tüm zaman henüz geçmedi, anne!"

"Kuzenin Ellie Finchman, Bayan Carson'la çok ilgilendiğini söylüyor. Bayan Carson'ın ona bir teklifte bulunduğunu duymuş."

"Bayan Finchman bunu nasıl bilebilir, anne? Ayrıca, _benim_ _umurumda değil! Bay _Tilletts_'ı Bay Manford'dan daha çok seviyorum!"

Şövalyelik çağında çiçek açan Angela'nın annesi, kendisini değerli Doktor'a bahşetmeye karar vermeden önce
çok fazla "ilgi" görmüştü. Bu nedenle, daha az başarılı genç kadınlara, hatta kendi kızına bile karşı küçümseyici bir tavır alması anayasaldı. Annesinin sahip olduğu fırsatlara sahip olmayan Angela için, sahip olduğu başarılara sıkı sıkıya sarılmak ve hatta belki de hafızanın bunları biraz daha büyütmesi de aynı derecede doğaldı. Yine de, kadınların masonluğunda, annesinin soğukkanlı yargı özetlerine asla kızmadı ve bu durumda, anne tokatının haklı olduğunu açıkça hissetti. Gerçekten, Bay Manford ona hiç doğrudan ilgi göstermemişti, ki bu belki de onun ona henüz çok az hayran olmasıyla ilgiliydi. O gün, yalnız genç kızın ruhları en altlarına dokunmuş gibiydi. Hoş bir şey nasıl _olabilirdi_? Hayal edilebilir
bir yolu yoktu.

"Ah, anne!" diye haykırdı, onun için nadir görülen bir bıkkınlıkla. "Neden,
_neden_, sen ve babam bize yardımcı olacak _bir_ akraba veremediniz? Daha önce hiç _tek_ bir zengin akrabası olmayan fakir bir insan _duydunuz mu_?"

Sonra bağırdı: "Ah, _lütfen_ Bayan Ashburton'dan bahsetmeyin!"

Bu kesinlikle dünyadaki en doğal, makul ve insani şikayetti. Aile sohbetinde, ilk olarak Hunter's Run'da
oluşturulmuş olan yerleşik bir yeri de vardı. Ama şimdi sanki Angela
kaderin dayanabileceğinden daha sık
kaderin yüzüne meydan okumuş gibiydi.

Ertesi gün, kısaca, peri vaftiz annesi kapıya doğru geldi.

Şafaktan hemen önce her zaman en karanlık zamanın geldiğini okuduk. Hoş şeylerin nadiren içeride gerçekleştiğini
bilen Angela dışarı çıkmıştı, bu yüzden hediyelerin doğrudan dağıtımını kaçırmıştı. Fakat, şans eseri, köprü partisinin daha önceki kısmından beri ilk kez gerçekten iyi vakit geçiriyordu. Aslında, Washington Caddesi'nde, yaklaşık aynı zamanda ve yerde, Bay Tilletts ile tekrar karşılaşmıştı; ve şimdi hiç acele etmiyordu. Bay Tilletts'in doktorunun ona büyük arabasıyla dolaşmayı bırakmasını ve bundan sonra sürekli yürüyeceğini söylemesi hoş bir şekilde gelişti. Dahası, cana yakın beyefendi, uzun bir gezintiden sonra, Angela'yı Bayan Hasseltine'in ünlü dükkanına çaya götürmüş ve ayrılırken -gerçekten de- "bu hafta bir akşam" buluşmak üzere geçici bir sözleşmişti. Sonuçta, bu topluluk yeni bir üye kazanmak için oldukça iyi görünüyordu.

İster büyüleyici ister aşırı tombul olsun, Dul Tilletts'in, ihmal edilmiş genç bir kızın özsaygısını geri kazandırmak için yalnızca erkeklerin kullanabileceği sihirli bir güce sahip olduğu tartışmasızdı. Angela, haftalardır olduğundan daha canlı bir mizaçla evinin ön kapısını açtı. Ve içeri girdiğinde,
annesini koridorda ayakta dururken buldu ve hemen, tam olarak kendisi için olmasa da,
kendisini tamamen unutturan
bir haber duydu.

Bayan Ashburton gitmişti. Bayan Ashburton,
Wallie'yi hemen üniversiteye gönderecekti. Bayan Ashburton, Wallie'ye
_yılda beş yüz dolar_ verecekti, ta ki eğitimini tamamlayana kadar.

Bu sık sık adı geçen hanım, sonunda sihirli değneğin sallayıcısı, Bayan Flower'ın kuzeniydi.
Kızlıklarında yakın arkadaş olan ikilinin yolları
uzun zaman önce ayrılmıştı; ve Dr. ve Bayan Flower'ın 1896'da New York'a yaptıkları ziyaretten
bu yana, aralarındaki yakınlıklar Noel'de kart alışverişinden öteye geçmemişti. Ama şimdi Bayan Ashburton, kendisininkinden daha ılık bir iklime doğru giderken, turistlerin sık sık yaptığı gibi, buraya "yolculuğunu yarıda kesmişti" ve sabahleyin bir taksi penceresinden şehrin manzaralarını izledikten sonra, orada yaşayan akrabalarına bakmayı düşünmüştü. Böylece zengin akraba, Center Caddesi'ndeki küçük eve geldi.

Şans eseri, cumartesi öğleden sonrasıydı ve Wallie evde yalnızdı.
Günlerdir üzerinde çalıştığı bir deneyin başarısızlıkla sonuçlandığı ve kokuyu dışarı
çıkartmak için tüm pencereleri ve ön kapıyı açtığı anlaşılıyordu. Ama o zaman bile, elindeki büyük cam kapta o kadar odaklanmıştı ki, basamaklarda duran hanımı göremedi.
Yüzünde bembeyaz bir bembeyazlık ve ter damlaları vardı. Bu yüzden Bayan Ashburton, Bayan Flower'a durumu anlatmıştı ve içeri girdiğinde onu otele ve trene doğru giderken bulmuştu. O sormuştu: "Neden o kahverengi sıvıya bu kadar sert bakıyorsun?" "İşte bu; kahverengi," diye mırıldanmıştı Wallie, hala ona bakmadan. "Yani beyaz mı olmalıydı?" dedi. "Hayır, yeşil," dedi Wallie, kaşlarını çatarak ve gözlerini kısarak. "Klor nereye gitti?" "Neden bu kadar umursuyorsun?" diye sordu Bayan Ashburton, giderek daha fazla ilgilenerek. "Neden _umursayayım_?" dedi alaycı bir şekilde; ve sonra sanki onu, kişisel olarak, ilk kez fark ediyormuş gibi, gözlüklerini ona doğru çevirdi ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Anlamazsın, hanımefendi. A--burada bir sorun var... Ben de anlamıyorum." Ve sonra, sanki onu tekrar kaybetmiş gibi, kapıyı kapatmaya çalıştı, hanımefendi dışarıdaydı. Bayan Ashburton buna karşı koymak zorunda kalmıştı, dedi ve dikkatini çekmek için
çatlaklara basmıştı. "Ben senin kuzeninim--_kuzenin!_--Bayan Ashburton!" diye haykırdı. "Ve içeri girip seninle konuşmak istiyorum, lütfen."
Ve bunu başarmıştı ve yukarıda bahsedilen şaşırtıcı sonucu elde etmişti.

Angela, aile gelgitinin sonunda değiştiğini hissetti.
Altın şimşeğin çarpmasının ne kadar kolay olabileceğini
aklına getirmemiş olsaydı, insan bile sayılmazdı; ancak bu tür geçici düşünceler, bu harika haber karşısındaki samimi, ama dolaylı sevincini hiçbir şekilde gölgelemiyordu. Dahası, elbette, beş yüz dolar gibi bir meblağın bir aileye hiçbir noktada
aktarılmasının, tüm refah seviyesini önemli ölçüde artırmadan mümkün olamayacağı görülüyordu; ve
tüm kalbiyle
mutluydu ki,
temizlemesi veya
"yapması" gerekmeyecek olan
küçük yatak odasında şanslı kardeşini tebrik etmek için yukarı çıktı.

"Yakında _benim_ de_ başıma çok_ güzel bir şey gelecek!" diye düşündü neşeyle, o gece soyunurken. "Bunu kemiklerimde hissediyorum!"

Zihni doğal olarak en sevdiği kardeşine doğru eğildi, sezgisel bir
umut artışıyla. Ve, gerçekten de, daha kişisel
kutsamalar şu anda cömert Tommy'den geliyordu, gerçi
Angela'nın rüyalarına girmeyen bir biçimde.

Tommy'nin kızkardeşçe mektubuna verdiği yanıt, ilk başta, Bay Garrott'unki kadar hayal kırıklığı yaratacak gibi görünüyordu ve aynı sebepten dolayı: temel şeyi
atlamıştı. Angela, mektubu sallayıp sonra
sayfaları karıştırdıktan sonra, içinde bir şükran
sunusu olmadığını erken keşfetti. Benzer şekilde, Tommy'nin cümleleri şefkatli pişmanlıklardan daha önemli hiçbir şey içermiyor gibiydi: Nina'nın her zaman taşındığı sete ayak uydurmaya çalışırken ne kadar mücadele ettiğini ortaya koyuyordu; şimdi beş bin dolar borcu olduğunu, daha da derinleştiğini ve kendisi için şıngırdatacak bir kuruşunun bile olmadığını ve bunun Tanrı'nın gerçeği olduğunu; kız kardeşi için büyük bir şey yapmanın her zaman hayali olduğunu ve yaşlı Mottesheard (Nina'nın babası) öldüğünde kesinlikle aynısını yapacağını; yaşlı adamın inanamayacağınız bir şekilde nasıl tutunduğunu...

Angela belli bir ürperti duygusuyla okudu. Gerçekten kadınsıydı, elbette eşlerin üstünlük iddialarını asla sorgulamadı. Ve yine de Tommy'nin (tahvil satıcısı veya buna benzer bir şey olarak büyük bir maaş alan) üç yıl önce hiç duymadığı bir kıza her şeyini harcaması biraz zor görünüyordu, oysa o, kendi kız kardeşi--

Ve sonra, dördüncü sayfaya döndüğünde, tüm küçük anahtar düşünceleri anında kontrol eden bir pasajla karşılaştı. Onların yerine ayağa kalktı ve
şaşkın bir şaşkınlık büyüdü. Tommy, uzun, sıkıcı yürüyüşleri hakkında
yazdıklarını fark ederek, ona _bir araba_ vermeyi teklif ediyordu.

İlk başta, Angela bu teklifi sağlam bir gerçeklik olarak algılayamadı.
Aklına çılgın, heyecanlı bir şaka gibi geldi. Nefesi giderek daha hızlı ve yumuşak gözleri tabaklar kadar büyükken okudu:--

Şimdi, Abla, biliyorum ki bir araba sana ilk bakışta fakir bir aile için
çok büyük bir girişim gibi gelebilir, ama hiç de öyle olmadığını göreceksin. Aklımda olan araba biraz
basit, kendi kendinize kolayca kullanıp idare edebileceğiniz türden. En yakın garajdan bir adam size bir saat içinde nasıl sürüleceğini öğretecek. Şehirde rahatça kullanabileceğiniz için hiç bakıma ihtiyacınız olmayacak, neredeyse hiçbir masrafınız
olmayacak - benzin dışında. Küçük araba eski, elbette, ama yine de sehpa kadar sağlam ve
bir galon veya daha fazla yakıtla inanamayacağınız kadar iyi gidecek...

Bir süreliğine mektup genç kızın görüşünden silindi.
Zihninin önünde bir dizi büyüleyici resim belirdi: kendisinin resimleri, artık çok büyük bir şehirde yalnız, yavaş bir yaya değil...

Ve bizi mahrum bırakacağınızı düşünmeyin [Tommy devam etti]. Nina'nın
her yıl
yeni bir arabası olacak ve bir süredir buna gerçekten hiç ihtiyacımız yok. Bu arada, bana arka bahçenizde eski bir ahır veya bir sokak olduğunu söylememiş miydiniz? Garajınız için neden
işe yaramasın? O zaman arabanız elinizin altında olur, depolama maliyeti olmadan ve anında çıkarıp arkadaşlarınızla bir tur atabilirsiniz.

Şimdi bir düşünün, Sis ve eğer isterseniz bana bildirin. Hemen, ön ödemeli ekspresle gönderebilirim. Nina'nın bir frank'i var....

"Ah, _anne_!" diye bağırdı Angela heyecanla. "Tommy bana bir
otomobil vermek istiyor!"

Çiçeklerin başları kahvaltılarından, sanki sıradan bir iple
çekilmiş gibi kalktı.

Nefes kesen mektup tekrar okunduğunda, bu sefer yüksek sesle,
bir aile sempozyumu yapıldı, soru Angela'nın otomobili alıp alamayacağıydı. Onun şaşkınlığına ve sevincine göre,
aslında hiçbir soru yokmuş gibi görünüyordu; tüm aile onun otomobili almasını istiyordu; Tommy'nin bunun yasaklayıcı bir girişim olmayacağı konusunda hepsi hemfikirdi. Alışkanlık haline gelmiş bir muhafazakâr olan Bayan Flower, her durumda kaybedecek hiçbir şey olmayacağını belirtti: Eğer otomobile sahip olmak
elverişsiz olursa, Angela onu satabilirdi. Wallie, eğer otomobil üniversiteye gitmeden önce gelirse, Angela'ya onu nasıl çalıştıracağını öğreteceğini ve böylece garajdaki bir adamın masrafını ortadan kaldıracağını söyledi. Ve son olarak, babası onu şaşırtarak, artık tehlikeli bir şekilde sızdıran terk edilmiş kulübeyi onarıp kullanılabilir küçük bir garaja dönüştürmek için gerekli parayı bulacağını söyledi. Sabah saat dokuz buçukta Angela evden dışarı fırladı ve
en yakın telgraf ofisine giderek mutlu cevabını iletti. Heyecanlı olmasına
rağmen, kelimeleri saymayı unutmadı:--

Tommy buna deli oluyor. Düzenlemeler yapıldı. Araba ne tür?

A. F.

Tommy'nin cevabı yatma vakti geldi:--

Bu öğleden sonra araba sana doğru yola çıktı. Bir Fordette. Mutlu Yıllar.

TOMMY.

Walie'nin üniversite için Kuzey'e gitmesinden önceki gece Angela, onun küçük yatak ve çalışma odasına
gitti ve yetmiş beş dolarlık geçici borç istedi. Bu arada, babasının bir hastası olduğunu öğrenmişti;
gerçekten de, bir süredir ona bakıyormuş gibi görünüyordu, ancak o bir ofis hastası değildi, bu yüzden kimse onu bilmiyordu. Ayrıca, Angela, Wallie'nin gitmesiyle birlikte, ev işleri yardımının artık daha
sıkıştırılabilir olacağını tahmin ediyordu. Yine de, elbette, bir kişi motorlu taşıt
sınıflarına çok az parayla giremez; ve Wallie, savurgan harçlığı ve bankadaki güzel mağazasıyla, artık kelimenin tam anlamıyla
zenginliğe gömülmüştü.

Ancak, parlak refah, küçük kardeşinin karakterini geliştirmemiş gibi görünüyordu; her zamanki gibi "ayrılmaya" isteksizdi.
Bir hayli değersiz pazarlıktan sonra, Angela'ya sadece
elli dolar borç vermeyi kabul etti ve bu miktarı bu tür şeyler için sakladığı gülünç küçük bir kara deftere girdi.

İşin komik tarafı, elli doların Angela'nın beklediğinden gerçekten fazla olmasıydı. Mülakattan çok memnun bir şekilde ayrıldı. Kararı, Wallie'nin kredisinin otuz dolarını yeni bir takım elbiseye harcamak ve geri kalanını benzine ayırmaktı.

XIII

Hepsi onu, babasını, kardeşini, benzini satan iyi adamı, en sessiz sokakları seçmesi ve çok yavaş gitmesi konusunda uyarmışlardı. Yani, ara sokak ağzından, güvenli ilerleyişi Gresham Sokağı'ndan, trafiğin güven verici derecede hafif olduğu huzurlu Mason'a doğru olmuştu;
ve şimdi, Mason Sokağı'ndan güvenli bir şekilde çıkarken,
içinde ilk utangaç güven duygusu
doğmaya başladı. En azından, iyi dileklerini
yapanların kastettiği kadar yavaş ilerledi; her zaman tuttuğu kaldırımın bilinen limanına ihtiyatlı bir şekilde yakındı; ara sıra, sadece
yapabilir mi diye görmek için, ve her zaman yapabilirdi, durdu. Her şeyin içinde, şimdi gerçekten kendi başına bunu yapmanın tarif edilemez heyecanı vardı;
kalıcı
inansızlık ama hazza daha keskin bir tat veriyordu. Ve burada büyük yeni olasılıkların,
tamamen yeni bir boyuttaki
kişisel gücün bilinciyle sürekli heyecanlanıyordu.

Mason Sokağı'ndan sonsuza kadar devam etmek mümkündü, ama Olive'de
(her zaman sakin bir anayol) aniden bir
maceracılığa kapıldı. Kısacası, Olive'e gelmeye karar verdi; Elbette Wings'te durmayı kastetmiyordu, ama sadece Wings'in yanından geçerken pencereden dışarı bakıyor olması durumunda bunun oldukça keyifli bir şey olacağını düşünüyordu. Bir kez tasarlanan girişim mükemmel bir teknik başarıyla gerçekleştirildi; ama Wings'in yanından geçerken, şanssızlık eseri, devasa bir buz arabası hantal bir şekilde yanına geldi, dikkatini çekti,
insanların pencerelerine göz kırpmasına bile izin vermedi.
Bu nedenle, Wings'in dışarı bakıp bakmadığını asla bilemedi. Ama
kendine güveni arttı. Center Street'te bir tramvayın gürültüsü onu bir an durması için uyardı--tam zamanında, çünkü araba iki blok ötedeydi--ve araba geçtikten sonra, yapması gereken tek şey cesurca rayların üzerinden geçip
tamamen keşfedilmemiş bölgelere doğru ilerlemekti!

Bunu yapmasına ne sebep oldu? Elbette, doğal olan şey
Center Street'e bir blok dönüp, düzgünce denenmiş ve eksik bulunmamış olan sakin Mason'a geri dönmekti. Daha sonra,
tam da bunu yapmak üzere olduğunu açıkça hatırladı. Acaba onu çağıran şey
yeni maceraperestlik miydi? Daha
incelikli ve daha gizemli bir şey miydi? Her neyse, burada hayatında hiç ayak basmadığı,
tüm insan olasılığına göre, tek başına ayağının onu asla götüremeyeceği şehrin bir mahallesine doğru ilerliyordu. Ve
işte, keşfedilmemiş ülkeye bir blok bile gitmemişti ki,
bir mucize oldu ve küçük bir sıçramayla, neredeyse küçük bir çığlıkla,
çevresindeki kayıp üyenin aniden önünde ayağa kalktığını gördü.

Tam önündeki bilinmeyen köşeyi dönmüştü ve
doğruca ona doğru yürüyordu. Kalbinin atışlarının farkına vardı.
Bütün bunların, Angela'nın Fordette'ini tek başına ilk kez çıkarması olduğu anlaşılmalıdır.

* * * * *

Bay Garrott trenden yeni inmişti. Günde iki saat süren bir otobüs yolculuğu uzun bacaklarını
kasabilirdi;
boynunun arkasında küller olabilirdi. Yine de, "Willcox's Weekly" gibi bir boyut ve şekildeki katlanmış bir dergiyle sürekli olarak bacağına vurarak, kesinlikle canlı bir şekilde ilerledi.

Kulübe üyesinin Wings'in sokağında bulunması da kör bir şans değildi. Dergilerdeki, Angela'nın kulağına bir söylenti olarak girip diğerinden çıkan Kuzen Mary hakkındaki o dikkat çekici makaleler, doğal olarak yaratıcısının düşüncesinde biraz daha belirgin bir yer işgal etmişti. Gerçekten de, yazıların zaferinin tamamlanmışlığı karşısında büyülenmişti.

Charles, amaçladığından dört gün daha fazla ülkede kalmıştı.
Ve uzun süreli yokluğunda, tüm tanıtım madeni, onu ürküten parlak bir anilikle sönüp gitmişti. Şehirden ayrılmadan önce üçüncü yazının başarılı bir şekilde satılması, kesin bir _darbe_ sağlamıştı,
ama haftalıkların ona verdiği hızlı aksiyon her türlü mantığın ötesindeydi. Yazıların ilkinin bile, diyelim ki, ayın ortasından önce basılabileceğini ummuyordu; tam tersine, sonuncusunu ve en iyisini -Charles King Garrott imzalı olanı- az önce trende, "Willcox's"ta, 10 Ocak'ta keşfetmişti. Kısacası, o, Charles, bir Noel tatili sırasında, "rütbesi düşürülmüş" arkadaşının haklı çıkarıcı başarılarını ve özelliklerini dünyanın dört bir yanına yaymıştı. Gerçekten de öyle, çünkü "Willcox's", "Saturday Review" ve "Hervey's National"ın toplam tirajı haftada iki milyon kopyayı geçmemiş miydi (bu, tiraj yöneticilerinin kendi sözleri üzerine, en katı doğruluğa adanmışlıkları atasözüne dönüşmüş bir adam sınıfı)? Elbette, bugün dünyada Mary Wing'i hiç duymadıklarını makul bir şekilde iddia edebilecek çok az okuryazar insan kalmıştır.

Ve Mary (Angela'nın da belirttiği gibi) bu olağanüstü
hizmetleri sonuna kadar takdir etmişti. "Saturday Review" makalesinin yayınlanmasından sonra ona kırsalda yazdığı mektup, eşsiz bir şekilde
minnettardı. Charles bunu güzel bir mektup olarak düşünmüştü; artık iç cebindeydi. Ve ortaya çıkardığı ilginç düşünce şuydu:
Genellikle bağımsız olan arkadaşı, yazılar için bu kadar minnettar olabilseydi, tüm planı işe yaradığında ve Kamuoyu Görüşü Okul Kurulunu onun için bunalttığında ne söylerdi? Böylece, trende, "Willcox'un" yazısını üç kez okuduktan sonra ve şimdi istasyondan sessiz arka sokaktan yukarı doğru yürürken, yazar, kampanyasının bir sonraki veya pratik aşamasını, hala onun tarafından şüphelenilmeyen, dikkatle planlıyordu: yerel gazetelerde yazıların yeniden basılması aşaması, özetle, aynı yazıların tekrar tekrar editöryal olarak onaylanması, "Öfkeli Vergi Mükellefleri", "Lise Mezunları" ve "Eski Aboneler"den gelen mektupların patlaması - elbette neredeyse hepsi, Amca George Blenso ve kendisi tarafından yazılmıştı. Düşünceleri, eve dönen Charles için giderek daha da teşvik edici oldu. Ve Olive Sokağı'na geldiğinde, aniden oraya
gitmesi gerektiğini düşündü; tabii ki Wings'te durmayı beklemiyordu (çünkü bu akşam oraya uğraması gereken bir
sözleşmesi vardı, sanki hiç modern biri değilmiş gibi), ama sadece Mary ile karşılaşırsa bunun oldukça hoş bir şey olacağını düşünüyordu....

Döndükten sonra, neşeli genç adam hemen ileriye bir keşif gözü gönderdi. Ve bu, bir gecede ün kazandığı arkadaşına değil, yaklaşan bir Nesneye düştü.

Nesne bir ulaşım aracıydı, kendi kendine hareket eden
tipte küçük bir araç. Açıkça bir otomobildi; buna bir runabout demek gerekirdi, ama kesinlikle yakın zamanda benimsenmiş bir model değildi. Bu runabout'un küçük gövdesi o kadar dik ve eğimliydi ki, konturu o kadar tuhaf bir şekilde arkaikti ki, bakan kişide atların olmadığı dönemin ilk günlerinin belirsiz anılarını, doksanlarda bilimsel dergilerde görülen garip resimleri canlandırıyordu. Küçük araç çok yavaşça yaklaşıyordu, ama aynı zamanda çok yüksek sesle, kaldırıma doğru giderek artan bir eğimle, garip homurtular ve inlemelerle, en tuhaf homurtularla.

Charles'ın şaşkın gözleri yukarı kalktı. Ve böylece, en son bir kanepenin üzerinde gözyaşlarıyla buğulanmış olarak gördüğü yumuşak bakışla tekrar karşılaştı. Ve böylece, bir zamanlar kendisine bir hayvan olarak atıfta bulunan o güzel sesi duydu:--

"Nasılsınız, Bay Garrott!... Sizi geri gördüğüme çok sevindim!"

"Neden--Bayan _Çiçek_!"

Tam bir şaşkınlık onu olduğu yerde durdurmuştu ve neredeyse hiç hareketsiz duran kendi kendine hareket eden koşucu, kaldırımda tamamen hareketsiz hale gelmişti.

"Eve ne zaman geldin?" Bayan Çiçek bitiriyordu, gülüyordu, yanaklarında giderek artan bir renk vardı.

"Ben de tam şu anda geldim! Nasılsın? Ben--ah--sen olduğunu hiç fark etmemiştim." Kızın uzattığı küçük eli tutmuştu, tüm çabalara rağmen, tamamen ani bir şekilde yeniden karşılaşmanın verdiği telaşla bir anlığına. Kızın da biraz bilinçli göründüğünün farkındaydı. Ama bakışlarındaki bir şey ona geçmişin artık geride kaldığını söylemeye çalışıyor gibiydi; ve
güven verici bir doğallıkla devam etti:--

"Umarım tatilin güzel geçmiştir? Seni görmeyi çok istiyordum ve
kendime teşekkür ederim. Wallie'den bahsediyorum--ona ders verme teklifin--"

"Ah!--Neden, _o_!"

"Gerçekten çok güzel bir şeydi. Seni o zamandan beri görmedim ama sen
ne kadar--hepimizin takdir ettiğini bilemezsin--"

Genç adam kendine gelince bu teşekkürleri kolayca bir kenara itti.
"Ama çok mutluyum," diye ekledi, "sonuçta beni beklememiş."

"Ah!" diye haykırdı. "Duydun mu?"

Mary Wing'den gelen mektubundan bahsetti ve onun "Ah,"
yine söylemesine neden oldu.--"Harika değil miydi_! İlginizi çekeceğini biliyordum..."

Hatırladığından daha güzeldi--ya da sadece yeni şapka (dün kesilmişti) eskisinden daha mı yakışıyordu?--ve bakışları,
en ufak bir sitemkarlık olmasa da, ona ince bir şekilde çekici geliyordu.
Genç kadınsı kadınların
yaşamları ve yalnızlıkları--kullanılmayan tüm enerjileri
bir araya toplayan ve ruhu
boşlukta çırpınmaya, her küçük olayı
çok büyük bir önemle ele almaya iten o zorunlu
_bekleme_--bu tür konuları, bir adam, hatta otorite Charles bile, ancak
hayal gücünün güçleriyle biliyordu. Charles,
ancak, bu kızın onu gördüğüne çok sevinmiş gibi göründüğünü fark etti. Ve şimdi bu hislere
karşılık verdiğini hissetti.

"Ama," dedi, araca ikiyüzlü bir şekilde hoş bir bakış atarak,
"Noel Baba da seni hatırlamış gibi görünüyor! Bu yeni bir şey,
değil mi?" dedi Charles, ancak yeni hissetmek pek de doğru kelime değildi.

"Evet,--şaşırmadın mı? Pittsburg'daki kardeşim verdi.
Daha yeni kullanmayı öğrendim! Çok heyecan vericiydi!"

Ve sonra, oldukça tereddütlü bir şekilde, şöyle dedi: "Seni eve veya nereye gidiyorsan oraya götürmeme izin vermeyecek misin? Bunu çok isterim. Sana tüm haberleri anlatmayı çok istiyorum."

Miss Flower'ı taksi olarak kullanmayı düşünemediğini söyleyerek itiraz etti. Ama bunu hoş, samimi cümlelerle ısrarla söylediğinde ve
sadece pratik yapmak için her yere arabayla gitmek için dışarı çıktığını açıkladığında,
bu kaba olumsuzluğu sürdürmek aklına gelmedi. Ve gerçekten de, geçen ay mükemmel notunu okuduğu andan itibaren tam olarak istediği şey buydu - böylesine sıradan bir şekilde, neredeyse hiçbir şeyi kabul etmeden veya gerektirmeden tatlı bir uzlaşma.

Bu yüzden yazıların geri dönen yazarı, Tommy'nin
hoş hediyesinin koltuğuna dikkatlice
sıkıştırırken ve "Willcox'un" oturduğu görüldü.

"Bakalım - motor hala çalışıyor - değil mi?" dedi, kargaşa göz önüne alındığında, oldukça gereksiz görünüyordu. "O zaman onu tekmelemem ve
şunu itmem gerekiyor..."

Kızın dediği gibi, o da öyle yaptı, bakışı biraz endişeli, genç yüzü heyecandan kızarmıştı. Ve, gerçekten de, kendi kendine hareket eden bir araç, aniden birkaç yüksek sesle homurdanarak kendini salladı ve bir sarsıntıyla öne atıldı.

"Ve bu ne tür bir araba?" diye devam etti Charles, yoğun merakını yalnızca sempatik bir ilgi olarak gizleyerek.

"Bu bir Fordette," diye cevapladı Angela, gurur duymadan değil.

Köşeyi dönerken kaldırıma çok yaklaşırken, aynı gururlu tavırla ekledi: "Ve bu benim kendi başıma ilk sürüşüm."

Köşeyi dönmesi (henüz tek başına dönemediğini açıkladı) onun Wings'i geçemeyeceği anlamına geliyordu, sonuçta;
ama Charles bunu fark etmedi bile. Biraz alışılmadık
pozisyonunda, kendine bakması gerekiyordu. Ancak, Stüdyo'ya giden yol gürültülü olsa da çok kısaydı; bir sürücü olarak tamamen kadınsı yetersizliği, salyangozlarının ilerlemesi, bunu birkaç dakikaya yayamazdı; ve
tüm
olaylar mümkün olduğunca kolay ve suçsuz çıktı. Hafif, dostça bir konuşmaydı not, şimdi utanmadan akıyordu. Angela, ailesinde olan iki büyük olayı anlattı, onun ilgisine güveniyormuş gibi görünüyordu ve bunu da yeterince içtenlikle elde ediyordu. Şansın, ona pek şansı yokmuş gibi görünen bu kıza gülümsemiş olmasından içtenlikle memnundu. Ama yine de, tüm sohbeti kendine alan biri değildi; bu, onun en başından beri fark ettiği ve beğendiği bir özellikti.

"Bay Garrott," dedi, ilk küçük duraklamada, "yakında birkaç hikaye
çıkartmayacak mısınız? Kitabınıza başlamadan önce bana birkaç tane
yazdığınızı söylemiştiniz?"

Bay Garrott da biraz şanstan ne kadar da memnun olurdu! Ama hayır,
İçindekiler Tablosu'nda hala sadece yazıların
yazarı olarak biliniyordu. Biraz pişmanlıkla, Angela'ya editörler hakkındaki pozisyonunu açıkladı; yani, hepsi bir delilik komisyonunun gözüne ne kadar erken girerse, ilgili herkes için o kadar iyi olurdu.

Angela teselli edici oldu: "Ama belki de sen çok uzun süre uzaktayken hikayelerinden bazılarını kabul etmişlerdir!" Ancak, bunun bir şey ifade etmediğini biliyordu.

"Şey, hayır--hayır. Görüyorsun ya, benimle yaşayan akrabam, Yargıç Blenso,
ben uzaktayken postalarıma bakıyor. Ve zaman zaman bana zayiat
listeleri gönderiyor."

"Ama o hikayeyi çok sevdim--bir gün bana biraz anlatmıştın--Helena ve kocası hakkında, hatırlamıyor musun, ıssız adaya
gitmişlerdi--"

"Ah, o mu? O reddedildi--evet, doğru hatırlıyorsam üç kez reddedildi--"

"_Gerçekten mi!_ Ama nasıl _yapabilirlerdi_! Sanırım _atlarlardı_
! Neden, bence harikaydı..."

Görünüşe göre cazibe katma içgüdüsü fena değildi.

"Bu arada," dedi genç yazar umursamazca, kendi sokağına girerlerken, "bunu gördün mü?"

Ve Angela'ya sadece yazının olduğu "Willcox's"unu göstermekle kalmadı,
kendisi için ona verdi. Cebinde fazladan
kopyalar olduğu ortaya çıktı.

Angela dergi için çok minnettardı. Her şey olabildiğince hoş ve arkadaş canlısıydı. Ve ayrılırken, yalnızca hafif bir özbilinçle şöyle dedi:--

"Bu çok kısa bir yolculuktu, Bay. Garrott! Umarım yakında
gerçek bir tane yapabiliriz."

Genç adam, kendi kapısının önündeki kaldırımda durarak, buna nazik bir genellemeyle karşılık verdi. Tedirginlik, tabiri caizse, ona refleksifti. Ama sonra, yumuşak genç yüze baktığında,
geçmiş davranışlarının temeldeki kabalığının ve daha az soğukkanlı bir şekilde yargılayıcı olan başka bir duygunun daha farkına varmış gibi göründü. Öpücük, aslında, bu kızı diğerlerinden bir şekilde ayırıp, sonuçta ince bir bağ olarak
kalmamış mıydı?

İnce elini sıkarak ekledi: "Bu arada, bundan çok keyif aldım! Bana karşı--çok iyi davrandın."

* * * * *

"Willcox's", Mary the Freewoman'a güzel bir sayfa açmıştı. Yazı, büyük sayfalarından birini tamamen kaplıyordu ve Erkek Hazır Giyimleri arasında "49. Sayfada Devam Ediyor" başlıklı üç paragraf vardı. Metnin ortasından, Fanny Warder tarafından sağlanan portrelerin en iyisi, Stüdyo'daki iki akrabaya sabit bir şekilde bakıyordu. Ünlü Mary, çiçekli bir koltukta oturuyordu ve sadece omzunun üzerinden
bakmış gibiydi. Narin, oldukça kız gibi yüzünde, karakteristik, soluk, ciddi sorgulama ifadesi vardı; gözleri dikkatli ve güzeldi.

"Aman Tanrım, biliyor musun!" dedi Yargıç Blenso, Charles'ın adını ilk kez basılı olarak görmüştü ve gurur ve zevkle haykırdı. "Ne kadar da
şaşırtıcı, canım dostum! Basitçe muhteşem!"

Ancak Charles'ın zihninin gözü, gerçekçi
sunuma bakarken, o kendine güvenen bakışın başka tarafa çevrildiğini görüyordu; hayalinin kulağı, sonunda bu çeyrekte kadınsı duyguların alçak seslerini duyuyordu. Elbette, tam da ona nazikçe şunu dedikten sonraydı - neden, belki de gelecek hafta! - "Bir gün bana hiç yardım edemeyeceğimi söylediğini hatırlıyor musun? Neden, Bayan Mary, seni _Mayıs_'a kadar
bir Dilbilgisi Okulu öğretmeni olarak bırakacağımı gerçekten mi düşündün!....."

"Onları bir tatil kitabı olarak çıkar - ben öyle diyorum! Aman Tanrım,
Charles!--oradaki parça için sadece yirmi dolar aldık!"

Genç adam dalgın dalgın güldü ve paltosunu çıkardı.
Büyük Bill'e bir bakış saatin daha dört olduğunu gösterdi. Postayı incelemiş,
sekreterin olumsuz raporlarını duymuştu. Stüdyo, yaklaşık üç haftalık tatilden sonra, şüphesiz çalışmanın gerekliliğini ima etti;
o,
her zamanki gibi Hattına yerleşmekten uzaktı. Ama bugün
senaryolar kurmak istemiyor gibiydi.

"Post", "State", "Chronicle"--neden hemen oraya gidip,
işe koyulmasın ki?...

"Bu arada, Yargıç! Bayan McGee'nin ona ödünç verdiğim
kitabını geri getirip getirmediğini biliyor musun?--'Marna' adlı şişman kırmızı kitap?"

"'Marna,' 'Marna'? Hiç duymadım. Evet, öyle, getirdi! İşte bu!" dedi Yargıç ve Bayan Angela'nın uzun zamandır sakladığı ödünç
eşyasını hemen yakındaki kitaplıktan çekip aldı.

"İşte bu! Hadi şöminenin üzerine koyalım. O zaman belki hatırlarım--"

"Ve çok daha fazlasını ödünç aldım!" diye haykırdı Yargıç, aniden yüksek sesle ve uzun süre gülerek. "Aman Tanrım, ona bir kucak dolusu ödünç verdim, gerçek!--karla karışık yağmur yağdığı gece!"

"Öyle mi yaptın?--iyi! Onu gerçek arkadaşları olduğumuza ikna edeceğiz."

Sekreteri, ona bir an boş boş baktıktan sonra,
aniden haykırdı: "Neden, Charles, canım dostum, dövüş horozuna
benziyorsun! Bir taş koymuş olmalısın--iyi! İşte, kaslarını
hissetmeme izin ver!"

Charles bu törenden kaçmaya çalıştı, ama tabii ki faydası olmadı.
Bir gece onu belirli kurulum egzersizlerini yaparken yakaladığında ve
söylediği hafif sözle yanıltıldığında, Yargıç Blenso
hareketsiz Charles'ın elinde bir onur meselesi olduğuna geri dönülmez bir şekilde ikna oldu. Bu keşfi yaptığı gece -Charles'ın egzersizlere gizlice başladığı gece, tabii ki Mysinger'ı sokakta gördüğü gece- Yargıç neredeyse tehlikeli bir şekilde heyecanlanmıştı, yataktan fırlayıp pijamalarıyla uzun süre dolaşıp tekrar tekrar "Eski kan her şeyi anlatır! Aman Tanrım! Eski kan bu!" diyordu. O zamandan beri açıklama girişimlerinin hepsi tamamen etkisiz kalmıştı.

Ancak, kapının çalınmasıyla olaylar yarıda kesildi ve Bayan Herman stüdyoya girdi - esmer, yuvarlak, pembe, küçük bir vücut, çatık kaşlı ama neşeli.

"Daha önce hiç böyle popüler bir adam görmemiştim!" dedi, haylazca. "Bir kadın onu karşılayıp istasyondan getiriyor, diğeri daha gelmeden onu arıyor ve Tanrı bilir sırada kim var!"

"Neden, beni kim arıyor, Bayan Herman?"

"Bayan Wing!--telefonda bekliyor! Ve hiç şaşmamalı, sizin ve Yargıcın onun için yaptıklarıyla, eminim! Yargıç, umarım yeni
sandalyenizi rahat bulursunuz?"

Beklenmedik çağrıyı tuhaf bir sevinçle alan genç adam, en hoş beklentilerle merdivenlerden indi. Bir arkadaş için değerli bir hizmette bulunmak, bazı doğalarda, o arkadaşa her zamankinden daha fazla düşkün olmaktır; ve Charles, eşi benzeri görülmemiş mektubunu okuduğu andan itibaren, Mary'ye yaptığı orijinal hizmetlerin belirgin bir şekilde bu duygusal tepkilere sahip olduğunun farkındaydı. (Elbette bu tür doğalar _duygusal_, iğrenç derecede duygusaldır ve gerçek İnsanlar - gerçekçi insanlardan bahsetmiyorum bile - her zaman arkadaşlarından nefret eder ve onları hor görür ve söz konusu arkadaşlarla yalnızca paralarını veya eşlerini almak amacıyla konuşurlar.)

Böylece, karanlık arka salondaki küçük telefon masasına oturan
Charles kendi kendine gülümsedi ve sahte bir sesle şöyle dedi:--

"Affedersiniz ama bu ünlü Bayan Wing mi, kim--"

Ve Mary'nin sesi ahizeden ona doğru sıçradı, bir kucaklama gibi: "Ah, _Kral Charles_!"

Bu, uzun zaman önce ilk iki ismini çevirerek yaptığı küçük bir isimdi, ancak yalnızca nadir durumlarda saklıydı. Bu yaygın olarak bastırılmış sesi böylesine derinden harekete geçmiş bir şekilde duymak da nadirdi.

"Hoş geldin! Umarım işini bölmedim ama sanki
bekleyemedim! Ve tabii ki, sana henüz _yarım_ teşekkür etmedim,
benim için yaptığın her şeyi ne kadar --ne kadar-- takdir ettiğimi söylemeye başlamadım...."

Bir kez daha, şanslı Charles bir hanımın minnetini bir kenara itiyordu --burada minnet gerekçelerinin nadirliğini göz önünde bulundurarak oldukça cömertçe. Ahizeye neşeyle güldü.

"Asıl mesele şu ki, neden beni hemen popüler hayranlığın olağanüstü patlamasıyla ilişkilendirdin? Hartwell dedikodu
ya başladı, sanırım?"

"Bay Hartwell'in bana bu konuda bir şey söylemesine ihtiyacım yoktu! Ama--"

"Aha! Fanny sana fotoğraflardan bahsetmiş--"

"Hiçbir zaman tek kelime etmedi--"

"İyi akşamlar, Bayan Holmes!--yaşlı Watson konuşuyor! Lütfen
açıklar mısın--!"

"Elbette, dünyada benim için böyle güzel bir şey yapabilecek tek bir kişi vardı!"

Koridorda tek başına duran Charles, zevkten kızardığını hissetti.
Ancak, alışılmadık kızarma uzun sürmedi.

"Kendimi çimdiklemeliyim," diye devam etti kızın hevesli sesi (bu, yazıların yazarının bile
bekleyebileceğinden daha muzaffer bir düşünce gibi mi duyuldu?),--"elime aldığım her dergi Benden başka hiçbir şeyle
dolu! Az önce 'Willcox's'u gördüm--ah, ne kadar
beğendiğimi bilemezsiniz! Nefesimi kestin! Ve sonra içeri girip
_bunu_!--bir anda başıma gelen tüm güzel şeyleri bulmak! Ben--"

"Ne? _Daha fazla_ onur, ünlü mü?"

"En büyük!--en harika! Bay Garrott, ne DÜŞÜNÜYORSUNUZ?"

Bay Garrott, konuşmanın aldığı yönü pek beğenmedi. Anlaşılan o ki, Kariyer'e olan
her güzel şey
şimdi sadece onun aracılığıyla olacaktı.

"Neden!--Tahmin edemiyorum! Hayır--Okul Kurulu--"

"Okul Kuruluna yazıklar olsun," diye bağırdı, her zamanki gibi sakin olan ses. "Yeni Birlik Sekreteri ile konuşuyorsunuz!"

"Ben... _Ne?_"

"Sohbet ettiğiniz kişi, lütfen, Ulusal Eğitim Reformu Birliği Genel Sekreteri!" Onun neşeli kahkahası
telgrafta yankılandı: "Sen _sendelendin mi_? Ben de öyleyim! Bunu
anlamaya bile başlayamıyorum..."

Bayan Herman'ın evi kulaklarına düşseydi, telefon
masasındaki genç adam, gerçekten de, bundan daha fazla sendeleyemezdi.
Sanki uzayda baş aşağı düşen biri gibiydi. Büyük sol eliyle
masanın kenarını kavradı ve o an için konuşacak hali kalmamıştı.

"Az önce içeri girdiğimde Dr. Ames'ten gelen mektubu buldum--ah, en güzel
mektup, her şeyi açıklıyor! Ve tabii ki hemen sana söylemek istedim--yardım etmek konusunda çok iyiydin! Hatırlamıyor musun, bunu benim
harika intikamım olarak söyleyen sen miydin? O zaman pek düşünmemiştik..."

_Yardım etmek istemek!_ Şüphesiz, bu bedensel bir darbeydi. "Hayır--hayır! Ve ben--ben
gerçekten anlamıyorum--şimdi bile," diyordu, çaresizce maskesini
çıkarmaya çalışıyordu. "Ben--ah--tüm--fikirlerden vazgeçmiştim, görüyorsunuz! Neden,
anladım ki _hepsi boştu_! Ben--"

"Elbette_--ben de öyle! Bu onu böylesine muhteşem bir
şimşek gibi
bıraktı! Görüyorsunuz ya, başka bir aday daha vardı--bir üniversite rektörü,
düşünün!--ve Dr. Ames her şey yoluna girene kadar çok dikkatli ve ketum olması gerektiğini
söyledi. Ama oybirliğiyle seçildim ve
1 Mart'ta ofisi devralmak için New York'ta olmam gerekiyor..."

Bu onun zaferinin ve umudunun tamamen çöküşüydü: artık
gazete ofislerine gitmeyecekti. Ama o cümle, o somut
tarih, tüm meseleyi daha da derinleştirdi. Charles Garrott, Bayan Herman'ın küçük
masasına daha sıkı tutundu. Şimdi sesi de daha sert çıktı:--

"Sahip oldukları ilk kadın sekreter!... Aman Tanrım--çok büyük!"

Gurur uğruna, tam da doğru tebrik notunu vurmaya çalıştığı sonraki diyalogda, bir an
bu şaşırtıcı olayın kendisinin yazıların hayal bile edilemeyen bir yan ürünü olma olasılığı aklına geldi. Yöneticiler, Mary için yaptığı büyük şöhret
saldırısı aniden aralarına
geldiğinde, seçkin görevi belirsiz bir taşra öğretmenine vermemeye karar vermişlerdi. Bu tam bir hayal kırıklığı anında, bu düşünce ona
aslında hoş geldin gibi geldi. Ama Mary onu en tesadüfi şekilde öldürene kadar daha çırpınmamıştı: tesadüfi--çünkü, adil olmak gerekirse,
onun gizli planlarından hiçbir şey bilmediği için, onlara ne tür bir yıkım getirdiğini tahmin bile edemiyordu. Kısaca, Birliğin bağış fonunun mütevelli heyeti tarafından onaylanması için birkaç gün bekletilmesine rağmen, seçiminin aslında 27 Aralık'ta gerçekleştiği ortaya çıktı. Ve ilk yazının ertesi güne kadar
görünmediği çok kolay hatırlandı.

"Evet--evet!... Güzel bir tatil, teşekkür ederim!--güzel! Ama tabii ki--böyle
bir zaferi rapor etmek mümkün değil!..."

"Pekala!--sizi şimdi tutmamalıyım, tabii ki!" dedi muzaffer ses.
"Sizi görmeyi dört gözle bekliyorum..."

Hayır, Newcastle'da sadece kömür yığmak için çabaladığı yeterince açıktı. Geçen yılki eski yazının durumu da buydu; sadece şimdi
bin kat daha kötü. Daha önce, içindeki bu yardım etme arzusu,
buradan sürekli akıyormuş gibi görünen bu kendiliğinden koruma içgüdüsü
reddedilmiş ve yenilgiye uğratılmıştı. Ama bu sefer, yenilgisi
kesin gibi görünüyordu. Ve sonunda ahizeyi kapatan genç adam, hayatından değerli ve önemli bir şeyin
aniden
gittiği hissiyle sessizce oturdu.

Kendisine biraz dayatıldığını hissetti, ama bunun pek de bir önemi yoktu. Daha önce hiç yenilmemiş olduğu için yenildiğini hissediyordu ve
bunun çok önemli olduğu görülüyordu. Garip ve derin bir
boş üzüntüyle, sonunda, Mary Wing'in yardımına ihtiyacı olmadığını söylediğinde, aslında sadece gerçek ve apaçık bir gerçeği dile getirdiğini fark etti. Başka türlü düşünecek kadar aptal mıydı?

Ama tüm bunlardan daha derinde, başından beri arkadaşından kişisel olarak
hayal kırıklığına uğradığı açıktı. Onu baştan beri okumamış mıydı ve yazılara, aslında sahip olduğundan
daha iyi bir nitelik katmamış mıydı? Bekar kızlar, işlerini
elbette takip etmek için bir erkeğin özgürlüğüne
sahipti. Ama öyle görünüyordu ki, Mary'nin bu Hakkı gerçekten ele geçirdiğini hiç hayal edememişti. Ve şimdi, işte bunu yapıyordu, neşeyle --gelecek ayın sonu. Şimdi, övgülerini
dünyanın dört bir yanına gereksiz yere söylediği ona bakın --sadece sıradan bir Redmantler
sonuçta, öyle görünüyordu ki, annesini, evini, arkadaşlarını neşeyle deviriyordu; bir
dişi Egoist, artık değil, açıkça "şiddetli bir şekilde kesmekle" meşgul....

Gerçekten de, bunu pek kavrayamadı. Ve kendini
bu konudaki tüm hislerinin farklı olacağına dair kararlılıkla temin etti - eğer
eğer hemen, bunun kendisi için bir sıkıntı olacağını,
düşüncesinin
Kendisiyle bağlantılı olmayan bir değer duygusuyla renklendiğini gösterseydi. Ama hayır; yeni Genel Sekreter'in, bir kız kardeş ve bir kız olmak gibi maddi olmayan bir işe ayıracak hiçbir düşüncesi yokmuş gibi görünüyordu.

* * * * *

Bu yüzden Charles'ın eve dönüş akşamı Wings'e yaptığı ziyaret, konuyu ayarladığında aklına gelmeyen bir renk aldı.

Geçen hafta Mary'nin minnettarlık mektubuna verdiği yanıtta, genel yanlış anlaşılma altında bu taahhüdü vermişti. Ve şimdi, ne kadar yersiz olursa olsun, kararlı olduğu için, onun
kendisinde hiçbir zaman
eleştiri veya hoşnutsuzluk hissetmemesi gerektiğini saklamalıydı. Onu "etkilemeye" çalışmak,
doğal olarak aklına hiç gelmemişti. Hayır, artık onun sıradan seyircisiydi
ve bundan böyle; küreklerini onun işlerine
son kez daldırmıştı.

Ancak tüm çabalara rağmen, çağrı pek de başarılı olmamıştı.
Şimdi her zamanki duruşunu yeniden kazanmak için zaman bulan Mary,
kendisiyle ilgili bu kadar çekincesizce
çok mutlu olduğu için artık kimseyi etkilemiyordu.
Yazılara sürekli atıfta bulunduğu,
bir ünlü ve bir Sekreter olarak
ne kadar hoş bulduğunu ona sürekli olarak temin ettiği fark edildi, vb., vb. Arayanın
zekası ona soğuk bir şekilde "çok nazik" olduğu için itibar etti.
Ancak, hiçbir naziklik, çarpıcı, rahatsız edici gerçekleri örtmeye pek yardımcı olamazdı;
eski dostlukta aniden ortaya çıkan elle tutulamayan duvarla başa çıkmak için hiçbir nezaket uygun görünmüyordu. Ve eğer Charles'ın zihninde iğrenç bir şüphecilik, Mary'nin Egoette'in tipik başarısını asla gerçekten gerçekleştiremeyeceğine dair gerici bir ısrar kalmışsa, bu akşamki konuşma sonunda onu öldürdü. Ünlü eğitimcinin cümleleri, bir kez ve herkes için, 1 Mart'ta evden ayrıldığını açıkça ortaya koydu -elbette kendi iyiliği için-.

Charles kısa görüşme boyunca kararlı bir şekilde "samimi"ydi,
sürekli ve sahte bir şekilde içtendi. İçten içe, bu genç kadının, Kendi Hayatını
Sürdürme konusunda nadiren yetenekli olan bu kadının bundan sonra tamamen yardımsız bir şekilde
sürdürmesine izin verilmesi gerektiği konusunda kararlılığı giderek daha da arttı. Kendisi için, hayatının saf Mektupların aralıksız hizmetine gitmesi gerektiğine karar verdi. Ama tabii ki bu tür konularda, hoş sohbetinin hiçbir ipucu vermemesine izin verdi. Yeni bir tebrik dalgasıyla
ayrılırken, maskesinin eğitimli ustalığı için kendini tebrik etmekten başka bir şey yapamazdı.

Ve Mary, kapıyı ziyaretçisinin üzerine kapattıktan sonra, ona yaslanarak durdu,
kavisli kaşları hafifçe çatık, güzel gözleri hafifçe şaşkındı.

"Şimdi," dedi yarı yüksek sesle, "bu sefer ne söyledim veya yaptım veya söylenmemiş
veya yapılmamış bıraktım?"

Ve sonra yavaşça annesinin yatak odasına geri döndü,
annesini onarılacak çoraplarla ve (hazırlıksız yakalanmış) gözleri biraz kırmızı olarak buldu.

XIV

Center Street'teki Evde, küçülen perde artık nadiren çiviye geri takılmıştı. Ve Kutsanmış'a bakan küçük pencerenin çıkıntısında, eski opera dürbünleri toz topluyordu. Anlaşıldığı üzere, yapım aşamasındaki Kariyerler, başkalarını muhafazakar yapmak için gereken şeylerdir. Egoettes'i gözlemleyen bir otorite, erkekse, kaçınılmaz olarak tepki verir, güzellik ve çekicilik sağlamanın nazik işini giderek daha iyi düşünür. Kısacası, Charles Garrott, Mary Wing'in hayatıyla ilgili tüm bağlantıları reddettikten sonra, Mary'nin çok farklı kuzeninin hayatını alkışlamak için tam uygun ruh halindeydi. Ve Charles alkışladı - kesinlikle. Ancak, elbette, bu tür tamamen bilimsel bir onay, bilinen başka bir yerleşik gerçeği, yani belirli koşullar altında ve belirli kişilere uygulandığında, söz konusu yumuşak emtiaların arzının talebin biraz üzerinde olabileceği gerçeğini çürütmüyordu.

İyi bilinen düşünce, Charles'ın zihnine ilk olarak, eve dönüşünün üçüncü gününde geri döndü. O anda, Bayan Angela'nın
taşıma aracından inmiş olarak Berringer'ın en yakın köşesinde duruyordu. Eve dönüşünün beşinci gününde, aynı köşede, arz ve talep üzerine düşünceleri giderek daha da belirginleşiyordu.

"Peki, o zaman--elveda!" diyordu, ölümcül nezaketiyle. "Ve
bize
bıraktığın için çok teşekkür ederim."

Tommy'nin değerli bağışının koltuğundan Angela ona bakıyordu.

Ve gülümseyen yüzünün, kısa bir ciddiyetle
dokunduğunu gördü.

"Ah, bundan çok keyif aldığımı biliyorsun! Ama--hiçbir zaman bu küçük konuşmalardan başka bir şey yapmıyoruz. Özür dilerim... Belki yarın
görüşürüz?"

"Ha!--muhtemelen!--evet! Teşekkür ederim! Peki!--_elveda!_"

Ve öğle yemeğine ve iyi adam sohbetine doğru hilal şeklinde bir huzursuzlukla döndü, yarının cumartesi olduğunu ve tekrar kırsala gideceğini belirtmeyi başaramamıştı--muhtemelen
hatırlayamamıştı.

Dünden önceki gün, saat birde Demings'ten ayrılırken
taşıma aracıyla karşılaşmıştı. Bugün, şehir merkezindeki yürüyüşünde onu yakalamıştı--kelimenin tam anlamıyla, çünkü hızlı yürüyordu ve ayrıca biraz
dalgındı. Böylece, bir zamanlar sonsuza dek ayrıldığı kızla üç barışçıl sürüşün keyfini
çıkarmıştı, hepsi de evde geçirdiği ilk beş gün boyunca. Ve şimdi üçüncü hoş sohbetlerinin sonunda, özellikle de onun bu son olası yorumlarından sonra, Charles, bu yeniden buluşmaların gerçek amacının tatmin edici bir şekilde başarıldığını hissetmekten kendini alamadı. Şimdi uzlaşma tamamlanmıştı; artık bir zamanlar kaba biri olduğu için affettiğine dair hiçbir şüphe gölgesi hissetmiyordu.

Sürüklerinden pişman değildi; gerçekten de tekrar iyi arkadaş olmaktan çok memnundu; ancak ince içgüdüsü ona Angela ile en iyisini yapacakları, en az yanlış anlaşılmayla, hızla gelişen bir yakınlık olmadan geçinecekleri konusunda uyarıyordu. Ve daha yüksek bir bakış açısıyla, kendisi gibi kesin bir bekarın, genç ve bekar bir ev hanımının zamanını sonsuza kadar tekeline almaya devam etmesi açıkça doğru değildi, ahlaki değildi.

Pazartesi günü şehre dönen Charles, en nazik şekilde de olsa, Center Street'teki araba kuyruğunun yanındaki
Berringer'a gitti. Gerçekten de, kızın yüksek iyiliğini kendi iyiliğinden daha çok düşündüğünü hissediyordu: Kız,
başkaları tarafından bu kadar sert bir şekilde sergilenen kendi hayatını yönetme becerisinden yoksundu.
Her şey yolunda gitti. Salı günü çekiş sistemini tekrar kullandı ve aynı şekilde tatmin edici sonuçlar elde etti. Ve sonra, Salı öğleden sonra, Fransızca öğrenen yaşlı kadının evinden Bayan Grace Korosu'nun evine profesyonelce yürürken, aniden tekrar Fordette'e rastladı.

Tuhaf bir tesadüf eseri, o şirin küçük araç, Koro üyelerinin tam önünde hareketsiz duruyordu. Uzlaşmış arkadaşı,
arabanın yanında durmuş, arabanın üzerine eğilmiş, içine bakıyordu. Yine de,
bir altıncı hisle, onu hemen gördü ve
memnun bir gülümsemeyle doğrularak, el salladı ve seslendi:--

"Ah, Bay Garrott!--Sizi gördüğüme ne kadar sevindim! Krank çevirmeyi biliyor musunuz?"

En yiğit tavırla, en medeni konuşmalarla yaklaştı. Yine de, Fordette'in krankında tehlikeli bir şekilde sertlik olduğu kanıtlandığı için, zorlu işine eğilirken ve gelecekte motoru öldürmekten nasıl kaçınacağını nazikçe açıklamaya çalışırken, belli bir isyan duygusunun farkındaydı... Mükemmel, övgüye değer, haklı çıkarıcı şeyler, güzellik ve çekicilik; ancak açık gerçek şu ki, Charles, şu anda bunlara meraklı değildi, hepsi bu.

Arkadaşlık, gerçekten de, şimdi iyice pekişmişti; konuşma, giderek artan bir güvenle karakterize ediliyordu.

"Ah, ne kadar da güçlüsün!" dedi Angela hayranlıkla, sonunda eski motoru döndürmeye başladığında. "Keşke ben de öyle yapabilseydim! Şimdi
zahmetinin karşılığını bana ödetmelisin!--öyle değil mi? Sadece etrafta dolaşıyorum,
gerçekten, bu yüzden düşünme--"

"Ah, teşekkür ederim, ama buraya giriyorum. İş saatleri, bilirsin! Şey! Şimdi
sen--"

"Ah, her öğleden sonra burada mı ders veriyorsun?" diye sordu Angela, ilgiyle, onun yanından Koro'nun
güzel taş "ön cephesine" bakarak. "Ah, evet, Bayan Koro... Ders ne kadar
sürüyor?"

"Ah, bir saat--genellikle. Ama tabii," diye ekledi genç adam, gözleri hafifçe titreyerek, "bu biraz da koşullara bağlı--"

"Yani saat dört buçuk civarına kadar dışarı çıkmıyorsun? Keşke bu kadar
çok meşgul olmasaydın! Bay Garrott, yine mi uzaktaydın? Seni
birkaç gündür hiç görmedim sanırım."

"Evet! İşte bu!--yine uzaklara gittim! Ben her zaman uzaklara gidiyorum--pratik olarak.
Ve burada olduğumda, neden, sabahtan akşama kadar, benim için sadece iş, iş, iş! Bir arkadaşımın kalması benim için bir mucize,
bu kadar korkunç derecede asosyal olmak zorundayım--_her zaman_. Ama," diye devam etti Charles, "biraz yardımcı olmak için
zamanında geldiğim için mutluyum. Bu arada, içeri girip onu
denesen daha iyi olmaz mıydı? İyi olduğundan emin olana kadar derse
acele etmek istemiyorum."

"Evet, sanırım öyle yaptım. Şimdi seni durdurmamalıyım."

Önerisi, gerçekten de, çarpıcı bir şekilde makuldü. Neyse ki,
deneme, sadece biraz itme ve tekmelemeden sonra oldukça başarılı oldu. Ama Fordette, Koro üyelerinin önünden çok yavaşça homurdandı, Angela omzunun üzerinden geriye baktı, ona gülümsedi, tamamen kadınsı yüzünde güzel ve çekici bir ifade vardı.

Charles, Bayan Grace ile günlük saatine, esmer bir çalışmayla gitti.

Bayan Grace'in, bilindiği gibi, Geçici Bekardı, Kalıcılığa doğru yaklaşıyordu; yuvarlak, nazik, sarışındı, hiçbir şekilde rahatsız edici veya kötü görünümlü değildi. Dünya, Eski Muhafazakârların normal kabul ettiği yer olsaydı, Bayan Grace şüphesiz, yirmi beş yaşında bir ev, bir koca ve üç sevimli, kıvırcık saçlı çocukla birlikte olan mutlu kadınlardan biri olurdu; ve bunun gerçekten tam bir mutluluk bulacağına dair yüzlerce işaret vardı. Ama dünya artık normal olmadığı için, aksine, Huzursuzluk içinde olduğu için, Bayan Grace'te uzaklarda bir şeyler ters gitmişti ve onu belirgin kaderinden ayırmıştı.
Belki de 1907'deki panik ya da görünürdeki altın arzındaki azalma suçtu; belki de sorun Redmantlers'ın o sert sözündeydi, Aşk dışarı çıkıyordu. Her neyse, burada Washington Sokağı'ndaki ana gövdede Bayan Grace asılıydı, Bekleyen Kadın: düzensiz bir toplumsal
sistemdeki anlaşılmaz ve hesaba katılmayan Anomali; dünyada yapacak hiçbir şeyi olmayan otuz iki yaşında yetişkin bir insan.

Bayan Grace'in dersleri Sosyoloji ve Dünya Tarihi'ydi. Kendisi de hoş bir ruha sahip olan öğretmenin bu öğleden sonraki tavrının sessiz ve dalgın olduğunu fark etti. Dersini oluşturan Lester Ward'ın otuz sayfası hakkındaki sözlerini bitirirken, aniden ipin ucunu kaçırdığını ve bir cümleyi kalıcı olarak havada asılı bıraktığını fark etti. Öğretmenin kafasının içine, aslında, bir başkasının
doğaçlamasız soruları
tutucu bir güçle çınlamıştı: "_Her öğleden sonra burada mı ders veriyorsunuz?
Dört buçukta mı çıkıyorsunuz?_" Bay
Garrott'un suskun tavrı, huzursuz ve oldukça sinirli bir hal aldı. Ve saat dört buçuk olduğunda, Bayan Grace'e saatini çarpıp hemen ayrılmadı, neredeyse değişmez alışkanlığına göre. Hayır, yeni bir şekilde oturma odası penceresine doğru ilerledi. Ve orada durdu, garip bir şekilde, önce sokağa, sonra aşağıya bakarak.

Dersin genellikle bir saat sürdüğünü neden söylemişti? Neden,
açıkça, saat beşe veya altıya kadar sürdüğünü ve
çoğu zaman daha sonraya kadar sürdüğünü söylememişti?

Yavaş yavaş ama emin adımlarla, Angela ile her gün eski Fordette'e binmenin doğal ve olağan bir şey olduğu fikri yerleşiyordu. Bu fikri kesinlikle ortadan kaldırmasının zamanı gelmişti. Aksi takdirde,
her şeyin sonu ne olacaktı?--bilmek istediği şey buydu. Giderek daha fazla, nazik bir iddianın, tarif edilemez bir baskının, çok yumuşak ama oldukça endişe verici derecede emin olduğunun farkına varıyor gibiydi. Yeryüzünde neden
sadece bir kez daha hoş arkadaş olmakla yetinemedi? Neden tüm bu
gelecekteki buluşmalar, sizi tekrar görmekten bahsetmeler?

Bayan Grace, öğretmeninin biraz arkasında durup onun garip
davranışlarını gözlemliyordu. Bir şekilde tavrı, tipik bir karakter ifadesi havası taşıyordu. Bayan Grace, Merovenjler hakkındaki artan bilgisine tanıklık ettiği gibi, çırpınıyordu; hatta öğretmeninin ara sıra yaptığı, parazitliği bırakıp işe gitmesi yönündeki nasihatleri korkuyla kemiriyormuş gibi yapıyordu. Ancak bu belirsiz Huzursuzluk belirtilerinin altında, geleneğinin ve çevresinin onu
belirlediği gibi, Romantik bir Kadın olarak kaldığı açıktı: yani, Erkeğin seyircisi ve izleyicisi olarak hizmet etmekten memnuniyet duyan bir varlık.

"Bay Garrott," dedi aniden, oldukça çocuksu sesiyle, "Bu öğleden sonra hiç meşgul olduğunuzu sanmıyorum. Gerçekten çaya kalmalısınız. Kimse gelmiyor, kız kardeş dışarıda ve mükemmel
çağlar boyunca kalmadığınızı biliyorsunuz."

Asosyal öğretmenin hemen kabul etmesine şaşırarak.
Çetecisiyle beşe çeyrek kalana kadar kaldı. Bunun üzerine, Stüdyosuna
kesintisiz, tamamen yürüyerek ulaştı.

Charles (genç kızın en yüksek iyiliği için düşünerek) bu gelişmeden oldukça memnundu.
Kazara, oldukça tatmin edici bir _modus vivendi_ türü bulmuş gibiydi: Berringer'a tramvaylar ve
Miss Grace'de hava kararana kadar çay. Ertesi gün programı tekrar denedi.

Bu sefer, pek de iyi sonuç vermedi: meselenin gizli gerçeği, temelde, tüm Bekarların ortak noktalarının iyi tanımlanmış olmasıdır. Aslında, onları bir sınıf yapan şey budur. Ve,
geniş bir alanda konuşurken,
Kalıcı Bekar Kız diye bir şeyin olmadığını söyleyebilirsiniz.

Koroculardaki dersler, görkemli bir oda olan kütüphanede,
ama aynı zamanda büyüleyiciydi. Esmer bir hizmetçi, çift katlı bir
çay masasını, maun ve camdan, üstünde gümüş ve porselen, aşağıdaki güvertede küçük kekler ve küçük cazibeler olacak şekilde içeri sürdü. Tarihsel konulardan
konuşma
sonu geldi. Bayan Grace'in en çok
bildiği ve sevdiği küçük şeyler hakkında hafif gevezelikler başladı.

Şöminenin başında güneşlenen ve geceyi bekleyen öğretmen mutsuz değildi. Bayan Grace'e sık sık ders verse de, uzun süre kullandıktan sonra onu gerçekten
sevmişti. Şimdi, Washington Caddesi'nin aşırı sosyal hayatından
uzaklaştığı için de bilinçli olarak minnettardı. Hayatının geri kalanında Bayan Grace ile her gün çay içmeye devam edemeyeceğini,
elbette, iyi biliyordu; ama o her günün sorunlarını
olduğu gibi kabul ederdi. Bu arada, bu Bekar Kadın sessiz bir tılsım sağladı. Elleri
çay masasının üzerinde hizmet edercesine geziniyordu. Tombul bir kadın için
dikkat çekici derecede küçük, zarif ve beyaz elleri vardı. Öğretmen ona medeni bir iltifat ettiğinde, bir okul kızı gibi renklendi.

[İllüstrasyon: BU BEKAR KADIN SESSİZ BİR TILSIM SAĞLADI]

İltifattan sonra bir an ateşle aydınlatılmış bir sessizlik oldu. Ve
sonra Bayan Grace'in sesi yumuşak ve tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Yüzüğüme bakıyorsun. Onu takıyorum--"

Böylece _bu_ sona erdi.

Öğretmen o kadar ani bir şekilde ayağa kalktı ki çay takımlarını salladı. "Hayır! Hayır, değildim--yemin ederim! Hemen gitmeliyim," dedi Charles.

Kadınsı sözlerinin uyandırdığı acı dolu anıların farkında olmayan Bayan Grace
doğal olarak çok şaşırmış görünüyordu.

"Ama--_sorun_ ne? Sanki yüzüğüme bakman
uygunsuz bir şeymiş gibi davranıyorsun!"

"Saçma," dedi öğretmen bir el hareketiyle.

Birdenbire, yapması gereken çok önemli bir şeyi hatırlamıştı, hepsi bu. Acelesini mazur görün ama zaten çok uzun süre kaldığından korkuyordu.

Bayan Grace'in şaşkınlığına aldırmadan, hemen ayrıldı,
bu dünyada gönüllü bekarlığın var olup olamayacağını ve saygı görüp göremeyeceğini merak etti. Ve ertesi gün, Center Street'in köşesinde durup iyi, güvenli tramvayını beklerken -aslında, tam da söz konusu güvenli tramvaya binerken- küçük Fordette arkasından gelip onu ısırdı.

Bu tamamen bir kazaydı ve bunu biliyordu. Ama hemen hiçbir kazanın bundan daha az uygun olamayacağını gördü. Geleceği için
çok tehlikeli bir keşif içeriyordu.

Angela, aslında, Bay Garrott'u görmemişti bile. Sadece
kendi sokağına doğru köşeyi dönerken, birini ezmek üzere olduğunu fark etmişti ve tam zamanında, beceriksizce frene basmıştı.
Arkadaşını, neredeyse çarptığı kişide tanıyarak, neşe ve heyecanla küçük bir kadınsı çığlık attı; özür dilerken ve bu garip tesadüfe gülerken, Charles'ın arabası, tabii ki,
aniden gıcırdadı ve onu terk etti. Gerisi gecenin gündüzü takip etmesi gibi devam etti.

Neredeyse söylediği ilk şey şuydu: "Ah, _burası_ tramvaylara bindiğin yer mi, yürümeye vaktin olmadığında?"

Charles'ın cevabı, bu konularda çok dengesiz ve kararsız olduğunu, arabaları bazen bir noktada, bazen de şehrin tamamen farklı bir
bölgesinde kullandığını gösteriyordu.

Böylece artık yanlış anlaşılmalarla kısıtlanmayan iki arkadaş, Berringer'a doğru yavaş bir mil sürüşe çıktılar. Bu sürüş sırasında, Charles on gündür ilk kez Mary Wing'i haklı çıkaracak bir düşünceye kapıldı.

Derin kuşkularla, bu kızın ona karşı tavrının tamamen saf ve doğal olduğunu fark etti, şikayet ettiği "iddia", ilişkilerine dair kız gibi anlayışının kendiliğinden ifadesiydi.
Bu, elbette, en kötüsüydü; o saflıkta (ah, kesinlikle
bu Saf Seks'ti!) onun yumuşak gücü vardı. O, lanet olası zayıf nezaketiyle, onun genç kızlık teorisine nasıl karşı koyacağını bilmiyordu; o ise, bunu sürekli olarak öne sürmenin yeni yollarını bulmuştu. Her şey, artık açıkça görüyordu, eski Fordette'in direksiyonunda hayatına geri döndüğü andan itibaren.

Bundan sonra nasıl hareket edecekti; bir yerden bir yere nasıl gidecekti?

Yanındaki kız, basit bir zevkle briçten bahsediyordu.

Görünüşe göre, gelecek hafta, Kuzen Mary'nin şerefine başka bir parti vermeyi düşünüyordu. Bay Tilletts oyununu geliştirmek için çok istekliydi,
dedi.

"Ve sanırım seni de davet edeceğim," dedi, cilveli bir şekilde - "diğeri için hiç parti ziyareti yapmamış olsan da!"

Ama neden bazen evde, ev hanımlığı yapmıyordu? Bunu bilmek istiyordu.

Ve yüksek sesle, havanın sert parlaklığıyla konuştu.

Görünüşte aralıksız uygulaması sayesinde, Angela artık daha iyi sürüyordu; verimli veya hızlı değil, ama artık ilk endişeli havasıyla değil, bir blok ötede bir vagon gördüğünde aniden duruyordu. Bu ona daha fazla
özgürlük ve sohbet için girişim bıraktı. Bay Garrott'un meteorolojik
yorumları kısa sürede tükendi. İncelikle, nazikçe, tavrı, sanki önemsiz şeylerle vakitlerini boşa harcadığı için onu azarlıyor gibiydi.

Hemen şöyle dedi: "Size ödünç verdiğim o kitabı hiç okudunuz mu, Bay Garrott--'Marna'?"

Genç adam içten içe homurdandı. Geçen hafta neden kitabı geri vermediğini anlayamıyordu--çiçekli veya çiçeksiz--bu yolda oyalanmak yerine, bir noktaya kadar bu konudan
yararlanana kadar. Gerçekten de, Angela geveze özürlerini böldü:--

"Ah, öyle değil! Kitabı gerçekten hiç istemiyorum. Ama--"

Birkaç adım daha ileri gitti--saatte dört mil hızla önemli bir aralık--ve oldukça hüzünlü bir şekilde bitirdi:--

"Başka bir sebepten dolayı mı sakladığını merak ettim. Yani--sadece
geri getirmek için gelmek istemediğin için."

"Ne fikir ama! Saçmalık!--"

"Bay Garrott, siz _görünüşe_ göre----"

"Bu günlerde ne kadar çok çalıştığımı bilemezsiniz--kendime ait
bir dakikam bile yok! Hadi, kuzeniniz Mary Wing var--en iyi
arkadaşlarımdan biri--ve onu hiç görmedim--sadece bir kez--Noel'den çok önce! Bir düşünün! Ve bu--"

"Eskiden zevk için _biraz_ zaman ayırmaya istekliydiniz," dedi Angela, ondan uzağa bakarak, "önceden--o korkunç
anlaşmazlığımız olmuştu."

"Her geçen gün daha da kötüleşiyor!" dedi Charles aceleyle. "Ben de bunu diyorum! Bu yazmaktır! -evet, gerçekten!-amansız--bir kere hayatına
al ve her şeyini yiyip bitirir--bir adamı hayat boyu bir münzevi olmaya zorlar, diyebilirsin. Ama sana
söylemek için çok istekli olduğum bir şey vardı, Bayan Çiçek. Bir bakayım... bir anlığına ağzımdan kaçtı. Ah--oh,
evet!--Donald Manford'un geri döndüğünü biliyor muydun?"

"Ah! Hayır, öyle mi? Duymamıştım."

"Evet, yaşlı Donald Pazar günü gurur ve onurla geri döndü..."

Ve sonra endişeli genç adamın gözlerinde belli belirsiz bir
parıltı belirdi.

Donald'dan tamamen rastgele bahsetmişti ama
gencin adını yayında duyduğu anda beyninde bir fikir
patladı ve geride donuk bir umut bıraktı. Donald, kendisinin aksine evlenecek bir adamdı. Neden, durup düşündüğünüzde, Angela onun için tam da doğru kız değildi? Ve o zaman, Charles, geçen ay Helen Carson öğle yemeğinde açıkça amaçlarını tersine çevirerek, tıpkı o gece Redmantle Kulübü'nde yaptığı gibi, fazla modern Mary'nin bu iki hoş, basit kuzenini bir araya getirmesin?

Elbette, o anda, Charles'ın "psikolojisi" bu kadar ayrıntılı değildi. Düşünce, gerçekten de, beyninden tamamen somut bir şekilde şöyle geçti: "_Bu kadar! Onu Donald'a yönlendireceğim._"

Hemen, Donald'ın karakterini öven ve üzerine imalı yorumlar
yapan geveze bir konuşmaya, bir konuşmaya başladı: Donald'ın okuldan atılan bir çocuk gibi eve nasıl geldiği, sonunda oyun zamanının geldiğini hissettiği; (Charles'tan o kadar farklıydı ki) açıkça zevk arayıp açlığını nasıl çektiğini
şimdi, biraz iyi vakit geçirmek için deliriyordu. Ve yakından gözlemleyerek, Bayan Angela'nın da onun açıklamasıyla ilgilendiğini düşündü, ama belki de istenildiği kadar ilgilenmiyordu.

"Neden, onun o tür bir insan olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi.

"Hayatımda hiç bu kadar değişen bir adam görmedim! Bu harika işi
kazanmak, biliyor musun!--üzerinden büyük bir yük kalktı. Ve sonra da
evde sadece birkaç haftası daha olduğunu düşünmek--gerçekten
karakterini kökten değiştirdi! Neden, Bayan Çiçek, adam neredeyse
işini
bıraktı! Gerçekten! O..."

Mary'nin bilinen planlarına karşı duyduğu sadakatsizlik duygusu onu durdurdu, ama
kısa bir süreliğine. Şimdi bu ona ne ifade ediyordu? Mary, kendi işlerini idare edebilecek kadar yetenekli olduğuna onu bir kez ve sonsuza dek ikna etmemiş miydi?
Genç adam, kasıtlı olarak değerli bilgilerini açıkladı:--

"Neden, her öğleden sonra saat dörtte ofisinden ayrılıyor - yağmur ya da güneş - ve Washington Sokağı'nda yürüyor, kesinlikle gelip ona biraz eğlence
verecek birini arıyor! Ama bunu yapacak kim var? Uzun
bir süredir hiçbir şeyden uzak, neredeyse kimseyi tanımıyor! Ve sonra, Donald, o--ah--soğuk tavrının altında, aslında utangaç bir adam var.
Gerçekten en çok
ihtiyaç duyduğu şey, cesaretlendirme..."

Angela'nın tüm bunlara verdiği son cevap -hafif bir sessizlikten sonra- şuydu: "Bugün Bay Manford hakkında konuşmayı seviyorsunuz, Bay Garrott." Ve sonra onun yelkenlerini tamamen söktü:--

"Bay Manford gerçekten benim bir arkadaşım. Biliyor musun--Sık sık Mitchellton'dan ayrıldığımızdan beri edindiğim tek gerçek arkadaşım olduğunu düşünüyorum."

Yolculuğun geri kalanında Charles, dostça bir sessizlik takınmanın en iyisi olduğunu düşündü. Ama bu ona Donald ve Bayan Carson'a ihanet etmesinden daha fazla bir şey kazandırmadı. Kız, Berringer'ın yakınlarındaki artık çok tanıdık köşede onu serbest bırakmadan önce, basit ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Bay Garrott--asla beni tekrar görmeye gelmeyecek misiniz?"

Neden tekrar? Onu ne zaman görmeye gelmişti? Ve neden bütün bu yanlış anlama
konuları? _O_ hiçbir şeyi yanlış anlamamıştı.

"Evet, evet!--kesinlikle!--birini görmeye vakit bulduğumda!
Ha, ha! Ama--o zaman--"

Onun gözünde onun en büyük meziyeti, onu hiç gerçekten
suçlamamış olmasıydı. Devam etmek için ona bir çabaya mal olmuş gibiydi:--

"O gece yaptıklarımı söylediğim için beni asla affetmedin. Bunu
biliyorsun ki yapmadın! Ama eğer beni görmeye gelirsen -gerçekten konuşabilmemiz için- sana bunu asla kastetmediğimi anlatabilirim!"

Kızın bakışları onu hem utandırdı hem de derinden üzdü. Bakışlarında, sanki bir ilan panosuna yayılmış gibi, henüz kendisi farkında olmasa da, onun erkeği olduğuna dair yumuşak kesinliğini okudu...

Restoranda, Charles'ın genelde öğle yemeği yediği dört veya beş tamamen erkeksi kişi, onun tuhaf kasvetini fark etti. Değerli bir öğrencinin Charles'ı karaktersiz bir şekilde yeni taburcu ettiğini varsaymak onların hevesiydi. Onlarınki kaba ve gürültülü bir espriydi. Ama öğretmen onların alaylarını görmezden geldi, neredeyse hiç duymadı. Tavuk
haşının (Berringer'ın en az on dört farklı adı vardı) başında içine kapanık ve sessiz bir şekilde oturdu. Ve büyülenmiş zihninin gözünün önünde, nazik Kadınsı baskı giderek daha fazla ve daha karşı konulamaz bir şekilde üzerine kapanıyordu.

Ne yapmalıydı, ne yapmalıydı? İşte soru buydu. Şehrin artık Fordette'in çirkin suratını dürtmediği bir köşesi yok gibiydi.

Şunu söylemek çok güzel: Cesaretli ol, soğuk ol. Hiçbir koşulda Fordette'e girmeyi
reddet. Ona göre bu, olası bir davranış biçimi değildi. En uygun koşullar altında bile insanlara karşı başarılı bir şekilde kaba olma
becerisinin olmaması, uzun zamandır karakterindeki lanet olası
kusur olarak kabul ediliyordu. Ve bu çok tuhaf vakaya gelince - en kaba saba, en titiz herif, geçen ay gönüllü olarak öptüğü hoş bir genç kızı nasıl itebilir ve ona hakaret edebilirdi - sonuçta tek hatası ölümcül bir istikrardı?

Şimdi pozisyonundaki iki belirgin ve temel zayıflıkla
açıkça yüzleşmişti: ahlaki ve mekanik, Öpücük ve Fordette. Her zaman adil bir düşünürdü, şimdi bile, her şeyi ilk değiştirenin kendi özgür iradeli eylemi olduğunu inkar etmezdi. Eğer öptüğü yeri, yeryüzünde hiç umursamadığı bir kızı,
sıcak bir şekilde alırsa,
bu onu ne tür bir insan yapardı? La Femme konusunda
aptal bir Fransızdan daha iyi değildi. O, inkar edilemezdi, ona gerçekten daha güzel bir iltifat etti, ona daha asil bir şekilde baktı, o selamların bir şey ifade ettiğini varsayarak. Saf güvenine hakkı yoktu. Ve şimdi bu genç kız beklentisi benzinli bir motora sıkıca
yerleştirilmişken - ne yaparsa yapsın, olgunlaşan bir
sevgiden kaçamazdı. Ondan bir çağrı alacaktı. Başka bir
briç partisi olacaktı ve o da orada olacaktı. Ve briç partisinden sonra...

Gürültülü arkadaşlarının arasında düşünceleriyle baş başa kalan Charles,
alnına bir mendil çekti. Bir Ev, gerçekten de tatlı ve güzel bir şeydi. Ancak olumlu gerçek şu ki, Charles, şu anda kendisi için bir tane yapılmasını İSTEMİYORDU. Ve yine de, doğrudan Evlere giden yumuşak ilerleme, direnmeden devam etti.

Aman Tanrım, bir kanepede küçük bir öpücük için ne büyük bir bedel!...
Eh, o zaman iki veya üç küçük öpücük. Ne bedel! Bunun sebebi neydi, adalet neredeydi?

Öğle yemeğinde neredeyse ilk kez yüksek sesle konuştu, aniden
ateşlendi: "Sanırım bu kasabadan taşınacağım!"

Bu söz kahkahalara yol açtı. Tam bu sırada, öğretmen
ayağa kalktı ve dikkatle uzaklaştı. Angela'ya önemsiz bir bahaneyle
bir kavga
zorlayabileceği aklına gelmişti:
bir şekilde duygularını incittiğini iddia etmek -belki de kitabını geri vermediği için- buna benzer bir şey. Eski kaçamak: bir milyon adam
işe yaramış olmalı. Ama bu düşünceyle oyalanırken bile Charles, acımasız gücün kendisinde olmadığını çok iyi biliyordu. Ayrıca,
düşüncesi şimdi soğuk bir retrospektif dönüş yapmıştı, kendi tarzında ilginçti:
Talbott Maxon'ın orada sırıttığını görmek, onda eski çağrışımları
canlandırmıştı. Talbott gülmek için iyi biriydi! Ama Oldmixon kızları onu
ağzının diğer köşesinden güldürmüştü.

O küçük ilişkiyi nasıl gözden kaçırmıştı?

G. B. Shaw gibi insanlar, Kadın Takipçisi fikrini kendilerinin icat ettiğini iddia edebilirlerdi. Ama gerçek şu ki, Charles, henüz ergenlik çağından çıkmadan
önce temel gerçeği
kişisel olarak keşfetmişti. Deneyim, diyebilirdiniz ki, bunu
unutulmaz bir şekilde eve getirmişti. Fransızca öğrenen yaşlı kadının evine kadar, tramvayın karanlık bir köşesinde sıkışmış Charles, Talbott ile birlikte bir grup Geçici Bekarla birlikte geçirdikleri öğretici zamanı ayık bir şekilde gözden geçiriyordu --hepsi beş yıl önce-- ve güneşin altında derslerinin nasıl da sönükleşmesine izin verdiğini merak ediyordu.

O eski dert de öylece başlamıştı --şimdi ne kadar da aniden geri geldi! Bir dansta, Talbott, ölümcül derecede iyi kalpli olan
(ve ayrıca arkadan bir refakatçi tarafından itilen) Susie
Oldmixon'ı vals için duvardan ayrılmaya davet etmişti. Elbette, çabaları için dört dans boyunca sıkışıp kalmıştı: Elbette Bayan Oldmixon -kadınsı bir
kız- o uzun setin karakterini yanlış anlamıştı; elbette onu bir veya iki gün içinde bir partiye davet etmişti. Sonra Talbott, işlerin nasıl gittiğini hissederek, onu, Charles'ı, korkak bir askerin bir yedek teklif etmesi gibi,
tanıtmıştı. Ama bu basit hareket ona hiçbir şey kazandırmamıştı; Oldmixon'lar, Sarah Freed adında bir arkadaşlarını doğurdular, - Sarah'ın görüntüsünden nasıl da nefret etmeye başladı! - ve o anda, o ve Talbott kendilerini, genellikle şöyle olan, kelimenin tam anlamıyla sonsuz bir küçük nişanlanmalar zincirinde, bir parti, bir parti çağrısı, başka bir parti, vb. içinde buldular. Doğal olarak, erkenden, hiçbir parti çağrısı yapmayarak zinciri kırmak gibi parlak bir düşünceye kapılmışlardı; ve hemen, bu tür yumuşak baskı, zayıf şövalyeliklerine uygulandı: "Ethel, senin ona deli olduğunu düşünüyor," dedi sadık kız kardeşlerden biri. "Hiç parti çağrını yapmadığını biliyorsun." Eğer pes ederlerse ve gidip parti çağrılarını yaparlarsa, o zaman asker gibi görevlerini yerine getirdikleri düşünülmüyordu; hayır, bakış açısındaki açıklanamayan bir değişiklikle, çağrı hemen kişisel bir "dikkat" olarak görülüyordu ve hemen başka bir partiye davet ediliyorlardı. Böylece şöyle oldu:
bu kızlar, bir şeyi diğerine yol açmaya yönelik kadınsı içgüdüyü sezgisel bir bilime indirgemişlerdi. Elbette, her zaman ona ve Talbott'a bir şeyler öğretmeyi teklif ediyorlardı, açık artırma veya Boston gibi;
her zaman onlara bir şeyler ödünç vermeye çalışıyorlardı - "Marna" gibi - ve bu da geri verilmesi gerekecekti. Ve tüm düzenleme tuzakları oldukça
etkisiz hale getirilse bile, bu gerçekten hiçbir işe yaramıyordu, çünkü o durumda Sarah veya
Oldmixon'ların kesinlikle bir Ziyaretçisi olacaktı. Elbette Sarah Freed bile,
sizi telefonla arayıp "Lütfen,
lütfen, beni görmeye gel! Dünyada oturup erkekler hakkında düşünmekten başka yapacak bir şeyim olmadığını biliyorsun ve sen 1908'den beri benimle nazikçe konuşan tek erkeksin." demekten çekiniyordu. Ama bakirelerin hiçbiri seni arayıp, "Ziyaretçimi görmeye gel." demene hiç aldırış etmiyordu. "

Her şeyin en kötü yanı (Charles, endişeyle, tramvayda) Sarah ve Oldmixon'ların küstah fahişeler olmaktan uzak olmalarıydı; onlar gerçekten iyi kızlardı, sadece birazcık can sıkıntısı ve "başarısızlık" korkusuyla keskinleşmişlerdi. Garip görünse de, aslında kendi süreçlerinin neredeyse tamamen farkında değillerdi. Ve yine de
onun ve Talbott'un yumuşak kısır döngüden çıkmaları neredeyse bir yıl sürmüştü; ve yine de o zamandan sonra şu konuda anlaştıklarını net bir şekilde hatırlıyordu: Kesinlikle onunla evlenmek istemediğin sürece, kadınsı bir kıza asla nazik olma.

Bir _yıl_! Ve tabii ki Sarah ve Oldmixon'ları da hiç öpmemişti...

Charles, kaderci bir umutsuzluk mizahıyla turlarına devam etti.
Ruh hali kesinlikle erkendi: hayat olduğu sürece umut vardır.
Ve Görünüşe göre, fazla düşünerek, davasının
umut verici yönlerini yanlış bir şekilde göz ardı etmişti.
Bildiğinden
daha iyi bir yapı kurmuştu.

O öğleden sonra saat dört buçukta Bayan Grace ile olan dersi bittiğinde,
öğretmen kasvetli bir şekilde şöyle dedi:--

"Bugün çaya kalamam. Ama sanırım burada durup
biraz pencereden dışarı bakacağım."

Elbette, dünden sonra, artık çay içmek mümkün değildi. Aynı şekilde
elbette, her zamankinden daha fazla ihtiyat gerekiyordu. "Beni bekleme," diye mırıldandı Charles, keşif yaparak, Bayan Grace'e. Ve sonra onu
tamamen unuttu, çünkü gözü pencereden dışarı fırladı ve güneşli sokakta dikkatsizce dolaşan
Donald Manford'a takıldı.

Charles, Koronun penceresinden, genç arkadaşına
kasvetli ve karamsar bir kıskançlıkla baktı. Angela'ya bu genç hakkında söylediği şeyler
(tesadüfen) neredeyse tam anlamıyla doğruydu. Donald--şimdiye kadar çalışkandı,
Mary Wing'in bitmeyen etkisiyle--görünürde bağları gevşetiyordu,
çok geçmeden koparacağı; eve açıkça bir tatil
mizahıyla gelmişti. Ve bu ona çok iyi geldi, Charles! Donald Washington Caddesi'nde tam bir serbestlik ve rahatlıkla, neredeyse küstahça bir cezasızlıkla yürüdü. Sıkıcı, şanslı Donald! Elbette o şeytani
bir yeteneğe sahip değildi; Donald kimseyi öpmüyordu. Kimse Donald'ı kendi gerçek adamı olarak görmüyordu; hiçbir ev hanımı onu bir Fordette ile şehrin her yerinde kovalamıyordu.

Arkasında, Bayan Grace duvardaki düz bir düğmeye bastı ve şöyle dedi:
"Çay bir dakika içinde hazır olacak, Bay Garrott. Gerçekten de orada durup pencereden dışarı bakmaktansa, orada kalsan daha iyi."

Öğretmen hiçbir cevap vermedi. Aslında, Bayan Grace'i duymadı. Garip bir
şans eseri, olağanüstü, gerçekten büyüleyici bir
deneyimin pençesindeydi. Aniden, kulakları sokaktan gelen bir sese, diğer tüm sesler arasında dikkat çekici bir aşinalığa sahip bir sese, tuhaf bir vızıltıya, bir gümbürtüye ve ısrarcı bir homurtuya kapılmıştı. Dünyada buna benzer tek bir ses var mıydı?

Bir mermiden daha hızlı, Charles'ın gözleri geniş sokakta hızla
gitmişti. Ve yaklaşan kendi kendine hareket eden
taşıma aracına
yaklaştığında yüreği yerinden oynadı --ama yarım blok ötede, giderek daha da yaklaşıyordu...

Evet, bilgeye verdiği söz tamamen boşa gitmemişti, öyle görünüyordu. Orada, baygın Donald'ın ardından iyi küçük Fordette homurdandı, ona yaklaştı, neredeyse hızla yaklaştı...

"Bay Garrott, neye _bakıyorsunuz_?"

"Ah!... Hiçbir şey," dedi öğretmen boğuk bir sesle.

Ama gerçekte, nefes nefese bir ilgiyle, uzun
günler boyunca gördüğü en güzel manzaraya bakıyordu. Koristlerin perdelerinin arkasında güvende, genel bir neşeyle, doğuştan bir stratejistin keskin zevkleriyle Charles, kendisine sık sık olan şeyin şimdi zavallı yaşlı Donald'ın başına geldiğini gördü.

Garip bir tesadüf eseri, Mary Wing'in iki kuzeninin yeniden buluşmasının Koristlerin penceresinin elli fit yakınında gerçekleştiği ortaya çıktı. Angela'nın, eve dönen arkadaşının yanından geçerken omzunun üzerinden bakıp hoş bir selamlama yapmasından daha doğal ne olabilir? Ya da
Donald'ın, şaşkın ve medeni bir şekilde, aniden selamlayan kişiye doğru farkında olmadan bir veya iki adım atması? Ölümden veya vergilerden daha kesin ne olabilir ki, Fordette'in bunun üzerine durması -ki bunu da çok kolay ve doğal bir şekilde yaptı-? (Ah, sen uzakta durup izlerken her şey ne kadar da mükemmel derecede basitti, ne kadar nazik ve dostça ve amansızdı!) Sıradan konuşmalar ortaya çıkıyordu: Charles, aralık perdelerin arasından ürperen gözlerle bakarak, her şeyi ne kadar da kolay hayal edebiliyordu!--"Seni geri gördüğüme çok sevindim! Seni büyük başarın için
çok tebrik etmek istiyordum! Wyoming hakkında duyduklarım için deliriyorum!" Ve hemen ardından, o çok masum görünen, çok tatlı, önemli kelimeler: "Bay Manford, bana izin
vermeyecek misiniz," vb. "Gerçekten sadece bir gezintiye çıktım." Ve--elbette--oh, George adına! _Yaşasın!_ Zavallı aptal sırıtıyordu; orada
kendini sıkıştırıyordu, çenelere doğru tırmanıyordu. _Ah, orada,
Bayan Mary!..._ Ve orada iki genç sokağın yukarısına doğru homurdanarak uzaklaştı: tamamen normaldi, ancak Donald'ın sıkışık
pozisyonunda, uzun bacakları çenesine kadar kamburlaşmış, garip bir şekilde bir esiri, yakalanmış ve bağlanmışı düşündürüyordu.

Öğretmen, Bayan Grace'i çılgınca bir kahkaha
atarak şaşırttı.

* * * * *

Ama elbette, soğukkanlı bir analizle, bunun aslında hiçbir şeyi çözmediğini anladı. Tüm süreci son derece somut hale getiren bu heyecan verici manzara, bir umudu temsil ediyordu, daha fazlası değil. Ve bu umut ne kadar
incelenirse, o kadar az önemli hale geliyor gibiydi. Altın öğleden sonra güvenle eve yürürken Charles, Donald'ın Kasım ayında Angela ile yaptığı ikinci yürüyüşten sonra yaptığı bir yorumu aniden, soğuk bir rahatsızlıkla hatırladı: "Charlie, beni endişelendiriyor." Ve Angela, elbette kadınsı ve bu nedenle hoş bir şekilde plastik olmasına rağmen, henüz Donald'a daha fazla ilgi duymuyor gibiydi. Charles da bunun nedenini bildiğini düşündü. Taze bir ürpertiyle, kızın bugün Berringer'ın yakınındaki köşede ona attığı bakışı hatırladı.

Onu Donald'a gerçekten uzaktan da olsa "takmış" mıydı? Saat dört buçukta Washington Caddesi'nde devriye gezerken Donald'ı değil, başkasını aramış olması çok olası değil miydi?

Elbette, en azından şimdilik, Angela'nın onu Donald'a tercih ettiği konusunda en ufak bir şüphe olamazdı, sonsuz derecede, mantıksız bir şekilde. Ve
Angela da genellikle istediğini elde ediyordu, öyle görünüyordu. Örneğin, ailesini Mitchellton'dan, Charles'ın yaşadığı bu şehre taşımak istiyordu. Ve o taşınmıştı.

XV

İçgüdüsel olarak küçük bir manevraya düştü, ki bu sadece şuydu:
Sessizce halka açık güzergahını çeyrek saat öne aldı.
Ertesi gün, birden çeyrek önce tramvaylara doğru hızla
yol aldı ve tam dört çeyrek geçe, tam dörtte Bayan Grace'inkinden fırladı.
Elbette, nihai tespit kesindi; ancak o an için
önemsiz hile, baş döndürücü kur yapmada pek de umulmadık bir mola kazandırmış gibi görünüyordu. Ne Cuma günü, ne de Pazartesi günü, Ev Yapımı
Fordette pek görülmedi. Ve otoritenin hassas toplumsal ölçeklerinin ve yazarın Çizgisinin bir sonraki rahatsızlığı, tam tersi yönden geldi, denebilir.

Stüdyoda, işler geriye doğru ilerlemeye devam etti. Bir keresinde burada, ve kapı güvenli bir şekilde kapatıldığında, Charles istikrarlı bir şekilde çalışmaya başlamıştı,
bahçe gölgesi kararlı bir şekilde zihninden uzaklaştırılmıştı. Hiçbir yazarın zamanı, kendini
bir öpücüğün kozmik sonuçları üzerine kasvetli meditasyonlara, hele ki boşa harcanan yazılar, Egoettes'in sertliği vb. ile ilgili sonuçsuz acılığa gitmemeliydi. Gün be gün, yazarların ekmeği ve eti olan o ince ruh dinginliğini kur yapmıştı; gece be gece, kendini saf Mektuplar'ın hizmetine vermişti. Ve bunların hepsi boşunaydı. Açıkça kararlı olmasına rağmen, kısacası, yeni romanı için yeni bir girişimde bulunuyordu, zihninin gizlice bildiği kadar
huzursuz olmadığını umuyordu. Ve bir kez daha, aceleciliği yüzünden iyi cezalandırılmıştı. Geçtiğimiz hafta boyunca zayıflık belirtileri giderek artmıştı, Pazartesi akşamı
Charles akşam yemeğinden hemen önce ilacını aldı. Çekmecesinde
on bin kelimelik
yepyeni bir el yazması vardı; ve bunlardan bin tanesini olması gereken roman için saklayabilirse şanslı sayılırdı.

Bu ikinci başarısız girişimin aldığı "çizgi" hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Mary Wing tamamen farklı bir insan olsaydı, bunun hiç yapılmayabileceğini ima etmek yeterlidir.

İnsanlar arasında bilinen tüm zaman geçirme yollarından, tartışmasız en iğrenç, en sinir bozucu ve şeytani olanı, Bir
Kitap
Üzerinde Düşünmektir. Charles kutu kutu sigara içiyordu, geceleri uyuyamıyor, uyurken konuşuyordu ve kaşlarının arasında neredeyse zavallı Two-Book McGee'ninki kadar koyu bir asık surat beliriyordu - kendi hayatını yaşayan ve bunun olmamasını dileyen ilginç Tip. Çalışmasının değersizliğine dair nihai kanaat, genç adamın zihin durumunu iyileştirmek için pek de hesaplanmamıştı. Gerçekten de, derinden
cesaretini kaybetmiş ve endişeliydi. On haftadır, Konusu hakkındaki tüm yeni gözlemlerini bir anda "taşıyacak" ve koşulsuz kanaatinin desteğini alacak bir bakış açısı bulmak için çabalıyordu. Ve bu gece, "Bondwomen"ı bitirdiği günden daha
uzak görünüyordu hedefinden. Ancak, Charles'ın mizahını bu akşam aniden doruğa çıkaran, Donald Manford'un onu içinde bulduğu öfkeyi tetikleyen şey - Donald, artık her gece çöpçatanlık yapan Mary'nin ona tokat attığı akşam kıyafetleriyle çok mutlu ve güzel bir şekilde içeri girerken - tesadüfen kendi kitabıyla değil, başka birinin kitabıyla ilgiliydi.

Kısacası, genç yazar, Egoettes'i bir daha düşünmeme kararlılığı nedeniyle çok akılsızca "Marna"ya dalmıştı.

Angela'nın bu kitabı uzun zamandır Charles'ın zihninde bir bela olarak yatıyordu.

Bir süre, yabancılaşma veya yanlış anlaşılma nedeniyle kitabı geri vermemişti;
başka bir süre, genel olarak gizli kalma politikasını zorlayan hızla olgunlaşan yakınlık nedeniyle; ve şimdi kızın talihsiz sözlerinde kitabını geri getirmesini doğrudan bir çağrıyla ilişkilendiren büyük bir
yeni engel yükselmişti. Bundan sonra,
kalbini sertleştirip "Marna"yı Yargıcın elinden geri alıp alamayacağı -hiçbir takdir edici çiçek açmadan- henüz belli değildi.
Durum olduğu gibi kaldığı sürece, Charles
endişelenmemeye karar vermişti.

Bu yüzden Angela'nın kitabı Stüdyo'nun şöminesinin üzerinde toz topluyordu. Ve,
akşam yemeğinden sonra ruh halinin değişkenliği içinde kitabı tesadüfen bulan yazar,
sadece orada olmasına içerleyerek kitabı almıştı. Düşmanca bir şekilde durarak,
sonlara doğru birkaç sayfayı gözden geçirmesine izin verdi.
Sonra, giderek artan bir niyetle, ortadakine baktı. Ve sonunda,
"Marna" ile Yargıcın yeni koltuğuna açıkça oturdu.

Diğer arkadaşların bu günlerde Huzursuzluk konusunda nasıl bir tavır takındıklarını görmenin muhtemelen mesleki görevi olduğu aklına gelmişti. Buradaki bu kitap muazzam bir ilgi görüyordu; her gazete size Amerika'nın En Çok Satan Kitabı olduğunu hatırlatıyordu. Peki,
hangi gerçeği
anlatması gerekiyordu? Ya da -daha basit bir şekilde- Charles, gerçek yazarın sürekli cazibesine ve özlemine, yani: onu yazmaktan veya düşünmekten alıkoyacak her şeye, her şeye tutunmaya, zayıf bir kurban düşmüş olabilir.

Angela'nın kitabı (ki Angela'dan çok farklıydı) zeki ve çalışkan bir İngiliz Düşünür'ün
daktilosundan çıkmıştı. Charles, okuduğu
"edebi eleştiri" ve yayıncı reklamlarından -ve o günlerde başka pek bir şey okumuyormuş gibi görünüyor-
"Marna"nın, kendisine, genişleyen bilgisiyle birlikte, artık tuhaf bir şekilde eski moda görünen o basit "ultra-modern" çizgiyi izlediğini çoktan anlamıştı. Az önceki
ayakta bakışında, hızlanan bir tiksintiyle, _Marna_'nın ne kadar
kolayca muhteşem bir Kariyere ulaştığını fark etmişti: Gerçekten de, bir kızın, gece gündüz yanında çalışan yetenekli bir yazarı varken, yapmamak için küçük bir bahanesi vardır. Özellikle, onun "daha özgür birleşme biçimlerindeki
gösterici deneyinin" zavallı yazarsız Flora Trevenna'nınkinden çok daha mutlu bir şekilde sonuçlandığını gözlemledi. Charles'ın anlayabildiği kadarıyla, _Marna'nın_ sevgilisi, onunla tanıştığında sadece hayatta olan bir karısının değil, ayrıca başka bir kadınla nişanlıydı. Ama muhteşem kız ona 478. sayfada şöyle dediğinde: "Sevgili, aşk ruhunu zincirlemeye çalışan pis küçük insanlara karşılık vermek ne büyük bir mutluluk! Ah, ama evlendiğine sevindim!" - bundan sonra herkes, şair olduğu için bu tür hoş konuşmalara karşılık vermesi beklenemeyecek olan _De Bevoies_'in işinin bittiğini biliyordu. (_Marna_ onunla anarşist bir "toplumda" tanışmıştı; şaşırtıcı derecede moderndi ve ertesi sabah ondan iki sterlin ödünç almıştı.) Breton Sahili'ndeki geveze ama Yüksek Balayı'ndan kısa bir süre sonra, _Bayan De Bevoies_ düşünceli bir şekilde öldü ve Yeni çiftin hemen eski yerleşik birlik biçimini benimsediği ve (elbette) kısa sürede Londra'nın gözdesi haline geldiği fark edildi. "_George!..._ Yazmak ne kadar kolay olurdu," diye düşündü Charles, büyük bir öfkeyle--"keşke gerçek bu kadar basit olsaydı!"

Ve sonra, Wallie Flower'ın ustaca onardığı lambanın altına
oturarak, 1. sayfayı çevirdi, bu diğer adamın
kahramanını ve Kariyerini, başlangıç ​​noktasına getirmeye kararlıydı. _Twexham'ların_, Londra'dan otuz mil uzakta, sessiz sakin bir şekilde yaşadıklarını
öğrendi. (Adresleri, en ufak bir ilgi
çekiciyse, Fernleigh Cottage, Priory, Dean's
Highgate, Lower-Minter-on-the-Mavern, Essex'ti.) _Marna Twexham_, kurgunun Özgür Kadınları arasında geleneksel olan çarpıcı bir güzelliğe sahipti. Üniversitede bir yıl geçirdikten, Redmantle Kulübü tarzındaki birkaç toplantıya katıldıktan ve evli olmayan kadınların Hayat hakkında gerçeği anlattığı üç veya daha fazla kitap okuduktan sonra, kaçınılmaz olarak kendini özgürleştirmenin görevi olduğu sonucuna vardı. Başka bir deyişle, Londra'ya gitmenin görevi olduğunu gördü. Elbette, "dahi genç kadınlar" özgürlüğün bir coğrafya meselesi olduğunu, bizim adlandırabileceğimiz gibi, bir metropol
tamamlama olduğunu çok iyi anlarlar ve banliyölerde insanların özgür olabileceğini, eğer herhangi bir yerde olabilirlerse, savunan tufan öncesi kişiye gülümserlerdi. Böylece _Marna_, özgür olmak için Londra'ya gitmesine karşı çıkan yaşlı adama, babasına gülümsedi. Görünüşe göre, Charles'ın anlayamadığı sebeplerden dolayı, yaşlı adam aslında kızı yanında tutmak istiyordu. "Londra'da iyi bir kadının hiçbir şey bilmediği tehlikeler var," dedi uyarıcı bir şekilde; ama _Marna_ ona öyle bilmiş bir şekilde baktı ki
anında fikrini değiştirdi. "Sen bize kalan tek kişisin, sevgili Marny," diye yalvardı. "Bizden uzaklaşma--henüz, en azından." "Evlenmeyi
seçmeyen bir kadının _geride_ kaldığı neden varsayılıyor?" diye sordu bilge
güçlü kız; ve babası bu pozu kafasında tartarken,
o kararlı ama nazik bir şekilde devam etti: "Gerçekten, bilirsin, Baba, insanların
sadece tesadüfi bir doğum ilişkisi yüzünden hayatlarını birlikte geçirmek zorunda oldukları fikri--gerçekten, bilirsin, tüm bunlar çok iyi
oynandı. Aile bağının
hayvani baskıcı etkisi hakkında fazlasıyla korkunç şeyler kanıtladık." "Ama kız kardeşin!--zavallı hasta
Muriel!" diye yalvardı yaşlı _Twexham_. "Seni çok seviyor, sana
çok bağımlı! Onu öldürecek--" _Marna'nın_ gülümsemesi, gevezeliğini kontrol ederek,
kendi özdenetimine büyük bir övgüydü (yazar dedi). Bir nevrastenik bekarla, bir ruhun kendisine ve insanlığa karşı kutsal
görevine karşı dama oynamaya
kurmak! "Gerçekten göremiyor musun, Baba," dedi oldukça
sabırlı bir şekilde, "eğitimli bir hemşirenin kız kardeşime benden çok daha
etkili bir şekilde bakabileceğini?" "Tam olarak öyle değil," diye geveledi yosun sırtlı ebeveyn. "Onun ihtiyacı olan senin sevgin. Ve--bence sen _gerçekten_
bize aitsin, canım Marny! Hissediyorum ki--" "Hayır, baba," diye cevapladı görkemli yaratık, cumbalı pencereden, terastan,
gül bahçesinden, vb. ve sabah güneşine bakarak. "Ben oraya aitim - dışarıya! Sahip olduğum
küçük yetenekler," dedi _Marna_ olağanüstü bir alçakgönüllülükle,
"Irka aittir. Zamanımın düşüncesine
yapabileceğim küçük katkıları esirgemeye cesaret edemem. Zayıfça
duygusal olamam - ve kalamam," diye sonlandırdı, biraz duyguyla. (Ve gerçekten
Dean'in Highgate'i sessiz, sıkıcı bir yerdi; Lower-Minter-on-the-Mavern de öyle.) Hemen yaşlı adam yıkıldı ve ağlamaya başladı ve sonra _Marna_,
iğrenerek, ona tuhaf ve kesinlikle
aşağılık bir şeymiş gibi bakarak, kararlı bir şekilde ...

"Kötü küçük canavar!" diye bağırdı Charles Garrott, yüksek sesle.

Yargıç Blenso'nun koltuğundan fırladı ve tekmelemek istediği bir şey
isteyen biri gibi etrafına baktı, hem de hemen. Sonra, ihtiyacının farkına vararak, Stüdyo
penceresine doğru sıçradı. Ve tutkuyla pencereyi ardına kadar açtı ve tutkuyla Amerika'nın en çok satan kitabını kış gecesine fırlattı.

"Faugh!" diye bağırdı Charles.

Karanlık Mason Sokağı'nda, ateş eden "Marna" büyük bir ağacın dalına çarptı ve şiddetle sekerek, siyah keçe şapkalı, Konfederasyon gazisine benzeyen yaşlı bir beyefendiye çarptı.
Yaşlı adam, sinirlenerek omzuna bir el attı ve etrafına ve yukarı baktı; sonra, aniden üçüncü kat penceresinde duran genç adamı görünce, yüksek, öfkeli bir sesle bir şeyler bağırdı ve yaşlı kolunu tehditkar bir şekilde salladı. Ama genç adam sadece orada durmaya devam etti, sessizce ona kaşlarını çatarak baktı. Sonra yaşlı beyefendi, kendini toparlayıp boşuna vurulmamaya karar vererek, kaldırımdan Bayan Angela Flower'ın yeni kitabını aldı, deneyimli bir mendille dikkatlice tozunu aldı ve
karamsarlığa doğru topallayarak uzaklaştı.

"İğrenç küçük Egoette!" dedi Charles, arkasından kaşlarını çatarak... "Ve
bu günlerde _düşünmek_ olarak geçen şeyler bunlar! Kadınlarımızın
okuduğu, kendi--"

"Pencereden kime küfür ediyorsun, Charlie?" dedi Donald Manford'un içten sesi arkasından.

Charles sertçe döndü.

Bu şekilde içeri girilmesinden rahatsızdı; az önce kendi türünden olanların
tüm arkadaşlığından rahatsızdı; özellikle Donald Manford'un memnun,
kaygısız yüzünden rahatsızdı. Aynı zamanda, Donald'ın bu yüzü, temsil ettiği zayıf umuda kıyasla başka ve farklı duygular uyandırdı ve
biraz da kurnazlık istedi.

Bu yüzden kendini kontrol ederek Charles sadece şöyle dedi: "Peki? Buraya neden
geliyorsun?"

"Tatlı fiziğinin bir anlığına olsun can atıyorum. Ne hoş geldin!" diye güldü genç mühendis, coşkuyla. "Ama sen nasıl oldu da üçüncü kat penceresinden
bir sokak sırasına
girebildin, Charlie?"

"Ah!... Sadece kendi kendime konuşuyorum. Benim kötü alışkanlığım," dedi, bir çabayla. "Bu gece oldukça gösterişlisin!--kıza bir ziyafet
vermek için dışarı çıktın, sanırım. Bakalım. Alman, sanırım?" Uzun şapkasını Yargıcın küçük daktilo masasına şefkatle koyan Donald, yumuşak suçlamayı kabul etti.

"Peki, bu sefer şanslı kadın kim?--Ya da belki de sen sendeliyorsun?"

"Kim, ben mi? Hayatına yemin etme! Yine Bayan Carson'ı yakaladım--şanslı şey!"

"Gerçekten de," dedi yazar soğuk bir şekilde.

"Ve o da bir pippin! Akıllıca konuşmak gerekirse, Charlie! Aman Tanrım, bir kız var ki
her zaman bir adamın kakaosunu kullanmasını sağlıyor, söyleyeyim!"

Charles çalışma masasına ağır ağır oturdu ve bir sigara yaktı. Mary
Wing işlerini iyi idare ediyordu, gerçekten. Gizemli bir
acılıkla konuştu:--

"Sen _çiçek açıyorsun_! Eğer biri bana geçen yıl yeni entelektüel kız kardeşlerden birini öveceğini söyleseydi, onu
yalancı olduğu için aşağı atardım."

"Bir kız böyle görünebildiğinde, oğlum--"

"Sen de düzenli bir erkek flörtüne dönüşüyorsun, değil mi? Seni en son duyduğumda,
Washington Caddesi'nde Bayan Çiçek'le araba kullanıyordun."

Donald'ın yüzünde bu iğrenç sıfata içerlemek yerine,
memnun bir sırıtma belirdi.

"Ho!--Casusların beni mi takip etti? Bugün seni geçtik mi?"

[İllüstrasyon: "HO!--CASUSSLARIN BENİ Mİ TUTTU?"]

Charles'ın kalbi biraz sıçradı. "Neden, hayır," dedi tatlı bir şekilde. "Geçen hafta bir günden bahsediyordum. Bugün bir sürüş daha çaldın--seni sinsi herif!"

"Tam olarak buna sürüş dendiğini bilmiyorum. Kardeşi o küçük dört tekerlekliyi nereden buldu, öyle mi? Ben o türün neslinin tükendiğini sanıyordum, tıpkı Dodo gibi--"

"Neden, bence çok hoş bir araba, Donald! Küçük, eski moda,
evet--ama çok rahat ve--rahat. İçinde--ah--birkaç--hoş sürüş yaptım. Asıl sorun," dedi Charles, büyük bir dikkatsizlikle, "henüz bunu nasıl idare edeceğini gerçekten bilmiyor. Ve ben de, tabii ki, ona nasıl öğreteceğimi bilmiyorum--maalesef."

Yargıç Blenso'nun sandalyesine oturan Donald,
efendi bir tavırla, Yargıç Blenso'nun purolarından birini yakıyordu; Yargıç'ın kendisi, Stüdyo'ya ilgi duymadığı için kulübündeydi. Kibritini yavaşça ileri geri sallayarak söndüren genç, hafif bir anımsatıcı gülümsemeyle şöyle dedi:--

"Eh, bu öğleden sonra ona oldukça iyi bir ders verdim, o kadar.
Çok iyi vakit geçirdi. Çok tatlı bir kız."

Yazar, bir tür gergin kuşkuyla baktı.
Aceleyle güldü.

"Güzel! - yani, öyle demeliyim! O - o çekici! Daha fazla sürüş istiyorsan oldukça şık görünmen gerekecek - çok fazla rekabet! Ama tabii ki, senin yeni zevkine uyacak kadar _kitap kurdu_ olmayabilir -"

"Ah, kitap kurdu, hayır. O öyle biri değil. Sana küçük arkadaşının ne olduğunu söyleyeyim, Charlie," dedi genç mühendis, dayanılmaz bir kibirle. "O, _benim_ kadınsı kadın dediğim türden biri."

Charles gözlerini kaçırdı. Bu basit aptalın "takma" muamelesine verdiği hızlı tepki neredeyse inanılacak gibi değildi. Şüphesiz, Donald, Wyoming öncesi çalışkan günlerinden
çok daha fazla kadınsı etkilere açıktı; yine, sadece kullanım, sadece alışkanlık ve yakınlık, tam da bu harikaları başarmakla ünlüydü. Yine de,
Charles'ın felsefi üst aklı, Donald'ın yüzündeki bu sırıtışı, geçen Kasım ayındaki o hoş olmayan sözle karşılaştırarak, farklı bir kavram ortaya attı: bir kadında azim harikulade bir şeydir.

Ama umut, hoş bir şekilde yükselse de, yine de zayıftı. Sıkıcı
Donald bilerek devam etti:--

"Ama yarışmadan bahsetmişken, sana ne oldu, ihtiyar at?"

"Bana ne oldu demek istiyorsun?"

"Küçük arkadaşın, eskiden neredeyse her gün arabayla gezmek için onunla buluştuğunu
söyledi, ama şimdi günlerdir ortalıkta görünmüyorsun. Ona muhtemelen çalışma saatlerini biraz değiştirdiğini söyledim, çünkü seni öğle yemeğinde daha erken görmüştüm--"

"Öyle mi?" dedi yazar, mühendisi gizlemediği bir rahatsızlıkla 
gözleyerek. "Eh, yanılmışsın, hepsi bu! Böyle bir şey söylemeye hakkın yoktu. Elbette, çalışma saatlerim biraz değişebilir--aslında, epeyce değişir. Aman Tanrım, ben--"

"Eh, bu konuda sinirlenme!--sana dostça bir tavsiye veriyorum, hepsi bu. Senin ona deli olduğunu düşünüyor--anlıyor musun? Sana bir keresinde söylediği bir şey için onu asla affetmediğini söylüyor--bir yanlış anlama--bilirsin, sanırım--"

"Kahretsin, hiç _yanlış_ anlamamız olmadı! Ben _meşgulüm_! Ben belirli bir anda öğle yemeğine başlamayı taahhüt etmiyorum--"

"Eh, bana söyleme!" dedi Donald neşeyle. "Yürü ve ona açıkla, yolu bu. --Diyorum ki, Charlie--konuyu değiştir--planlara ilk baktığımız gün yaşlı Gebhardt'ın bana ne dediğini sana
söylemiş miydim? Sankey Nehri üzerindeki beton köprüm hakkında?"

Ve sonra çocuksu, egoist genç gitti. Gerçekten de,
sonraki monolog için geldiği anlaşılıyordu; sanki Alman'dan bir saat erken giyinmişti ve aklında sadece bu en hoş amaç vardı: oturup kendisi hakkında uzun uzun konuşmak.
Charles, böbürlenmelerini huzursuz bir sıkıntıyla karşıladı,
önceki not defterine anlamsızca notlar aldı, asık suratla zamanını bekledi.
Donald'ı, önemsiz saat değişikliğinden bahsettiği için aptallığı için tekmeleyebilirdi; ama tabii ki ihtiyacı, en ufak bir şüphe uyandırmadan, konuşmayı sessizce Angela'ya geri getirmekti. İhtiyacı,
Donald'ın öğle tatilinde her gün Angela'ya Fordette'i kullanma konusunda düzenli dersler vermeyi kabul etmesiydi.

Ama Donald, Big Bill'in yüzünü fark edince, aniden ayağa kalktı: ve sonra, aynı aniden, konuşmaya beklenmedik bir şekilde döndü.

"Diyorum ki, Charlie! Sen ve yaşlı Blenso Wings'in dairesi için ne dersiniz?"

Charles'ın başı yavaşça döndü. "Ne dersiniz?"

"Buraya iki uçuşunuzdan daha rahat bir görüntü!"

"Wings'in dairesi kiralık mı?"

"Bunu bilmiyor muydun, yaşlı inatçı? Senin derdin ne? Mary iki haftadır kiracı arıyor."

Charles, Mary'yi tam olarak o kadar zamandır görmediğini söylemeyi gereksiz bularak, sokakta çok kısa bir karşılaşma dışında, hiçbir cilalama yapmadan, bazıları gibi bir geveze olmadığı için, son dedikoduları takip etme bahanesi olmadığını belirtti.

Daha sonra, konuyla hiç ilgilenmediğini gösteren bir sesle sordu: "Bayan Wing ne yapacak?"

"Fanny ile yaşamak için Kuzey Karolina'ya mı gidecek?"

"Fanny ile!... Sanırım Bayan Mary ile gitmeyi düşünmedi?"

"Baskıya dayanamadı. Neden, New York onu bir sinek gibi
öldürürdü! Ayrıca, Muhafızlardan çok uzaklaşmak istemiyor,
biliyorsun. Elbette, Fanny onu şu anda çok rahat ettiremez--ama
her şeyi konuştuk ve bu her açıdan en iyi düzenleme gibi göründü."

"Anlıyorum."

"Mary artık geri dönemez, elbette. Pekala, Charlie," dedi Donald,
ciddi bir şekilde, "Ben onun aptalca fikirlerine katılmıyorum ve tüm bunlara
asla!--o sıradan bir kadın değil ve bu da sıradan bir iş değil. O insanlar
ona iki asistan ve yılda 5000 dolar veriyorlar. Zavallı küçük bir kız için
bu konuda ne biliyorsun?"

Gömleğinin önünü "kırmadan" paltosunu giymeye çalışıyordu - hemen gidiyordu, belli ki. Ama Charles
stratejik niyetlerini gözden kaçırmıştı.

"Peki, siz iki ihtiyar, mobilyalı daireye ne dersiniz - 15 Şubat'ta, eğer istiyorsanız?"

Charles ona bakamadığını fark etti. Donald, sanki sadece ev sahibinin suskunluğundan
uyarılmış gibi, duygusallaştı.

"Önce Mary, sonra Bayan Wing, sonra ben - bu bir ayrılık olacak,
Charlie, farkında mısın? Ben de hissetmeye başlıyorum, söyleyeyim sana! "Tanrım," dedi Donald, parlayan başlığını takıp
konuşmayı aynı anda kendine getirirken--"işte konuya
geldiğime göre, _ben_ bu güzel eski kasabayı terk etmek istemiyorum!"

Bilinçsizce çöpçatanlık yapmaya gitti. Charles, yalnız kaldı,
sadece masasında oturdu. Ve şimdi Angela Flower hakkında düşündüğü tek şey
ilk kez birlikte yürüdüklerinde söylediği önemsiz bir sözdü: "Bay Garrott, _Marna_'nın bana kimi hatırlattığını biliyor musunuz?
Çok hayran olduğunuz biri..."

Ve sonra yarım saat boyunca, yazar zihni _Marna_ ile babası arasındaki o iğrenç konuşmayı tekrar tekrar işlemekte ısrar etti
ve onu biraz değiştirdi, sadece orada burada küçük bir dokunuş, böylece Bayan Wing ve Mary'ye sorunsuzca uysun diye... "Sana söylüyorum," dedi yalnız otorite, aniden yumruğunu masaya sertçe indirerek, "bu Hareketin tamamı _kadının sevimliliğini_ azaltıyorsa başarısızdır! Sana söylüyorum, bu Hareketin tüm amacı kadınları _daha sevimli_ kılmaktır!" 

Çünkü o, elbette, örneğin "Marna"nın yazarı gibi, tutkulu aşkın bahsetmeye değer tek aşk türü olduğunu hiç düşünmemişti. O dar anlamda, erkeklerin duyularını harekete geçirmek için yeterince ucuz yeteneğiyle, kadının ne yaparsa yapsın veya ne yapmazsa yapsın her zaman "sevimli" kalacağı açıktı. Ama geniş ve insani anlamda aşka gelince - (konuyu tamamen kişisel olmayan tutmak için); aklı başında olan herhangi biri _Marna_'ya sevimli bir varlık diyebilir miydi? Hayır, yaratıcısı, onun ne kadar güçlü ve "özgür" olduğunu gösterme kararlılığında, onu tamamen bilinçsizce, kaba ve kendini beğenmiş, terbiyeli kişilere karşı iğrenç bir şekilde, kendine tapan biri yapmıştı. Diyebiliriz ki, bütün her şeyi istemeden mi ele vermişti? Bir kadının, en iyi hazinesinde ödenen ağır bir bedel dışında, Kendi Hayatını talep edip
yönetemeyeceği nihayet doğru muydu? Acımasız Kariyer Yapıcı, bekleyen, fazlaca kovalayan, Evlerin Yapıcısının mantıksal diğer biçimi miydi?

Charles, çekmecesinden, dünyada büyük yükselişe geçen eski egzersiz defterini çıkardı. Bu defterde, hatırladığı Flora Trevenna Üzerine Notlar'ından beri hiçbir cümle yazmamıştı. Şimdi, kararlı bir şekilde şunları yazdı:--

Kadın Hareketi denen şey, son analizde, her kadının kendi doğasındaki iki uzlaşmaz dürtü arasındaki mücadelesi olarak görülür.

Genç adam bu cümleyi yazdıktan sonra uzun uzun baktı. Ona göre bu, kendine özgü probleminin köklerine yöneltilmiş parlak bir ışık huzmesi gibiydi. Çünkü eğer bu iki dürtü gerçekten uzlaştırılamazsa, neden onları kayıtsız şartsız hayran olduğu bir kahramanda uzlaştırmaya devam etsin?

XVI

Yeni bir öğlenin güneşiyle, kişinin çevresinden yiyecek elde etme ihtiyacıyla birlikte, bu yorgun dünyanın daha pratik sorunları tekrar ortaya çıktı.

Salı günü, saat bir buçukta Charles, küçük Deming oğlanlarının evinden Fransızca öğrenen yaşlı kadının evine doğru kaydı. Neyse ki, kadın üç kapı ötede yaşıyordu. Çok canlı yaşlı bir kadındı ve öğretmeninin yüksek saygısına sahipti. Ama
ona yardım edebileceği, sonunda yardımına koşan Bekarların koruyucu tanrısını kişileştirebileceği aklına hiç gelmemişti.

Yaşlı kadının düzenli ders saati tabii ki saat iki buçuktu.
Ama öyle oldu ki, bir süredir Fransızca dilinde son dersini alıyordu, hem aklına hem de kocası yaşlı beyefendinin üç haftalık bir tatil için Palm Beach'e gitmesi gelmişti. Bu yüzden, öğretmeninin bu alışılmadık saatte oturma odasında bulunması tamamen şans eseriydi (ama kim bilir?). Kısacası, onun gördüğü kadarıyla, yaşlı kadının Beach'teyken tamamen öğrenmesi gereken düzensiz fiiller listesini vermek için sadece "uğramıştı".

Durduktan sonra Charles hemen tekrar başlamadı: bundan çok uzaktı. Cuma ve pazartesi günkü şans koşusunun
en iyi ihtimalle sonsuza kadar sürmesi beklenmiyordu. Ve Donald'ın hilesini ele veren beceriksizce yaptığı yorum, kaçınılmaz olarak zıt taktiklerle biraz deneme yapma fikrini akla getirmişti, yani: çeşitlilik uğruna programını sessizce geriye almak ve öğle yemeğine çok geç başlamak. Böylece
Charles, yaşlı kadına söylemesi gereken her şeyi söyledikten sonra,
her şeyi tekrar tekrar söylemek için oyalandı,
sanki en yaşlı yaşayan öğrencisine
yapışırken, bir gözü sürekli olarak ön camdan dışarı fırladı,
yakınında yerini aldı.

Yaşlı kadın üçüncü kez tatilinde çalışkan olacağına söz verdi.

"Dün _-ou_ isimlerinin çoğullarını ne kadar iyi bildiğimi hatırlamıyor musun?" dedi, bir çocuk kadar neşeli bir şekilde. "Eh, kocam önceki gece hepsini bana
duymuştu!--ben de öyle yaptım! Eh,
görmüyor musun, ona her öğleden sonra şekerleme yaparken fiilleri tekrar tekrar
duyuracağım!"

"Kesinlikle, hanımefendi. Aynen öyle yapın. Ona onları tekrar tekrar--her
öğleden sonra--duyurmasını sağlayın. Gerçekten onlara hakim olmanın tek yolu bu--tek olası
yol. Ve dediğim gibi--sözlüğünüzü ve
Fontaine'in 'Masalları'nı yanınıza aldığınızdan ve her gün üç veya dört sayfa okuduğunuzdan emin olun--Pazar hariç. Bunu az önce söyledim, biliyorum. Ama hanımefendi, bu--ah--çok sık söylenemeyen--şeylerden biri--"

Burada öğretmenin gözü, tekrar pencereden dışarı bakarken, yaşlı kadının kapısının önünde durmak üzere olan bir
arabaya takıldı. O
tedirgin bir şekilde irkildi. Ama tabii ki bu Fordette değildi: en azından
beş kat daha büyüktü.

Ve hızlı bir sesle şöyle dedi: "Dışarıda duran kimin arabası?"

"Elbette benimki! Eustace aşağı inip kocamı
yukarı getirmeden önce sipariş almak için duruyor ve ben de hiçbir şey yoksa
pencereden ona işaret ediyorum. Gerçekten de, uzaktayken 'Masallarımı' okumamı
sağlamayacağını umuyordum ama eğer öyle dersen okuyacağım, çünkü tabii ki Fransızca öğreneceğim. Ve kendine iyi bak, genç adam. Birkaç gündür bana iyi görünmüyorsun."

"Korkarım ki pek iyi değilim, hanımefendi," dedi Charles. "Sadece
Eustace'in beni onunla aşağı bırakmasına izin versem iyi olur diye düşünüyordum, eğer senin için sorun olmazsa.
Ben--ah--bugün yürümek istemiyorum."

"Elbette. Ve kocamı geri aldığında seni tekrar yukarı çıkarmasını sağla, neden olmasın? Sevgili genç adam, kendimi suçluyorum. Seni Demings'lere çağırıp her gün aşağı indirmesini isterdim, ama sen
her zaman yürümeyi sevdiğini söylerdin."

"Yaptım--eskiden--ama--ah--son zamanlarda biraz abarttığımı düşünüyorum. Bana iyi gelenden daha fazla yürüyorum. Pekala!--çok
teşekkür ederim. Hemen içeri gireyim, olur mu?"

Yaşlı öğrencisine bir kez daha mutlu yolculuklar dileyen Charles,
şanslı vuruşundan çok memnun bir şekilde kapıya doğru yürüdü. Ve sonra, birdenbire, aklına muhteşem bir fikir geldi, engin ve parlak bir olasılık. Ve tam aynı anda, yaşlı kadının neşeli sesinin arkasından tekrar, oldukça düşünceli bir şekilde konuştuğunu duydu:--

"Keşke biz yokken arabamı kullanmaya ikna edebilseydim... Ama sanırım bunun korkunç derecede--korkunç derecede _etkisiz_ olduğunu düşünürdünüz!"

"NE?"

Öğretmeninin aniden
yanına atlaması ona tuhaf gelmiş olmalı. Ve sonra ona doğru geri hareket etmeye başladı, çok
yavaş, gözlerini kırpmadan ona dikmiş bir şekilde.

"Ah--_ne dedin_?"

"Şaşkın görünüyorsun. Sanırım bu öneriye gücenmişsindir. Şimdi,
gerçekten--ben yokken neden arabamı almıyorsun?" dedi yaşlı kadın. (Ne kadar
sevgili, ne kadar da sevimli bir yaşlı kadındı, kesinlikle!) "Siz genç
adamlar neden sağlığınıza karşı bu kadar pervasızsınız, bütün bu aptalca yürüyüşlerle sağlığınızı bozuyorsunuz--"

"Ah, hanımefendi!" diye kekeledi Charles. "Ne--ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Şu anki hislerimden dolayı en ufak bir
kırgınlık hissetmiyorum. Ama--gerçekten--"

"O zaman bunu sana yaptıracağım!" dedi, en büyük enerjiyle. "Tüm
irade gücümü kullanacağım--çok doluyum, seni uyarıyorum!--ve bundan sonra arabayı düzenli olarak kullanmanı ve bu yürüyüşü bırakmanı sağlayacağım.
Söz ver! Eustace'in her sabah emirleri için sana rapor vermesini sağlayacağım ve sen de onu kendi çocuğun gibi kullanacaksın..."

Öğretmen büyülenmiş bir adam gibi duruyordu. Zihninin gözünün önünde
en büyüleyici resimler açılıyordu: Angela'nın zihninin gözünü, kardeşi ona Fordette'i teklif ettiğinde büyüleyen aynı seriden resimler, ancak tam tersi niyetle; kendisinin
bir noktadan diğerine güvenli bir şekilde vızıldayarak, burada veya orada dikkatsizce
gittiği, bundan böyle sadece kaldırımları aceleyle geçmeye indirgenmiş yürüyüş resimleri... "Ama ben--korkarım ki bu bir dayatma olurdu! Bunun bir--bir zevk--bir fayda--benim hissettiğim gibi--olacağını inkar etmiyorum"

"O zaman bu anlaşıldı! Dayatma, saçmalık! Öyle oldu ki, bize bir
iyilik
yapmış olacaksın. Neden, kocam daha dün gece Eustace'in kendisine bakacak hiç kimsesi olmadığı için bu üç haftayı tek bir uzun çılgınlıkta
geçireceğinden ve geri döndüğümüzde gölgeye
döneceğinden emin olduğunu söylemedi mi? Alışkanlıkları çok talihsiz, sizi bu konuda uyarıyorum--"

"Çok--_çok_--naziksiniz, hanımefendi! Nasıl yapılacağını bile bilmiyorum--"

"Tek kelime daha etmeyin!--gerisini bana bırakın. Ve siz gerçekten iyi görünmüyorsunuz, genç adam. Şimdi, Bruce'un size bir şey yapmasını isteyeyim mi,--oh, çok
güzel,--aşağı inmeden önce? Ah, neden, Tanrı sizi korusun, ben kendime bir julep
her ne zaman canım isterse!"

Sonra minnettarlığının ateşi yaşlı kadını gerçekten etkiledi,
bu onun küçük nezaketi için aşırı görünse bile. Daha sonra, Eustace'e işaret etmek için
pencereden dışarı baktığında, genç adamın ön basamaklardan aşağı inerken aslında kendi kendine
güldüğünü gördü. Onu
çok garip bir genç adam olarak düşündü.

* * * * *

Makine-tanrısına sürekli emirler verdi, ki sonuçta bu yeterince
basitti. Eustace ve Büyük Altılı onu her gün saat birde küçük Deming oğlanlarından alacak ve öğle yemeğine götürecekti; Eustace ve Büyük Altılı onu her öğleden sonra saat üç buçukta Bayan Herman'ın evine çağıracak ve onu Koro'ya götürüp getirecekti. Bunlar, kesinlikle, tek tehlike noktalarıydı, bunlar tehlikenin
atlatılacağı küçük düzenlemelerdi. Ve servetinin verdiği parlak armağanın değerini abartmamıştı; yapılan düzenlemeler, en mutlu başarıyla gerçekleştirildi. Yaşlı hanımın (_la grande jolie limousine de la vieille_) güzel büyük limuzininde Charles, günlük turlarını tam bir güvenlik içinde sürdürdü ve artık başka bir toplantının gölgesini bile göremiyordu.

Ya da daha doğrusu, sadece bir toplantı daha olasılığı vardı; ve gönüllü bekarlığını açıkça geri kazandığı için, bunun pek de önemi yoktu.

Saltman'ın kitapçısından, iğrenç "Marna"nın yeni bir kopyasını satın almıştı ve herkese karşı yeni nezaketi ve iyi niyetiyle, sonunda kitabı şahsen iade etmeye ve kapıda Angela'yı istemeye karar verdi. Şehrin tamamen özgür olması, onun sadece kaba bir kaba olmaktan duyduğu hoşnutsuzluğu destekliyordu. Ve basit bir girişimle, onurlu bir şekilde tüm iddiaları tasfiye edebilir, kendisinden talep edilen tüm çeşitli çağrıları tek hamlede ödeyebilirdi: kitap çağrısı, parti çağrısı ve Öpücüğün kabulü çağrısı.

Angela'nın aradığında evde olması durumunda bile, bu izole toplantı pek de soruna yol açamazdı. Ancak, sonuçta, elbette, amaç bir çağrının özünden ziyade mektubunu yerine getirmekti. Charles, Angela'nın o sırada evde olmamasının kesinlikle en iyisi olduğunu düşündü. Böylece daha da erteledi, kendi kendine hareket eden bir aracın her sahibinin ahlaki olarak dışarıda olacağından emin olacağı kadar tatlı ve ılık bir öğleden sonrayı bekledi.

Ve sonra, Çağrı hakkında bu kadar oyalanırken, kendi günleri saat gibi sorunsuz bir şekilde geçmeye devam ederken, ilk kaygısız mutluluğunun üzerine hafif bir yeni bulut çökmeye başladı. Sonunda kendini kurtaran
kahraman olmayan bekar, başkalarına karşı duyarsızlaşmış ilgisinin yavaş yavaş ve isteksizce hayata döndüğünü hissetti.

Hızlı limuziniyle ilk kez Fordette'te tutsak Donald'ın yanından geçtiğinde, Charles o diğer günden daha fazla memnundu, Bayan Grace'in penceresinde. Şans eseri, yeni dönemin ikinci gününde, saat dört buçukta Korocular'dan
fırlayıp uzaklaşırken küçük
taşıma aracını elden geçirdi; ve kendi eski yerindeki
saf mühendisin görüntüsüne kapılıp, yanaşırken öne eğilmekten, pencereye vurmaktan ve Mary'nin iki iyi normal kuzenine neşeyle el sallamaktan kendini alamadı. Angela'nın onu tanıdığını ve ona hızlı ve şaşkın bir bakış attığını gördü. Ve sonra yaşlı kadının Büyük Altılısı
gecenin karanlığında bir tankın yanından sınırlı sıçramalar gibi onun yanından atladı ve o
parlak bir diplomatın zevkleriyle sarsılarak geriye yaslandı.

Gerçekten de onu kandırmıştı. Güneşin altında başka hiçbir şeyde olmasa bile, Mary Wing'i çöpçatanlıkta yenebileceği giderek daha da netleşti... Bırakın
kendisine baksın!

Ancak Charles bu ilginç deneyimi ikinci kez yaşadığında -sadece iki
gün sonra, Berringer'a giderken- cama vurmadı,
gülmedi veya hatta gülümsemedi. Hayır, bu sefer lüks koltuğunda hareketsizce oturdu, dümdüz ileri baktı. Ve hemen kendini çok ciddi ve vicdanlı bir şekilde tartışırken buldu ve şöyle bir şey söyledi:--

Anlık olarak Angela'nın onu en çok sevdiği doğru olsa da
(tamamen Öpücük'ün uyandırdığı şefkatli duygulardan dolayı) hiç kimse onunla Donald arasında bir eşleşmenin çok daha uygun bir şey olacağını inkar edemezdi. Aslında, böyle bir eşleşme gerçekten çok uygun olurdu, gerçekten,
Mary Wing gibi soğukkanlı öjenistler ne düşünürse düşünsün.
İstediğiniz gibi konuşun, Donald kesinlikle "bir adama kakaosunu kullandırtan" bir kızla mutlu olacak bir adam değildi. Tam tersine, Donald, "koruyabileceği", kendisini üstün hissedebileceği, şımartılıp ilgilenebileceği bir kadın isteyen basit, ilkel bir erkekti. Ve herhangi bir adil kişi, Angela'nın, sahip olduğu küçük kusurlar veya zayıflıklar ne olursa olsun, tam olarak bu tür bir kız olduğunu kabul etmelidir. Irka Karşı Kutsal Görevi hakkında sert saçmalıklar onda yoktu.

Gerçekten de herhangi bir kusuru var mıydı - yani gerçek karakter kusurları?
Kadınsı olmasına rağmen, tembel değildi, Bayan Grace gibi asalak değildi,
örneğin, kendi yolunu son derece uzmanlaşmış ve zor bir işi yaparak ödemeye alışmış gerçek bir işçiydi. Bu iş,
en iyi ihtimalle, tekdüze ve sıkıcıydı; kendisi de bir yabancıydı,
fakir ve yalnızdı. Öyleyse, boş zamanlarında ara sıra dışarı çıkıp genç arkadaşlarıyla buluşmak isteyecek kadar kötü müydü?

Büyük Altılı, "Marna", Wings'in dairesi meselesi, şüphesiz her biri
Angela'yı gerçek ışığına geri döndürmek için kendi yolunda katkıda bulunmuştu: kur yapma günlerinden önce parladığı ışık. İsterseniz kabul edin,
şu an için onun tamamen kadınsı veya takip eden tarafı biraz fazla gelişmiş görünebilir: Charles'ın iddia ettiği gibi bu sadece geçici ve gerçekten uygun ve gerekli bir tezahürdü. Angela'nın şu anda yapmakla meşgul olduğu Ev, Dr. ve Bayan Flower'ın Eviydi. Şeylerdeki İrade, her kızın kendi yapmak için bir Evi olması gerektiğiydi. Huzursuzluğun anlık kaynağı oradaydı: doğru bir şekilde düşünüldüğünde, Fordette yalnızca İrade'nin yüksek tasarımlarını gerçekleştirmek için kullandığı
ustaca bir araçtı. Bu başarıldığında,
Angela Donald'ın tatlı
gerçek karısı olarak kendi küçük yuvasına yerleştiğinde, şüphesiz, özünde kadınsı tarafı hemen ona sahip olacaktı.
O zaman, mühendislerin en çok takdir ettiği türden güzellik ve çekicilikten büyük miktarlarda tedarik ederken, kendi Yuvasını yapma yaşam işine yerleşecekti.

Üstelik (Charles'ın davayla ilgili argümanını sonlandırdı) evlilik açıkça Don Kişotluğun yersiz olduğu bir konuydu ve bir erkeğin ilk görevi
kendisine karşıydı. Ve son olarak, eğer yaşlı kadının ona limuzinini ödünç vereceğini bilseydi, onu asla Donald'a bağlamazdı. Ama bilmiyordu: ve bu yaşlı kadının
herhangi birinin hatasıydı. Bu günün gecesi, tesadüfen, Donald'ın Vasiyetname'yi dördüncü kez
getirdiği gün, Charles stüdyonun dinlenme salonunda yatarken, güçsüzce düşünürken, Yargıç Blenso aniden stüdyonun kapısını açtı ve şöyle dedi: "Charles! Telefondaki bir hanım!" Charles hemen dirseğe
gelerek bu hanımın kim olduğunu sordu; ve Yargıç (Charles'ın egzersizlerini bırakıp onur meselesini göz ardı ettiği bilindiğinden beri akrabasına karşı tavrı belirgin şekilde değişmişti) büyük bir soğuklukla cevap verdi: "Bayan Rose. Gel!" "Bayan Rose?" diye tekrarladı Charles, yavaşça ayağa kalkmaya başlayarak. "Neden, ben--" "Evet, evet, dedim! Bayan Rose! Hayır!--bakayım! Bayan Flower--bu tür bir şey! Aman Tanrım, onu daha ne kadar bekleteceksin?" Ama
Charles, söz verilen briç partisini bir anda hatırlayarak, "Hastayım, Yargıç," dedi ve hemen şezlonga uzandı. "Ah--lütfen, beni yatar halde bulduğunuzu söyleyin--hiç iyi değilim. Gerekirse bir
mesaj bırakabilir." Yargıç, iğrenerek şöyle cevap verdi: "Hasta olmanıza
şaşırmıyorum, yaşadığınız iğrenç hayat! Aman Tanrım, efendim!--yürüyemiyorum bile!..."

Miss Flower'ın onun iyi olmadığını duyduğu için üzgün olduğu dışında hiçbir mesaj gelmedi. Ama küçük olay, hiçbir şey olmasa da, açıkça gösteriyordu ki, Donald olsun olmasın, onu bir mücadele vermeden terk etmeyecekti. Evlenene kadar kendini asla tamamen güvende hissedemezdi ve
gerçek buydu. Ve hala o lanet kitabı geri vermesi gerekiyordu.

Ama bir kez uyandığında, daha yüksek doğasının tekrar sessizce uykuya dalmayacak gibi görünüyordu. İlk mutlu bencil günler sona ermişti. Ertesi
Salı günü, Donald'ı tekrar Angela'nın gönüllü esiri olarak gördüğünde,
yanından geçerken, budala gencin onun durumuna dik dik bakıp sırıttığını, hatta Helen Carson diye birinin olmadığını söylediğini gördüğünde, Charles'ın yüzü çok ciddileşti, bakışları yoğun bir şekilde
düşünceli oldu. Ve o gün Berringer'a vardığında, -gerçekten- "Beni bekle, Eustace." diye emretti. Ve saat ikiden biraz önce Berringer'dan çıktığında, tüm kararlılıklara rağmen şöyle dedi:--

"Olive ve Washington Sokaklarına, Eustace. Sonra dönüp yavaşça
Dean Caddesi'nden Lee Grammar School'a doğru git."

XVII

Kısmen okullardaki yerinden istifa etmeye hazır olmadığı için,
kısmen de belki de "parlak intikam" dediği şeyin dramatik ve acı verici niteliğini artırmak için, Mary Wing büyük _darbesini_ şimdilik bir sır olarak saklamıştı. Bu yüzden, haftalık dergilerin dünyanın her yerinde okunduğu her yerde ünlü, güçlü bir ulusal örgütün onurlandırılmış seçilmiş memuru olarak, her gün, güneşte ve yağmurda, daha önce olduğu gibi bir gramer okuluna yürüyordu.

Görünüş ve görünüme gelince, Charles Mary'yi her zaman değişken kadınlardan biri olarak tanımıştı. Bu konularda kayıtsız değildi, diye düşündü,
ama hayatındaki işin faydacı üstünlüğü genellikle bu etkiyi yaratıyordu. Mary artık nadiren partilere gidiyordu; ama Olive Street'teki dairesinde akşam yemeklerinde, stratejik olarak, eğitim veya
politik dünyada önemli bir veya iki kişiyi yeterince ağırlıyordu. Charles (elbette ki kimseye en ufak bir yardımı olmayan) bu küçük akşam yemeklerinden sadece birine davet edilmişti. O tek seferde, gece elbisesi içindeki arkadaşının görünüşü ve havası onu epey şaşırtmıştı ve akşam yemeği de dahil olmak üzere, Mary'nin diğer izlenimlerle uyuşmadığı yönünde hoş izlenimler edinmişti. Ancak, güzel kıyafetler ve hoş tavırlar her gün için fazla iyi görünüyordu; gerçekler için, Mary davrandığı kadar sade giyinmişti. Ve şimdi, bu biraz pis sokakta eve doğru yürürken, itiraf etmek gerekir ki, hiç de parlak bir ünlü gibi görünmüyordu, ama sıradan bir insan, bir okul öğretmeni gibi görünüyordu, hem de oldukça yorgun bir öğretmen. En azından, yazıların yazarı, Eustace'in omzunun üzerinden camdan onu görerek, yürüyüşünün biraz sarkık tavrını fark ederek, böyle düşündü. Ama düşündü, bazı
insanları tatmin etmek mümkün değildi. Ve yaşlı kadının konuşma tüpünü aceleyle kavrayarak,
büyük arabasını durduran emri verdi; ve böylece
güneşli kaldırıma, tam onun önüne çıktı.

Genel Sekreter, kendisini yakalanmış bulduğu için hafifçe irkilerek başını kaldırdı.
Charles Garrott'ı gördü ve yüzü belirgin bir şekilde değişti,
ancak hangi dürtüyle olduğunu pek söyleyemedi. Son zamanlardaki tavrının ona biraz şaşırtıcı gelmiş olması gerektiğini, genç adam yine de yeterince farkındaydı: ve şimdi birdenbire kendi içinde bir
rahatsızlık eksikliğinin, nadir ve tuhaf bir kısıtlamanın farkına vardı.

Bu yüzden içgüdüsel olarak en hafif ve en maskeli tonuna büründü:
"Memnun oldum! Bu tarafta bir yerde sana rastlayabileceğimi umuyordum.
Hadi bin ve seni eve bırakayım."

Mary hemen, memnuniyetle kabul etti.

"Ama şu anda kullandığın bu güzel araba kimin?" rahatça devam etti.
"Geçen gün seni bununla hızla geçerken gördüğümden emindim."

"Ah, bu!--evet!--sana bundan bahsetmeliyim."

Bu yüzden uygun açıklamalar yolculuğun başlangıcını kapsıyordu. Charles, yaşlı kadının limuzininde ünlü arkadaşını yerleştirirken, değiştirilmiş,
sansürlenmiş bir şekilde, onu nasıl ele geçirdiğini anlattı. Angela'nın yararına,
son zamanlarda Donald'a aşırı çalışmaktan rahatsız olduğunu söylemişti: bu yüzden
nereye giderse gitsin kapalı bir arabayla gitmek zorundaydı. Bunun haberi şanssızlıkla Mary'ye ulaşmıştı ve daha fazla açıklama gerektirmişti:
hiç hasta değildi, tabii yazar hastalığı vb. saymazsak.

"Ve bu, etrafta dolaşırken de çok fazla zaman kazandırıyor--ki bu da küçük bir şey değil."

Açıklamanın sonunda küçük bir sessizlik oldu:
Altın gibi bir sessizlikten ziyade, bir zamanlar bu ikili arasında nadir görülen türden
bir konuşma eksikliği. Fakat her zamanki gibi veya belki de biraz daha nazik görünen Mary, hemen
bu sessizliği bozdu ve içtenlikle şöyle dedi:--

"Şimdi kendi işin için fazladan bir saatin mi var? Harika! Peki
yeni romanın nasıl gidiyor?"

"Ah!--hiç de değil, teşekkür ederim! İki başlangıç ​​yaptım ama ikisi de
yanlış çıktı, üzülerek söylüyorum. Yani şimdi yine sıfırdayım.
Bir kitap yazmak
zor bir iş... Ve anlayabildiğim kadarıyla,
bir romanın ne olması gerektiğiyle ilgili her türlü aptalca teoriye sahip olduğum için özellikle engelliyim. Şimdi sadece iyi bir gerçekçi olsaydım, hayat
ne kadar basit olurdu!"

Dili çözüldü; kendini, zihnini meşgul eden her şeyden
çok
zor ve kişisel olmayan, güzelce uzak olan
şans eseri konuyu kucaklarken buldu. Donald hakkında adil bir uyarıda bulunmak için cömertçe gelmişti; ancak şüphesiz uyarısının
rastgele, diğer konuşmaların arasında yarı gömülü bir şekilde düşmesini planlamıştı. Elbette, kişisel çıkar için fazla cömert olmak diye bir şey vardı. Ya da muhtemelen Charles,
kendi sesinin, her şeyi bildiği ve onun hiçbir şey bilmediği
bir konuda kesinlikle ilerlediğini, ona erkeksi ihtiyacının gerektirdiği
durum üzerinde tam da o kolay hakimiyet hissini verdiğini algılamıştı.

Mary nezaketle şöyle demişti: "Gerçekçiliğin yazılmasının çok daha kolay olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette hiç denemedim--ama seni de etkilemiyor mu? Yaşlı Meredith'in açıkça söylediğini hatırlıyorsundur, bu küçük yazarlar için bir ipucuydu. Ve söylemeliyim ki, ne hakkında konuştuğunu bildiğini düşünüyorum. Aslında," Charles alışılmadık bir gevezelikle devam etti, limuzini hızla ilerlerken, "eğer yaşlı olsaydım ve genel olarak Amerikan romancılarının dekanı olarak tanınsaydım--lütfen gülmeyin--ve hiçbir edebi yeteneği olmayan, çalışkanlıktan başka bir yeteneği olmayan genç bir yazar arkadaş tarafından tavsiye için ziyaret edilseydim--neden, ona hemen, 'Sevgili genç adam, gerçekçi ol, tabii ki. Bu, yeteneksizliğinin olumlu bir avantaj olarak görüleceği tek satırdır. Eğer birazcık 
mizah, çekicilik, içgörü, sempati, idealizm, sözde, her şeyden önce, 
idealizm, 
ve eğer herhangi bir biçim ve birlik duygusuyla lanetlenmişseniz ve 
bir hikayenin bir başlangıcı ve sonu olması gerektiğini ve bu arada _bir şey_ hakkında olması gerektiğini düşünüyorsanız, 
neden, tüm bunları 
birçok yılanı çiğner gibi çiğniyorsunuz,' demeliyim ona. 
Hayatın sıkıcı ve anlamsız olduğunu veya 
isterseniz sadece maddi bir anlamı olduğunu ve sağlam kurgunun buna göre davranması gerektiğini donuk zihninize iyice yerleştirin. Sonra,' genç arkadaşıma, 'eğer kahramanın olarak karakterden çok görünüşe sahip genç bir kız seçersen -ve ille de çok fazla görünüşe sahip olmasa da- şehre gelip işe koyulursan, senin bile büyük bir gerçekçi başarı elde edememen benim için düşünülemez.' - 'Ama,' bu adamın, benim var olmayan hayranının, 'Seni anlamıyorum. Ben, yaratıcı bir yazar olarak, ortadan kaldırdığım içgörü, mizah, birlik ve diğer her şeyin yerine ne koymalıyım?' dediğini hayal edebiliriz. 'Zavallı oğlum, sana az önce söyledim,' diye cevaplamalıyım. 'Çalışkanlık ve karamsarlık. Bir gerçekçinin bildiği ve bilmesi gereken tek şey budur. Bana çalışkan olduğunu söylüyorsun. Ben de sana, dünyada öğrenilebilecek en kolay küçük numaranın karamsarlık olduğunu söylüyorum.' Ama," dedi Charles kendi sesiyle, "Korkarım Bayan Mary, tüm bu küflü dükkan muhabbetiyle sizi uyutuyorum--"

"Gerçekten de hayır!--son derece ilginç," dedi yazıların kahramanı, çok medeni bir şekilde ama dümdüz önüne bakarak. "Sık sık
işinizden bahsetmiyorsunuz."

"Sık sık fırsat bulamadım," diye düşündü Charles. Ve eğer bu oldukça
haksızsa, hiç aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu, aksine Mary'nin onun bol ironik tavrını
gözlemlemesinden ve bunu
şaşırtıcı ve tuhaf bulmasından memnundu.

"Şey,--sonuç olarak, sizin halk konuşmacılarının dediği gibi,--sadece kendi ilacımı yutacak kadar bilgim olmadığını
ekleyecektim. Sorun şu gibi görünüyor--Şey, duygu denen korkunç şeyi alın, bu
sofistike bir gerçekçiyi bu kadar hasta eder. Etrafıma bakıyorum ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım, iğrenç şeyin canlı ve tekmeler attığını görüyorum - dördüncü sınıf bir yazarın tezgahtar kızları gıdıklamak için uydurduğu bir şey değil, aslında etrafımdaki zor dünyada her zaman, her yerde önemli bir rol oynuyor. Görünen o ki -"

"Kimsenin bunu nasıl inkar edebileceğini anlamıyorum!"

"Öyle görünmüyor, değil mi?" dedi Charles saygıyla ve aniden gözlerine hafif bir parıltı geldi. "Ama aslında yaptıkları şey bu değil mi? Burada, bir gözlemci olarak, etrafımdaki erkeklerin ve kadınların yapmak istemedikleri şeyleri yaptıklarını, yapmak istedikleri şeylerden vazgeçtiklerini görüyorum" - sesi de ince bir keskinlik mi kazandı? - "sadece içsel bir ideale - nefret edilen bir kelimeye - bağlanabilen maddi olmayan sebeplerden dolayı! Ve sonra burada, bir yazar olarak, tüm bu gözlemlerimi inkar etmek zorundayım - ve hangi sebepten dolayı? Sadece, anlayabildiğim kadarıyla, karaciğeri bozuk, ekşi bir herifin, muhtemelen bir Almanın -Almanlar neden bu kadar karamsar, biliyor musunuz?- bana duygusal bir eşek demesini engellemek için.
Elbette kabul ediyoruz," diye gevezelik etmeye devam etti, geçen sokaklara dikkat ederek,
"duyguların zayıf, çocuksu ve Viktorya dönemine ait olduğunu ve 'idealizmin' Batı medeniyetine
açık bir şaka olduğunu. Yine de, bir yazar olarak tek işim, bu aşağılık şeylerin gördüğüm hayatta etki edip etmediğini bulmak değil mi? Ve eğer etki ediyorlarsa -sadece Tanrısı olmayan, eski Avrupa'dan paketledikleri ikinci el bir tavırdan başka bir şey olmayan küçük, hüzünlü bir okulun tuhaf zevkini tatmin etmek için tam tersini mi temsil etmeliyim?--Bu arada, şu anda özel bir acelen mi var?"

"Hayır, hiç de değil."

"İyi!--Eustace," diye seslendi Charles metrodan, "daha yavaş sür. "

Ve sonra, artık durumun tamamen hakimi olduğunu hissederek, genç adam oldukça neşeli bir kahkaha atarak şöyle dedi:--

"Ve diğer tüm dertlerime ek olarak, bilerek gidip
Kadın'ı konu olarak aldım! Bu seni gülümsetecek! Önceden beni uyardığını
hatırlıyorsun, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğim bir konuydu."

Ama Mary'nin gülümsediği görülmedi.

"Bunu bir keresinde şaka olsun diye söylemiştim," dedi titizlikle, fark edilir bir duraklamadan sonra--"ama tabii ki bunu kastetmedim--gerçek anlamda. Gerçekten de, bence--"

"Ama haklıydın--kesinlikle!--benim söylemek istediğim tam da bu! Her geçen gün o kelimenin ne kadar doğru olduğunu daha da çok öğreniyorum. Şimdiki tüm bu
Hareket--nedir? Ne içindir? Biliyorsam ne mutlu bana! En son
konuştuğumuzda, hatırlayabilirsin, Hareketin--ya da o hafta Hareket olduğunu varsaydığım şeyin--kendini güneşin altında hiçbir alakası olmayan
başka bir propagandayla karıştırmaktan
acı çektiğini öne sürmüştüm. Ama--"

"Hayır--hangi propaganda? Hatırlamıyorum."

"Ah!--Kişisel Özgürlük!... Belki de buna Ego Kültü diyebilirsin. Ama tabii ki, bildiğim kadarıyla," dedi hafif usta Charles,
"o Harekettir ve her zaman öyle olmuştur. Daha geçen hafta yeni bir formüle--bir tür tanıma--yakın gelecekte muhtemelen onu bir
başkasıyla değiştireceğim. Çok rahatsız edici--yazım açısından, bilirsin. Bu arada--bana biraz yardım edemez misin? Huzursuzluk'un en iyi tanımı ne olurdu - edebi amaçlar için?"

Ama Mary, kendisine alışılmadık bir dikkatle, tartışmadan kaçındı,
sadece her şeyin ona nasıl baktığınıza veya buna benzer kelimelere bağlı olduğunu söyledi. Sonra da yemi düzgünce yutarak ona küçük bir heyecan verdi.

"Ama senin yeni tanımın ne?"

"Ah, o! Tanım çok büyük bir kelime, elbette. Sadece Kadın Hareketi denen şeyin, her kadının doğasındaki iki uzlaşmaz unsur arasında devam eden
sonsuz bir mücadelenin bir yansımasından başka bir şey olup olmadığını merak ettim - bilmiyor musun? "

Araba sessizce ilerledi.

"Senin için karamsar bir tanım! Sanırım," dedi kadın dostu ve sesindeki ciddiyeti artık saklayamadı, "her mücadelenin yenilgiyi ima ettiği doğru olmalı - bir şeyin... Öyle değil mi? Sanırım çocukluğumuzun üzücü keşfinden asla kaçamayız, pastamızı yiyip aynı zamanda saklayamayız."

"Bu ilginç! Ama seni tamamen anladığımı sanmıyorum.
Pasta olarak neyi sembolize ediyorsun?"

Güçlü ve başarılı olan o, ona düz, kemerli bakışlarını, alışılmış sorgulayıcılığıyla
dikkatle çevirmişti. Anında, onun birkaç sözünden etkilenmiş olsa da, kişisel olarak
etkilenmiş olmaktan çok uzak olduğu belliydi. Ve aniden karakteristik bakışı ona
kalkmış bir el gibiydi, bağımsızlığının bayrağını savurmuş gibiydi--ve tam zamanında.

Charles neşesizce güldü. Cevabının zayıflığının farkındaydı.

"Kesinlikle!--ne? Her şey, az önce söylediğin gibi, ona nasıl baktığına bağlı. Ve ben iki gün üst üste aynı şekilde bakamıyorum gibi görünüyor....
6 Numara Olive Caddesi, Eustace."

Mary'nin cevabı ağzından kaçtı.

Oturdu, camdan, geçen manzaralara baktı, içinde tuhaf bir
anti-doruk noktası hissi, garip bir başarısızlık hissi. Bir
çocuk gibiydi, bir atlayışta yiğitçe koşmuş, uysalca dizginlenmiş ve ipin altından eğilmiş. Peki ya? Mary Wing'e _ders_ vererek gerçekten yeni bir
aşağılanma mı istiyordu? Kendisine Donald hakkında onu uyarmak için cömertçe geldiğini söylerken, Leaving Home'daki kişisel kayıpları tartışmayı mı düşünüyordu?--belki de
biraz açık sözlülükle eski arkadaşlıktaki boşluğu bile kapatabilirdi? Gerçekten de zihninde bu tür düşüncelerin gizlenmiş olması gerektiği
görünüyordu, şimdi içindeki bu hisle yargılayarak.

Sonra, boşluk ve hayal kırıklığından, genç adam yavaşça
derin bir bıkkınlık, bir büyük şikayet. Bu yüzden hemen kendini silkeledi,
henüz yapabilirken maskesini hızla taktı ve oldukça doğal görünen bir sesle şöyle dedi:--

"Ama korkarım ki bu tamamen edebi
sorunlarla sizi çok sıktım. Ve bu arada,--gerçekçilik ile romantizmden bahsetmişken,--Donald ve Bayan Carson bu günlerde nasıl geçiniyorlar?"

Konu değişikliğine biraz şaşırmış gibi göründü, ama
kolayca şöyle cevap verdi: "Ah!--çok iyi, gerçekten, sanırım. Neredeyse her akşam bir yerde
birlikteler.--Ama neden--"

"Gerçekten mi! Bu beni rahatlatıyor--bu ilişkiye olan ciddi ilginizi bilmek.
Donald'ın ilgisinde biraz sapmaya başlamış olabileceğinden korkmaya başlamıştım."

"Gezginlik mi? Hayır--nasıl yani?"

"Eh, son zamanlarda güzel kuzeninize oldukça ilgili görünüyor,
öyle düşünmüyor musunuz?"

Sonra Sekreter başını tekrar sertçe çevirdi. Ve Charles Garrott'un, garip bir şekilde gevezelik eden sürüşte söylediği her şeyin içinde, tek başına bunun ona gerçekten dokunduğunu algılaması, onun ruh halini pek de iyileştirmedi: bu, onun kişisel amaçlarını, kendi hırslarını etkiledi.

"Angela? Bildiğim kadarıyla hayır! Onu hiç gördüğünü bilmiyordum - belki de sıradan bir karşılaşma hariç!"

"Ben de turlarım sırasında onları arada sırada birlikte araba kullanırken gördüm. Ama hiç şüphesiz, dediğin gibi,
bu konuda hiçbir şey duymadığın için, hepsi oldukça sıradan."

"Duydun mu? Ama lütfen söyle bana! - onları nerede birlikte gördün - ve
ne zaman?"

Koleksiyonundan, zarar verici ayrıntılar sıraladı, ama belki de kişisel çıkarları dizginlenmemiş olsaydı onları yapabileceği kadar zarar verici değildi. Yine de, eski arkadaşının endişesinin giderek derinleştiğini gördüğünde içindeki bir şey hoşnutsuz değildi.

"Şaşırdım ve açıkçası üzgünüm," dedi yavaşça, sonunda.
"Elbette Angela çok tatlı ve çekici bir kız, ama--Donald'ın onu çok fazla görmesini istemem--diğer umutlarım göz önüne alındığında!
Helen'le gerçekten ilgilendiğini ve Helen'in de onunla ilgilendiğini düşünmek için iyi nedenlerim vardı.--Eh!" diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, "bu biraz diplomatik yönetim gerektiriyor gibi görünüyor. Donald'ın bu hafta her akşam için randevuları var--ama--"

"Bayan Flower'la gündüzleri buluşuyor. En azından, geceleri Fordette'i dışarı çıkardığını sanmıyorum."

Yanındaki yastıklı koltukta, Mary sessizce oturuyordu, koyu kaşlarının arasında küçük bir kırışıklık vardı ve bu da renksiz yüzünde böyle bir soru işareti oluşturuyordu.
Onun müthiş gücünü düşününce, bazen ne kadar da uhrevi,
ne kadar içtenlikle kız gibi görünebildiği tuhaftı.

"Donald Cuma günü New York'a gidiyor," dedi düşünceli bir şekilde.
"Blake & Steinert'ten şirkete girmek için güzel bir teklif aldı, duymuş muydun?--o kadar güzel ki, eğer izin verseydim kabul eder ve Wyoming'i terk ederdi! Yaklaşık bir hafta uzakta olacak. Sonra, geri
döndüğü zaman, onu bir hafta sonu partisi için Kingsley'lerin Hatton'daki evi olan Creekside'a davet etmeyi ayarladım. Helen de orada olacak--gerçekten harika şeyler umuyordum. Bu arada," diye toparladı etkili bir şekilde, "öğleden sonraları var. Belki onu
golf oynamaya veya buna benzer bir şeye
başlatabilirim... Sanırım, tabii ki,
sen çok meşgulsün--"

"Ben mi?" dedi genç adam aceleyle. "Ah, korkarım ki şu anda Bayan Angela'nın ilgi çekici yerleriyle
rekabet edebilecek hiçbir şey sunamam."

"Bu kadar ciddi görünüyor mu? Eh," dedi kararlı bir dostlukla, "bu da senin yardımını istemem için daha fazla sebep."

Alaycı bir kahkahayı bastıramadı. "Benden _sana_ yardım etmemi mi istiyorsun?"

"Bunda bu kadar sıra dışı olan ne?"

"Hiçbir şey, elbette. Seni anladığımdan emin değildim, hepsi bu."

Ancak bu genç kadına yardım etme fikrinin artık en ufak bir çekim gücü kalmamış gibi görünüyordu. Aksine, onu
kullanabildiğinde kullanmaya hazır gibi görünmesi düşüncesinde bir burukluk vardı.

Vahşi bir nezaketle şöyle dedi: "Belki Donald'a bir
motosiklet alabilir ve onu bir Hız Şeytanı olarak pratik yapmaya teşvik edebilirsin."

Bu söz tamamen sessizlikle karşılandı. Muhtemelen onu tam olarak anlamadığı doğruydu. Yine de, hoşnutsuzluğu arttı.

"Ama gerçekten," diye devam etti tatlı bir şekilde, "eğer bu iki genç insan birbirlerine bu kadar güçlü bir şekilde çekiliyorsa - ilk görüşte aşk, kim bilir? - gerçekten, karışmak akıllıca mı? Seçmeli yakınlıklara hiç inanmıyor musun?"

"Aslında, biliyorsun, Donald ilk görüşte Helen'e çok
çekilmişti. Ve Angela'ya gelince, eminim ki--"

"Görüyorsun," diye sözünü kesti, tüm hesaplamaların ötesinde acı içinde, "benim kişisel fikrim, Bayan Angela'nın muhtemelen onu daha uygun bir eş yapacağı."

Bu akılsızlık her şeyi birdenbire daha da kötüleştirdi; Mary, ona bir bakış
ve pencereden dışarı bir bakış attıktan sonra, değişmiş, "diplomatik" bir tonda şöyle dedi:
"Eh, en azından beni yanlış anlamanıza izin vermemeliyim. Biliyorsunuz, sizinle
tamamen aynı fikirdeyim, baştan beri, onun tamamen çekici olduğu konusunda...
Ve bu arada, o da _sizi_ çok seviyor!"

Charles anında donup kaldı.

"Aslında, o sizin Donald'dan çok daha çekici olduğunuzu düşünüyor--ya da, az önce öyleydi. Onun sözüne güveniyorum. Yani eğer şu anda Donald'la çok fazla görüşüyorsa, bunun yakınlıktan kaynaklandığını düşünmüyorum,
zorunlu olarak!"

"Gerçekten mi?"

"Onu en son gördüğümde seni soruyordu--seni hiç görmediğini, bana ondan hiç bahsedip bahsetmediğini soruyordu, vb. Ona tabii ki bahsettiğini söyledim ve ona yaptığın iltifatlardan bazılarını tekrarladım--"

Yine sözünü kesti, bu sefer maskesini biraz düşürerek. Mary Wing'in Fordette'ten kaçmak için verdiği uzun mücadelelerden haberi olmadığı doğruydu, adil olmak gerekirse. Yine de, onu geri verme konusundaki açık arzusu, sadece Donald için planlarını biraz daha ilerletmek için, bir şekilde son damla gibi görünüyordu. Bu cömertliğin dostça bir ödülü! Ve belki de tamamen erkeksi bir üzüntü, herhangi bir kadının Charles'ı bir başkasına devretmek için bu kadar istekli olması felsefi öfkeyi artırıyordu.

"Sanırım benim söylediğim Bayan Angela'yı Donald için uygun bir eş olarak gördüğümdü. Bildiğim kadarıyla, hiç konuşmaya dahil olmuyorum. Eğer öneriniz araya girip onu elinden almamsa -- size yardım etmek için -- sizden bu fikri bir kez ve sonsuza dek kafanızdan atmanızı rica edebilir miyim?"

Onu şaşırttığı açıktı: onu da kızdırmıştı. Ona karşı incelemesi doğrudan ve keskindi: ama hemen konuşmadı, sanki kelimelerini tartıyormuş veya kesin olarak on tane sayıyormuş gibi ve konuştuğunda, tavrında güçlü bir kontrolün kanıtları vardı.

"Bugün oldukça kafa karıştırıcısın. Aklından ne geçtiğini bilmek istiyorum. 'Onu elinden al!' Gerçekten bunun bir kız hakkında konuşmanın tam bir yolu olduğunu mu düşünüyorsun--"

"Hayır, kesinlikle düşünmüyorum. Ama fikir senin kendi fikrindi, değil mi?"

"Benim!--neden, nasıl yapabilirsin! Ben sadece--"

"O zaman neden benim önerdiğim gibi, her şeyin doğal akışına gitmesine izin vermiyorsun?"

Bunun üzerine, başını ondan çevirerek, sessizce, fazla sessizce
aslında şöyle dedi: "Sana söylesem bile şimdi anlamazsın diye korkuyorum."

Bu, sohbeti doğal bir _çıkmaza_ getirmiş gibiydi. Ve
sonra--sanki bu acı verici saatten hiçbir dokunuş eksik olmayacakmış gibi--tam bu anda, Eustace Olive Sokağı'na doğru virajını almak için yavaşlarken, yaşlı kadının limuzinindeki iki yabancı arkadaş, kendilerini ortak ve özel düşmanlarının, Mary'nin Lise'deki eski müdürünün gözlerinin içine bakarken buldular.

Bay Mysinger, hem onun fatihi hem de kendi fatihi, güneşli gezinti yolundan aşağı doğru yaklaşıyordu. Arabadaki ikisine sadece bir kez derinlemesine bir bakış
attı; sonra bakışlarını bir veya iki derece uzağa kaydırdı. Fakat, görüş alanının dışına
geri düştüğünde, Charles bir zamanlar kendine
çekmeyi
adan ettiği
parlak bıyığının altından bir gülümsemenin fışkırdığını gördüğüne yemin edebilirdi.

Fakat bu sefer, o diğer hatırladığı olayda onu sarsan
kadar muzaffer düşmana karşı böylesine acımasız bir düşmanlık hissetmiyordu. Şakaklarına doğru Eski Kan'ın geçici bir titremesi, içinde kısa bir
soğukluk vardı ve hepsi bu kadardı. Kurulum alıştırmalarının çocukça çılgınlığını hatırlayarak soğuk bir neşe yaşadı: "Elbette, eğer buna değeceğini düşünseydi, Mysinger'ı kendi kendine yalayacağını söylerdi!" Ve eski arkadaşının yanında, Charles, onun hakkında aklına gelen en sadakatsiz düşünceye sahipti. Belki de Mysinger, eski sürtüşmenin tamamen sorumlusu muydu? Charles, Lise'nin müdürü olsaydı, Mary'yi bu kadar kabul edilebilir, bu kadar mükemmel, bir ast olarak mı bulacağını düşünüyordu?... Genç adam, Mary'nin kapısından inmesine yardım ederken, kibarca, dairesi için bir kiracı bulup bulmadığını sordu. Mary, oldukça mesafeli bir şekilde, John Wenson'ların evi alacağını söyledi. Yorumu, yaşlı Jack'in onu iyi bir kiracı yapması gerektiğiydi. Nazikçe annesine selamlarını iletti; ona iyi günler diledi.

Ve sonra limuzinin kapısını öyle sert kapattı ki cam
sallandı.

XVIII

Bu görüşmeyi zevkle veya gururla düşünemeyeceğini fark eden Charles, bir saat içinde,
hiç düşünmemeye karar verdi. Dördüncü kez -yoksa on dördüncü müydü?-
Egoettes'i bir daha düşünmemeye karar verdi. En azından, teşekkür edilmeden
uyarını yapmıştı ve bu da işi bitirdi. Maçın gerçekten çok uygun bir şey olacağı temelinde dinlenebilirdi; ya da tam tersine, Donald'ın sadece Angela ile ara sıra biraz eğlendiğini, ancak
kalbinde Helen'e tamamen sadık olduğunu iddia edebilirdi, vb. Ama esas olarak, tüm bunları bundan sonra Mary Wing'in endişesi haline getiren ve
artık kendisinin endişesi olmayan uyarının üzerinde duruyordu. Ve, davadaki son ilişkisini ve görevini açık ve onurlu bir sonuca ulaştırmaya kararlı olan Charles, ertesi sabah kolunun altında yeni "Marna" ile stüdyodan çıktı.

Ancak bu talihsiz kitapla ilgili her şeyin üzerinde bir lanet asılı gibiydi. Bugün kitabı yanında getirdiği için, masmavi gökyüzü öğlen bulutlandı; saat ikide, kasvetli bir şekilde çiseliyordu; ve tüm öğleden sonra ve ertesi gün boyunca soğuk yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı. Böyle bir ev tutma havasını çağırmak, küstahça bir kışkırtma olurdu: Charles yine bekledi. Üçüncü gün, beklemeye değerdi, parlak, mavi ve karıncalanan bir gün, tüm araç sahiplerine muhteşem bir şekilde davetkardı. Ve şimdi yeni bir bela baş gösterdi.
Charles o gün Miss Grace'in evinden çıktığında, yüzü görevine kararlı bir şekilde hazırdı,
Büyük Altılı orada değildi.

Bu keşif çok rahatsız ediciydi. Genç adam, "Marna"yı ellerinde tutarak, Koronun basamaklarında kararsız bir şekilde durdu ve sokağın yukarısına aşağısına baktı.

Ne yazık ki, Eustace'ın alışkanlıkları, metresinin öğretmeniyle yaptığı hafif görevlerle tamamen erdemli bir şekilde sürdürülememişti. Sırıtan siyah serseri, ilk gün hoş bir şekilde aydınlanmıştı ve o zamandan beri önemli bir tutarlılıkla o durumda kalmıştı. Ancak, mükemmel bir şekilde bahşiş aldığı için, daha önce hiçbir randevuyu kaçırmamıştı; ve Jehu'nun olması gereken ama olmadığı yeri gözleyen Charles, kendi çaresizlik hissiyle çok rahatsız oldu. Gerçekten de, yumuşak gelenek onu, sanki kendisi için hareket etme araçlarından yoksunmuş gibi limuzine bağımlı hale getirmişti.

Ufku taradı. Washington Caddesi'nde birçok araç yukarı aşağı gidiyordu, ancak kendi hızlı arabası bunların arasında hiçbir yerde yoktu.

Sonra, Eustace'in orada olma ihtimaline karşı garajı aramak ile girişimden bir kez daha uysalca vazgeçmek arasında sinirli bir şekilde tereddüt ederken, kendi tarzında ustaca olan üçüncü bir alternatif, hiç beklenmedik bir şekilde kendini gösterdi. Sokaktan aşağı, kiralık bir araba koşarak geldi - boştu. İlahi takdir doğrudan ona, Charles'a yöneliyor gibiydi. Ve şans eseri, bu eski arabayı iyi tanıyordu; Walter Taylor'ın arabasıydı; genç ve neşeliyken onu birçok kez partilere götürmüştü.

Charles, ilk ani dürtüyle, Koristlerin basamaklarından aşağı
sıçradı.

"Walter!... Al bakalım, seni yaşlı serseri! Nereye gidiyorsun?"

"Libbuty'de, efendim!" diye bağırdı Walter Taylor, dizginleri çevik bir şekilde çekerek.
"Nerede druv olmak istiyorsun, Mist' Garrott?"

"Eh!--Belki de seni bırakırım--"

Genç adam tereddüt etti, biraz, çıngıraklı yılanın
en büyük haysiyetsizliğine vuruldu. Sonra, kararlılıkla,
havadan etkilenmiş kapıyı açtı.

"Doğu Merkez'e bir yedi. Ve şimdi dikkatli ol!" diye emretti, içeri
girerek--"Acelem var. Hiçbir şey için durma!"

"Yassuh! Sutney, efendim!" dedi Walter Taylor büyük bir coşkuyla ve
yaşlı nag'ına müthiş bir tokat attı.

Böylece, köprü partisinden beri Flowers'a yaptığı ilk ziyarette - parti ziyareti, kitap ziyareti ve Öpücük hakkındaki ziyareti - Charles Garrott kapalı bir üniformalı arabada ilerledi.

Arabanın içinde Charles kısa bir kahkaha attı; ve sonra hemen tepki vermeye başladı. Güzel öğleden sonra, çok sayıda insan dışarıdaydı.
Yabancılar,
arabada böyle dörtnala koşmayı seven görünüşte sağlıklı genç adama şaşkınlıkla bakıyor gibiydi; tesadüfen tanıdıkların geçerken gülümsediği görüldü; birden fazla kişi alaycı yorumlarda bulundu.
Charles,
arabayı kullanmasının oldukça
makul olup olmadığını sorguladı... Düşünmeye başlayana kadar tutarsız görünüyordu.
Angela'yı görmeye doğru gidiyordu, o halde, neden, diye sorulabilir, tüm bu ayrıntılı
önlemler önceden? Aslında--orada gerçekten hiçbir tutarsızlık yoktu; hayır, hiç yoktu. Angela'yı _görmeyecekti_; sadece
Fordette'inde dışarıdayken The Call'ı ödeyecekti--tamamen farklı bir konu. Fakat bu, tutarlılık konusunda yeni sorular ortaya çıkardı: Eğer kendisi sadece bir kulübede onu görmeye gidecekse, Angela'nın Donald için tam bir eş olduğu pozisyonunu nasıl sürdürecekti?... Eh, bunun cevabı da yeterince basitti. Donald evlenen bir adamdı, oysa
o, Charles (muhtemelen hala en çok sevilen kişi olmasına rağmen) kesinlikle değildi. Dahası, Donald ilkel bir erkekti, oysa Charles, bir
moderndi.... Ya da hayır, belki de tam olarak modern değildi--ama--evet, o
_moderndi_, gerçek bir moderndi, oysa sayabileceği diğerleri sadece bencil aşırılık yanlılarıydı....

Gresham Caddesi'nde, kulübe güneye döndü, Merkez'de tekrar batıya döndü. Walter Taylor, yukarıda, sokak numarasını aramaya başladı. Ve sonra,
Charles hala Donald ile kendisi arasındaki manevi farklılıklar hakkında huzursuzca tartışırken,
gözleri birdenbire Donald'a, etten kemikten, yakınlarda, Center Street'te, çok erken ayrıldığı ofisinden eve doğru yürürken takıldı.

Bu anda gencin görüntüsü Charles için hoş değildi.
İçgüdüsel olarak, en arkada oturdu. Fakat Donald, şanssız bir şekilde
tekerlek sesine dönerek onu görmüştü; ve hemen kaldırımda hareketsizce durdu, etkilenmemiş bir ilgiyle baktı.

"Vay canına!" dedi, araba ona doğru gelirken.
"Denizde giden, eski üstte nereye?"

İstemeden pencereye çıkan Charles, "Vay canına, Donald.... Sadece etrafta dolaşıyordum." dedi.

"Sürüş!--En azından bir cenazeye gidiyorsun sanırım," dedi Donald, yetişmek için yanına giderek. "Al! Suçlanan şeyi durdur! Seni
gözetlemek istiyorum."

"Durdurmamı istemiyorsun, değil mi, Mist' Garrott?" diye bağırdı Walter
Taylor locadan.

"Hayır, sana söylemiştim! Devam et!"

Walter nalını sertçe çatlattı ve aynı hareketle
dizini sertçe çekti.

"İşte numaran, efendim!" diye kıkırdadı, büyük bir neşeyle. "Bir yedi,
dediğin gibi! Evet!"

Böylece araba durdu ve yolcu isteksizce kendini bıraktı. Arkadaşı da geldikten sonra birkaç adım ötede durdu;
sürüngen ifadesinin aniden değiştiği fark edildi. Ve sonra Charles bu aptalın varış noktasının kendi varış noktasından başkası olmadığını hemen anladı.

"Oho!" dedi Donald yavaşça ve şüpheyle. "Yani
buraya doğru
sürüşüyordun?"

Charles, muazzam bir duygu karmaşasını kontrol ederek soğuk bir şekilde şöyle dedi:
"Yani sen de mi gideceksin--Çiçekler'e mi?"

"Tahmin ettin!" diye karşılık verdi mühendis, hafif bir bilinçle. Ve kayıtsız bir tavır takınarak ekledi: "Sadece uğrayıp Bayan Çiçek'in bana ödünç verdiği bir kitabı bırakmam gerek."

Ve sonra, Charles ilk kez, Donald'ın sağlam kolunun altından çıkıntı yapan gösterişli bir
ambalaj içindeki cildi fark etti. Bu tesadüf, en hafif tabirle, dikkat çekiciydi. Ayrıca aşırı derecede sinir bozucuydu.

"Zaman da," dedi ilkel erkek. "Wyoming'e gitmeden önce bile vardı."

Angela'nın kaldırımında, iki genç adam birbirlerine dik dik bakıyorlardı. Davadaki argüman ne olursa olsun, sonunda konuşan Charles'ın daha yüksek doğasıydı, buz gibi ama kararlı bir şekilde:--

"Buraya bir kitap iade etmeye ve ayrıca aileye bir ziyarette bulunmaya gidiyorum. Eğer istersen kitabını sana geri verebilirim."

"Seni rahatsız etmeyi düşünemiyorum, Charlie, ihtiyar."

"Nasıl istersen tabii ki--"

"Ama zaten içeri giriyorum, neden durmana gerek yok? Kitabını senin için almaktan
memnun oldum. Sana biraz ucuz masraftan tasarruf ettirdi."

Charles buna cevap vermeyi küçümsedi. Böylece, kollarının altında iade etmek üzere kitaplarıyla birlikte, grubun iki üyesi yan yana tuğladan yapılmış yürüyüş yoluna çıktılar.

Charles, Çiçeklerin gürültülü küçük zilini çaldı. Bunu yaptıktan sonra, Donald'a düşmanca tepeden tırnağa
bakmak niyetiyle eski verandayı açtı. Ama Donald'ın onu baştan aşağı,
mümkün olan en düşmanca şekilde süzdüğünü gördü. Sonra gencin donukluğu, buradaki erkek rekabetine dair grotesk anlayışı, duyarsız kör aptallığı, tüm bunlar Çağrı hakkındaki orijinal kaygıya göre hareket ederek, aniden bir öfkeye yol açtı. Charles'tan konuşma aktı:--

"Hayvanat bahçesinden kaçan tüm gülen eşekler arasında, bence sen pastayı alıyorsun, Manford. Köprülerden düşmemek için nasıl direniyorsun,
ya da beyninin taş başlıklarda olması gereken yerde tavayı dışarı fırlatmamak için nasıl direniyorsun,
anlayışın ötesinde. Sana bakmasaydım, sıradan, iyi niyetli bir budalanın sadece bir iki haftada bu kadar korkunç bir şekilde
kötüleşebileceğine inanmazdım."

Donald bu saldırı karşısında biraz şaşkın görünüyordu. Cevap olarak söyleyebildiği tek şey, başını sallamaları ve alnına "önemli" vuruşlarla
ilgili çok zavallı, çocukça şeylerdi.

"Demek onu bu yüzden kapalı bir arabayla buraya gönderdiler--oho! Yaşlı
Doc Flower bir psikiyatrist--bunu unuttum! Hımm! Ailede nasıl da
kötü bir şey var. Önce yaşlı Blenso, şimdi zavallı Charlie-çocuk..."

Sonra bir hizmetçi kapıyı açtı ve iki eş zamanlı soruya yanıt olarak Bayan Flower'ın dışarıda olduğunu söyleyerek yüksek gerginliği anında azalttı.

Donald biraz üzgün görünüyordu. Charles'ın bakışı ise tam tersiydi.
Gençlerin
buradaki varlığı, güzel havaya rağmen Angela'nın içeride olduğunun bilindiğini güçlü bir şekilde ima ediyordu.
Donald'ın "Ah, dışarıda, öyle mi?" sorusuna yanıt veren
Çiçekler'in hizmetçisi, Bayan Angela'nın bir jandarmaya
süründüğünü söylediğinde, rahatlaması gerçek bir şükrana dönüştü.
Ve sonra Donald, sadece kartını onay olarak vererek kitabını küstahça uzatarak ve merdivenlerden aşağı
çarparak uzaklaşarak havayı tamamen temizledi. Açıkça, burada biraz eğlence arıyordu ve daha fazlası değildi.

Charles verandada tereddüt etti. İş bitmişti ve bitmişti. Çağrı resmen ve onurlu bir şekilde ödendi. Belki de sadece Donald'dan farklı bir şey yapmak istiyordu; belki de Angela'ya olan
yeniden gözden geçirilmiş iyi fikrini belirgin bir şekilde belirtmek istedi; ya da belki de sadece duygu tiksintisi onu aşırılıklara sürükledi. Her neyse, kitabını uzatırken, uzun zamandır unuttuğu bir sözü hatırladı ve aniden ama çekinerek şöyle dedi:--

"Peki Dr. Flower? Sanırım o da dışarıda?"

"O mu? Hayır, içeride," dedi dağınık ve çirkin kadın.

"Ne!--O mu? Emin misin?"

"Onu görmek istiyorsan, içeri gir. "

"Ah--peki, durup onu birkaç dakika göreceğim. Yani, _eğer_
boş vakti varsa."

Böylece, adam Çiçekler'in önünde bekledi ve Charles (ilk kez kendi isteğiyle) Angela'nın Evi'nin eşiğinden içeri adım attı.

Bunun gereksiz bir işlem olduğunu hissetti; çok daha
kötü olduğu ortaya çıktı. Eve girince, kendini aniden
ortaya
atmış buldu. Aslında, Dr. Çiçek'e Çağrı'nın doğaçlama
uzatılması, buna karşı söylenebilecek her şeyin yanı sıra, hayal edilebilecek kadar
uygunsuzdu.

Belirtilen _contretemps_ hizmetçiden (kısaca Luemma) kaynaklanıyordu,
görünüşe göre ziyaretçi duyurmaya inanmıyordu veya belki de
medeni geleneği hiç duymamıştı. O, sadece onaylamayan, şüpheci bir şekilde, ziyaretçi kitabını Donald'ın yanındaki şapka askısına
bırakırken ve paltosunu çıkarırken yanında durdu ve eldivenler. Ve sonra
görünüşünden daha iyi olmayan bir tavırla şöyle dedi:--

"Bu taraftan yürü."

Charles, bunun evin kuralı olduğunu varsayarak,
o taraftan yürüdü.

Evin holü dar ve karanlıktı, yaygın atmosfer biraz neşesiz olarak not edildi. Şimdi, köprü partisinin meşhur gecesinde olduğu gibi, şenlik için aydınlatılmamış ve süslenmemişti: salon ve loş küçük
yemek odası, yazarın hassas gözüne göre,
başarısızlığı, yetersizliği ve benzerlerini belirsiz bir şekilde ima eden, iç karartıcı bir hava taşıyordu. Ama tabii ki, yoksulluğun çok yaygın olarak giydiği cephe budur:
çok çalışan Geçici Bekar veya dolaylı
Ev Hanımı'nın bazen dışarı çıkıp arkadaşlarıyla buluşmak istemesi için daha da fazla sebep...

Ancak, Charles da dışarı çıkma isteğinin farkındaydı. Bunu tam olarak neden yapıyordu? Gerçekten, şimdi, bunun anlamı neydi?

Siyahi saygıdeğer onu yemek odasının ötesindeki alacakaranlıkta kapalı bir kapıya doğru götürüyordu: sabırsız bakıcının, Angela'nın babasının ofisi, açıkça. Şimdi genç adam o kapının ardındaki seslerin,
ya da daha doğrusu bir sesin farkındaydı. Bir kadın sesiydi, oldukça
şikayetçi bir tondaydı ve Charles ilk saniye, irkilerek,
bunun Angela'nın sesi olduğunu düşündü. Elbette değildi; ama adımları içgüdüsel olarak
yavaşladı.

"Ah--Doktor meşgul görünüyor--sonuçta," diye atıldı, daha alçak bir sesle. "Belki başka bir gün gelsem daha iyi olur."

"Hayır, meşgul değil. Sadece o ve Bayan Flower konuşuyor."

Charles, gerçeği söylemek gerekirse, bu güvenceden pek de emin değildi: özellikle de hanımefendi o tonda konuşurken, bu şekilde yabancı bir çiftle karşılaşmaktan hoşlanmazdı. Ama ekşi rehberi duraklamamıştı. Ve şimdi ince kapıdan farklı bir ses geldi: bir erkek sesi, hafif esprili, hafif alaycı ve oldukça yorgun. Saygıdeğer Doktor'un sesi olduğu kolayca anlaşılıyordu ve ölümcül bir netlikle şöyle dedi:--

"Hanımefendi, kocanızla ve çocuklarınızın babasıyla konuştuğunuzu unuttunuz mu?"

İsteksizce arayanın ayakları daha önce geride kalmışsa da şimdi durdu. Üst akıllarından biri, duymaya hakkı olmadığı garip sözcüklerin, bilinen ve yerleşmiş bir duygunun korkunç bir parodisi gibi, bir tür çarpıtılmış aşinalığa sahip olduğunu anında algıladı;
ama buna gelince, şimdi spekülasyon yapmak için zaman yoktu. Çok açık olan şey, evin ofisinde bir tür ev içi olay yaşandığıydı, bir yabancının müdahalesi tuhaf bir şekilde uygunsuzdu.

"Yapma!--Şimdi durmayacağım!" diye mırıldandı aceleyle ve sertçe. "Sadece
şu kartları al ve--"

Ama beceriksiz zenci çoktan kapıyı açmıştı; ve genç adamın Çağrı'ya karşı son direnişi kısa ve asık suratlı bir şekilde bastırıldı:--

"Genaman Doktor'u görecek. İçeri gir."

Bu, meseleyi herhangi bir geri dönüşün ötesinde halletti. Charles Garrott artık bir
arayandı, ister istemez. Bu saatle ilgili yaptığı birçok hesaplamanın öngörmediği bir utançla, Angela'nın habersiz
ebeveynlerinin yanına
dokundu.

Dr. Flower'ın küçük ofisi karanlıktı; ışığı yalnızca dar bir hava boşluğundaki tek bir pencereden geliyordu. Bu nedenle, içindeki hanımefendi ve beyefendinin formları ilk başta belirsizce algılanıyordu.

Gizliliklerini bozan sese karşı koltuklarında döndüklerinde,
birlikte sessizce,
sorgulayarak, davetsiz misafire bakıyor gibiydiler. Bu, davetsiz misafirin hamlesiydi, belli ki; ve, bu durumla karşılaşınca, kararlı
kötülüğünün üzerine
canlı bir çağrı tarzı takınmak için elinden geleni yaptı.

"Oh!--iyi günler, Dr. Flower! Ben Garrott, Charles Garrott--belki
hatırlarsınız--"

Şimdi belirsiz şekiller birlikte yükseliyordu, uzun boylu Doktor'unkiler bir sarsıntıyla:--

"Ah, evet! Nasılsınız, Bay Garrott! Oldukça--"

"Umarım rahatsız etmiyorumdur! Birkaç kitabı iade etmek için durdum,
ve--ah--Bayan Angela'nın dışarıda olduğunu görünce, fırsatı
değil diye düşündüm--"

"Kesinlikle--çok naziksiniz! İçeri gelin! Ama bir ışık yaksam iyi olur? Oturun,
efendim. Bayan Flower?"

Doktor'un tavrı, tabii ki, Çağrı'ya karşı şaşkınlığını bile belli etmeyecek kadar tuhaftı. Ama
Angela'nın annesinin bir "sahnenin" ortasında şaşırmış bir hanımın izlerinden hiçbirini taşımadığı
gözlemlenmedi ve bu şüphesiz bir rahatlamaydı; Ebeveynler onu
her neyse, bir kulak misafiri olarak tanımıyorlardı. Kendisini
tanıtmasını memnuniyetle kabul eden Bayan Flower, ona belirsiz ama rahatlatıcı bir gülümseme ve tokalaşmak için cansız bir el bahşetti.

"Sizi zaten tanıdığımı hissediyorum, Bay Garrott. Kızımın sizden bahsettiğini çok sık duydum," dedi, kapıdan duyduğu hafif hüzünlü sesle. "Sizi özlediği için çok üzülecek..."

Samimi Charles küçük yalanını söyledi.

"Ama Mitchellton'dan bir arkadaşı bugün onu görmeye geldi -Daniel Jenney- ve Angela onu arabasıyla küçük bir gezintiye çıkardı,
şehri gezmeye. Eminim yakında gelecektir."

Bay Jenney'nin şehirdeki varlığı Charles'ın uzun zamandır duyduğu en iyi haberdi. Genel olarak, her şey o kadar da kötü gitmiyordu. Ve eğer Angela'yı biraz olsun tanıyorsa, o da yakında gelmeyecekti; verandada
tüm bunları düşünmüştü.

Sonra Doktor'un kibriti gazı hafif bir _pop_ sesiyle yakaladı ve küçük oda yüksek beyaz bir ışıkla
doldu. Aniden gelen parlaklıkta, arayanın gözü neredeyse birbiriyle alakasız iki konuyu fark etti. Biri
sadece şöminenin
üzerindeki bir kül tablasıydı. Diğeri Bayan Flower'ın kendisiydi ve
güzel genç kızına olan beklenmedik benzerliğiydi. Satır satır, iki yüz yeterince farklıydı, şüphesiz ve bu artık genç değildi. Ancak bir yabancının gözüne, genel benzerlik oldukça dikkat çekiciydi; Charles bundan çok etkilenmişti.

"Oturun, efendim," dedi Doktor ve kibritini kül tablasına
kattı.

"Ah, teşekkür ederim."

Ancak tabii ki Angela'nın annesi ayakta kalıp onunla sohbet ederken oturamazdı; ve öylece durdu ve bir an kadar sohbet etti, oldukça tembelce, kalmak mı yoksa gitmek mi istediğinden emin değilmiş gibi ve kararını vermeye çalışarak. Bir iki kez kocasına kararsızca baktı, sanki konuyla bir ilgisi olabilirmiş gibi; ve şaşılacak bir şey yok. Ama son kararı gitmesi gerektiğiydi; ve
Charles bunun böyle sonuçlanmasından oldukça memnundu, ama nedenini pek bilmiyordu.

Bayan Flower'ın kesin sözü, ev işlerine devam etmesi gerektiğiydi. Charles'a tekrar gevşek elini uzattı,
eğer onu özlediyse kızının sıkıntısından tekrar bahsetti; ona
bir başka güzel ve biraz anlamlı gülümseme bahşetti; ve sonra Çağrı'dan kayboldu, geride kadınsı yetersizlik ve siyah belinden bir düğmenin eksik olduğu belirsiz bir izlenim bıraktı.

Böylece genç adam, savunmasız bir kadına, karısına bu kadar alaycı bir şekilde konuşabilen değerli Doktor'la baş başa kaldı. Ve bir alan için, baş başa görüşmenin gerçekten de ağır olduğunu fark etti ve her zamankinden daha fazla ezildi
tüm bunların temel anlamsızlığıyla.

Angela'nın babası bir kaba saba görünmüyordu, sadece daha kuru, daha tuhaf, daha eskisi gibi. Boynunu daha fazla kıvırdı, çevresiyle daha alakasız görünüyordu. Çok medeniydi, ama gözlerini tavana doğru fazla
çevirdi, bir sohbeti
sürdürmek için çok az sorumluluk hissediyordu. Charles'ın çabaları (içinde var olan karşıt duygulara rağmen yeterince içtendi) o tatsız, içine kapanık tavırdan dolayı ölü gibi görünüyordu. Bir puroyu reddettikten sonra (sigara içmek hakkında küçük bir konuşma oldu ama devam ettiremedi), Doktor'un oğlu Wallie'yi, eğitimini, kimyager olarak yeteneklerini, lamba tamircisi olarak becerisini vb. tartışmak için önerdi. Konu iyi vaat ediyordu ve birkaç dakika boyunca iyi gidiyordu ama gizemli bir şekilde ve dirilişinin ötesinde sönüp gitti. Doktor'un Tıp Fakültesi'ndeki çalışması neredeyse hiçbir şey vermedi; hava sadece kısa ve düzensiz bir koşunun tadını çıkardı. Şu anda, Charles kendini Mary Wing'e ve onun kendi hayatını yaşamak için yaklaşan ayrılışına oldukça sürüklenmiş buldu; ve bu konu gerçek bir başarı kazandı, ancak bundan pek de memnun olabileceği bir şey değildi. Angela'nın ebeveynlerinin Kadın hakkında savaş öncesi görüşlere sahip olduğu ve Charles'ın önceki toplantılarında belirttiği gibi, biraz kuru bir şevkle ileri sürdüğü hızla ortaya çıktı. Birkaç fikir alışverişinden sonra, eski eksantrik
kendisine şuna benzer paragraflar sıraladı:--

"Ah, bu öneriyi mi ortaya attın? İlginç bir fikir!--kesinlikle öyle!"
(Charles hiçbir öneride bulunmamıştı.) "Gözleminiz şu ki
Rab kadını özellikle aile ve ev ihtiyaçları için
yarattı --kesinlikle öyle!--ve kaderini değiştirme çabaları anayasal bir sapkınlıkla sonuçlanıyor gibi görünüyor? Eh, efendim, sanırım
doktorlar da sizin iddianızı orada da destekler. Kim bilir?"

"Marna" bile, hatta Mary Wing bile Charles'ı hiç bu kadar muhafazakar yapmamıştı. Garip bir şekilde, Doktor'un eleştirilerini hoş karşılamadı; bir denek
yeterince uzun süre arayıp ölmesine izin verme sırası ondaydı. Duraklamada,
yeterince uzun süre arayıp aramadığını düşündü. Ayağa kalkmak üzereyken, masanın üzerinde açık duran eski bir Henderson "Stonewall Jackson" cildi fark etti ve pek de umutlu olmayan bir şekilde Doktor'un bunu okuyup okumadığını sordu. Yaşlı ihtiyar cevap verdi: "Şu anda yedinci kez okuyorum, efendim." Ve genç adamın hoş sürprizine, hemen tavandan gözünü ayırdı (sanki kalıcı olarak orada bırakmayı planlamıştı) ve neredeyse normal bir insan gibi konuşmaya başladı.

Çağrının geri kalanında, sohbet çok tatmin edici bir şekilde aktı. Savaş, Charles'ın Kadın'ı gibi, bu yaşlı ihtiyarın konularından biri gibi görünüyordu; ve artık
istediğine göre iyi de konuşuyordu, stratejiyi otorite sahibi bir strateji olarak eleştirerek, o yalın, yoğun muhafazakar tavrın ardında, Tıp Fakültesi'nin bu adamı Mitchellton'dan kadrosuna almaktan
neden memnun olduğunu açıklamaya yardımcı olabilecek geniş bakış açısı ve keskin konuşmanın parıltılarını ortaya koyuyordu. Ancak gerçek şu ki Charles Garrott bu mükemmel söylevden neredeyse tek bir kelime bile duymamıştı. Angela'nın babasını bir kere harekete geçirdikten sonra,
tamamen bağımsız bir düşünce çizgisine kapılıp büyülendi.

Kısacası, genç adamın bakışları Evde kesinlikle fark ettiği ilk şeye, yani Doktor'un
şöminesinin üzerindeki kül tablasına geri dönmüştü.

Kül tablası aslında büyük bir tabak veya küçük bir tabaktı ve bununla ilgili ilgi çekici ve gerçekten heyecan verici şey, içinde bir düzine purodan biraz daha az kalıntı bulunmasıydı. Henderson'ın "Life" adlı eseri hakkında o şanslı yorumu yapmadan hemen önce, arayan kişi istemeden şöminenin kenarında tehlikeli bir şekilde duran iki puro izmariti daha fark etmişti; bu onu tekrar tepki vermeye başlatan şeydi. Çünkü, Doktor'un günün büyük bir bölümünde dışarıda ders verdiğini düşünürsek, sabahtan beri böylesine şaşırtıcı sonuçlar elde etmiş olması inanılmaz görünüyordu. Aksine, şömine rafı rahatsız edilmeden durmuş gibi bir havaya sahipti....

"Eğer o adamlar," diyordu, "o gece Chancellorsville'de başka bir yöne ateş etselerdi--"

"Ah, efendim! Tarihin engin 'eğer'leri. Ve bundan daha büyük bir şey olamazdı. Yine de, dediğim gibi..."

Dökülmüş kül halkasıyla büyük, yığılmış tabaktan, dedektif gözü odanın üzerinde kısa bir süre, biraz suçlulukla ama yine de kontrol edilemez bir şekilde gezindi. Masanın üzerinde toz, kitap raflarında toz, her yerde düzensizlik ve çöple dolu bir çöp kutusu izlenimi aldı. Sonunda, göz yeniden Doktor'un üzerinde durdu, yıpranmış yakası ve neşesiz tavrıyla. Ve her zaman, arayanın maskesi altında, bir soru karşı konulmaz bir şekilde yükseliyor ve otoritenin dikkatini çekiyordu: Bu dağınık küçük odadan hangi hizmetçi sorumluydu, hangi ev hanımı bu yorgun beyefendiye güzellik ve çekicilik sağlama işindeydi?

Bu terimlerle düşünüldüğünden habersiz olan Angela'nın babası, Richmond'daki Yedi Gün kavgalarına sertçe geri döndü...

Elbette, bilimsel soruşturmanın mükemmel bir cevabı vardı.
En gerçek anlamda, söz konusu hizmetçi Bayan Flower'dı; belindeki düğmeyi çıkarmış olan o solgun güzel, bu mahallede hak ettiği güzelliği ve çekiciliği borçluydu. Bu belirgin şekilde etkisiz sese sahip olması boşuna değildi. Ve Charles o sesi düşündüğü anda, zihni bir tür
atlamayla bir bağlantı kurdu ve Doktor'un kapının dışında kulak misafiri olduğu garip konuşmasının neden bir parodi niteliğine sahip olduğunu hemen anladı. Elbette! Hasta adamın
yüzüne sahip bu kuru koca, sadece erkeksi bir versiyonda, evliyken kadınsı kadınların dudaklarında sıkça duyulan bir hatırlatmayı geri veriyordu. O ironik cevabı icat etmeden önce, Angela'nın babası kaç kez şunu duymuştu: _Ben senin karınım ve çocuklarının
annesiyim..._

"Peki," dedi medeni arayıcı, "Mary Johnston'ın Jackson resmini ne düşünüyorsun? Elbette, aşina olduğunu varsayıyorum--"

"Harika bir başarı, efendim. Gerçekten de, bir kadın için şaşırtıcı," dedi muhafazakar Doktor, boynunu bükerek; ve devam etti.

Ancak genç otorite, tepkilerini garip ve giderek daha rahatsız edici buldu ve hemen kalkıp gitti. Aniden, yeterince uzun süre partiye gittiğinden emin olmuştu.

Gelişine karşı bu kadar kuru ve kayıtsız görünen eksantrik ev sahibi, genel olarak, gidişine pişman olmuş gibiydi. Ve Charles, bunu fark ederek, ona oldukça üzüldüğünü fark etti. Ancak, daha uzun süre kalmayı veya tekrar gelmeyi teklif ederek değil, Angela'nın babasını çok yakın bir zamanda, Berringer'da öğle yemeğine davet ederek sempatisini gösterdi.

"Sanırım tanışıklığımızı ilerletmeliyiz," dedi, el sıkışırken, "çünkü - ah - sizin - yani, karınızın kuzeniyle olan uzun süreli dostluğum yüzünden."

Ve sonra yeni bir sürprizle karşılaştı; çünkü, Doktor'un dudakları düzeltmesi sırasında hafifçe seğirse de, tamamen mizah duygusundan yoksun olmadığını gösterdi, anında ciddileşti ve şöyle dedi:--

"Ayrım konusunda ısrar ediyorum, iddia ediyorsunuz? Peki, size, efendim, bu fantastik modern fikirlere karşı çok az sempati duyduğumu söylemekte özgürüm. Eğer tüm kadınlar karımın genç kuzeninin yaptığı gibi yapsaydı, Ev'den ne olurdu, lütfen?"

"Ah, ne?" dedi Charles.

Ve Mary Wing'in büyüleyici ve güzelce düzenlenmiş oturma odasını düşündüğünde, başının döndüğünü hissetti. Elbette, daha önce hiç bu kadar muhteşem bir muhafazakarlık görmemişti.

"Bu arada, zaman bulduğunuzda tekrar gelin, efendim. Çok az ziyaretçim var
ve ziyaretinizi takdir ettim--"

"Evet!--teşekkür ederim!"

"Kızım çok üzülecek--"

Ve sonra, Doktor kapıyı açtığında ve donuk gözü dışarı baktığında, sesinde ciddi bir zevke yaklaşan bir yaklaşımla ekledi:--

"Ah, işte Angela geldi--tam zamanında."

Arayan kişinin gözü koridordan aşağı kaydı; ve öyle de oldu. Açık ön kapının ışığında, arkasında kırsal sevgilisi, genç ev hanımı şapka askısının yanında durmuş, orada bulduğu iki iade edilmiş kitabı inceliyordu. Onu bu kadar erken geri getiren, onun geri çekilmesini engelleyen hangi şanstı? Geçip onun orada duran
adamını görmüş ve merak etmiş miydi?

Ancak, ilginç bir şekilde, Charles'ın bu yeniden buluşmadan kaçan bekarı aniden kaybolmuş gibiydi. Redmantle Kulübü'ne kadar uzanan Tip'e olan tüm kararlı şampiyonluğu, tüm kişisel şerefli
yükümlülük, Dr.
Flower'ın ofisinde yarım saat içinde gizemli bir şekilde yok olmuştu. Analize meydan okuyan bir şekilde, Evin içi Angela'nın kız gibi iddiasını silmiş gibiydi, kül tablası Öpücüğü
yenmişti. Ve Charles, babasına veda ederek, dar koridorda bir askerinki kadar sağlam adımlarla yürümeye başladı.

Angela seslerin sesine dönmüştü; loşluğa biraz
kararsızca bakarak duruyordu (çünkü opera gözlüğü olmadan biraz miyoptu ve belki de bu sadece bir hastaydı). Arkadaşını
tanıdığı an, neredeyse bir haykırışla, zevkle işaretlenmişti; ve ona doğru en mutlu, şaşkın
bir karşılamayla yürüdü.

Yeniden buluşma, Charles'ın ödünç aldığı kitabı iade etmek için geldiği gün durduğu şapka askısıyla gerçekleşti. O zamandan beri Londra Köprüsü'nün altından su akmıştı. Ünlü yüzüğün sahibi Bay Jenney takdim edildi. Uzun bacaklı, uzun boylu, kıvırcık saçlı bir gençti,
yüzünün güzelliği de vardı, hem de hiç de az değil; ve bu yüz de samimi olmalıydı, çünkü gözlemci Charles, adamın tüm sırrını hemen öğrenmişti. Bay Jenney'nin güzel ideali, yüksek yıldızı ve hayallerinin hanımı buradaydı; ve saf bağlılığının tam ödülü, rüzgara karşı erkeksi bir çapa gibi asılı kalmasıydı -- her ihtimale karşı, dedikleri gibi. Yine de, sorunun _deus ex machina_'sı olduğunu kanıtlayabilirdi.

Ancak, şu anda Bay Jenney'den pek bir şey görülmüyordu, çünkü yıldızı neredeyse ilk nefeste şöyle dedi: "Ah, Dan, baban şimdi geldi ve seni _böyle_ görmek isteyecek!" -- ve Bay Jenney hemen itaatkar bir şekilde geri çekildi.
İtaatin onun ölümcül niteliği olduğu anlaşılıyordu.

Böylece kahraman olmayan Charles, Geçici Bekar'ıyla sonunda, karanlık ev salonunda karşılaştı. Ve o, içindeki yeni felsefi direnci tahmin edemeden, en neşeli, kendine güvenen tavırla ve biraz da küstahça şöyle dedi:--

"Peki, Bay Garrott!... Parti ziyaretini yapmaya karar verdiniz mi?"

Charles gülümsedi.

"Bir süredir kendime içeri girmeye söz veriyordum," dedi
hoş bir şekilde. "Birkaç mükemmel bahanem vardı, anlıyor musun. Birincisi,
bunca zamandır sahiplendiğim kitabın vardı--"

"Ah, onu! Az önce orada gördüm--ve seni kaçırmış olmalıyım diye düşündüm! Bu
bunca zamandan sonra çok acımasızca olurdu!" Şapka askısına doğru baktı ve ekledi: "Ve--Bay Manford sana geri getirmen için diğerini verdi, sanırım?"

"Hayır--ah--birlikte geldik, ama tabii ki,
senin dışarıda olduğunu öğrendiğinde gitti. Özellikle babana saygılarımı sunmak istedim,
bu yüzden--"

"Seni benim için sakladığı için çok mutluyum... Şimdi nasılsın?
Seni ne kadar özlediğimi bilemezsin, çünkü tamamen yürümeyi bırakmak zorunda kaldın!"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim. Ya da--en azından--oldukça iyiyim--"

"Ah, iyi olmadığını biliyorum!--sadece bunu hafife almaya çalışıyorsun!
Bay Manford bana aşırı çalışmaktan dolayı kendini yıprattığını söyledi--bunu
yapmamalısın! Ve sonra o gece aradığımda ve sekreterin
hiç egzersiz yapmadığın için hasta olduğunu söylediğinde, endişelendim, gerçekten endişelendim! Sana küçük bir not yazmak istedim--ama--"

"Sadece geçici bir rahatsızlık, bir an bile düşünmene değmez,"
dedi Bay Garrott. Artık tamamen iyileşmişti.

"Çok sevindim. Gerçekten iyi görünüyorsun! Seni görmeyeli çok uzun zaman oldu! Ama neden," dedi ona sevimli bir şekilde gülerek, "seni
bu şekilde kapıda bekletiyorum! Salona gel."

"Üzgünüm ama gerçekten gidemem, teşekkür ederim. Gitmeliyim."

Tam bir şaşkınlıkla durdu. "Gidiyorum! Ah, gitmemelisin
_şimdi_!--ben yeni gelmişken! Neden, _yapamadın_!--"

"Benim zamanım doldu, görüyorsun, ve daha fazlası. Yazmak," dedi Charles veciz bir şekilde,
"korkunç bir görev ustası. Ama hepsini açıkladım--"

"Biliyorum!--ama şimdi buradasın! _Biraz_ zaman ayırabilirsin, Bay
Garrott--seni günlerdir görmediğimde--"

"Görüyorsun ya, babanın yanında zaten yetersiz harçlığımı aştım. Ama en azından seni biraz olsun görebildiğim için mutluyum."

Genel olarak, her zamanki sesi ve havasıyla konuşmaya çalışmıştı; ama şimdi, yeni kararlılık gücünün, onun pek de hassas olmayan kulağına kendini gösterdiğini gördü. Yeni şapkanın altındaki sulu gözler, ona ani bir sorgulamayla, şaşkın ve spekülatif bir şekilde baktı...

Belki de ebeveyn evinin hevesli bir
temizleyicisi olmadığı için, bu kız hakkında ciddi şekilde kötü düşünmek, otorite ne derse desin, Charles'ın adamına göre değildi. Onun yumuşak ve temkinli gençliği, onunla karşı karşıya geldiğinde, tüm eleştirileri etkisiz hale getiriyordu. Ama, onun kederli annesine olan tesadüfi benzerliği, garip bir şekilde, onu daha derinden etkilemişti. Şapka askısının ve kitapların yanında, bu bakir tatlı tazeliğe bakan genç adam, kızın şimdi baktığı ve büyülediği gibi, annesinin de bir zamanlar baktığı gibi, kaçamak bir hisle
dolmuştu; ve şimdiki baştan çıkarıcı havasının ötesinde, Kadınsılık, Angela'yı elli yaşında, süpürülmemiş bir odada boş boş otururken ve yıpranmış bir kocaya fedakarlıklarını ve hizmetlerini sürekli hatırlatırken görüyordu.... Saf bir hayal miydi, yüzeysel bir benzerlikten doğan bir kurgu yazarının hayali miydi? Yoksa öpücüğünün değerine bu kadar saf bir değer biçen kızla, anneliğinin kadim tarihiyle tembel bir yaşam
boyunca kendini övecek kadın arasında daha derin, daha romantik bir akrabalık mı vardı?...

Kız konuşmak için ağzını açtı: ama hoş bir dikkat dağıtma geldi.
Ahşap verandada bir ayak sesi duyuldu ve iki genç, başlarını birlikte çevirerek, hâlâ açık kapıda eğilerek konuşan üniformalı bir hizmetçi gördüler:--

"Bayan Çiçek, hanım?"

"Evet--Ben Bayan Çiçek'im."

"Fum Bay Tilletts, hanım," dedi hizmetçi, bir not uzatarak. "Ve dedi ki
lütfen bana yazma zahmetine girmeyin, lütfen bana bir cevap
gönderin, beyefendi."

"Oh! Tamam."

"Affedersiniz, Bay Garrott," dedikten sonra Angela notunu açtı ve
göz gezdirdi ve sonra şöyle dedi: "Bay Tilletts bu gece onunla
tiyatroya gitmemi istiyor. Ne hoş!"

Sırtını hizmetçiye dönerek, Bay Garrott'a biraz küçümseyici bir ifade takındı; ama yine de sesi hoş bir şekilde kıpırdanıyordu ve şoföre
cevap verdi:--

"Bay Tilletts'e teşekkür et ve Bayan Flower'ın gitmekten gerçekten çok memnun olacağını ve sekiz çeyrek geçe hazır olacağını söyle."

Charles daha sonra uygun Tilletts'in kendi
çekilmesine gizlice yardım edip etmediğini merak etti; ama o an için daha çok
başka bir şey gibi görünüyordu. Angela hizmetçiyle konuşurken, hizmetçi aceleyle
paltosuna doğru dönmüştü; ve şimdi eli, şımarık bir
sevgili havasıyla, ya da en azından bu somut başarı kanıtlarına sahip bir kıza
gelen o ek özgüvenle, onun koluna düştü.

"Hayır, gitmemelisin! Henüz gitme. _Lütfen!_"

"Ne yazık ki gitmek zorundayım. Çok nadiren kendime
arama zevkini tattırırım, bilirsin, ve--"

"Ama sen _kendine_ zevki tattırdın, Bay Garrott!
Oh!--bu kadar _sert_ olma! İçeri gel--sadece bir dakika için! Bana
bir dakika ayırabilirsin--ben senden özel olarak istediğimde--"

"Bu kelimenin tam anlamıyla imkansız."

Angela onu salona götürmek için küçük elini uzatmıştı. Şimdi elini
yanına bıraktı ve yüzünde bilinçli bir ifadeyle ona baktı, güzel bir ifadeydi ama adamın pek de hoşlanmadığı bir ifadeydi. Elbette ikisi de Bay Garrott'un sadece bir dakika için içeri gelmesinin kesinlikle kelimenin tam anlamıyla imkansız olmadığını biliyordu. Ama şüphesiz ki
kadınsı bir kıza, sanki iğnelerini koparan
tuhaf konuşmaları için bir açıklama bulması için güvenilebilirdi.

"Çok tuhafsın. Benden memnun değilsin, bunu görebiliyorum.
Neden?--Çünkü sen aradığında evde değildim? Neden, güzel öğleden sonraları neredeyse her zaman dışarıdayım!"

"Bunu biliyorum," diye cesaret etti genç adam.

"Bana önceden söyleseydin.... Eğer seni arayacağını hayal etseydim Dan Jenney ile asla dışarı
çıkmazdım, bilmiyor musun?"

Bunu da çok iyi biliyordu; ama bu sefer sadece şöyle dedi: "Bir arayan
elbette şansını denemeli. Bu arada, bana o kitabı ödünç verdiğin için sana tekrar çok
teşekkür etmek istiyorum. Çok
ilginç buldum."

"Ah!--'Marna' mı? Sadece bunun için gelmeni istemedim.... Sana
Kuzen Mary'yi hiç düşündürdü mü?"

Uzakça gülümsedi, arkasını döndü ve paltosunu giydi.

Bu tamamen sessizlik içinde yapıldı; Angela daha fazla kalmaması için onu teşvik etti. Ama
elinde şapkasıyla veda etmek için döndüğünde, Angela yine onunla karşı karşıya geldi, çok yakınında. Pürüzsüz yanağında hafif bir kızarıklık vardı; kadınsı gözleri çok parlaktı; ona bakışı tatlı,
kendinden emin ve hüzünlüydü, garip bir şekilde çekiciydi. Nadiren onu
bu kadar kız gibi çekici görmüştü.

"Bay Garrott, o geceden beri neden bana karşı hep farklı oldunuz - briç partimden beri?"

"Farklı mı?" diye sordu Bay Garrott.

"Ah, biliyorsun! Biliyorsun ki sana söylediklerimi ve tüm o korkunç yanlış anlaşılmaları asla gerçekten atlatamadın!"

Ve o zaman bu hoş kızın mezara, onu, takım elbisesine olan güvenini çok sert bir azarlamayla kaybetmiş bir sevgili olarak düşünerek gideceğini biliyordu. Peki, öyle olsun. Onun bu tatmini elde etmesinden memnundu: bunun eski yükümlülüğün daha da tasfiyesi, saygıdeğer Öpücük için bir bonus ödemesi olarak kalmasına izin ver.

"Beni asla affetmediğini biliyorsun!"

"Seni affedecek hiçbir şeyim olmadı, Bayan Çiçek."

"O zaman seni affettiğime asla inanmadın! Sana göstermeye çalıştım
ki, benim için yaptığın tüm güzel şeyleri gerçekten takdir ettiğimi
ama yine de farklıydın."

Kuşkusuz onun hayal gücüydü ama o biraz daha yakın görünüyordu
pembe ve sevimli bir tereddütle şöyle dedi:--

"Sana inandıramaz mıyım ki ben--ben gerçekten her zaman aynıydım?"

Elini uzatan gönüllü bekar, neşeli bir güvenceyle cevap verdi: "Şimdi inanıyorum, Bayan Çiçek. Kesinlikle. Kesinlikle. Ve
şimdi kaçmalıyım."

Angela uzattığı eli görmemiş gibiydi. Ona bakmaya devam etti ve yüzünde bir şey silinmiş gibiydi, anlık bir beklenti miydi yoksa gençliğin doğal iyimserliği miydi? Bakışları
yüzünden uzaklaştı, tekrar geri döndü; ve sonra aniden
küçük bir kahkaha attı, garip bir kahkaha, yarı öfkeli, yarı üzgün:--

"Ah, bence sen kesinlikle--_kör_sün!"

Ve Charles o zaman, farkında olsun ya da olmasın, Angela'nın onu
terk ettiğini biliyordu.

Ama yine de onun veda elini görmedi. Gözleri, tekrar yanından geçerek, yeni bir ifadeyle sabitlenmişti, onu tutuklamıştı ve şimdi, başka bir tonda, ikili konuşmada belki de en ilginç bulduğu şeyi söyledi:--

"İşte Bay Manford geri döndü!"

Charles hafifçe sıçrayarak döndü.

Ve gerçekten de, orada, camın ötesinde kapının,
genç mühendisin inanılmaz bir şekilde geri döndüğü şekliydi. Evet, yine geri döndü,
zavallı, kendini beğenmiş, sırıtan, pohpohlanmış aptal, daha geçen gün şöyle demişti:
"Charlie, beni endişelendiriyor."

Bay Garrott'a son bir kez bakan Angela, Bay Manford'a kapıyı açmak için döndü. Selamlama gülümsemesi, elveda sitemini takip etti. Ve
bu rahatsız edici anda bile, yazarın zihni o hareketin sembolizmiyle gizlice vuruldu: ve bir kez daha bu kız onun için bir örnekti, bir milyon kız kardeşin kız kardeşi. Yine de, kadınsı Bekar,
tüm arayış günlerinde, güzellik ve çekicilik armağanlarını
istemeyen adamdan, --yani, belki de--isteyebilecek adama yönelmeliydi. Ve bu gerçekten doğru değildi, adil değildi...

"Yaşlı Sherlock!--dışarıda Fordette'i gördü--şimdi evde kimin olduğunu tahmin et!"
Muhtemelen bunu başarabilecek adam, neşeli bir samimiyet tonuyla ve itici bir sırıtışla şöyle diyordu. "Beni tamamen unutmayacağını sanıyordum!... Ah! Ve Charlie-boy da var! Kendini daha iyi hissediyor musun, yaşlı
üst?"

Charles sessizce ona baktı.

Ancak Angela onların yanından geçip salona girdiğinde--çünkü eski baş arkadaşıyla
resmi bir vedalaşmaktan kaçınıyordu--ve o da Donald'ı kapıya doğru götürüyordu, eğildi ve gencin uzun kulağına boşuna bir
alay etti:--

"Aptal, sanırım sana devam kitabını ödünç verdi!"

* * * * *

Çiçeklerin karanlık küçük evinin önünde bekleyen bir sıra araç vardı. Yoldan geçen biri içeride bir resepsiyon veya
belki bir düğün olduğunu söylerdi.

Solda, Bay Tilletts'in parlayan sedanı hala kırık kaldırımda duruyordu. Şoför, Walter Taylor ile şakalaşmak için durakladıktan sonra,
tam koltuğuna oturuyordu. Evin önünde, gösterişsiz sokağa daha uygun bir
taşıma aracı duruyordu: Charles
Garrott'un yaşlı hackney arabası, kısaca. Diğer tarafta, hack-atının burnunda ve alayı düzgün bir şekilde yöneten, artık işlerinden dinlenen iri yarı Fordette duruyordu. Bay Jenney için sadece bir
bisiklet ve Donald Manford'u temsil edecek bir şey -diyelim ki bir eşek- eksikti.

Ve Angela, gerçekten de bunu başarmıştı; işte onun gerçek yaratıcı
çalışmaları, kendini ifade edişinin görünür hale geldiği yer burasıydı. O, zavallı ve belirsiz, kendisine yardım edecek kimsesi olmayan, bu araçları ve bu beyefendileri kapısının etrafında toplayan kişiydi.

"Nereye gidiyorsun, efendim?" diye bağırdı Walter Taylor, kırbacını sallayarak.

"6 Numara Olive Caddesi."

Ücret, yeni gerçek huzursuzluğundan neredeyse otomatik olarak konuştu.
Ancak, hemen kendini düzeltti: "Hayır--bir dakika."

Eğer onun Donald için tam bir eş olduğu pozisyonu, arkasında bir yerlerde sessizce terk edilmişse: eğer iş artık Donald'ın boş vakit eğlencesi olarak görülemiyorsa, ama birdenbire kesinlikle ciddi görünmeye başlamışsa: yine de, Mary'ye başka ve daha heyecan verici bir uyarıda bulunmanın ne anlamı vardı? Mary'yi bir kez uyarmıştı ve sonuç ne oldu? Donald'dan Angela'ya tek bir öğleden sonra iki kez telefon. Hayır; eğer kalkış emeği şimdi "giymeyi" takip edecekse, işi çok erkeksi Mary'den çok daha incelikli bir elin yapması gerektiği açıktı. Ve kimin elinin açıkça işaret edildiğini biliyordu,
ayrıca...

Ve sonra genç adam, şaşırtıcı bir rahatlama ve özgürlük dalgasıyla, bugünün cuma olduğunu ve Donald'ın bu gece bir veya iki saat içinde New York'a gideceğini hatırladı. Ve aptal genç de, Bay Jenney ve Bay Tilletts'in sahayı ele geçirmesiyle birlikte, tam bir hafta gidecekti.

Böylece, Walter Taylor, locada, küçük bir sürpriz aldı. Bay Garrott, ona yeni bir numara vermek yerine, beklenmedik bir şekilde cebinden bir dolar çıkardı ve aniden gülerek ona fırlattı.

"Hepsi bu, Walter. _Yürüyeceğim!_"

XIX

Donald Manford'un uzak New York'taki yokluğu, takvimi Şubat'a getirdi. Bir süredir Charles'ın düşüncesinde sabit bir yer tutan bir aydı, Mary Wing'in evdeki son ayı gibi. Şimdi günler ona, Mary'nin yaklaşan ayrılışıyla hiçbir şekilde ilgisi olmayan bu yeni endişeyi getirmişti. Donald'ın artık onun da, onun da endişesi olduğunu, o serserinin o duraklama anında bir kez ve herkes için kabul etmişti: ve
hiç kimse, kabulün zararlı olduğunu, rahatsız edici olasılıkların uzun manzaralarını açtığını ondan daha net görememişti. Eh, belki de
bir zamanlar kendisi için planladığı ve endişelendiği her şeyi ve çok daha fazlasını, şimdi zayıf ve aşık arkadaşı için planlamak ve endişe etmek zorunda kalacaktı. Ve
ya Mary Wing giderse ve tüm işler hala çözülmeden kalırsa?

Ancak, sıkıntıyı ödünç almanın bir anlamı yoktu. Şimdilik,
Donald'ın iyi niyetlileri tam bir dinlenme arasının tadını çıkardılar. Ve
bu aptalın tehlike bölgesine döndüğü gün veya o civarda,
her şeyin mutlu bir şekilde sona erebileceği Helen Carson'ın ev partisine tekrar götürüleceği
hatırlandı. Mary, her halükarda, bu düzenleme için
itibarını hak ediyordu. Charles, bu huzurlu
günlerden en iyi şekilde yararlanarak, kendini Mektuplar'a ve
Çizgisini bulmaya adadı.

Donald'ın kendisi, güvenilmez maskaralıklarının yarattığı zorluklardan hoş bir şekilde habersizdi.
Genç adamın ortak bir özellik kombinasyonuna sahip olduğu biliniyordu: bir roman kahramanının çenesi ve
altta yatan yumuşak bir çizgisi vardı. Donald biraz rahatlığa düşkündü;
bilinçsizce en az dirençli çizgiye doğru eğilmişti. İşe gelince, onu gençken yakalayan Mary
Wing, yumuşaklığını oldukça iyi bir şekilde düzeltmişti;
ancak orada bile devam ediyor gibiydi.
New York'ta, ne kadar maaş alırsa alsın, bir "ofis teklifi" ile bir an oyalanmasına tanık olun,
Wyoming kampında onu çok daha büyük profesyonel fırsatlar bekliyordu. Donald'ın evlenmeye gelince, özellikleri açıkça arkadaşları için bir avantaj ve ek bir riskti: Kulağı en sonda olan ve en güçlü eli
yanında tutan kişinin günü kazanacağını açıkça gösteriyordu. Şüphesiz en sadık arkadaşları, böyle bir elin kendilerinin olması konusunda en kararlı olanlardı.

Her neyse, genç toprak sahibinin New York'tan döndüğü günün öğleden sonra Wings'te kendini tanıtması kesinlikle randevuylaydı. Yine cuma günüydü, Angela'ya yaptığı iki ziyaretten bir hafta ila bir gün sonra. Donald aceleyle yukarı şehire giderken Olive Street'e "uğradı". Hoag, Hackett & Manford'daki ofisinde çok yorucu bir gün geçirdikten ve saat beşten önce hala yapması gereken birkaç şey
olduğundan, kız kardeşini ziyaret etmek için diyelim ki on dakika ayırmayı planladı. Otuz dakika verdi ve
ayağı kalkmış bir yüzle güneşe çıktı. Ve Mary'yi böyle bıraktıktan sonra, gördüğü ilk kişi Mary'nin özel arkadaşı Charles Garrott'tu, yanından geçiyordu.

Genç adamların gözleri buluştu ve Donald kasvetli bir şekilde başını salladı. Charles, tesadüfen, pazartesi günü yaşlı kadının dönüşünden önce arabasını son kez kullanıyordu.
Ancak Donald bunu bilmiyordu ve dalgın dalgın, yaşlı Charlie'nin bacakları varken ve bir adam gibi yürüyebiliyorken, sürekli bu şekilde dolaşmasının ne kadar aptalca olduğunu düşündü.
Aynı anda, Charles, kaçınılmaz olarak, Donald'ın tam tersi bir nedenle ne kadar aptal olduğunu düşünüyordu.
Charles Garrott, bir daha asla, Washington Caddesi'nde tek başına yürüyen bir bekarı, belirsiz bir çevresel tehlike hissi olmadan
görmeyecekti.

Charles, çöpçatanlık ev partisinden sonra yeni endişelere dalmayı beklemiyordu; ancak Donald'ın orada korunmasız bir şekilde görülmesi
üstün doğasına karşı konulamaz bir çekicilik yaptı, özellikle de
kendisine hiçbir sorun çıkmayacağı için. Buna göre, Donald'ın
dikkatsiz selamına gösterişli gülümsemeler ve işaretlerle karşılık verdi ve
hemen konuşma tüpünden bir emir verdi. Ve mühendis,
şaşırmış bir şekilde, yaşlı kadının muhteşem arabasının bir sarsıntıyla, geri,
tekerlek ile durduğunu ve kaldırımda yanına kayarak geldiğini gördü.

"Eh, ihtiyar! Seni geri gördüğüme sevindim!" dedi Charles, misafirperver bir şekilde kapıyı
açarak. "Atla ve seni yukarı çıkarayım! Yolculuğun hakkında
bir şeyler duymak istiyorum."

Donald bu alışılmadık ilgiden hafifçe memnun oldu. Yürümek mümkünken asla bisiklete binmeyen o sıra dışı insanlardandı;
diğer yandan, kendisi hakkında iyi bir konuşma şansından nadiren kaçardı. Ve Wings'te tutulduğu için artık çok az zamanı vardı.

Bu yüzden limuzine bindi, tavırları soyut ve belirgin bir şekilde anlamlıydı.

Charles, kendi kendine hafifçe gülümseyerek adresi verdi ve şu soruyu sordu:--

"Yeni döndün, değil mi?"

"Ve yine beş yirmi ikide yola çıkıyorum. Ve ondan önce iki saatlik bir bavul açma ve yeniden paketleme zamanım var."

"Bu günlerde _sen_ bir gezginsin! Bu ne," diye sordu Charles, masumca-- "başka bir iş gezisi mi?"

"Kingsley'lerde ev partisi, Hatton'da. Oğluna
oraya doğru zıplamasını söyle, Charlie. Acelem var."

Charles, ağızlığa doğru nazikçe konuştu: "Oraya doğru zıpla, Eustace.
Bay Manford acele ediyor." Ve devam ederek dürüst bir kıskançlık havasıyla şöyle dedi: "Kingsley'lerde! Tanrım, kulağa oldukça hoş geliyor!
Samimi
kalabalık, kış sporları, her gece dans--şanslısın! Kimler
katılıyor?"

Donald, misafirlerin isimlerini söyledi. Dikkatli Charles'ın gözünden kaçmadı, fark edilir bir duraklamadan sonra ve beceriksizce dikkatsiz bir şekilde Bayan Carson'ı en sona koydu. Charles'ın gözünden hiçbir şey kaçmadı, Donald'ın ciddi yüzü,
en azından Wings'ten yeni gelmiş olması. Şimdi,
bir memnuniyet heyecanıyla, Mary'nin sonunda genç sevgiliyle konuştuğunu anladı ve bu ona görevinin nerede olduğunu açıkça anlama fırsatı verdi. Ve Donald'ın bu bakışı da tam olarak doğru bakıştı: aniden doğrudan evleneceğini öğrenen bir adamın yoğun bir şekilde kendini beğenmiş, gergin, hafifçe kayıtsız, çok endişeli bakışı.

Güçlü Mary'ye bir kez daha büyük bir kredi notu verdi ve devam etti: "O kalabalıkla üç
gün!--içeri girmeyi ne kadar isterdim! Zavallı ihtiyar
Talbott'a gelince--ha, ha!--ona bundan bahsettiğimde ağzından köpükler saçacak."

"Bununla ne alakası var?"

"Neden, duyduğunu sanmıştım! Bayan Carson onu tek bir bakışla
--öğle yemeğimle yere serdi! O zamandan beri başka kimseyi göremiyor, zavallı adam.
Ama hiç zaman ayıramadığını itiraf ediyor."

"O, önüne gelen her şımarıkla ilgilenen türden biri değil."

Charles'ı iğrenç kendini beğenmişliği memnun etti. Aynı şekilde kıpırdanması, saatine aceleyle bakması, küçük aynada kendine uzun ve ciddi bakışları da.

"Zavallı ihtiyar Talbott başka biriyle ilgilendiğine yemin ediyor," diye güldü Charles. "Ama tanıdığı bir adamın böyle bir kızla ilgilenebileceğini hiç düşünmediğini itiraf etti - ben de öyle." Ve sonra, abartmamak için ilgiyle şöyle dedi: "Peki Donald, Blake ve Steinert'a ne oldu?"

"Ah, ben reddettim," dedi nişanlısı ve kısaca açıkladı.
İyi eski firma hakkında şöyle dedi: "Hog Bay Breakwater'da benimle birlikteydiler." İhtiyar Blake bir prensti; Steinert ise bir usta. Tekliflerini
artırmışlardı, onu almak için çok istekliydiler ve
onun için açık bırakmakta ısrar ettiler. Tüm gösterileri izlemiş, beş kulüpte öğle yemeği yemiş, "birkaç önemli anlaşmayı kapatmıştı", vb., vb.

Saatine tekrar bakan Donald aniden şöyle dedi: "Mary'yi son zamanlarda gördün mü?"

Bu onun işi olmadığından Charles tek heceli bir kelimeyle cevap verdi.

"İkiniz arasında bir sorun mu var?"

"Bildiğim kadarıyla değil... Aman Tanrım! Ben bir işçiyim, iyi dostum!
Ev partileriyle uğraşacak vaktim yok--pop-call--her zaman!--Elbette, keşke gitseydim--"

"Eh, Mary'yi pop-call'lamak için fazla vaktin olmayacak," diye azarladı Donald, yeni sorumlu ayıklığıyla. "Bu öğleden sonra uğra,
Charlie, derslerinden sonra. Onu biraz neşelendirebilir misin bakalım."

Charles cevap verene kadar limuzin yarım blok uzaklaştı:

"Görünüşe göre yine zamanın gerisinde kaldım. Bayan Mary'nin tam olarak ne için neşelenmesi gerekiyor?"

"Şimdi ne düşünüyorsun, Charlie? Kendisi New York'a yaşamaya gidiyor;
ben en azından iki yıllığına Wyoming'e gidiyorum; teyze Ellen Kuzey Carolina'ya taşınıyor; ev dağılmış - sana söylüyorum, bu en kötü türden bir
parçalanma! Mary ile birlikteydim - onu hayatımda hiç bu kadar üzgün görmemiştim."

Charles, bir sessizlikten sonra şöyle dedi: "Ama o tüm bunları en başından beri anlamıştı, değil mi?"

"Anladım - bunun bununla ne alakası var? Ayrıca,
asla bir şeyi tam olarak anlamadan anlayamazsın. "Beni al," dedi Donald,
kaşlarını çatarak en sevdiği konuya dönerek. "Bu işi ne kadar kafaya takacağımı hiç bilmiyordum--her şeyi burada bitirmek,
hiçbir yerin arka tarafına taşınmak--"

"Aman Tanrım, bu konuda duygusal olma! Bu yaşadığımız
gerçekçi bir hikaye, yoksa tahminim tamamen yanlış.--Bayan Mary ne zaman gidiyor?"

"Ah, sanırım iki hafta kadar, ama--"

"İki hafta!"

"Wensons daireyi 20'sinde istiyor, anlıyorum. Az önce bundan bahsetmedik--Mary sana anlatır. Bakalım," dedi Donald,
kıpırdanarak ve önce bir pencereden, sonra bir diğerinden dışarı bakarak. "Yarın
annene mi gidiyorsun, sanırım? Öğleden sonra uğra,
Charlie--ya da bu gece. Ve bu doğru!--benim için bir paket götürebilirsin, Mary için New York'ta aldığım şeyler--oh, boyunluk, ipek çoraplar--bu tür şeyler."

Ancak, Mary'nin kariyerinin bu noktasında kendisini onun neşelendirici kişi olarak düşünmek Charles için acı bir ironiydi ve öğleden sonra işlerini halletmek için çok meşgul olacağını kısaca söyleyerek konuyu hemen değiştirdi. Kısacası, Donald Wyoming'e ne zaman gitti?
Açılmaya karşı koyamayan Donald, muhtemelen 15 Mart'ta yola çıkacağını söyledi; ve böylece
kendisinden huzursuzca bahsetmeye başladı. Diğer pencerede Charles düşüncelere daldı. Araba Donald'ın yaşadığı gösterişli apartman otelinin girişine gelene kadar tekrar konuşmadı. Sonra, aniden kendine gelerek, ihmalkar bir canlılıkla şöyle dedi:--
"Ah, Donald, senin dediğin gibi, dört tekerlekli
araçtaki küçük arkadaşımızdan bir şey duydun mu? O günden beri onu görmedim
sen ve ben kitaplarını geri vermek için küçük askerler gibi yürüdük. Komikti,
bu!--ha, ha!"

Donald'ın evlenmek üzere olan genç bir adamın yüzü belirgin bir şekilde değişti. Oldukça
sert bir şekilde cevapladı:--

"Bunda komik bir şey göremiyorum. Bayan Flower gayet iyi, sanırım."

"İyi!--duyduğuma sevindim. Sağlığına ihtiyacı var, tüm o araba
sürmeler yüzünden... Neden, bugün seni nerede gördü?"

"Bugün onu gördüğümü söylemedim, hatırlıyorum. Aman Tanrım,
herhangi birini veya bir şeyi görmeye
vaktim yok, bu şekilde
koşturuyorum!... İyi! "Asansöre mecbur."

"Peki iyi olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü bana telefonda söyledi, umurundaysa! Bu neyle ilgili, zaten?"

"Hiçbir şey! Neden, sevgili dostum! _Elbette_, gayet iyi anlıyorum! Senin yaşlı Tilletts'in rakibi olduğundan şüphelendiğimi düşünmüyorsun, değil mi? Muhtemel değil--ha, ha! Hayır, bence bu çok hoş bir hareket, yaşlı dostum, onu özellikle beğenmediğini bildiğim halde.
Ben de bunu söylemek istiyordum," diye devam etti Charles, elini şefkatle ve tutuk bir şekilde Donald'ın koluna koyarak. "Elbette biliyorsun ki onun fazla zamanı yok--ilgi ve tüm bunlar--ah, seni
çok iyi anlıyorum! Sadece Talbott ve Oldmixon kızları yine--"

"Ah, bana _senden_ bahsetti!" dedi Donald küstah bir tavırla; ve
kolunu çekip kaldırıma fırladı.

Bu sözleri merak uyandırdı; ama Charles'ın aşırı ilgisi artık
Angela'da değildi. Ve dikkatle düşünüyordu: "Henüz Helen
Carson'la nişanlı değil, çok uzak. Hatta istasyonda bile değil--Washington Caddesi'nde bir mil. Seni göz hapsinde tutsam iyi olur, dostum..."

Yüksek sesle şöyle dedi: "Öyle mi yaptı?--korkarım iyi bir şey değil. İşte!--bir dakika bekle!
Bayan Mary için olan o paket, Donald--sanırım onu
benim almam için bıraksan iyi olur, sonuçta. Ona ulaştırmanın bir yolunu bulacağım--"

"Tamam--"

"İstasyona doğru yola çıkarken onu getir, bu en iyi yol. Sonra
birlikte aşağı ineriz," dedi Charles, arkadaşına
ilgi çekici bir bakış atarak. "Benim--ah--seninle konuşmak istediğim birkaç şey var."

"Getiririm," dedi Donald, kesin bir şey söylemeden ve aceleyle uzaklaştı.

Yedi kat yukarı çıktı, "personel valesini" aradı ve
işe koyuldu. Çok çılgınca bir aktivite dönemi oldu. Sonunda, herhangi bir ekspresçinin bagajla trene yetişebileceği umudu için saat çok geç olduğundan, Donald valeyi bir vagonu
güvence altına alması, bagajları indirip kontrol etmesi, ona bir bilet ve koltuk alması
ve bunları belirli bir noktada onu beklemesi için tuttu. Bu genç adam tüm kişisel hayatını böylesine özensiz ve verimsiz bir şekilde sürdürdü.

"Ve trendeki bagajlara dikkat et," diye uyardı adamı. "Bu
önemli bir yolculuk."

Tekrar aşağı indi, "öldürmek" için giyinmişti ev partisine katıldı, ama büyük bir
kutu taşıyarak ve solan güneş ışığına doğru yürüdü. Otel kapısının önünde, şaşkınlıkla, Charlie Garrott'un ödünç arabası boş duruyordu ve
arabanın önünde Charlie Garrott'un ödünç şoförü onu tüm dişleriyle
karşıladı.

"Neyi _bekliyorsun_ burada?" dedi Donald, dik dik bakarak.

"Seni ve Mist' Garrott'u deepo'ya götüreceğim--evet efendim! Mist'
Garrott tam burada beklememi ve seni getirmemi söyledi, efendim!"

Donald, arkadaşının düşünceliliğinden yine oldukça etkilenmişti.

Her şeyiyle, yaşlı Charlie oldukça iyi bir adamdı. Ancak, eğer
isteseydi, valeyle birlikte arabaya binerdi. Elbette, kutuyu bu adamla gönderebilirdi--ama hayır, eğer yaşlı Charlie onu bekliyorsa, bu oldukça kısa görünürdü,
özellikle de Bayan Herman'ınki hemen yolda olduğu için.

"Sana çok minnettarım--şey--Eustace--ama sanırım yürüyeceğim. Bugün hiç egzersiz yapmadım."

"Patron, eğer yürüyeceksen trene yetişemeyeceğini söyledi."

"Ah, trene yetişmek için bolca vaktim var--bolca!" dedi Donald,
aceleyle, ve saatine tekrar bakmak için kutuyu kaydırdı. "Bay Garrott'a kendim haber bırakacağım."

"Efendim! Çok teşekkür ederim, efendim!"

Donald, Bayan Herman'ınkine doğru yöneldi, ama üç blok ötede. Arkasında, fark edilmeden, yaşlı kadının limuzini çok yavaş bir şekilde takip ediyordu. Hedefine bir blok kala, acele eden genç adam birdenbire can sıkıcı bir anı ile sarsıldı. "Lanet olsun!" diye homurdandı. "Kazağım unuttum!" Bu, şüphesiz geri dönmesi gerektiği anlamına geliyordu: çünkü kazak yepyeniydi, parlak Avustralya yünündendi ve özellikle kış sporları için New York'tan satın alınmıştı. Donald, buna göre, Charles'a veda mesajları üzerinde daha fazla duramadı. Kapıyı açan Bayan Herman'a aceleyle şöyle dedi: "Nasıl! Lütfen bu kutuyu Bay Garrott'a verin ve ona yürümeye karar verdiğimi söyleyin. Anlayacaktır." Ve bunun üzerine, basamakları ikişer ikişer
aşağı fırladı ve hızla Bellingham'a doğru geri döndü.

Ancak köşeye ulaştığında, aniden kendi adının sesiyle durduruldu, sokaktan aşağı doğru yüksek sesle yankılanıyordu.

"_Donald! Merhaba! Dur!_"

Donald durup yukarı ve etrafına baktı. Şu anda, aradaki
bir ağacın üst dallarının arasından, Charles Garrott'un Bayan Herman'ın üçüncü kat penceresinden
uzaklara doğru eğildiğini gördü. "Ee?" diye seslendi Donald.

"Ne oldu? Nereye gidiyorsun?" diye sordu Charles, ağacın arasından kolayca
çıkan bir sesle. "Birlikte aşağı ineceğimizi söylemiştim!"

Başka bir tonda devam ettiği duyuldu: "_Hayır!_ Dur, Eustace! Gitme--seni istiyorum!"

"Çok minnettarım," diye bağırdı Donald, "ama yürümeyi tercih ederim."

Charles pencereden bir şey söyledi, Donald bunu yakalayamadı.

"Ne diyorsun?"

"Geri dön!" diye bağırdı Charles, el sallayarak, geçerken yayalar
boyunlarını yukarı doğru uzatırken. "Beni bekle--bir dakika--ben hazırım!
Ve seninle konuşmam gerek--birkaç şey hakkında! Paket hakkında!"

Ancak Donald, çektikleri ilgiye itiraz ederek kararlı bir şekilde başını salladı. "Şimdi vaktim yok. Bir şey unuttum...
odalarıma geri dön."

"Bekleyecek vaktin yoksa, kesinlikle
odalarına geri yürüyecek vaktin de yok! Bu kadar yürüyüşle trenini kaçıracaksın!"

Bu, Donald'ın tekrar duraklamasına ve yirminci kez saatine bakmasına yetecek kadar anlamlıydı. Hala yirmi beş dakikası olduğunu gördü, elbette yeterli zamandı, ancak sonra
süveteri araması gerekebilirdi ve ayrıca istasyondaki bagaj işi de vardı.

Dallardan aşağı Charles'ın garip bir şekilde ısrarcı sesi yankılandı: "Aman, George! Sadece yirmi dakikan var. Hadi, arabamı oraya
al, çabuk! Hızlı sürdüğün için zar zor yetişebilirsin..."

Ve daha alçak bir sesle şöyle dedi: "Arkasından, Eustace! Onu olabildiğince
hızlı bir şekilde istasyona götür. Bu sefer başarısız olma."

Donald tereddüt ediyordu, Charles'ın istediği gibi, saatinin yavaş olabileceği korkusuyla. Şimdi, kötü bir ruh hali ve rahatsızlık belirtileriyle seslendi:--

"Tamam, o zaman! Ama senin için duramam."

"Ah, sorun değil, ihtiyar dostum--benim meselelerim bekleyebilir! Paketi
bekleyeceğim! Sadece sen trenini yakala, hepsi bu!"

Stüdyo penceresinden dışarı doğru eğilmeye devam eden Charles, o aptalın yaşlı kadının sıkıca kapalı vagonuna
girmesini ve sonunda
güvende olarak dönmesini izledi. Araba köşeyi dönerken, aniden yüksek sesle güldü: zafer kazanmış gibi bir kahkaha, ama aynı zamanda sinirli bir kahkaha.

Sonra Charles, yukarı doğru, başını ve gövdesini Stüdyoya geri çekti, camı çarptı ve Bayan Herman'ın Mary için büyük beyaz kutuyu yazı masasının üzerine koyduğunu gördü. Bu manzara, diğer konuyu hemen gündeme getirdi. Elbette, kutuyu sadece Donald'ı gözetlemek için almayı kabul etmişti.

"Ah, evet - pakete gelince, Bayan Herman, belki de giderken onu aşağı indirmeyi ve sadece koridor masasının üzerine bırakmayı
kabul edersiniz?
Ben - ah - muhtemelen biraz sonra onu alması için bir haberci çağıracağım."

"Elbette, Bay Garrott," dedi Bayan Herman, kutuyu tekrar alarak.
"Ve ah, Yargıca dışarı çıkmadan önce bir dakika onunla konuşmak istediğimi söyleyebilir misiniz?"

"Elbette, Bayan Herman."

Ev sahibi, oyalanarak şöyle dedi: "Zayıf bir ruh halinde görünüyor, sizce de öyle değil mi Bay Garrott? İştahı eskisi gibi değil. Ve dışarı çıkıp uzun yürüyüşlere çıkıyor, tek başına, her gün, ya da burada, Stüdyo'da tek başına oturuyor. Bunun onun için iyi olduğunu düşünmüyorum. Bence, derin düşüncelere dalıyor."

"Ciddi bir şey değil, Bayan Herman. Korkarım, beni biraz daha adam edebileceğini umduğu bazı fiziksel kültür egzersizlerinden vazgeçtiğim için bana kızıyor. Ayrıca, bir yazar olarak sürekli başarısız olduğum için."

"Ama bu sizin suçunuz değil, Bay Garrott! Elinizden gelenin en iyisini yapıyorsunuzdur, eminim. Yargıç mantıksız - benim dediğim bu. Ah, onu
kolayca iyi bir mizah anlayışına
getirebilirim, ama artık onu neredeyse hiç görmüyorum,
sadece yemek zamanlarında. Onunla yürüyüşlerine çıkmayı teklif edemem, değil mi? - ama eminim ki yalnızlık ona kötü geliyordur."

"Ah, kendinize küçük bir Fordette almalısınız, Bayan Herman."

"Ve küçük bir Fordette nedir, Bay Garrott?"

"Ah--sadece insanların yürüyüşlerine eşlik etmek için kullanılan bir tür tekerlekli cihaz. Bunu bir hikayede açıklayacağım. Ama," dedi Charles, "Yargıç'a mesajınızı iletmekten geri kalmayacağım."

Tek başına bırakılan genç adam, odanın ortasında bir süre dikildi,
dikkatle hiçbir şeye bakmadan. Sonra masasına oturdu ve
çekmeceden el yazması çıkardı. Sonra el yazmasını tekrar çekmeceye koydu ve
tekrar boşluğa baktı. Sonunda ayağa kalktı,
yatak odasının kapısını sessizce açtı ve şöyle dedi:--

"Yargıç, biraz dışarı çıkmam gerektiğini görüyorum."

Yatak odasındaki Yargıç Blenso, dostça bilgileri aldı ve
sonra Bayan'dan gelen mesajı aldı. Herman, sadece soğuk bir "Pekala!" ile uzun bir tahtanın önünde durdu, iki uzak sandalyenin arkasına yaslandı, isteksizce
üzerinde olmayan pantolonunu ütüledi; aleti patentli bir elektrikli saç düzleştiriciydi, çok miktarda akım tüketiyordu, ki bu da gerçekten ev sahibesinin hayranlığını yeterince gösteriyordu. Bayan Herman'ı, İki Kitaplı McGee'nin İkinci Salon Arkasında elektrikli bir saç maşası kullanmasına
izin verirken yakalayın!

"Ve Yargıç," diye ekledi Charles, uzlaştırıcı bir şekilde, "lütfen o el yazmasını ekspres ofise götürme zahmetine girmeyin - 'Bandwomen' demek istiyorum - eğer gerçekten yürüyüşe çıkmak istemiyorsanız."

"Pekala! Seni duyuyorum! Aman Tanrım, pekala!" dedi Yargıç.

Charles kapıyı pişmanlıkla kapattı. Aralarındaki ilişki birkaç haftadır böyleydi. Kendi tek romanının adını sessizce vermesindeki cömertliği bile sekreterinin soğuk, sıkıcı hoşnutsuzluğuna hiçbir yumuşatıcı etki yaratmadı. Şapkasını ve paltosunu giydi, iki kat aşağı indi, Mary için eşya kutusunu aldı ve görevi için dışarı çıktı. Mason Sokağı'ndan Olive'e doğru yavaşça yürüdü ve Olive'de güneye döndü. Donald, Mary konusunda elini zorlamayı ikinci kez başarmıştı: buna içerlediğini biliyordu. Yine de -elbette- eski dostluğun yabancılaşmayla sona ermesini asla istememişti ve şüphesiz kutunun gelişigüzel bahanesi, aklında olan gelecek haftaki resmi "çağrıdan" daha iyiydi. Şimdi Mary'nin neşelendiricisi olarak görünmek, aslında, onun için çok
aşırıydı. Yine de, Donald'ın bu bağlamda ona söylediklerinin hislerinde anında bir fark yarattığının, onu tekrar arkadaş olmaya daha hazır hale getirdiğinin gayet farkındaydı. Keşke tüm bunları en baştan hissetmiş ve fark etmiş olsaydı, keşke o gün telefonda ona göstermiş olsaydı...

Yine de, hissetmek yeterli değildi, ne yazık ki. Mesela Donald'la ilgili bütün bu mesele vardı. Bir şekilde bunu neredeyse zevkle düşünebiliyordu. Mary, bir ev partisi düzenleyip Donald'a önceden sesli bir konuşma yaparsa, her şeyin, portakal çiçeklerine kadar, hallolacağını düşünüyordu. Bunun için onun kaba planlarını gözden geçirmesi, atladığı _inceliği_ uygulaması ve Donald'ı güvenli bir şekilde istasyona ulaştırması gerekiyordu. Ancak Charles, kolunun altında büyük bir kutuyla, önceden planlanmamış buluşmaya doğru ağır ağır yürürken, bölümle ilgili düşüncelerinin sürekli olarak daha derin seviyelere ulaştığını fark etti. Eğer, iki hafta sonra, Donald hala Helen'le nişanlanmamışsa, onu zorlama sorumluluğu kime ait olacaktı? Mary'nin değil, belli ki. Aslında bu gençlik, güçlü kadınların kendi hayatlarını yaşamaya karar verdiklerinde "kesip atmaları" gereken sayısız samimi yükümlülüklerden biri değil miydi? Donald, Mary'nin gözbebeğiydi. Normalde, Mary onun için her şeyi yapmaya hazırdı. Ama öyle görünüyordu ki Donald bile, Kariyer yolunu
keserse, kendine bakmak zorunda kalacaktı.

Ya da daha muhtemel olanı, Charles, ona göz kulak olmak zorunda kalacaktı.

Washington Caddesi'nin köşesinde, durup düşünen genç adam saatine baktı; tıpkı Donald'ın birkaç dakika önce yaptığı gibi, kutuyu bu amaçla kaydırdı. Saat tam beş çeyrek geçiyordu.
Donald şimdi şüphesiz tren istasyonunda, güvende olacaktı.
Eh, en azından Mary için yaptığı bir şey vardı, ona bunu
belirtmeyi ihmal etmemeliydi. Ve böylece, farkında olmadan, düşüncesi tekrar
haz verici damara, üstün, ustaca damara kaydı ve
zihni, Mary'ye ihmalkarlığını ve kendi incelikli hizmetlerini bildirmesi gereken
hafif ironik cümleleri oluşturdu.

Bu kahverengi çalışma odasında kaldırımdan inerken, neredeyse
vızıldayan bir
arabaya çarpıyordu: sokağın yanlış tarafını çalan ve kaldırıma yaklaşan bir araba. Charles durdu ve
tam zamanında geri çekildi. Ve sonra, hepsi aynı nefeste, kulakları,
gözleri ve burun delikleri beynine hangi araba olduğunu ve kimin olduğunu
telgrafladı. Fordette'ti, başkası değildi, eşi benzeri görülmemiş bir hızla gidiyordu, şimdi tehlikeli bir şekilde ait olduğu tarafa doğru kıvrılıyordu. Bazen çıkardığı karanlık duman bulutunun üzerinde, Angela'nın kız gibi kahkahası belirgin bir şekilde geri geldi. Ancak Charles'ın bakışları, Angela'nın yanında oturan ve Fordette tekerleğini tutan adamın figürüne sabitlenmişti; ve gözleri neredeyse başından fırlayacaktı, çünkü o Donald'dı...

Evet, zavallı Donald, Ev Yapımı aracındaydı: Donald,
sadece o, nasıl olduğunu biliyordu, düğün arabasından kapılmıştı.

XX

Ünlü Sekreter, bakımlı oturma odasındaki masasında oturuyordu.

Belgelerin ve mektupların ortasında oturuyordu; önünde Eğitim Birliği'nin büyük beyaz kağıtları vardı, en üstteki kağıt neredeyse
düzgün el yazısıyla doluydu. Dış dünyadaki küçük olaylardan habersiz olan Sekreter, seçkin
yazışmalarına dalmıştı. Ama masası, tesadüfen, pencerede duruyordu ve Sekreter, sonuçta, işlerine o kadar dalmış değildi ki, arada sırada Park'a, bazen dakikalarca birlikte bakıyordu. Ayrıca, evin önündeki sessiz sokağa da bakıyordu. Ve böylece, gözleri, zamanla, Charles Garrott'un tanıdık figürüne takıldı; birdenbire menziline girdi, hızla
kapısından içeri döndü, tekrar girişine, oturduğu yerden ancak beş fit öteye, kayboldu.

Bir ziyaretçinin gelmek üzere olduğunun bu şekilde farkında olmasına rağmen, Mary hemen kalkıp onu karşılamaya gitmedi. Tamamen hareketsiz bir şekilde oturdu, sürekli sorgulayan bakışları, ziyaretçinin görüş alanından çıktığı noktaya sabitlenmişti. Zil sesi, bilincine zar zor nüfuz etmiş gibiydi. Ama sonra, bir anda, kalemini hızla bıraktı
ve ayağa kalktı. Ayağa kalkarak, iki elini önünde sıkıca kenetledi, tekrar bıraktı, koridora doğru bayıldı ve ön kapısını açtı.

"İyi günler! Bu beklenmedik bir zevk," dedi, doğal sesiyle veya çok yakın bir sesle. "İçeri gir!--ya da girebilir misin?"

Ziyaretçisi, antreden ona gülümsemeden baktı.

"Elbette--çok meşgul değilsen! Ben bunun için buradayım. Bugün
nasılsın?"

"Bu güzel! Bizi pek sık onurlandırmıyorsun ve--sadece o paketi bırakmak için
durmuş olmandan korktum."

"Ah, evet!--paket! Donald'ın senin için aldığı bazı şeyler--sanırım biliyorsun? Bana sordu--"

"Ah! Korkarım ki bu çok büyük bir yüktü--ve aslında hiç acelem yoktu."

Ona teşekkür etti, bahaneli kutuyu elinden aldı, holdeki
masaya koydu ve kaçınılmaz ama aşırı bir memnuniyetsizlikle devam etti:--

"Bugün Donald'ı gördün mü?"

Kontrollü cevabından önce küçük bir sessizlik oldu "Ah, evet!--onu gördüm."

"Onu az önce Kingsley'lerin ev partisine gönderdim--Helen Carson'la sevişmek için. Ama belki sana söylemiştir?"

Masanın üzerindeki büyük aynada, bir zamanlar mükemmel
arkadaş olanların gözleri kısaca karşılaştı. Ciddi bakışlarının niteliği onu şaşırttı.

"Sanırım bir ev partisinden bahsetti. Ama--"

Oturma odasına doğru dönen Mary, duraksamayı küçük bir kahkaha ile doldurdu: "Ama Helen'le sevişmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

Onu takip eden ciddi genç adam, o zaman bile patlamadı. Onun
kısıtlaması, kendisine bile tuhaf geldi. Az önce Washington Sokağı'nı geçerken, bu genç kadının iyiliği için yeterince açık sözlüydü. "Bundan bıktım!" derdi ona. "Öğleden sonralarımı, hayatımı, Donald'a dadılık yapmaya ayıramam ve ayırmayacağım. Eğer onu Bayan Angela ile evlendirmeye razıysan, ne âlâ. Eğer değilse--" ve sonra diğerinden çok daha keskin, çok daha doğrudan bir son uyarı. Ama sonra onun adımlarını beklerken ve sonra ona kapıdan bakarken, bu önemsiz öfkenin yayları gizemli bir şekilde yatışmış ve kurumuş gibi görünüyordu. Şüphesiz Kariyer-Yapıcı'nın kendi görünümünün bununla bir ilgisi vardı. Öğleden sonra ışığında yüzü zayıf ve yorgun görünüyordu; gözlerinin altında belli belirsiz halkalar, burun deliklerinde hafifçe sıkılmış bir ifade olduğunu düşündü. Ama tüm bunların ötesinde, "sempati" veya neşelendirme sorusunun ötesinde, olayın kendisi aniden önemini kaybetmiş gibiydi. Donald'ın deliliği, Angela'nın küçük zaafları, Charles için daha az önemli görünüyordu, çünkü kendini yazılarının ayrılan kahramanına tekrar bakarken buldu. Bu yüzden şimşeklerini ölçülü bir resmiyet içinde fırlattı: "Öyle değil. Sadece onu henüz kovup kovmadığını merak ediyordum."

"Ah!--ama kovmadım mı?... Anlamıyorum."

"Bir dakika önce onu Washington Caddesi'nde kuzeniniz Bayan Angela ile araba kullanırken gördüm."

Her neyse, konunun Mary için hiçbir ilgisini kaybetmediği açıktı. Tam ortada durdu, tamamen afallamıştı.

"_Donald!_--buraya nasıl geldin?"

Ve, şaşkınlığından anında kurtularak, becerikli bakışları
bileğindeki küçük saate kaydı.

Charles, mümkün olduğunca kuru bir şekilde ona güvence verdi: "Ancak,
istasyona doğru gidiyorlardı ve olabildiğince hızlı gidiyorlardı. Sanırım
trenine yetişecek."

"Ama--korkarım ki bu mümkün değil! Treni beş yirmi ikide gidiyor--şimdilik öyle!... Ah, nasıl _yapabilirdi_!"

Genç adam kendi değerli kronometresini çıkararak, onu
eğitmenin küçük biblosuyla karşılaştırdı.

"Sanırım biraz hızlısın, değil mi? Beş on sekiz yaşındayım. Ve onları gördüğümde saat tam çeyrek geçiyordu, çünkü bakmak için baktım. Bu ona yedi dakika verdi--"

"Evet--peki!--ama Angela'nın küçük arabası çok yavaş--"

"Oh!--pratik amaçlar için yeterince hızlı gidebilir--gözlemledim.
Ayrıca, Donald telefon edip trenin geciktiğini öğrenmiş olabilir."

"Evet--bu doğru."

Mary Wing pencereye doğru baktı, yine kendine özgü bir şekilde sakindi,
ama belli ki yeterince endişeliydi.

"Umarım öyledir. Bunu kaçırması çok aptalca olurdu, sonuçta... Angela ile birlikte olmasının nasıl olduğunu anlayamıyorum--son dakikada bu şekilde."

"Nasıl yani? Ama oturun, oturun ve size bunun neden bana özellikle kafa karıştırıcı geldiğini anlatacağım. Umarım," diye ekledi resmi arayan, yoğun görünümlü masaya bir bakış atarak, "rahatsız etmiyorum?"

Genel Sekreter, biraz kısa bir şekilde hayır dedi.

Köşede çizdiğinden daha az bol ve keskin cümlelerle Charles, boşuna geçirdiği öğleden sonrasının tarihini anlattı.
Doğrusu, Donald'ın Helen Carson için ciddi damat görünümüne büründükten sonra, Fordette'te kısa bir sürüş uğruna bunu kasıtlı olarak tekrar çıkarabileceğine inanamazdı: ki bu, en azından, istediği zaman yapılabilirdi. Donald, çocukça bir dikkatsizlik yüzünden treni kaçıracak kadar doğuştan aptal da değildi.
Çıkarım şuydu ki, ikinci çıkışından hemen sonra Angela ile tesadüfen (az çok) karşılaşan genç, hala harcayacak zamanı olduğunu hesaplamıştı; ve böylece hızlı limuzini Fordette ile değiştirmeyi kabul etmişti: büyük ihtimalle maceraperest bir şakadan daha ciddi bir ruhla değil. Charles'ın sözleri, en azından, bu cömert gerekçeleri ele aldı, o an için güven vericiydi. Ve yine de
boşa giden emeklerinin anlatımına bir miktar bıkkınlık
sıçradı. Ve yine de içindeki bir şey, bu küçük sorumlulukları bir kez olsun ait oldukları yere, eve getirmesini gerektiriyor gibiydi:
onları, gittiğinde üzerinden atlayabileceği şekilde,
onun kapısının önünde bırakmak.

Ancak onun hikayesi, kaçınılmaz olarak, yaklaşan takipten kaçmak için gösterişsiz çabalardan biriydi. Ve dersini vurgulamak için, ihtiyatlı bir şekilde
Bayan Angela'nın doğal hırsları ile ailesinin iki tam nakli arasında bir bağlantı olduğunu ima ettiğinde, Mary Wing onun tamamen özel düşüncelerinden amaçladığından daha fazlasını toplamış gibiydi. Onun kasıtlı sorgulayıcı bakışlarından biri, onu beklenmedik bir duraklamaya sürükledi. Ve
sessizce ama azarlayıcı bir şekilde yorum yaptı, o düşündü:--

"Geçen haftadan beri Angela hakkındaki fikrin değişmiş gibi görünüyor. "

Elbette, orada kendini haklı çıkarmak için pek çaba sarf etmedi. Angela'nın annesine olan benzerliğinin kendisi için ne ifade ettiğini ve zavallı Dr. Flower'ı neden dünyadaki en muhteşem
romantik
olarak gördüğünü pek iyi açıklayamadı.

"Sadece," dedi, giderek artan bir vakarla, "Donald'la çok ilgilendiğini ve Donald'ın da onunla ilgilendiğini düşünüyorum. New York'a gittiği gün onu iki kez aradığını ve bu sabah onunla telefonda konuştuğunu biliyorum. Ama kuzeninizi kişisel olarak eleştirdiğimi düşünüyorsanız beni yanlış anlıyorsunuz. Umarım tüm bunların bir doğa yasası kadar mantıklı ve matematiksel olduğunu bundan daha iyi anlıyorumdur. Kadınların eğitiminin onları diğer yöne ne kadar götürmesi gerektiğini... bunu tahmin etmek elbette bana düşmez... Benim demek istediğim sadece bunların -bu tamamen mantıklı
hırsların- onlara karşı çıkmak isteyenler tarafından ciddiye alınacak kadar güçlü olduğudur."

"Bunu ciddiye aldığımdan şüphe mi duyuyorsunuz?"

"Şüphe ettim, itiraf etmeliyim ki... Diyelim ki bu ev partisi
hiçbir şeye
yol açarsa, ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

Yazıların eski kahramanı ona hemen cevap vermedi.
Düz bir sandalyeye, yarı yanlamasına, epeyce uzakta oturuyordu; kolu sandalyenin arkasına
daydı, yanağı eline gömülmüştü.
Pozisyondaki bir şey, arayanın Donald'ın hayatında hiç bu kadar mavi görmediği yönündeki abartılı ifadesini düşünmesine neden oldu.

Konuştuğunda, yine, laf arasında, araya girerek Donald'ı
kurtarması gerektiğini ima etmek için değildi.

"Haklısın, Elbette," dedi kendisi de belli bir vakarla. "Bunu gerektiği kadar ciddiye almadım--açıkça. Şimdi--eğer
bu bir şeye
varmazsa--plan yapmak için biraz zamana ihtiyacım olacak."

"Korkarım ki oldukça sıkıntılı olacak. Ve sen--ben--"

"Bunu en büyük ilgi alanım yapacağım, emin olabilirsin."

Sonra, daha önce hiç böyle bir nesne görmemiş gibi gömleğinin manşetini inceleyen sert arayan kişi mantıklı yorumunu yaptı:

"Ama korkarım ki kendine çok fazla zaman bırakmadın, değil mi? İki hafta oldukça küçük bir ödenek olabilir--bu gibi
zor bir konu için."

"Ah, ben--umarım yeterli zaman olur. Bu arada, ben--"

"Bu kadar erken gideceğini fark etmemiştim, anlıyor musun. Bu da
zorluklara eklenecek, korkarım. Donald 20'sinde ayrılmayı beklediğini söylüyor."

Cevaplarının cevapsız olmasını istiyordu ve o da öyle bulmuş gibi görünüyordu. Sessizlikte manşetinden başını kaldıran Charles, ünlü arkadaşının gözlerinin ona garip bir bakışla sabitlendiğini gördü, göz kapakları ve kirpikleri bunu hemen örttü. Eğer bu bakış dünyadaki başka herhangi bir gözde ona
bilseydi, en ufak bir tereddüt etmeden bunu sitemkar olarak nitelendirirdi. Ama Mary asla sitemkar olmadı: bunun için onu yeterince düşünmüyordu; ayrıca, ayakkabı diğer ayaktaydı, bunu çok iyi bilmeliydi.

"Geçen hafta buna benzer bir şey söylemiştim, sanırım--aslında hiçbir gün
gerçekten kararlaştırılmamış olsa da. Ama senin için çok nazikti," diye devam etti doğal bir şekilde, ancak konuşmayı değiştirme isteği çok belirgindi, "bugün bu konuda bu kadar uğraşman. Tüm ilginizi takdir ediyorum ve bunun doğru olacağına da inanıyorum. Donald kesinlikle bu öğleden sonra bende bu hissi bıraktı. Bu yüzden artık bununla uğraşmayalım," dedi Mary. "Yazınız hakkında daha fazla şey duymayı tercih ederim. Umarım kitabı iyi bir başlangıçla başlatmışsınızdır?"

Ancak dünyadaki yazarlar arasında benzersiz olan Charles bugün kendisi hakkında konuşmak istemedi. Hayır, şimdi kendisi için bir konu bulmuştu.

"Hayır!--Üzgünüm ama bulamadım. Tüm düzenlemeleriniz yapıldı, değil mi? Yargıç Blenso bana burada Pure Food laboratuvarlarını yöneten Sophy Stein ile yaşayacağınızı söyledi?"

Yine kısa bakışı ona bir el gibi dalar gibi oldu ve yine cevabı sıyrıldı:--

"Evet--Onunla yaşamayı planlıyordum. Onu tanıyordun, değil mi, ne zaman--"

"Şunu söyleyecektim--eğer her şey ayarlanmışsa, belki de
bu kadar erken başlamana gerek kalmazdı.... Elbette, buradaki arkadaşlarının fikri
son güne kadar beklemen gerektiği yönünde."

Charles, bu sevimli öneriyi ne onayladığı ne de reddettiği için,
"Bu fikir sana nasıl hitap ediyor?" dedi.

Mary, sorusuna cevap vermek yerine, aniden ayağa kalktı
ve masasına gitti. Sonra, Mary'nin ona yeni hayatı için yaptığı düzenlemelerle ilgili bir mektup göstermek istediğini varsaydı. Ama
hareketi böyle bir amaca hizmet etmiyor gibiydi. Sadece bir an orada durdu,
kararsız bir şekilde kağıtlarını karıştırdı; sonra, tek kelime etmeden, biraz daha ilerledi ve pencereden dışarı bakarak durdu.

Charles, şaşkınlıkla ve giderek artan bir kısıtlamayla hemen şöyle dedi: "Ya da
muhtemelen ne zaman gideceğini bilmemi istemiyorsun?"

Sonra Mary Wing, ölmekte olan ışıkta döndü ve hiç de dramatik olmayan, ama her zamanki gibi sakin bir sesle şöyle dedi:--

"Hayır, bilmeni umursamıyorum. Gitmiyorum."

Ve kadınlar konusunda otorite olan kişi hala anlamamıştı.

"Gitmiyorum--ne zaman?"

"Görevi kabul etmemeye karar verdim."

Ve aniden ve amaçsızca masasına oturan Kariyer'in genç
kadını oldukça hayal kırıklığına uğramış bir sesle ekledi: "Henüz hiç kimseye söylemedim. Az önce karar verdim--dün gece."

Sonra alacakaranlık oturma odasına sessizlik geldi, kesinlikle daha önce hiç olmadığı gibi bir sessizlik. Wings'in en iyi koltuğunda, arayan kişi mermer bir adam gibi hareketsiz oturuyordu, sokaktan gelen küçük sesler giderek daha da yüksek sesle geliyordu. Ve sonra, aniden ve mekanik bir şekilde, sanki görünmeyen bir ruh onu saçlarından tutup kaldırıyormuş gibi ayağa kalkmaya başladı. Ve
yüzünden tüm kanın çekildiğini hissedebiliyordu.

"Randevuyu kabul etmeyeceğim," diye yankıladı aniden, tuhaf bir sesle.

Ve sonra, sanki dilinin bu başarıya sahip olduğu hatırlatılmış gibi, birdenbire patladı: "Neden--ama--neden! _Kabul ettin_! Çok uzun zaman önce kararlaştırılmıştı! _Gitmiyorum!_-ne demek istiyorsun? Neden, ne oldu?"

Masada bu kadar uygunsuz bir şekilde oturan, güvercin yuvalarına anlamsızca
bakan genç kadın hiçbir cevap vermedi. Ve şimdi Charles Garrott ona doğru yürüyordu, büyülenmiş bir şekilde yürüyordu,
göz kırpmayı unutmuş sabit gözlerle bakıyordu.

"Neden bahsediyorsun? Ne demek istediğini bilmiyorum! Neden, ne oldu--neler ters gitti?"

Mary Wing, onun soruları altında huzursuzlandı; açıkça çabalayarak konuştu: "Hiçbir şey olmadı--hiçbir şey ters gitmedi. Diyorum ki, ben sadece
bu pozisyonu almamaya karar verdim, sonuçta. Reddetmeye karar verdim. Bu yüzden Dr. Ames'e yazıyordum - açıklamak için... Söyleyebileceğim tek şey bu."

Ama onun başında duran adam her zamankinden daha büyülenmiş görünüyordu.

"Açıkla! - Neyi açıkla?... Neden - beni böyle vazgeçiremezsin - değil mi?" dedi, tüm katılığı onun şimşeğiyle paramparça olmuş, tüm mücadelesi sadece biraz denge etkisi yaratmıştı. "Bilmeniz_ gerekir - Çok fazla ilgileniyorum. Ve - Sizi - oldukça ciddi bir şey - hissetmem gerekiyor."

"Hayır! - Hiçbir şey olmadı, dedim. Sana temin ederim ki--hiçbir şey."

"Ama... Ne kadar karanlıkta olduğunu hayal bile edemezsin... Yani
burada yapmak istediğin başka bir şey mi buldun?"

"Sanırım bunu söylemenin bir yolu bu--evet.... Neden, sadece şunu söylüyorum
zamanı geldiğinde--yapamadım, hepsi bu.... Hayır, yapmak
istemedim--bu yüzden olmalı. Elbette, insanlar her zaman
gerçekten en çok istedikleri şeyi yaparlar."

"Ne yapmak istemedin?... Biliyor musun, tam olarak
anlamadığım şey bu."

"Ama sana az önce söyledim," diye itiraz etti; ve orada durdu.

Niyetinin yüksek sesle, belki de konuşulan
kelimenin söylendiğini ilk kez duyduğunda, onu ele geçirmiş gibi görünen kısa süreli zayıflığın üstesinden gelmişti, bu da ona geri dönüşü olmayan son darbeyi indiriyordu. O, yetenekli olan, kendi büyük meselesinde beceriksiz olmayacaktı. Ve şimdi, sanki istemeyerek de olsa onun anlaması gereken bir hakkı kabul ediyormuş gibi, kendini tekrar konuşmaya zorladı, özdenetiminin tüm tonunu bastırdığı bir sesle.

"Yani, zamanı geldiğinde, kalkıp gidemezdim --iyi ki--diğer tarafta ne olursa olsun. Yani, buna istekli değildim.
Daha iyi değil."

Bir nefes aldı; ve sonra cümlelerine ton geldi, ama bu sadece
bir tür hafif sertlikti.

"Sanırım her şey buna dayanıyordu --annemi terk etmeye istekli değildim--onu terk etmem gerektiği şekilde. İstemiyordum. Bu mümkün değildi... Ve korkarım söyleyebileceğim tek şey bu."

"Ama tabii ki şimdi seni anlıyorum," dedi genç adam hemen, en tuhaf yumuşak sesle.

"O zaman, eğer istersen --lütfen--bu konuda daha fazla konuşmayalım."

Bu katı konuşmaya hiçbir cevap vermedi: belki de duymamıştı.
Kış alacakaranlığı güzel oturma odasına hızla sızmıştı. Küçük masanın yanında hareketsiz duran uzun boylu figür fark edilir şekilde daha da sönükleşmişti.

Charles'ın bahsettiği anlayış, her biri kendi tarzında şiddetli olan ardışık
şoklarla üzerine çökmüştü. Onunki, çok aniden
baş aşağı dönen bir dünyanın, kendisinin
parlak bir şekilde başının üstünde
ayakta bırakıldığı çılgın hissiydi. Bu ilk başta sadece böyleydi; ve sonra
algı bir mızrak gibi içine kaymıştı ve ayakları
sağlam zemine
şaşırtıcı bir sarsıntıyla çarpmıştı. Sanki, tek bir kelimeyle, zihninin tüm destekleyici uydurmaları ince havaya dönüşmüş ve sonunda
baş aşağı, gerçek ve doğru olana düşmüştü. Ve bu gerçek ve bu doğru, Mary Wing'di, başka hiçbir şey değildi, her zaman
durduğu yerde duruyordu; Mary, sırtını verdiği en iyi eski arkadaşı, hayatının kavşağında mücadele ederken sert sözlerle
acıdı. Şimdi pişmanlık, şimdi alçakgönüllülük genç otoriteyi sarsmıştı, onun anlayış ve arkadaşlıkta başarısızlığına dair dokunaklı bir inanç. Ve sonra tekrar konuştu, her şeyi kendisi bir rüyasında şekillendirip ağzına
koymuş olabileceği basit sözlerle mükemmelleştirdi. _Annemi terk etmeye istekli değildim._ Ve bundan sonra, kendisi hakkında
hiçbir şeyin en ufak bir önemi yokmuş gibi görünüyordu.

"Biliyor musun," dedi, oldukça doğal bir şekilde, küçük bir sessizliğin içinden, "bence
senin gibi bir kızın böyle hissedebilmesi çok güzel -- senin
yeteneklerinle -- senin
faydalılığın ve muhteşem başarınla ​​-- ve şimdi bu
muhteşem fırsat--"

"Yapma! --lütfen yapma! Bunu hiç kastetmemiştim. Ben--biz
bunu tartışmayacağız, lütfen."

Aceleyle konuştu, düzenlemeye çalıştığı kağıtları geriye iterek, ayağa kalkmaya başladı. Ama o kelime veya o hareket, hareketsiz Charles'ı
aniden canlandırdı.

"_Tartışalım!_" diye bağırdı, yeni bir sesle. "Neden, şimdiye kadar duyduğun
en büyük tartışmayı yapacağız!"

Çünkü belki de bu yıkıcı altüst oluşun en garip yanı,
bu Kariyer hakkında sahip olduğu her fikri tamamen
tersine çevirmiş gibi görünmesiydi. Mary Wing'in annesini terk etmemesiyle ilgili tek bir sözü ve
hiçbir şey önemli değilmiş gibi görünüyordu, sadece onun, o ince pervasızlığıyla,
zaferini ve hayatını feda etmesine izin verilmemeliydi.

"Hayır!--lütfen! Artık kararlaştırıldı. Ve bu sadece--"

Ama arkadaşı, otorite, heyecanlı bir çocuk gibi, yanındaki sandalyeye
atılmıştı ve masanın üzerindeki bileğini
tutturucu bir şekilde kavradı.

"Hayır, halledilene kadar halledilmiş sayılmaz!--bunu bilmiyor musun? Bu Ames'e yazdığın
mektub mu? Şimdi senin için yırtıp atayım!
Randevuyu reddet! Aman, Bayan _Mary_! Böyle bir şey düşünemezsin! Sen!--bir misyonu olan
bir çalışan--ve bu senin büyük çağrın!--büyük
fırsatın--görev_in! Evet, senin--"

Akıcı modernizmlerini bölerek oldukça sabırlı bir şekilde şöyle dedi: "Bileğimi
acıtıyorsun. "

"Evet, ve o mektubu yırtılmış görene kadar ona zarar vermeye devam edeceğim! Şimdi,
Bayan Mary! - beni dinle - bir kereliğine - yalvarıyorum! Bunu yapmaya seni neyin ittiğini anlamadığımı sanmayacaksın - ve ben - ben - böyle hissettiğin için sana çok hayran olduğumu söylememe gerek yok. Ama - görmüyor musun - eğer hayat
zorsa, bu senin işin değil ve eğer anneler için en zorsa, ne yaparsan yap, koşulları bir saç teli kadar bile değiştiremezsin....
Neden, Donald'la evlenip Wyoming'e gideceksen, buradaki
ayrılık da aynı derecede kötü olurdu, ama bunun doğru olmadığını asla düşünmezdin - bunların hayatın şartları ve koşulları olduğunu bilirdin. Ah, sen de bunların hepsini benim kadar iyi biliyorsun! Görevin çocuklardan ebeveynlere olmadığını biliyorsun - hayır,
yemin ederim, her zaman ebeveynlerden çocuklara. Ve bunu ilk söyleyen annen olacak - bunu da biliyorsun! Biliyorsun, ona bunu yapmayı düşündüğünü söylediğinde, dizlerinin üzerine çöküp sana yalvaracak
gençliğini - ve hayatını - alıp özgür olman için-"

Mary'nin normal seviyeli bakışlarından biri tarafından yönlendirildi, ona çevrildi.
Mary kararlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Ne zamandır böyle hissediyorsun?"

"On yıl! Ve sonra - yaklaşık beş dakika."

"Bir şekilde - tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum - her zaman burada kalmam gerektiğini
düşündüğünü anlamıştım."

Genç adam saçlarına doğru yayılan bir kızarıklığı hissetti, ama
gözlerini indirmedi.

"Belki de böyle bir his vardı - bir tür - kişisel, mantıksız
bir şekilde. Ama eğer bu benim söyleyeceğim son sözse--son parçasını da yok ettin."

Aniden, niyetsizce ayağa kalktı. Dünyada onun için, kendisinin ve tepkilerinin artık onun için pek de önemli olmadığı kadar net bir şey yoktu; yine de
içinde, onun için önemli olanın asla o şey olmadığını, ama
her zaman o şey hakkındaki his olduğunu açıklama isteği yükseldi.
Ancak, okul öğretmeni, bıraktığı kolunun küçük ve kesin bir hareketiyle önce konuştu:--

"Önemli değil! Lütfen benimle tartışma. Geçen yılki gibi bitti ve bitti--"

Ancak Charles, Mary'yi Egoettes'in yaptığı gibi hareket etmeye ikna etme gibi akıl almaz bir görevi yerine getirirken haykırdı: "Hayır!--hayır! Tartış! Neden, sen hayatının büyük şansını, özel hayalini, sadece bir _görev_ kavramı uğruna feda ederken, kenarda durup
dili tutacağımı mı sanıyorsun! Diyorum ve her zaman söyledim, özgürlük ve işini yapma hakkı sana ait,
dünyadaki herhangi birine aitse! Sen--"

"Gerçekten de bütün bu geceler boyunca kendi zihnimin ne olduğunu öğrenmeden uyanık kaldığımı mı sanıyorsun?"

Onu bu kuru hamleyle etkili bir şekilde durdurduktan sonra,
başka bir şekilde devam etti, hiç de tartışmalı değil, daha çok kendi kendine konuşan biri gibi.

"Ve özgürlüğüme gelince--bu hiç de önemli değil.... Şu anda düşünüyordum ki belki de özgürlük--sorumlu özgürlük--gerçekten--budur--anlamına gelir. Bu, bir şeyi yapma yeteneğine, arzusuna ve adil şansına sahip olmaktır - ve sonra yapmamak_."

Ve sonra Charles Garrott, aniden ve sonunda, bunun,
aslında, bir kitapta anlatılan bir konuşma olmadığını, dünyadaki en gerçek şey olduğunu;
bu inanılmaz şeyin gerçekten gerçekleştiğini: "zor"
Kariyer Yapıcı Mary Wing'in Kariyerini çöpe attığını anladı...

Mary Wing, son kararlı kelimesini söylerken, o tamamen sessiz kaldı.

"Yani, gördüğünüz gibi, yaptığım şey hakkında yanlış bir fikre sahipsiniz.
Bu kadar ilgili olmanızı takdir ediyorum - buna değer veriyorum, bunu biliyorsunuz," dedi Mary Wing, kontrollü, hatta sert bir sesle. "Ama sizi, kendimi feda ettiğimi düşünerek bırakamam - örneğin, anneme.
Hiç de öyle değil. Elbette, ben anneme, annemin bana olduğundan daha fazla değilim. Bu bir fedakarlık değil... Ya da daha doğrusu, insanların her zaman içinde bulunduğu
pozisyondayım--az ya da çok. Her iki durumda da, fedakarlık yapmalıyım--ve bu benim seçtiğim yol. Ama hava çok karanlık oluyor. Lambaları yakmalıyım."

Konuşurken ayağa kalktı ve ayağa kalkıp tekrar eğilerek, gereksiz yere, küçük masa lambasını
açtı. Ve o böyle durup eğilirken, Charles Garrott'un büyük eli aniden uzandı ve onun omzunu okşamaya başladı.

O, Charles'ın omzuna
atıp bir yolculuğa çıkabileceği, daha fazlası olmayan bir kız çocuğu gibi görünüyordu. Ama burada, bir göz kırpmasıyla, onun ufkunda o kadar yükseğe fırlamıştı ki, onun yanında kendisi hiçbir öneme sahip değilmiş gibi görünüyordu. Haklı olabilirdi, haksız da olabilirdi: ama ona göre, otorite, Ego'nun bu çarpıcı reddi, muhteşem bir güvenilirliğin, kendi hayatını
sürdürmeye uygunluğun fırlatılmış bayrağıydı, gerçekten de bundan sonra sorgulanmaması gereken bir şeydi. Bu kadının ondan bağımsızlığı ona hiç bu kadar net bir sesle konuşmamıştı. Ve yine de, onun duygusuz kararlılığının üzerinden ve içinden, burada ne kadar büyük bir vazgeçme duygusu neredeyse ezici bir şekilde içinde kabarıyordu. Bu, eski dostunun bugün bu kadar stoacı bir şekilde çöpe attığı, on yıllık inişli çıkışlı mücadelenin parlak ödülüydü.
Bu, hayatının her köşesine en uç noktalarına kadar dokunacak bir
reddetmeydi....

Bu yüzden Charles Garrott'un savaşan hisleri, alçakgönüllülüğü ve ona duyduğu
gurur, içgüdüsel olarak sempatisinin garip, sessiz
hareketinde kendilerini ifade etmişti.

Tesadüfen, yeni dürtüsünün onu okşamaya ve okşamaya devam etmeye ittiği yer Mary'nin daha uzak omzuydu: bu yüzden, pozisyonlarının
kazasından, bir görgü tanığı bu adamın kolunun aslında arkadaşının incecik fiziğiyle ilgili olmadığına
zorlukla ikna olabilirdi. Fakat bir jüri, şüphesiz, arkadaşının tavrını, olup bitenlere karşı tüm kayıtsızlığını, bunun tamamen modern bir işlem olduğunun ve okşama olmadığının adil bir kanıtı olarak kabul ederdi. Bunu neden yaptığını sormak Mary'nin aklına açıkça gelmemişti. Gerçekten bir erkek olsaydı,
ya da babası olsaydı, Charles Garrott'un eşi benzeri olmayan hizmetlerinden
bu kadar etkilenmemiş görünemezdi.

Charles, okşamalarına eşlik etmeyi ve onları haklı çıkarmayı hangi konuşmayla amaçladığını
düşünmek için durmamıştı. Aslında, Mary doğrulup aniden normal sesiyle şunları söylediğinde, kendisi de bunların farkına varmıştı:--

"Telefon çalıyor. Bir dakika izin verir misiniz?"

Geçerken ona kısa bir bakış attı, bu belki de okşamaların bir tür nezaketle kabulü olarak düşünülmüştü. Ve
sonra koridorda gözden kayboldu, konuşmaya son verdi:
uygunsuz hissetti; onu belirsiz bir sanatsız
eksiklik hissiyle baş başa bıraktı....

Genç adam, sessiz oturma odasında, masa lambasının küçük yeşil ışığıyla
tam olarak vurgulanan bir alacakaranlıkta hareketsiz duruyordu.

Onun birçok zihninden biri, aynı anda hem bir yazarın dehası hem de laneti olan, hiç uyumayan, incelemeyi ve değerlendirmeyi hiç bırakmayan o tamamen kopuk, soğuk üst zihin, Mary'nin onu kendikinden daha sert bir eliyle engellediğinin oldukça farkındaydı. Gerçekten söylemesi gereken çok şey vardı, öyle görünüyordu ki, salt hayranlıkla, salt hisle; ve gerçek şu ki, Mary onun bunları söylemesini istemiyordu. Hayır; onun gücü, Egoette'in gücünden çok daha ince ve hassas olmasına rağmen, aslında "yumuşak" değildi. Kendi intiharcı feragatini bile duygusallaştırmayacaktı. Ağlamaya gelince, kendisi demir yürekli arkadaşından
daha yakın
gözyaşlarına benziyordu....

Ancak, merkezi zihnin, net Charles'ın yoğun düşüncesi,
Mary Wing'in evde kalacağı ve bir okul öğretmeni olacağı gerçeğinden asla sapmamıştı.... Ve kendisini başka bir otorite kadar gözlemci
olduğunu düşünen o, bu vahiy karşısında neden bu kadar şaşkına dönmüştü? Uzun zaman önce, onu en iyi modern kadın tipi olarak bulup adlandırdığında, ondaki bu daha incelikli niteliği kendisi de sezmemiş miydi?... Ama hayır, "Bondwomen"da bile, çekinceleri varmış gibi görünüyordu; yazılarda açık şüpheler.

Ve şimdi, yazar Charles, sırası geldiğinde, aniden garip bir
keşifle karşılaştı. Donup kalmıştı, irkilmişti.... Bu güç ve bu teslimiyet, bu hareket etme gücü, bu hissetme gücü, bu özgürlük, özgürlüğün sorumluluklarını kabul etmeye ve özgürlüğün adıyla dünyayı dolaşan o içi boş Öz-İddia ile hiçbir ilgisi olmamasına yetecek kadar iyiydi: bunların hepsi, Stüdyo'da uzun zamandır ondan kaçan o gerçek Çizginin yuvarlatılmış yarısından başka neydi? Özgürlük hakkında tam olarak bundan daha fazlasını söylemek istemişti? Ve şimdi neden hayalinde tamamen Hayranlık Verici Kahramanını araması gerekiyordu?...

Mary Wing aniden kapıda belirdi. Genç adam hareketsiz bir şekilde ayağa kalktı ve ona baktı; ve hayalleri o kadar canlı hale gelmişti ki bakışları hiçbir selamlama, hatta hiçbir tanımayla karşılaşmamıştı. Ve sonra, alacakaranlıkta bile, onun, etten kemikten Kahramanının, çıkardığından daha sıkıntılı bir yüz, taze bir endişeyle renklenmiş gözler getirdiğini gördü. Oldukça kafası karışık bir şekilde konuştu: "Neydi? Bir sorun mu var?"

"Dr. Flower çok hasta," diye aceleyle cevapladı. "Felç geçirdi ya da başka bir şey. Korkarım ki çok ciddi. Hemen oraya gitmeliyim."

Daha önceki öğleden sonrasının tüm küçük endişesi, az önce bu odaya girdiği her düşünce ve çağrışım o kadar hızlı ve uzak bir şekilde geri çekilmişti ki, bir anda yeniden bağlantı kurmak kolay değildi.
Charles, dik dik bakarak, "Ve eğer istersen, Dr. Flower kim?" der gibiydi. Ve sonra zihni, Angela'nın babasının, onu en son gördüğü haliyle, puro izmaritleri arasında üzgün bir şekilde otururken gördüğü haliyle, şimşek gibi bir görüntüyle karşılık verdi:
ve hemen tekrar gerçekliğe dokundu.

"Ah! Üzgünüm!" dedi; ve sonra: "Beni de seninle birlikte götürmene izin vermelisin."

"Peki, teşekkür ederim, eğer istersen."

Ve Mary, yatak odalarına doğru uzaklaşırken, renksiz bir şekilde ekledi:--

"Sence beni oradan kim aradı?"

"Kim aradı?--Bilmiyorum--"

Durakladı, yarı döndü, ona baktı, tereddüt etti ve sonra tek bir kelime söyledi:--

"Donald."

Cevap kısa olsa da, Charles Garrott'un ayaklarını kalıcı olarak yere basmaya yetti.

Bir süre sonra, tamamen mekanik hareketlerle, saatini aradı. Saat altıyı çeyrek geçiyordu. Ve o zaman her şeyi anlamıştı.

XXI

Charles artık her şeyi anladığını düşünüyordu. Soğuk Tasarım Argümanı üzerine bir teori kurduğu sürece, elbette hiçbir şey anlayamıyordu. Gerçek şu ki Angela'nın bugün Bay Manford'dan başka düşünecek şeyleri vardı. Fordette'iyle dışarı çıkması tamamen şans eseriydi.

Çiçeklerin küçük evine sorun gelmişti. Saat bir gibi Dr. Flower ailenin dikkatini çekmişti. Tıp Fakültesinden normal saatinden yarım saat önce gelerek, açıklama yapmadan kendini ofisine kapatmıştı; ve orada bütün öğleden sonra oturdu, akşam yemeğini başını sallayarak reddetti ve bunun dışında garip bir şekilde iletişimsiz ve içine kapanıktı. Bugünün cuma olduğunu, yani saat iki buçukta başka bir ders olduğunu hatırlayınca, sadece kendi
şaşırtıcı üslubuyla şöyle dedi: "Kesinlikle öyle. Bugünkü küçük sohbete tahammülüm yok." Bayan Flower, ara sıra karanlık ofise gizlice girip, eş ve anne olarak görevini yerine getirirken, her seferinde kocasının mesafeliliğinden daha fazla endişelenerek, midesinde veya başka bir yerinde bir rahatsızlık olmadığı yönündeki ciddi ifadelerinden daha az güven duyarak geri döndü. İki kadın uzun ve huzursuz bir öğleden sonra geçirdi. Ve kritik anda -bir mil batıda, Charles Garrott üçüncü kat penceresinden dışarı sarktığında- Angela
annesinin yatak odasında endişeyle oturmuş, bir sonraki bloktaki Dr. Blakie'yi çağırma sorumluluğunu alıp almamaları gerektiğini tartışıyordu.

Ancak Angela babasının hasta olduğunu düşünmüyordu, tam olarak: daha çok sanki artan tuhaflığı bir tür doruk noktasına ulaşmıştı. Ve şimdi, şans eseri -yoksa kaderin bu en sevdiği maskede miydi?- aniden gizemli krizini atlattı; ve derinleşen endişe genç omuzlarından kalktı. Babası kendi isteğiyle ofisten ve alışılmadık mesafeliliğinden çıktı ve yukarı yatak odasına doğru yürüdü, kendi sesiyle konuşuyordu - aslında her zamankinden daha serbestçe konuşuyordu. Hemen baş ağrısının şimdi daha iyi olduğunu söyledi:
bu, kafasına ilk kez atıfta bulunmasıydı. İçeri girerken kızının sıkıntılı ifadesinden etkilenmiş gibi, ona gülümsedi ve
yanağını en nazik şekilde okşadı; sonra, düşünceli bir şekilde
pantolon cebinden beklenmedik bir şekilde iki dolarlık bir banknot çıkardı ve
çeyiziyle ilgili bazı karakteristik garip sözlerle birlikte ona uzattı, sonradan asla tam olarak hatırlayamadığı sözler.
Bunun ardından, tamamen güven verici olan sıradan bir aile sohbeti geldi.

Ve ancak o zaman, her şeyin yoluna girdiğinden emin olarak
Angela kendi işlerini bir kez daha hatırlamaya izin verdi. Ancak o zaman, iyileşen babasının muhtemelen annesiyle yalnız konuşmak istediği düşüncesiyle yatak odasından ve iki ebeveyniyle birlikte ayrıldı. Kapıda, akşam yemeği vakti gelmeden önce muhtemelen dışarı çıkıp biraz hava alacağını söyledi.

Aşağıdaki yemek odasındaki eski saat beşi vurmuştu.
Ancak, rahatlamış genç kız, şapkalı ve paltolu, mutfak kapısından aceleyle çıkıp, bir zamanlar kulübe olan
garaja doğru yola çıkmadan önce çok az zaman geçmişti. Bir dakika daha ve
sokak ağzından yuvarlanıyordu.

Bay Manford'u düğün arabasından kaçırmak: Angela'yı o rahatsız edici günün güzel arifesinde gönderen bu hesaplama mıydı? Belki de
böyle bir baskın ve yakalama ona veya
yaşamış herhangi bir kadına tam bir suç gibi görünmemiş olabilir. Ama elbette ki hiçbir şey
düşüncelerinden daha uzak değildi. Angela, hava alırken Bay Manford'la karşılaşabileceğini ve hatta onunla birkaç kelime konuşabileceğini gerçekten düşündü ve umut etti. Ancak bu yumuşak, genç kızlık hayali, haklı olarak ona ait olduğu kadar masumdu da. Bay Manford'un, eğer olursa, küçük bir sohbetin kendisi için olduğu kadar kabul edilebilir olacağını bilmesi için iyi bir nedeni vardı. Bu sabah telefonla ona, bu telaşlı günde bir dakika bile bulabilirse, onu ziyaret ederek geçireceğini söylememiş miydi?

Bellingham'ın on birinci katında, Donald aceleyle yeni kazağını kahverengi bir pakete
sürükleyerek duruyordu. Şimdi Washington Sokağı'na doğru, küçük Fordette ona doğru eğilip homurdanarak geldi: ona doğru, şüphesiz, hem ruhsal hem de coğrafi bir anlamda. Ve yine de genç kızın tasarımının tam derinliği şuydu: Yeni baş arkadaşı, kendisinden daha fazla fırsata sahip bakireler arasında neşeli bir hafta sonu geçirmek için yola çıkarken, onunla ilgili son bir hoş düşünceyle gidebilirdi.

Çünkü Bay Manford artık Angela'nın baş arkadaşıydı; artık buna dair en ufak bir şüphe yoktu. Geçtiğimiz hafta, sonuçların zirve yaptığı o gün, alışılmadık araç kuyruğu kapısının önünde durduğunda, sadık mühendis kesinlikle onun düşüncelerinde ilk sıraya yükselmişti. Bay Manford o gün sadece bir buçuk saat boyunca onu aramakla kalmamış, Dan Jenney ofiste topuklarını serinletmiş ve sonra tek başına yürüyüşe çıkmıştı: ama sonra da ilk olarak, açıkça belli olan işaretlerle, onunla gerçekten ilgilendiğini göstermişti. Dahası, tam da aynı anlarda, garip ve oldukça heyecan verici bir tesadüfle, Bay Manford'la gerçekten ilgilendiğinden neredeyse emin olmuştu. O zaman bile oldukça emin olmalıydı, çünkü o gece
akşam yemeğinden sonra, Bay Tillett'le tiyatroya gitmeden hemen önce, salonda Dan Jenney'e üzgün ama kararlı bir şekilde,
bunun asla olamayacağını söylemiş ve yüzüğünü ona geri vermişti.

Ve o zamandan beri, utangaç kız gibi varsayım daha da beslenmişti.
Bir hoş olay diğerine yol açmaya devam etti. Bay Tillett'e sorduğunda, Manford, yarı şakayla, New York'tan koleksiyonu için birkaç resimli kartpostal göndermeyi teklif etti, bu da yine tamamen yeni hayranının düşüncesinde kalmasını isteme içgüdüsünden kaynaklanıyordu, hatta uzaktayken bile. Ama ona sadece Flatiron Binası, Özgürlük Heykeli ve diğer iyi bilinen yerleri gösteren en güzel kartpostallardan oluşan desteler değil, aynı zamanda Chicago'nun en ünlü sanatçılarından birinin "Queens" adlı, hepsi renkli, muhteşem Amerikan kız resimlerinin bulunduğu en güzel kitabı da göndermişti. Elbette, genel nezaket gereği, geri döner dönmez ona teşekkür etmeliydi - kartpostallar için değilse bile "Queens" için. Ve sonuç olarak, telefonda çeyrek saat süren konuşma, mümkün olduğu kadar tatmin ediciydi....

Bu yüzden, bu hafta gerçekleşen, grubun tamamen yeniden düzenlenmesinden başka bir şey değildi. Çünkü Bay Manford genç kızın düşüncesinde hızla ilerlese bile, elbette eski baş arkadaşı daha da hızla gerilemişti. O gün öfkesini gösterdiği çirkin şekilde
sonra, Angela Bay Garrott hakkında düşünmüştü,
aslında, sadece onun hakkında son bir tavır alacak kadar uzun süre. O tavır, basitçe şuna geldi: Eğer o, sizinle her zaman özgürlükler almayı bekleyen türden biriyse, o zaman Angela'nın onunla hiçbir şey yapmak isteyeceği türden biri değildi. Şimdi Bay Garrott'un düşük idealleri olan bir adam olduğu yönündeki erken önsezisini hatırladı. Ve
onu nasıl yerine koyduğunu, gerçek doğasını gösterdiği ve birçok kızın yapacağı gibi, onu tutmak için standartlarından ödün vermeyi kesin olarak reddettiği geceyi hatırlayınca mutlu oldu.

Şimdi, karmaşık günün sonunda, Angela sadece ve haklı olarak mühendisini düşünüyordu. Zenginler Sokağı'ndan hızla yukarı sürdü ve
gözlerini uyanık tuttu. Ama gerçekte, kalbindeki umut
çok zayıftı; ve şimdi, her geçen blokla birlikte, daha da zayıfladığını hissediyordu. Green Park'a kadar vardığında ve oradaki kilise saatinde saati gördüğünde, boş boş yok oldu: babasıyla ilgili endişe onu çok geç saatlere kadar oyalamıştı, tıpkı
tüm
zaman boyunca düşündüğü gibi. Kısacası, zihninin gözü Bay Manford'un çoktan trenine
otururken, aniden dirseğinin dibinde belirerek onu
ürkütüp zıplattığını
görüyordu.

Bu toplantı tamamen onun işiydi. Hizmetçi kaldırımları taradı
ilerlerken; kapalı bir araçtaki adam otoyolun ortasından kayarak geldi. Dünyada onun yanından
görünmeden geçmesinden daha kolay bir şey olamazdı ve hiç kimse bundan daha akıllı değildi. Aksine, anında durma emrini vermiş olmalıydı. Angela, Bay Manford'un yakınlığını ilk olarak, tam önündeki büyük bir arabanın kapısından başının dışarı çıktığını
gördü.
Kapı açıktı; araba durmak üzereydi; Bay Manford işaret veriyordu. Kız çevik bir şekilde, içten bir mutluluk sıçramasıyla, onun apaçık isteklerine uydu.

İki kendi kendine giden araç, büyük ve küçük, Washington Caddesi'nin ortasında yan yana duruyordu, geçen şoförler
giderken küfür eden bakışlarla etraflarından dolaşıyorlardı. Araçların arasında, asfaltta, Bay Manford duruyordu, koyu renk başı açık, tatlı, aceleci veda sözleri söylüyordu: bu sabah saat sekizden beri ne kadar korkunç bir telaş içinde olduğunu anlatıyordu, arayamamaktan ne kadar üzgün olduğunu söylüyordu (ve bakıyordu). Hevesli erkeksi sözleri ve kendini beğenmiş tavırlarıyla, bir kızın isteyebileceği her şeydi. Ama sonra aniden durdu, sanki bir şey hatırlamış gibi ve elini en ciddi bakışla uzattı. "_Elveda_!" dedi ve sanki onu bir daha asla göremeyeceğini
bekliyormuş gibi iç çekti.

Ama Angela, Bay Manford'un elini tutmadı. Muhtemelen bu iki dakika onun beklentisini doldurmalıydı; muhtemelen de doldurmamalıydı. Şimdi
içinde, hayranının kendi
taşıma aracında gördüğünde bir anlığına silip süpürdüğü zarif bir düşünce
doğdu.

Yumuşak gözlerini onunkilere kaldırarak şöyle dedi: "Keşke--seni istasyona götürmem için
zaman var mı? Yoksa sen mi...?"

"Aman Tanrım!" dedi adam dik dik bakarak. "Bu bir fikir!"

İki normal genç insan beş saniyelik yoğun bir sessizlik boyunca birbirlerine baktılar. Adamın bakışları ayrıldığında, sadece aceleyle
çıkardığı saate fırlatmak içindi. Ve bu hareket her şeyi
çözmüş gibiydi. Genç damadın zaman olduğunu anlaması için tek bir bakış yeterliydi. Bunu duyurdu ve buna göre devam etti.

Böylece, on beş dakika içinde ikinci kez, Eustace ve Büyük Altılı
işleri için boş boş gönderildiler. Ve Donald, Carson ev partisini "öldürmek" için
giyinmiş bir şekilde, Angela'nın
Fordette'inin direksiyonuna atladı.

"Onu da atlatacağım," diye bağırdı, dönüş yaparken, heyecanla gülerek, "o, _kendisi_ olduğuna inanmayacak!"

Ve öyle yaptı, tıpkı bir sonraki köşede fark edilmeden geçen yaşlı Charlie Garrott'un tanıklık edebileceği gibi ve tanıklık etti. Donald, tam on blok sonra, tamamen onurlu, hatta tehlikeli bir hızla trenine doğru ilerledi. Ve sonra tek fikirliliği fark edilmeden pes etmeye başladı.

Gerçekten de, hayatının dönüm noktasında, Mary Wing'in erkek kuzeniyle temas ve kaçmaydı. Kazağını unutmamış mıydı--peki, kim bilir? Şimdi istasyon giderek yaklaşırken, şimdi güzel ve tanıdık ses yanında konuşurken, bir şey diğerine yol açıyordu ve
sinirli kıpırdanması arttı.

Donald, ilk kez olmasa da, son zamanlarda
burada çok acele ettirildiğini, kendisine ait diyebileceği bir dakikasının bile olmadığını fark etti. Sürekli oradan oraya koşturuluyorlardı - son zamanlarda bunun boyutu buydu: durup sessizce ne yapmak istediğini
düşünme şansı olmadan, işlerin içine doğru sürükleniyordu... Sonra, Dokuzuncu Sokak'taki dönüşten önceki sessiz bir mesafede, yanında duran, çok kolay, çok çabuk ve çok iyi tanıdığı büyüleyici yumuşak yaratığa baktı.
Bakışları, ince beyaz belin V şeklinde olduğu, zambak kadar güzel boynunda, ona bakan koyu ve tatlı iri gözlerinde, yuvarlak, kız gibi göğüsteydi. Ve bu gözlerin bakışının şimdi içinden çekip çıkarabileceği hislere şaşırdı. Nasıl? Neden?
Yokluk, kalbi gizemli bir şekilde daha mı sevgi dolu yapmıştı? Yoksa bu hızlı maceranın samimiyetinde bir şey miydi - trene
kendisine ait biriymiş gibi
atılması?...

"Keşke bu yoldan kaçmak zorunda kalmasaydım," diye mırıldandı,
uzun bir sessizlikten sonra.

"Seni özleyeceğim," dedi ve koyu gözler ona doğru kaydı.

Bu basit cevabı garip bir şekilde heyecan verici, tutuklayıcı ve anlamlı buldu. Sadece üç gün uzakta olacaktı ve o, nazik zayıflığı zaten ona bağlı gibi görünen bu sevgili, farklı insan, onu özleyecekti. Biraz risk alarak, çünkü şimdi Center Street'in trafiğinde
zıplıyorlardı, ona tekrar baktı. Ve bir kez daha
Donald'ın tüm gözlemlerinin özeti şuydu: Angela bir
Kadındı....

Burada günün izm'leri hakkında gevezelik yok, Browning--Tosti--hayır,
Tolstoy--o adamlar; bir erkeğin
elbette en çok bildiği şeyler hakkında sana karşı tartışmayacağım. Hayır; bu kız tamamen Kadındı....

"Sanırım," dedi birden, "biraz daha sonra binebileceğin
bir tren yok mu?"

Tek bir şans eseri, sonraki tren düşüncesi o ikinciyi
Donald'ın kendi zihnine vurmuştu. Bu tesadüfe hayret ederek,
tereddüt etti ve zayıf bir şekilde cevap verdi:--

"Şey, 7.50'de bir tren var - yerel bir tren. Ama--bu, beni
bekledikleri tren."

Kız cevap vermedi. Aşağı baktığında, cevap veren bir bakış alamadı: kız, kocaman gözlerle ve hüzünle, boşluğa bakıyordu. Sessizliği, o bakış, genç adamdaki en iyi şeyi
zorlayıcı bir şekilde ele geçiriyor gibiydi. Anlayışının ötesinde, Donald'ı aniden derin bir baskıyla sarmış, son derece alıkoymuş gibi görünüyorlardı.

Şimdi, alçak çatıların üzerinden, iki blok ötedeki istasyon saat kulesi, aniden önlerindeki soluk gökyüzüne doğru fırladı. Birlikte saatin beşi yirmi geçtiğini gördüler.

"Ah, acele et!... Yakaladın, değil mi?"

Konuşma, nedense, sessizlikten daha fazla baskı yapıyordu. Kısa bir
süreyle cevap verdi: "Görülecek." Uzun yokuştan aşağı, küçük Fordette
hızla koştu ve tıngırdadı. Genç adamın sert nefes alışı fark edilir hale geldi. Ve
istasyonun geniş girişi sadece yarım blok ötedeydi ki, aniden
debriyajını bıraktı ve frene bastı.

"Kaçırdım!" dedi, tartışmaya tahammülü olmayan bir sesle.

Tommy'nin değerli hediyesi sert bir sarsıntıyla durmuştu. Angela bu rahatsızlığa aldırmadı. Gözleri, baş dostunu ödüllendiriyordu. Kalbi
içinde biraz dönüyor gibiydi.
Yanaklarına
tatlı sıcak pembe akıyordu.

İki normal genç insan birlikte, aniden, biraz
titreyerek güldüler. Sonra, neşeyle ve biraz bastırılmış heyecanla, önemli bir noktayı
tartışarak oturdular:
Sonraki tren gelmeden önce iki saatlik tatilleriyle
ne yapacaklardı?

Hemen eve gitmeleri gerektiğine karar verildi. Angela'nın Evi amaçlanan yerdi;
bu noktayı belirleyen, adama yakışır şekilde Donald'dı.
Bir kez daha yüzleşmeyi amaçladığı kişiyi bilgilendirmek için emreden elini uzattı. Ve bu kadar zayıf bir umutla yola çıkan sadık Fordette, döndü ve kariyerinin
büyük zaferiyle eve doğru homurdandı.

Angela parlayan gözlerle oturdu. Kadın olmazdı, insan olmazdı, bir kaide üzerinde alçıdan bir aziz olurdu, eğer doğal mutluluğu kız kardeşleri arasında bir zaferin ek dokunaklılığına sahip olmasaydı. Bay Manford'un Bayan Carson'a ne kadar ilgi duyduğunu henüz tam olarak belirleyememişti; ama o güzel kızın olayların gidişatındaki konumunu elbette mükemmel bir şekilde anlamıştı. Kendi sezgileri eksikse, Kuzen Mary'nin ona sadece geçen gün verdiği açık ipuçları vardı. Bu nedenle, geçen haftadan beri Bayan Carson'ı bir rakip, neredeyse bir düşman ve tüm olasılıklara sahip biri olarak görmekten başka bir şey imkansızdı. Çünkü Bayan Carson zengin ve önde gelen biriydi, arkasında ve çevresinde güçlü aile bağları ve her türlü fırsat ve avantaj vardı: oysa Angela, bildiğimiz gibi, dünyada neredeyse tek bir zengin akrabası ve kendisine yardım eden tek bir ruh bile yoktu. Ve hala--Bay Manford yanındaydı.

Evin verandasına çıktılar; ve kız öğleden sonraki
kaygıyı hatırladı. Fakat, ön kapıyı açarken dinlerken,
yukarıdan annesinin babasıyla konuşurkenki belirgin mırıltısını duydu ve yine taze bir rahatlamayla her şeyin yolunda olduğunu anladı. Bay Manford akşam yemeğine kalma davetini kabul ettikten sonra, Luemma ile görüşmek için
kısa süreliğine ortadan kayboldu--Luemma'ya eski siyah eteğini, kısacası, dışarı çıkıp misafirin şerefine bazı ekstralar satın alma vaadiyle rüşvet verdi. Tekrar döndüğünde, misafirini tam olarak onu bıraktığı yerde, karanlık koridorda, hareketsiz, erkeksi yüzünde garip bir dalgınlıkla ayakta buldu. Ve gözleriyle buluştuğunda, şapka askısının yanındaki loşlukta, yanağından güzel bir renk çekilmiş gibiydi.

Salona girdiler ve çökük kanepeye oturdular; ve onun
fethi, yine de, başkasına ait olan bir günün sadece bir parçasıydı. Fakat
şimdi, meselelerin tüm hesaplamaların ötesinde,
baş döndürücü bir sıçrama yaptığı hemen anlaşıldı.

Gerçekten de, sanki adamın kendisi, kıza bu kadar heyecan veren
kendi çıkarının kanıtları tarafından derinden etkilenmiş gibiydi. Kimsenin bilmediği bir şekilde, trenini ve önemli randevularını kaçırmıştı
sadece bu kızla burada olmak için: ve sanki bu gerçek onu hayalinde çok ileriye itmiş, onu yeni bir şaşırtıcı anlamla sarmıştı. Erkekler bu şeyleri
karşısına çıkan hiçbir kız için yapmazdı. Ya da, muhtemelen, baş döndürücü hisler daha yavaş bir sürecin kümülatif sonuçlarıydı ve şimdi kapıda duran dost canlısı araç bugünden önce belirleyici işini yapmıştı. Her neyse, Angela kısa süre sonra Bay Manford'un davranışının oldukça
utanç verici ve tuhaf olduğunu fark etti; ve tabii ki, kadınsı bir şekilde, onun tezahürleri ona anında tepki veriyordu. Bay Manford ona karşı ne kadar tuhaf bir şekilde ilgi duyuyorsa, onu o kadar tuhaf bir şekilde
ilginç buluyordu. Daha da tuhafı, onu ne kadar ilerlerken bulursa, aklında o kadar geri çekilmek oluyordu. Ya da hayır, aklında değildi; tabii ki, bundan çok daha derin bir şeydi. Bu isteksizlik,
bir şekilde hatırlanan,
ormanda yapılan eski uçuşların garip, son zamanlardaki anılarından başka bir şey olamazdı.

Angela içgüdüsel olarak basmakalıp şeyler söyledi. Adamın cevapları,
onu neredeyse hiç dinlemediğini gösteriyordu. Babasının bugün ilk kez bir dersi nasıl kaçırdığını anlatırken,
babası sertçe sözünü kesti:--

"Taktığın yüzük ne?"

Ah, o; ah, eski bir aile yüzüğü, diye açıkladı, annesi ona bir doğum gününde
vermişti. Bunu bir düzine kez görmüş olmalı. Bay
Manford ise, tam tersine, hayatında daha önce hiç görmediğini söyledi. Öyleyse--bu gönüllü bir oyalanma mıydı, belki de yaprakların arasından geriye doğru bir bakış mıydı?--Angela elini kaldırıp ona gösterdi.
El hemen sıkıca kenetlendi. "Diğer yüzük nerede--o zamana kadar takmayı planladığın--biliyor musun?" Ah, o yüzük mü? Onu ait olduğu kişiye geri vermişti. Ne zaman? Ah, geçen hafta. Neden?
Çünkü o zaman ona asla değer veremeyeceğini biliyordu. "Bu, daha fazla değer verdiğin
birini tanıdığın anlamına mı geliyor?" _Bunun_ çok da fazla bir şey ifade etmeyeceğini söyledi; ve ardından elini
çekmek için bir çaba gösterdi.

"Ateş yakmanın bir zamanı vardır; onu kendi kendine yanmaya bırakmanın bir zamanı vardır." Başka bir deyişle, Angela Bay Manford'un yüzüğüne
bakmadığını gördü. Ancak, onu geri almak için yaptığı uygun hareket,
sıradanlıklarından daha fazlasını başaramadı. Çünkü beyefendinin hücreleri ve dokuları da atalarından kalma anılara, hoş eski yakalamaların
erkeksi anılarına ev sahipliği yapıyordu. Ve sıcak yumuşak _onun_ dokunuşu ve tutunması hepsini şarkı söylemeye, onu çekmeye, çekmeye sevk etmiş gibiydi.
Özetle, kaçan kız elini geri kazanmaktan çok uzak,
birdenbire diğerinin mülkiyetini kaybetti.

Böylece, anlatılan şekilde, Kanepede İkinci Olay yaklaştı. Bu sadece son geri çekilme olabilirdi; belki de o diğer olay, erkeğin düşük idealleriyle sonuçsuz temas, kadınsı güven duygusunu kalıcı olarak yaralamıştı. Angela, ikinci olayın karşı konulmaz bir şekilde yaklaştığını gördüğünde, en azından, karışık hisler arasında bir tür dehşet vardı.

"Ah, lütfen!... Yapmamalısın..."

Ve--hayat, neşeyi kederle öyle alaycı bir şekilde iç içe geçirir ki, bu sözleri söylerken, karanlık merdivenlerin başında duran Bayan Flower, Angela'nın adını ilk kez söyledi. Ancak, o
çağrı duyulmadan öldü. Annesinin sesi alçaktı, kızı ise, bu sevgili ve buyurgan Bay Manford'un karşı konulması çok zor bir insan olduğunun bilincindeydi. Belki de içindeki bir şey, en başından beri direnmeye karşıydı; ama şimdi, onun
kesin olmayan sevgi dolu sözlerinin ardından, affedilebilir bir soru onun içinden iç çekti:--

"Ah, bunu neden yapıyorsun? Söyle bana."

Angela'nın annesi iki adım daha aşağıda durdu: "_Angela!... Angela!_"

Ama dünyadaki büyük işine gömülmüş olan Angela, bir kez daha o telaşlı alçak çağrıyı duymayı başaramadı. Şimdi tatlı ve daha yakın bir konuşma kadınının kulağını doldurdu. Bay Manford, kayıt altına alınması hoş,
serserilerin koştuğu gibi, o basit meydan okumadan kaçmadı: bir asker ve bir beyefendi gibi, hazır bir şekilde karşıladı. Bir çiçekten daha yumuşak dudakların o dokunuşu, bu genç adama, bir kez ve sonsuza dek, ne istediğini öğretmişti; kısık bir
ses, şişkin bir göğüsten geliyordu. "Seni seviyorum!" dedi Bayan Carson'ın meshedilmiş sesi, şüphe götürmez bir şekilde. Ve sonra, gerçekten de, her şeyden habersiz olan kız, fethettiği yanağını galip gelenin göğsüne koydu: hala ve
sevdiğini keşfetmenin verdiği hayranlıkla ve aynı nefeste Başarılı Bir Kız olduğunu bilmenin verdiği heyecanla.

Çünkü egemen tutkularımız ölümde güçlüdür: özellikle de,
elbette, söz konusu ölüm bizim olmadığında...

Yine de onun o muhteşem huzur anı yeterince kısaydı, zavallı çocuk. Daha
en
sevgili sözcükler söylenmişti, hayranlığını ve
heyecanını yeni yeni öğrenmişti ki, her şey ondan koparıldı. Dışarıdaki diğer ses, daha
daha ısrarcı, aniden dengesiz zihnine çarptı; çok hızlı,
teslim olmuş yanak kalktı. Hızlı bir
başlangıç, sevgililerin ani
ayrılması oldu: ve bundan sonra korku, yeni büyük sevincin üzerine
bir bulut gibi, hızla ve karanlık bir şekilde indi.

Sonraki saatlerin gidişatı Angela'nın hafızasında asla net değildi.
Alışılmadık ve korkutucu bir faaliyet dalgası vardı. Donald, Dr. Blakie'ye doğru
koşarak gitmişti. Kendisi, annesinin yargısına çok güvendiği Bayan Doremus'a doğru kaçtı. Gizemli bir şekilde, Bayan Finchman ve zavallı
Jennie belirdi, basamakları devirerek. Sonra Bay Garrott aniden
holün ortasında durdu, Kuzen Mary ve Bayan Wing ile birlikte, hepsi çok ciddi ve
nefessiz, çok hızlı gelmişlerdi. Bay Garrott çok yakında gitmiş olmalı;
yapacak hiçbir şeyi yoktu; ama bir zamanlar doktor olmayı planlayan Kuzen Mary, en başından itibaren her şeyin sorumluluğunu üstlendi ve çok
yardımcı oldu. O gece Wallie'nin odasında uyudu.

Saat onda Donald, Bayan Wing'i eve götürmek için onu terk etti; ama yeni tesellicisi, iyi geceler demek için hemen, en tatlı şekilde geri döndü.

Akşamın erken saatlerinde Donald, Hatton'daki Bayan Kingsley'e bir telgraf çekmişti ve telgrafta şöyle yazıyordu: "Ailemin ciddi bir hastalığı var, gelmemi engelliyor." Vicdanen haklı mazeret yeterince güçlüydü. Ama mesele artık hastalıktan öteye geçmişti.

* * * * *

Böylece Charles Garrott için çoktan unutulmaz olan, Mary Wing için de unutulmaz olan o garip gün, saymakla bitmeyecek şekilde Angela'nın hayatının unutulmaz gününe dönüştü. Böylece, Center Street'teki küçük eve, yaşam ve ölüm yan yana geldi.

Bu günden sonra bir başkası, sonra bir başkası ve bir başkası geldi: ve hala
ölümün yaşamı gölgelediği ve neşenin kederle boğulduğu görülüyordu. Bu ilk ve son ayrılığın gölgesi, genç kızın mutluluğunun üzerine bir örtü gibi
kapanıyor gibiydi ve nişanlılığı, aşağıdaki kapalı ofisten, masadaki boş koltuktan
daha az gerçekti.

Ancak, gençlik, sonuçta, yaşam için yaratılmıştır ve bu nedenle merhametli bir
dirençle donatılmıştır. Zamanın geçişi, sadece kullanım, harikalar yaratmıştır. Ve
Angela'nın lütfu, şüphesiz, en başından beri kendisinden başka düşünecek başka şeyleri olması ve çok fazla aktiviteye ihtiyaç duymasıydı.
Her şeyden önce, sabah, öğlen ve akşam yanında olan ve onu siyah bir elbise içinde ilk gördüğünde neredeyse gözyaşlarına boğulan Donald vardı. Onu kazanan adama karşı, sınırsız bir melankoliye kapılması adil değildi. Bunun ötesinde, neredeyse hemen gerçekleşmesi gereken düğünün ani ve muazzam gerçeği belirdi; çünkü şimdi görevi gelecekteki kocasına karşıydı ve işinin talepleri, bu tür alışılmadık acelecilikten kaynaklanan kız gibi çekingenliklerini yenmeliydi. Ve bir düğün, her zaman kıyafetler anlamına gelmeli ve kıyafetler, en sade ve en basit haliyle bile, biraz düşünce ve biraz eğlence anlamına gelmeliydi.

Ölüm, farkında olmadan tekrar hayata döndü. Angela'nın hayatının büyük, karmaşık günü bir haftalıktı; iki haftalıktı; üç haftalıktı. Ve
kış yumuşayan havadan kayboluyordu...

Hayal edilebilecek en sessiz haftalardı. Annesi ve _nişanlısı_ dışında Angela günlerce kimseyi görmedi, hatta Mary Wing'i bile. Çünkü
Mary, tesadüfen, o sıralarda hastaydı - beş yıldır ilk hastalığıydı, Bayan Wing'in söylediğine göre. Cenaze törenindeki ıslaklıktan dolayı üşütmüştü ve üşütme, onu iki hafta veya daha fazla yatakta tutan oldukça ciddi bir bronşit
atağına dönüşmüştü. Böylece genç çift, yaslarında, tamamen kendilerine bırakılmışlardı.
İzolasyonlarında, hala küçük salonda, gelecekleri hakkında uzun uzun planlar yapıyorlar, yeni ortak sorunlarını her olası açıdan tekrar tekrar gözden geçiriyorlardı. Ve Angela'nın babasızlığı, gelecek düzeninde kalıcı bir gerçek olarak kabullenildikçe, bu gerçeğin her şeyi etkilemesi ve renklendirmesi gerektiği daha da netleşti.

Başta, kızın bu sorusu giderek daha fazla sevgi dolu tartışmaların önüne çıktı: Annesi dul kalmışken,
vahşi, uzak Wyoming'e nasıl gidebilirdi?

XXII

Artık Mart ayıydı, ilkbaharın ılık Mart ayı. Yeni
günler geldi, zefir ve tatlı. Tüm dünya bir sevgiliyi seviyor gibiydi. Ama
dünyada başka şeyler de oluyordu, zorunlu olarak: hatta eski
çevrede bile.

Charles Garrott, Nisan gibi görünen ve Mayıs gibi hissedilen bir öğleden sonra Bayan Grace'in merdivenlerinden inerken genç Romance'ı düşünmedi. Damadın dalgınlığı ve Mary Wing'in eşi benzeri görülmemiş hastalığıyla, eski baş dostu, bu mutlu çift hakkında gerçekten de çok az şey duymuştu. Olayı çoktan, bir kez ve sonsuza dek, kaderci bir felsefeyle kabullenmişti; ve düğün artık altı gün uzakta olsa da, bu anda aklından çok uzaktaydı, çünkü nefret ettiği öğretmenlik görevi bitmişti, uzun adımlarını aceleyle Olive Sokağı'na doğru çevirdi.

Charles, bildiğimiz gibi, bir ziyaretçi değildi. Yazılarının kahramanı olan Mary Wing'i, aniden kendisini daha büyük bir kahraman olarak gösterdiği günden beri neredeyse hiç görmediği doğruydu; ayrıca, Stüdyo'nun yoğun ve çok verimli yalnızlığında, onu çokça, kitapseverce ve başka türlü düşünmüştü. Ancak, bu gerçekler Charles'ın temel doğasını değiştirmemişti. Yine de bir ziyaretçi değildi; yine de insanların kapı zillerini çaldığında, onların dikkatini çekmek için kesin konuları olduğu ahlaki olarak kesindi.

Ve bugün de öyleydi. Charles, tek kelimeyle, Mary'ye yardım etmek için yeni bir plan tasarlamıştı.

O, hayranlık uyandıran, Ego'yu ezici bir şekilde inkar etmesinin ödülü olarak, kendini bir dilbilgisi öğretmeni olarak ömür boyu sabitlenmiş, "rütbesi düşürülmüş" ve itibarsızlaştırılmış olarak bulacaktı: bu durum doğal olarak Mary'nin iyi arkadaşına dayanılmaz görünmüştü. Mary'nin onun yardımına ihtiyacı olmaması, artık onu bundan sonra kendi işlerini idare edebilecek en iyi anlamda yetenekli olarak tanıması, davayla pek ilgisi yokmuş gibi görünüyordu. Bu nedenle, o bronşitle yaşam savaşından çekilmişken, yardımcı yeni hatlar üzerinde ayrıntılı bir şekilde çalışıyordu: Mary için Okul Kurulu üyelerini takip ediyordu, özetle, büyük bir kurnazlıkla. Ancak, talihsiz bir şekilde, bu dördüncü ve en sorunlu plan, son zamanlarda kulaklarına
çökmüştü. Genç adama çok değerli zamanına mal olmuştu ve öğle yemekleri için de epey para harcamıştı; ve bunun net pratik sonucu
onu, gizemli bir şekilde yaygın ve hiçbir şekilde sahip olmadığı "etki"nin öfkeyle bilincinde bırakmak olmuştu. Kişisel olarak Mary'ye karşı dostça bir tavır, her yerde, eğer o zaman düşüşten önce Lise'ye geri dönmeyi
umamayacağına dair sarsılmaz bir inançla birleşmiş gibiydi. Beş diplomatik konferansın meyvesi buydu:
altıncısı Charles'ı durdurmuştu. Mary'nin Okul Kurulu'ndaki temsilcisi, Senff'in Mysinger'ın temsilcisi olduğu kadar neredeyse aynı olan Genç Dr. Hazen, Mary'nin kendisinin Kurul'u kendisiyle birlikte çoktan ele aldığını ve o konuda tüm umutlarını yitirdiğini söyledi. Aslında, Mary Wing için kendisi için daha iyisini yapamayacağı ne yapabilirdi?

Beşinci plan yine Kamuoyu ve sahip olduğu hediyenin yeni bir kullanımıyla ilgiliydi. Yazarına, kendisinden öncekilerden daha az güven
veriyordu. Ve Charles, bunu Mary'nin tartışması ve onayı için önceden sunmak için şimdi Wings'in ön
kapısında belirdi.

Ancak, hayal kırıklığıyla karşılaştı. Mary dışarıdaydı. Öğle yemeğinden hemen sonra -beklenmedik bir şekilde- Flowers'a gitmişti ve saat
dört buçukta henüz geri dönmemişti. Bu az çok şaşırtıcıydı.
Zilini açan Bayan Wing, biraz endişeli görünüyordu, diye düşündü. Ancak, Mary'nin Angela ile sonsuza kadar kalamayacağı konusunda anlaşmaya varıldığı için, arayan kişi, kısa bir tereddütten sonra -Stüdyo'nun bu günlerde hiç olmadığı kadar cezbedici olduğu için- onu beklemeye karar verdi.

Böylece tekrar oturma odasına geldi ve Bayan Wing ona eşlik etmek için oturdu. Doğal olarak, sohbetleri için tek bir konu vardı.

Charles, Bayan Wing'i severdi. Her sohbete her zaman şu soruyla başlardı: "Peki son ziyaretinizde sevgili annenizi nasıl buldunuz?"
Mary'nin annesi annesini hiç görmemişti ve muhtemelen de hiç görmeyecekti, ancak
(korkunç bir duygusalcı olarak) tüm annelerin
sevgili olduğunu varsaydı. Charles'ın son zamanlarda herhangi bir hikaye yazıp yazmadığını ve dergilerde neden hiçbir şeyini görmediklerini sormak onun alışkanlığıydı.
Bu tür şeyler bir bağ oluşturma eğilimindeydi. Ve yakın zamanda bağ, Mary konusunda alışılmadık derecede samimi bir konuşmayla güçlenmişti, Mary'nin büyük ödülünü teslim etmesi, annesini Charles'ın tahmin ettiğinden bile daha fazla üzmüş ve üzmüştü.

Bugün, yine Bayan Wing her zamanki sakin halinden biraz farklı görünüyordu. Charles'ın yazıları hakkındaki sorusunu tamamen atladı (böylece Dionysius'un yakın zamanda oldukça tatmin edici bir şekilde kabul edilmesinden bahsetme şansını elinden aldı) ve Angela hakkında söylediği iltifat dolu şeyler, kulağına hafifçe çekingen bir tını verdi ve onayını gerektirdi. Ancak ilk belirsiz merakı, herhangi bir şey olup olamayacağı, diğer tepkilerde kısa sürede kayboldu. Bu nedenle, Donald'ın gelecekteki eşinin tamamen "kadınsı bir kız" olduğu konusunda bir kez daha hemfikir olmakta biraz ürpermek zorunda kaldı. Çok az otorite, kendi en iyi düşüncelerinin olgunlaşmış toplamını reddetmekten hoşlanır. Ancak Bayan Wing'in daha sonraki bir yorumu, zihninde çok daha derin bir bükülme yarattı. 

"Gerçekten," dedi, yavaşça ve kuşkulu bir şekilde, bir duraklamanın ardından, "Donald'ın seçiminde tek bir kusur bulmam gerekiyor ve o da - açıkçası, Angela'nın Paulie ve Neddy Warder'ı pek umursamamasıydı... Ve Donald da onlardan çok hoşlanıyordu, canım oğlum." 

Charles, "Umarım yanılıyorsunuzdur, hanımefendi," diye cevap verecek yolu göremediği için, sadece belirsiz bir şekilde gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Fakat, bu hassas ima üzerine düşündüğü şey, Angela ile ilgili hiçbir şey değildi - sadece Donald'ın Paulie ve Neddy'ye Mary Wing'den daha az düşkün olduğuydu...

Sonra oturma odası saati bir süre tik tak etti, bu sırada Bayan Wing kendi kendine sohbet ediyordu. Ve Charles, parka bakarak arkadaşını beklerken, genç bir kadının işinin -Mary gibi sıra dışı bir genç kadın bile- her zaman bir erkeğin "vahşice saldırılarını" haklı çıkaran o nihai ciddilikten nasıl da yoksun olduğunu düşündü. Çünkü, soyut bir gerçek olarak, kesinlikle Daimi Bekar Kadın diye bir şey yoktu: ve bekar olmayan ve
normalde kendi Paulies ve Neddies'lerini arzulayan kadınlar, o zaman ve bundan sonra kendileri için ciddi komplikasyonlar olmadan özlemlerini yerine getiremezlerdi. Kadını, bu dereceye kadar, kendi şanına veya felaketine, sonsuza dek cinsiyetinin kurbanı yapan insani veya kaçınılabilir bir "tiranlık" değildi: ve aynı şekilde, ailenin ekonomik desteğinin nihai sorumluluğunu önceden belirlenmiş ve tavizsiz geçim sağlayıcı olan Erkeğin omuzlarına yükledi....

Evet, o zaman ve bundan sonra ... Örneğin, daha önce evlenme şansı olan ve her an makul bir şekilde evlenebilecek olan Mary Wing'i hayal edebiliyor musunuz? Mary'nin her sabah üç küçük çocuğunu bir kreşe bırakıp bir masada ruhunu büyütmesini hayal edebiliyor musunuz? Belki de; ama merak ediyordu...

Romanında kreş ve bağış argümanlarını tartışmayı başarabilir mi diye düşünüyordu - çünkü elbette bir hikayeyi sadece belli bir miktarda "sağlam malzeme" ile besleyebilirsiniz ve sadece sıkıcı, ukala okuyucular, onları zorla bir kaşıkla beslemeye çalışırken hareketsiz kalırlar - birdenbire, yakınlarda bulunan Bayan Wing'in ellerini birbirine vurarak hafif bir boşalma sesi duyduğu duyuldu.

"Ah, Bay Garrott! Mary'nin her zaman Lise'de olduğuna inanıyorum!"

Bu düşünceli ziyaretçinin yeterince hızlı dönmesini sağladı.

"Lisede mi?"

"Bu benim çok aptallığım!" diye açıkladı, biraz rahatlamış gibi görünüyordu.
"Şimdi hatırladım. Biliyor musun, ofisindeki dolaptan kağıtlarını ve eşyalarını hiç çıkarmazdı ve hasta olduğunda aklına gelirdi. Ve bugün okuldan geldiğinde, bana telefonla Bay Geddie ile anlaştığını söyledi --şu anda ofisinde olan adam--bu öğleden sonra gidip ilgilenmesi için. Evet, bu kadar -- eminim!"

"Ah!" dedi Charles, biraz şaşkın bir şekilde. "Ve sonra, demek istediğin -- bunun yerine Flowers'a gitmeye karar verdi?"

"Önce oraya gitmek için -- sanırım. Donald öğle yemeğini bitirdiği anda geldi -- onunla bir şey hakkında konuşmak için. Sonra, o gittikten sonra, Mary bana Angela'yı görmeye gideceğini söyledi. Her şey oldukça beklenmedik bir şeydi -- ve bir şekilde Lise tamamen aklımdan çıktı."

"Ama umarım hiçbir şey olmamıştır?" dedi hemen.

"Şey--olduğunu bilmiyorum."

Şaşkınlık, bir şey olduğu kesinliğine hemen geçti. Genç adamın aklındaki anlık düşünce şuydu: Angela şimdi ne yaptı? Ayağa kalktıktan sonra yaşlı arkadaşına doğrudan bir sorguyla baktı. Ama kadının gözleri ondan uzaklaştı; ve onu daha da oyaladı: "Seni tutmak benim aptallığımdı."

Bayan Wing, Mary'nin kesinlikle şu anda Lise'de olduğunu ekledi. Charles, rahatsız bir şekilde arkasını dönerek, belki de ofis temizliğine yardım etmek için
zamanında yetişebileceğini söyledi ve bunun ona çok nazik davrandığını söyledi.

"Seni gördüğüne sevinecek, biliyorum. Gerçekten de, senin onun için
yaptığın her şeyi takdir etti--örneğin o güzel eşyaları--belki de senin
fark ettiğinden daha fazla."

Ama genç adam başını iki yana salladı ve bir tür buruklukla şöyle dedi:
"Hayatımda onun için hiçbir şey yapmadım."

Ve sonra, veda etmek için hanımın elini tutarken, aniden sordu:
"Ama olan biteni neden ben bilmeyeyim, Bayan Wing?"

"Ah," dedi Mary'nin annesi ve tereddüt etti.

"Evet, neden bilmeyesin?" dedi ve yine tereddüt etti.

"Şey," diye tekrar yavaşça başladı, "dediğim gibi çok ciddi bir şey değil, sadece Mary için yeni bir hayal kırıklığı, benim için gerçekten de tek şey bu. Büyük ihtimalle Donald sana Wyoming'e gitmeyeceğini ima etti?"

Arayan kişi ona şaşkınlıkla baktı.

"Wyoming'e gitmiyorum! Neden! Neden olmasın?"

"Şey, yeni koşullarında," dedi Bayan Wing, huzursuzca,
"New York'taki pozisyonu kabul etmenin daha uygun olacağını düşünüyor.
Ama--Mary ile bunu tartışmak için gerçekten çok az fırsatım oldu.
--Açıkçası--çok rahatsız görünüyordu, kalbini Batı'daki bu işe
--o kadar vermişti--"

"Daha _uygun_!... Nasıl?"

"Şey, bir kere--Angela'yı annesinden bu kadar
uzaklaştırmak adil görünmüyor, Wyoming'de olması gerektiği gibi. "

Ancak Charles'ın aklına, Donald'ın haftalardır yaptığı tek konuşmada söylediği
birdenbire bir söz geldi: "Sana söylüyorum, Charlie, bir kızın dokuz mil uzaklıktaki bir kulübede yaşamaya sürüklenmesi oldukça zor!" O zamanlar hiç dikkat etmediği, sadece yüzeysel bir gözlemdi -- ama bu muydu? Mary Wing'in en değer verdiği planlarından birinin birdenbire çökmesinin sebebi bu muydu?

Tamamen dehşete düşmüş bir şekilde durdu.

"Yani Bayan Flower," diye sordu, biraz soğukkanlılıkla, "onlarla New York'ta mı yaşayacak?"

"Ah, hayır, --sanırım şimdilik değil. O ve ben, genç çiftlerin kendi başlarına başlamaları gerektiğini düşünüyorlar. Ama
o kadar yakın olacaklar ki gidip gelebilecekler--eğer Donald--"

"Ama Bayan Flower burada tek başına yaşayamaz mı?"

"Eh, hayır," dedi Bayan Wing ve masadaki kitaplarla uğraştı. "Elbette ki en büyük sorun buydu. Dr. Flower'ın ölümü durumu üzücü bir şekilde karmaşıklaştırdı. Şu anki planın
Wallace'ın--oğlan, bilirsin--geri dönüp onunla yaşaması olduğunu düşünüyorum--sadece önümüzdeki birkaç ay boyunca, Donald ve Angela kendilerini bulurken."

Charles tek kelime etmeden durdu. Ama belki de bakışları hissettiklerini ele veriyordu, çünkü Bayan Wing çaresiz bir hareketle ellerini açtı ve haykırdı: "Eh, artık ailenin erkeği o!"

"Ancak," diye ekledi, arkasını dönerek, "belki de Mary başka bir
anlaşmaya varabilir. Oraya bunun için gitmişti - Angela ile tüm durumu konuşmak için."

Ancak Angela'yı her zaman "yumuşak" ve Mary'yi "sert" olarak düşünen Charles, bir şekilde bu konuşmanın hiçbir şeye
yaratılamadığından oldukça emin görünüyordu. Kısa bir konuşmayla kapıya doğru ilerledi.
Şüphesiz bakışının sabit ciddiyetinden etkilenen, bir zamanlar kendisi de eski kafalı bir kız olan Mary'nin annesi, çabalayarak ama yine de kararlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Zor olan hayatın kendisidir. Evlilik demek - yeniden uyum sağlamak. Yapılacak tek yorum budur."

Sessiz genç adamın onunla aynı fikirde olmadığı nokta tam da buydu. Ona göre, ona göre de, bu haberin tüm keskin gücü,
aslında, Mary'nin yeni devrilmesindeydi. Ve yine de o an için Mary'nin çok farklı kuzenindeki uçsuz bucaksız boşluk hakkında yorum yapmaktan başka hiçbir şeye yer yokmuş gibi görünüyordu.

Angela, tam yetişkin bir insanın sorumluluk sahibi niteliklerinden yoksundu.
Ölümcül eksikliği insan değerindeydi. Zavallı babasını ziyaret ettiği günden beri onun hakkında düşündüğü her şeyin toplamıydı.
Yeni
Romanında onun hakkında söylemeyi planladığı her şeyin sonu ve doruk noktasıydı.

Bu yüzden Charles dalgın bir yüzle veda etti.

Stüdyo masasının çekmecesinde, geceden geceye, yeni bir Satır üzerinde sabit ve sağlam bir el yazması yığını büyüyordu.
Mary Wing, Charles için bu Satırı düzeltmişti: Mary, ona bir kez ve sonsuza dek bir kadın son derece bağımsız olabilir,
ve yine de dünyayı bir arada tutan karşılıklı bağımlılığı koruyabilir. Yine de
hayran olunası Mary, sonuçta onun "karşıtlığı" ve karşıtıydı:
en sonunda kalemini
bilemesinin nedeni, karşıtının tuhaflıklarıydı. Ve şimdiye kadar yazdığı en iyi yazıyla birlikte gelen yoğun ve geriye dönük düşüncede, genç adam
Angela'nın davasının dibine indiğini ve kız kardeşlerinin
Romantizmin Bekleyen Kadınlarının ruhlarını oldukça kapsamlı bir şekilde keşfettiğini düşündü.

Ancak onun hakkındaki bu haberler, Güzel Kız'ın erkek kardeşiyle ilgili bu son dokunuşlar
ve gelecekteki kocası, ona, "Kadınlar Üzerine Notlar"ının son kesin bölümünü fırlatmış gibiydi. Bu evlilik,
kendisinin, otoritenin, şüphesiz bir başkası kadar iyi anladığı
yeniden ayarlamalar anlamına geliyordu. Bu evliliğin Wallie Flower'ın eğitimini yeniden düzenlemesini gerektirebileceği: buna bile
mümkün
olarak izin verildi. Ama Angela'nın yeni hayatının ilk eyleminin
kocasını zayıflığına ve
göründüğü kadarıyla kendi rahatına doğru etkilemek olması gerektiği--bu, aslında, kendi saldırısının tüm gerekçelerinin
parlak bir onayı değil miydi?...

Yazarın yüzü, yazarın hızlı ayakları Lise'ye doğru yönelmişti. Şimdiki görevi Mary Wing'i neşelendirmekti. "Onun
parlak tarafa bakmasını sağlamak": annesi ayrılırken böyle ısrar etmişti. Bu zorunluluk, genç adamın tüm bilincinde bir acı ve donuk bir öfke olarak kaldı. Ve yine de, yaklaşık bir mil yürüyüşte, Mary'yi bir kez bile düşünmedi.

Sanki yeni bir zirveden, henüz evlerini
aramamış olan Ev Hanımlarının mutsuz durumunu inceliyordu: boş zamanların istemsiz bekar kızlarının hatırı sayılır ordusu. Ve belki de şimdi her zamankinden daha fazla, bu kız kardeşleri acınası bir şekilde işaretlenmiş bir Tip olarak görüyordu: masum yaratıklar, çaresiz kurbanlar, kendilerine dair ölmekte olan bir idealin.

İşte zavallı küçük Angela, Romanının örnek olayı. O bir
insan olarak doğmuştu, cinsiyeti olan bir varlık olarak doğmuştu. Ve zengin ve insan dünyasıyla yirmi altı yıllık
teması boyunca, cinsiyetinin çekiciliğini artırma eğiliminde olanın ötesinde hiçbir şey
toplamamıştı. Bu yüzden seçerek, çifte doğuştan hakkının doluluğunu kalıcı olarak kaybetmişti: hepsi bir
kadın olmanın yeterli olduğuna sürekli olarak
güven veren bir ortama karşı hoş, bilinçsiz ve kaçınılmaz bir tepkiydi.

Eğer hayat onun etrafında gerçek, parlak ve çalkantılı olmuşsa ve o
içeride oturup pembe tırnaklarını cilalamışsa, bunun nedeni bir kadın olmasıydı. Eğer
kendisine taşra sohbetinin taleplerinin ötesinde bir eğitim verilmemişse,
elleri için bir eğitim verilmemişse, başı için bir meslek verilmemişse, eğer hiç kimse onu
önemli miktarda parayla ödemesi gereken
tam gelişmiş bir varlık olarak düşünmemişse; bu yine onun bir kadın olmasından kaynaklanıyordu ve bir kadın
(eğer birileri tartışmaya zahmet ederse) bir gün çocuk sahibi olabilir veya olmayabilirdi. Angela'nın, tatlı bir sisin içinden de olsa, dünya pazarında herhangi bir değeri olan tek bir yeteneğe sahip olduğunu erkenden öğrenmesi kesinlikle onun hatası değildi; genel onayın ortasında, gençliğini ve tembelliğini masumca değerini
sahtelemek ve bunu buna ihtiyacı olabilecek tek varlıkların dikkatine sürekli olarak getirmekle geçirmesi onun hatası değildi. En azından onun hatasıydı,
tuhaf işi ve tuhaf uzmanlık eğitimi evlilikle değil, sadece bir düğün günüyle sınırlanmışsa. Son doğal olmayanlık için, durumundaki en büyük yanlış tam olarak şuydu:
kendisine ya bir eş olması gerektiği ya da hiçbir şey olmaması gerektiği söylendiğinde,
tesadüfen bir eş olmanın iyi bir kız için
hiçbir şey bilmemesi gereken bir konu olduğu söylendi....

Yazar, ifadelerini keskinleştirerek, öfkeli bir soyutlama içinde yürüdü.
Eski tanıdıkların yanından sanki daha önce hiç görmemiş gibi geçti....

Ah, doğruydu (kabul etti), binlerce kez doğruydu, bu kaba yetiştirilmiş birçok kadın,
zamanları geldiğinde, tüm özel alanlarında muhteşem bir
yetenek geliştirdiler. Ancak, dişi formundaki her yaratığın böylesine saf bir karakter
başarısı sergileyebileceğine güvenilebileceğini varsaymak biraz fazlaydı. Ve bu kesin varsayımları yiğitçe veya kayıtsızca yapan,
tuhaf ama rahat oryantalizasyonu sahte
"kadınsılık" kisvesi altında savunan ve besleyen Romantizm, kendi hoş kurgularına inandığını pek iddia etmedi.

İşte yine Angela, onun küçük örneği. Angela makul derecede
yakışıklıydı, uygun genç erkeklere karşı pohpohlayıcı bir tavır takındı,
yerini biliyordu ve üstlerinin ilgisini çeken konularda hiçbir fikri yoktu; bu yüzden ona "kadınsı" bir kadın deniyordu. Kadınsı olmak, şu anda ve gelecekte belirli ev hanımlığı erdemlerine sahip olmak anlamına geliyordu;
bu yüzden varsayıldı ve o da kaçınılmaz ve safça, bu erdemlere sahip olduğunu varsaydı. Bu çıkarımlar kulağa ne kadar tuhaf gelse de, kendisi de, inkar edemezdi, bunları bir kere yutmuştu, o gece Redmantle Kulübü'nde, romantik bir şekilde görünüşü gerçeklik olarak kabul etmiş, sıradan
sıradanlığı isteyerek idealin tüm güzellikleriyle doldurmuştu. Ama en azından onun için, La Femme ile ilgili tüm inatçı iyimserlikler bir parti çağrısında patlayarak patlamıştı. Siz
deve dikenlerinden incir toplamazdınız. Ve şimdi, çeyrek asırdır hiçbir insan ilgisi, zevki, kaynağı
olmayan, Paulie ve Neddy Warder'a karşı ortalama bir ilgi bile duymayan birinin, birdenbire harika bir şekilde sorumlu ve "haklı" bir matrona dönüşmesi artık onun için düşünülemezdi. Hayır, onun için, kırk yaşındaki Angela, artık kendisinden başka hiçbir şey beklenmediği için "kendini salmış", süpürmediği bir odada sonsuza dek oturmuş, yorgun Donald'a Benliğinin paha biçilmez armağanını hüzünlü bir şekilde hatırlatıyordu.

Ve Donald, bir zamanlar bu kadar ayrıntılı bir şekilde gizemli olan yaratığı keşfetmeye olan ilgisi çoktan tükenmiş olsa da, muhtemelen bu argümanı Dr. Flower'ın yaptığından daha fazla yanlış anlamayacaktı. Bir kadının değerine dair kötü fikirleri olan romantik erkekler, gerçek bir evcimenlik, gerçek bir annelik umabilirlerdi: ama kalplerinde, göz kırparak, "sahip olmanın" yeterli olduğunu düşünmüşlerdi. "Bir kadının olduğu şey" buydu.

Ama bunda yanılmışlardı. Sahip olmak yeterli değildi. Kadın olmak yeterli değildi. Aman Tanrım!--düşündü Charles Garrott ve yürürken mırıldandı.... Ne utanç, ne şaşırtıcı bir şekilde zengin insan potansiyelinin israfı, dünyanın yarısını sadece
"_evlilik hakları_!" olarak sınıflandırmak ve dosyalamak.

Bütün bunlara son verme zamanı gelmemiş miydi? Modern yazarların
pembe örtüleri kaldırıp Angela'ların kendileriyle tanışmasına izin verme zamanı gelmemiş miydi--hala bir şeyler yapabilirken? Çaresiz kadınları kandırmaya devam etmek, sadece cinselliklerine sahip olma konusunda saçma bir
aşırı değer biçmeye devam etmek, gereksiz bir gelecek sefaletine yol açmıyor muydu? Son olarak ve her şeyden önce, bu aldatmacadan doğan gösteriş ve tavırları "kadınlığın" gerçek esasları olarak kabul etmek, tüm kadınlığa karşı büyük bir iftira değil miydi?

_Kadınsı!..._ Neden, kadınsılık dünyanın işleyişi için
bütünüyle gerekli olan başlıca bir insan niteliğiydi - büyük bir pozitif nitelik, küçük bir
pasif nitelik değil, üretken, kısır değil, ruhun değil, bedenin değil. Kadınsılık büyük toplumsal erdemlerin annesi ve koruyucusuydu:
daha ince ve derin bir duygunun, daha hassas algıların,
yaşam kaynaklarının daha ince bir sezgisinin, her şeyi anlayan bir sempatinin,
daha kucaklayan bir şefkatin. Kadınsılığın çiftleşme mevsiminin açık parlak tüyleriyle,
bir bıyığın asker olmakla ilgisi olmadığı kadar ilgisi yoktu.

Bir zamanlar, iyi anlıyordu, kadınlık gerçeğinin önemliliklere işaret ettiği zamanlar vardı: bir eş olmak aynı zamanda bir ev fabrikası müdürü olmak, sürekli bir
anne olmaktan bahsetmiyorum bile. O
zaman sonsuza dek geçti. Geçip gitmesi için tartışabilirsiniz, buna
karşı da tartışabilirsiniz: bu arada olmuştu. Kaçınılmaz ekonomi, eski gelenekten gelen kalbi kurutmuştu; ve böylece oluşan ani boşlukta, gerçeklikle tüm bağlarını kaybettiklerini asla
bilmeyen anormal küçük yaratıklar hareket ediyor ve gelişiyordu. Bir değişim söylentisinden rahatsız olmayan Angela, kendisinin düşük bir ideali olan kalıntıya memnuniyetle tutundu. Ama daha iyi kız kardeşleri için durum böyle değildi. Çünkü dört duvarın ve bağımlılığın eski kadınsılığının geçmesi, daha asil bir
olasılığa ve daha geniş bir ufka açılan bir pencere açmıştı. Ve yarının kadını, temel ırksal erdemini, kadınsılığını, dünyadan daha azına değil, kanıtlamak için şehvetli gücüyle yükseliyordu.

Peki, Mary'ye uzun zaman önce tüm bunların amacının yalnızca
kadınları kendilerine daha çok benzetmek olduğunu söylememiş miydi? Bunda, hayatını ortaya koyardı, kesinlikle
haklıydı. * * * * *

Beton bir Lise, gören kişinin görüşünün üzerine çöktü ve
bulut-adımlayıcının ayakları yine sert kaldırıma bastı.

En sevdiği konu hakkında gerçeği ararken, pratik konularda kısa bir süre kaybolmuştu: konsantrasyon gücü vardı, bunu ilk kabul eden kişi o olurdu. Ancak söyleminin uçuşu,
sonuçta, sadece öfkesinin ve sıkıntısının bir olayıydı; bu duyguları her zaman biliyordu, ancak kendi hesaplarına karşı
yüzleşmeleri gerekiyordu. Ve şimdi, son köşeyi döndüğünde ve varış noktası aniden önünde belirdiğinde, Charles neden bu kadar hızlı ve uzak yürüdüğünü hatırladı.

Ya da hayır... Tam olarak ne için geliyordu?

Bir yazar olarak, zavallı küçük Angela için yıkıcı ifadeleri cilalamak çok güzel ve kolaydı. Peki, bir adam ve bir arkadaş olarak,
Mary Wing için ne yapması gerekiyordu?

Yardımcı, kalan ilkbahar güneşinde sokağı geçti. Burası, Mary'nin bir zamanlar önemli bir yere sahip olduğu, bugün, yalnızca özel izinle, o ilişkinin son izlerini
silmek için geldiği büyük binaydı. Şimdi, bugün yola çıktığı plan, genç adama oldukça küçük ve alaycı bir yüzle bakıyordu.
Plan hakkında hiç fazla düşünmemişti: yalnızca Mary'yi, Eğitim Birliği'nden
reddedilen onuruyla ilgili gerçekleri kamuoyuna açıklamasına izin vermeye ikna etmek için - gazeteler için meşru bir haber, yeni bir tanıtım kampanyası için iyi bir kanca, vb. Ama birdenbire, bundan Mary'ye
söylemeyeceğini biliyordu. Öyleyse, bu yeni felaketinde ona hangi sözlerle
koştu? Şüphesiz, "Çok üzgünüm." demek için. Heyecan verici bir
sömürü. O, diğer gün ona, güçlü olanın,
onun sonuçsuz sempatisini arzulamadığını göstermemiş miydi?

Gerçek şu ki, ve bunu en başından beri biliyordu, bu son yenilginin stresi içinde Mary'yi görmekten
oldukça çekiniyordu. Son,
evet: Angela küçük fikirlerinin tüm sınırlarına kadar başarıya ulaşırken, Mary'nin beslediği her özlem, kelimenin tam anlamıyla,
birer birer yok olmuştu. Ve eğer bu sonuncusu en kötüsü değilse, belki de,
katlanılması en kolay olanı da değildi. Hayır, eğer dünyada bir şey
kolayca teslim olamayan bir kadını
sertleştirmek ve küstürmek için hesaplanmışsa,
elbette pembe yanaklar ve yumuşak,
boş gözlerle kolayca devrilen kendikisi olmalıydı.

Ve Charles'ın şimdi çıktığı bu beyaz taş basamaklar onun için
hiçbir şekilde rahatlatıcı olmayan, anımsatıcı bir güce sahipti. Bu basamakları en son
ayak bastığında, öfkeyle, tek başına, Okul Kurulunu Mary Wing'i gecikmeden buraya geri getirmeye zorlayacağına yemin etmişti. Mary, eğer bunu
duyarsa, gülümsemeye hakkı olurdu. Bu binadan atılmıştı
sadece bir kadın olduğu için: tüm
argümanlara göre, kesinlikle sebep buydu. Ve şimdi üç ay
geçmişti ve yardımcısı, "Çok üzgünüm..." demeye gelmişti.

Charles, bir gün Bayan Trevenna'yı gördüğü Lise'nin uzun bronz kapılarından içeri girdi, uzun suratlı bir şekilde giriş holünün loş alanlarına
girdi. Saat beşti: tüm bina
sessiz ve boş görünüyordu. İçinde nadir görülen bir acizlik hissi, ayrıca gizli bir küçülmenin de etkisiyle, genç adam koridordan
merdivenlere doğru yürüdü. Ama tam burada kısa bir dikkat dağıtmayla karşılaştı.

Solunda, tesadüfen baktığı camlı bir kapı
aniden açıldı. Kapı, düzgün altın harflerle MÜDÜRÜN OFİSİ olarak yazılmıştı. Ve makul bir şekilde, dışarı çıkan neşeli figürün
başkası olmadığı ortaya çıktı.

Her zaman sert ama şikayet etmeyen bir işçi olan Bay Mysinger, belli ki
gün için yeni
ayrılmıştı. Kolunda hafif bir palto, elinde sopa ve eldivenlerle, kendi kendine neşeyle ıslık çalıyordu, yapılan işin melodisiyle. Ama
Charles Garrott'ı burada, kendi alanında görünce, neşeli havasını kontrol etti,
resmi kapısında kıpırdamadan durdu.

Koridorun yarısından fazlasında, iki adam birbirlerine baktılar. Ve Bay Mysinger'ın ilk şaşkın bakıştan sonraki aldatıcı yüzü, dostluk ve memnuniyet gülümsemesine büründü.

"Ah, Garrott! İyi tanıştık!"

Charles da önceden düşünmeden durmuştu. Buradaki tesadüfi karşılaşma yeterince doğaldı. Ona bir tesadüf gücü veren tek şey, o anda, ilk kez olmasa da, Mary
Wing'in bu adam hakkında söylediği şu eski sözü düşünmesiydi: "Eğer iki yönetim kuruluna da beni geri istediğini söylerse, bu yarın yapılır..."

"Bir süredir sizi görmek istiyordum," dedi Bay Mysinger gülümseyerek ve rahat bir şekilde - "ortak ilgi duyduğumuz belirli bir konu hakkında-"

Büyük merdivenlerde inen ayak sesleri duyuldu, şüphesiz gecikmiş bir öğretmenin. Ama ikisi de görmek için bakmadı. Ve hareketsiz Charles'ın içinde, bedensel bir mide bulantısına benzeyen, yavaş yavaş yayılan büyük bir buzlanma vardı.

"Yarım dakika ofise giremez misin?"

"Elbette."

Mary'nin eski müdürü, kapının önünde durup eğildi,
özenli bir karşılamayla. Charles, ilerledi, kapıdan geçti, antreden geçti,
bir zengininki kadar büyük bir ofise sessizce adım attı. Burada,
kapının hemen içinde durdu. Mysinger, hafif yürüyüşüyle ​​onu takip ederek, yakışıklı düz masasına doğru yürüdü.

"Bir puro ister misin?"

"Teşekkürler, hayır."

Yakışıklı müdür, masasına yaslandı, ziyaretçisine
aynı fazla iyi huylu güvence havasıyla baktı.

"Garrott, açık konuşalım," dedi. "Arkadaşlarından birine düşman olduğumu ve okullarda ilerlemesinin önünde durduğumu düşünüyorsun.
Bu konuda gerçekten yanılıyorsun. Kişisel görüşlerimin ağırlığı ne olursa olsun, onun -tüm öğretmenlerin- yeteneklerinin haklı çıkaracağı kadar hızlı ilerlemesini istiyorum.
Ama bildiğin gibi, Garrott,
Yönetim Kurulu ve Müdür tüm bu konuları çözüyor ve ben de onların yönetimi altındaki öğretmenlerden sadece biriyim."

Teşvik edici bir şekilde durakladı. Ama kapıdaki genç adam ona aynı
kapaksız sabit bakışla bakmaya devam etti.

"Aynı zamanda," dedi müdür, sesinde daha kararlı bir tonla, "öğretmenlerin satranç taşları gibi alınıp götürülemeyeceğini siz de benim kadar takdir ediyorsunuz. Verimliliği garantilemek için biraz - kalıcılık - biraz istikrar - olmalı. Ve açıkçası, benim kişisel yargım - on beş yıllık deneyimden sonra ve Johnson Geddie'nin parlak çalışmalarını göz önünde bulundurarak - arkadaşınızın terfi alabileceğini - hemen - ummanızın zor olduğudur."

"Öyleyse tavsiyeniz nedir-?"

Mysinger'ın göz kapağı hafifçe titredi: gerçekten bir amacı varmış gibi görünüyordu.

"Bana - öhö! - arkadaşınızın yakın zamanda başka bir yerden çok daha hoş bir teklif aldığını söylediler?"

Bunu nereden biliyordu? "Ee?"

"Eh, söz konusu parti," dedi, sabit gülümsemesiyle, "bana karşı belli bir önyargısı varmış gibi görünüyor. Aslında benimle konuşmayı reddediyor, -neden, hayal bile edemiyorum. Yine de, ben onun samimi iyiliğini istiyorum ve her zaman öyle oldum. Ve içtenlikle düşündükten sonra, arkadaşlarının ona bu -öhöm- hak ettiği terfiyi kaçırmaması için ısrar etseler hata yapmayacaklarından dürüstçe eminim. Düşündüm ki," diye ekledi, bakışları artık bir tehditti, "konuyu dikkatinize getirmem daha iyi olur."

Charles'ın sabit gözleri titremedi. Ama önlerinde ince bir gri sis açıldı, müdürü bir anlığına görüş alanından uzaklaştırdı. Sis garip bir şekilde kırmızıya döndü ve ateşli kıvılcımlarla vuruldu. Sonra her şey dağıldı;
ve arkasında, genç adamın eli açık kapıyı aradı ve dokundu. Sadece kolunu hareket ettirerek nazikçe kapıyı kapattı. Ve ona öyle geldi ki
içinin bembeyaz olduğu anlaşılıyordu.

"Sen," dedi, "kadınlara hakaret etmeye benden daha alışkınsın."

Mysinger küçümseyici bir şekilde elini kaldırdı. "Tut, tut, sevgili beyefendi! Bu tür konuşmaların
hiçbir faydası yok, sizi temin ederim. Konuya mantıklı bir şekilde
bakmanız ve benim konuştuğuma inanmanız iyi olur--_İşte!
Ne yapıyorsun orada?_"

Müdür aniden garip bir ses duymuştu: kendi
kilidindeki kendi anahtarının tıkırtısı, tamam. Aynı zamanda, ziyaretçisinin ona yeni ve tuhaf bir dikkatle baktığı, dikkat çekici ve önemli olduğu gözlemlendi. Ve ev sahibinin öfkeli sorusuna verdiği tek cevap, söz konusu anahtarı ceketinin cebine atmaktı.

Şimdi Mary'nin eski fatihi ve kendi fatihi, o tembelce tavırdan doğrulmuştu. Sesi daha öfkeli bir şekilde çınlıyordu: "Sen--! Ne yaptığını sanıyorsun ki--?"

"Sanırım seni pataklayacağım," dedi yazar, "_seni
köpek_!"

Ve bir tür sıçrayışla, sanki uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı
sonunda karşılamaya giden biri gibi öne doğru atıldı.

XXIII

Mary Wing güvenilir bir kişi olarak kabul edilirdi. Belirli bir günde bir ofis dolabını temizleyeceğini duyurduğunda,
bu işin yapılmasıyla ilgili planlarınızı yapabilirdiniz. Ve bugün -eğer her zamanki prensipleri biraz zayıflamış olsaydı- Mary, yaptığı kesin taahhütle daha da bağlıydı. Charles'ın düşündüğü gibi, rütbesi düşürülmüş bir
ilkokul öğretmeni, orada bazı hakları olan biri gibi
bir müdürün odasına girip çıkamazdı.

Mary, sonuçta, Flowers'ta sonsuza dek kalmamıştı. Charles Garrott Olive Caddesi'ne gelmeden önce Lise'ye girmişti ve Charles ona yardım etmek için
ardından büyük bronz kapılardan içeri girdiğinde yarım saattir üst kattaydı. Yine de, telefonda Bay Johnson Geddie'ye söylenen zamandan tam bir saat gerideydi ve bu, onun çok yardımsever halefinin onu beklerken bulunmayacağı umudunu artırdı. Ancak, Bay Geddie onu beklerken bulundu; aslında çok fazla. Hiçbir şey onun nezaketinin coşkusunu aşamazdı ve hiçbir şey daha az hoş karşılanamazdı.

Yeni müdür yardımcısı tombul, beyaz bir adamdı, yüzünde kırmızımsı bir bıyık ve altın çerçeveli gözlükler -kendi kişisel eklemeleri, sanki- tek belirgin özelliklerdi. Parlak değildi, karakteri yükseliyordu, yenilmez bir iyimserlikle ortaya çıkıyordu. "Gülümsemeye devam et,
kardeşim - sana hiçbir maliyeti yok!" - Bay Geddie'nin haylaz gözleri sürekli bunu söylüyor gibiydi. Ama belki de bugün normalden daha fazla söylüyorlardı, hiç gülümsemeyen eski görevliyle mutlu bir ortalama yakalamak için.

Mary, kısa süreli kiracılığı sırasında, burada uzun bir basılı materyal birikimi saklamıştı, çoğunlukla "The New School"un iki kopyası dosyaları ve Eğitim Reform Birliği'nin çeşitli broşürleri. Bugünkü görevi bu dosyaları incelemek, artık işine yaramayanları yok etmek ve geri kalanını kaldırmak için paketlemekti. Halefi onun için iyice hazırlık yapmıştı. Orada yerde bir paket kutusu, orada yerde oturulacak bir masa, orada duvara dayalı bir merdiven vardı. Ama Bay Geddie iyilik yapmaktan yorulmazdı. Teklifin ne olduğunu anladığı anda, tabi ki Bayan Wing'e yardım edeceğini söyledi. Reddedişler gülümsemeler denizinde boğuldu. Bayan Wing'in o sarsak merdivene
çıkmasına ve o ağır dergi yığınlarını aşağı indirmesine izin mi vermeliydi? Kesinlikle, bunu ona sormamalıydı. Sorun mu? Bir zevk, Bayan Wing; gerçek bir şarap zevki.

Her zaman güçlü, neşeli karakterli insanların yaptığı gibi, istediğini yaptı. Mary, bir bahane uydurma ve girişimden vazgeçme dürtüsünü
yenerek küçük masaya oturdu. Nazik Bay Geddie merdivenden aşağı yukarı gidip geldi, tozlu kucak dolusu dergilerini ayıklayıp getirdi. Aralarda,
çünkü işin daha kısa kısmını o üstlenmişti, dizlerinin üzerine çöküp
onun yanında, atılmış "Yeni Okullar"ı parlak bir şekilde yığınlar halinde duvara yığıyordu.

İş istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, kadının tarafında neredeyse sessizlik içinde.
Ancak, bu bir fark yaratmadı.
İki kişi için fazlasıyla konuşabilme gücü adamın gücüydü ve öyle de yaptı.
Eski müdür yardımcısı giderek daha sessizleştikçe, yenisi giderek daha neşeli görünüyordu. Ve Mary'ye, onun konuşmasını uzun, uzun zamandır dinliyormuş gibi geldi, o anda onu merdivenden aniden haykırırken duydu:--

"Vay, vay! Bakın kim geldi! Bahar temizliği için gelin, Bay Garrott?
Ha, ha!"

İçsel dalgınlığı içinde yaklaşan ayak seslerini duymayı başaramamıştı.
Ama o anda başını bir tür sarsıntıyla kaldırdı.

"Toza aldırmayın, Bay Garrott--her şeyi yiyor! Ha, ha! İçeri gir!"

Bay Garrott ofis kapısında sessizce durup Bayan Wing'e baktı.
Eski dostların gözleri kısaca buluştu. Genç adamın
görünüşündeki bir şey Mary Wing'i belli belirsiz bir şekilde tutukladı. Bakışları
kalktığında, sağ elindeki yırtık eldiveni fark etmişti. Şimdi, ona dikkatle bakan yüzün bir şekilde
gizlice değiştiğinin uzaktan da olsa farkındaydı: Hafifçe yanlış bir şey vardı sanki. Ama bu tür
ayrıntılar Mary'nin bilincinde neredeyse hiç yer etmiyordu. Bir anda,
burada nasıl olduğunu merak etti,
gelmesinin ne kadar iyi olduğunu düşündü ve hayatında hiç kimseyi bu kadar az görmekten
mutlu olmadığını anladı.

"İyi günler," dedi.

"Nasılsınız, Bayan Mary?" dedi Charles; ve sonra öne doğru yürüdü. "Nasılsınız, Bay Geddie? İyi işlere yardım etmek için epey geç kaldım sanırım."

"Evet, efendim!--Son anda gelip kredimizi alamazsın
! Olabilir mi, Bayan Wing?--ha, ha! Her yerde alkışlar hariç!"

Ancak, Bay Geddie kendini boşuna nazik bir adam olarak görmedi.
Bayan Wing'in sessizce dergileri yere atmaya devam ettiğini ve oradaki genç adamın ne yapacağını bilmediğini
gözlemleyerek zarif bir şekilde yeni bir pozisyon aldı. Merdivenin üçüncü turundan itibaren, en önemlisi alt rafın solunda koca bir köşe olduğu ve Bay Garrott ısrar ederse, vb.

"Sizi memnuniyetle rahatlatırım," dedi Charles soğuk bir şekilde.

Böylece Bay Geddie merdivenden aşağı indi, ellerini cep mendiline sildi ve kelepçelerini tekrar taktı. Bayan Wing'e ofisinde kesinlikle evindeymiş gibi davranması için yalvardı, bir değil üç kez, alt kattaki kapıcı John'un herhangi bir hizmet vermekten kesinlikle memnun olacağına dair ona güvence verdi onu, ne kadar küçük olursa olsun. Ayrılma anında, yeni bir nezaket gösterdi.

"Neden, burada, Bay Garrott!" diye aceleyle haykırdı, "paltonun arkası tozlu! Bu olmaz! Bir dakika, çırpıcımı alayım--"

Ama Bayan Wing'in genç adamı kaba bir şekilde sözünü kesti.

"Hayır, hiç tozlu değilim! Teşekkürler--zahmet etmeyin."

Gülümsemenin değerini bilmeyen bir kişi daha, açıkça. Ve adam _tozluydu_, tabii ki. Eh, tabii ki onun meselesi değildi. Bay Geddie gülümsemeye devam etti.

"Eh, iyi insanlar!" dedi. "Zeytinyağı!"

Koridorda nazik bir mesafe kat ettiğinde, Bayan Wing'in genç adamı
ofis kapısını onun üzerine kapattı. Böylece sonunda mahremiyet geldi.
Geçen ayın unutulmaz öğleden sonrasından beri ilk kez, Charles Garrott hayranlık uyandıran kahramanıyla
yalnız duruyordu.

Ona doğru yürüdü, düşünerek.

Aşağıda, hayatının en sürükleyici, en tatmin edici beş dakikasını geçirmişti.
Yukarı çıkabildiği için, uyarıcı deneyiminin ruhsal durumunda gelmişti. Tedirgin ve mutsuz olan her şeyin üstünde, içinde
vahşi bir genç coşkusu devam ediyordu. en tuhaf şans, sonuçta
eli boş değildi: umuttan
daha iyi bir şeyle geldi. Ve şüphesiz ki -tedavisi mümkün olmayan bir cümle kurucu olduğu için-
aklına en azından umudu iletmek için gizli ifadeler gelmişti: kendi
başarılarını
cesaretle bastırsa da, yine de bir koruyucunun
gücüyle biraz renklendirilebilecek ifadeler.

Ama bütün bunlar, Mary başını masanın üzerinden kaldırıp ona baktığı anda Charles'ın aklından uçup gitti.

Arkadaşını Cuma günü, ilk kez ayağa kalktığı gün birkaç dakika görmüştü. Ama o kısa bakış, öyle görünüyordu ki, pek sayılmazdı.
Çünkü şimdi bakışları onun için beklenmedik bir güce sahipti: onu görmek,
sanki sık sık duyduğu ama daha önce hiç görmediği biriymiş gibi, ona bir tür etkiyle geldi. Şüphesiz, bu küçük fenomen, son zamanlarda onun hakkında, sanki arkasından, çok fazla düşünmesinden kaynaklanıyordu. Ama tüm bunların ötesinde, Mary'nin yüzündeki özel ifade, bugün Angela ile ne hakkında mücadele ettiyse, gerçekten de bozguna uğradığından anında emin olmasını sağlamıştı. Ve bunun onun üzerindeki etkisini yanlış hesaplamamıştı, ayrıca sesinin ilk sesinden itibaren emindi....

Mary, yardımcısı yaklaşırken başını kaldırmadı veya ellerinin işini bırakmadı. Ama ilk konuşan oydu:--

"Buraya nasıl geldin?"

"Evine gittim. Annen bana burada olduğunu söyledi."

Meraklı ve yapmacık bir nezaketle şöyle dedi: "Gelmeniz çok iyi oldu. Ama gerçekten beni beklememelisiniz, lütfen. Daha yapacak çok
işim var--çok daha fazla--ve bu tek başıma yapmam gereken bir iş."

"Bayan Mary," dedi Charles, "anneniz, benim isteğim üzerine, bu öğleden sonra neler olduğunu bana anlattı."

Mary, fark edilir bir şekilde irkildi. Ama konuştuğunda sesi, eskisinden daha
sertti.

"Eh, gerçek bu. Söylenecek tek şey bu. Tartışılacak başka bir şey yok."

"Elbette tartışmak istemiyorum. Aklıma sadece bir şey geldi--bir tür--öneri."

Ne sorgulandığını ne de yasaklandığını fark ederek devam etti: "Donald'ın bir süre daha burada kalması, bu zorluktan kurtulmanın çok kötü bir yolu olur mu sizce?"

Mary yine de bekledi, onu pek cesaretlendirmedi, bir "Yeni Okul"u inceledi,
sessizce onu ayaklarının dibindeki paketleme kutusuna koydu.

"Biliyorum ki hissediyorsun," dedi Charles, şapkasının tepesini inceleyerek, "Danışmanlık işine yerleşmek, sürekli olarak çok fazla dikkat dağıtıcı şey sunan bir şehirde, Donald için iyi bir şey olmayacak --herhangi bir bakış açısından. Burada kalmak, Gebhardt'la birlikte harcadığı şansın yerini tutmayacak, elbette --bu oldukça ciddi. Yine de,
burada onun için yapabileceği bolca iyi iş olmalı --öyle değil mi?--birkaç ay, gerekirse bir veya iki yıl. Bu ona --ve sana--yeni koşullara uyum sağlamak için biraz zaman kazandıracaktır.
Ve sonra da Flowers'ın --aslında Bayan Flower'ın--bana göre, bunun kötü bir çalışma
uzlaşması olmayabileceği geldi.... Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bence çok mantıklı," diye cevapladı aynı zahmetli nezaketle. "Ben de bunu önerdim."

"Ah," dedi Charles ve durakladı. "Ama Donald Blake'i ve Steinert'ı bırakmak istemedi sanırım?"

"Donald'a önermedim."

Bu önemli bir sessizliğe yol açtı.

"O zaman halledildi mi?"

"Geçen hafta halledildi."

Genç adamı tuhaf bir hayal kırıklığı hissi ele geçirdi.
Elini alnına bastırdı; ve sonra ilk kez başının şiddetle ağrıdığını fark etti. Aynı anda, gözü patlamış eldivenlerine
tamamen takıldı. Bir saniye ellerine baktıktan sonra,
sessizce eldivenlerini çıkardı, onları bir top haline getirdi ve
topu yakındaki bir çöp kutusuna attı.

"Ben bu dolaba kendim bakacağım," dedi ve arkasını döndü. "Geddie'ye inanmıyorum--"

"Hayır!--lütfen inanma!--zahmet etme! Gerçekten yardıma ihtiyacım yok,
teşekkür ederim. Ben ..."

Yalnız kalma isteği ona neredeyse yaralayıcı bir şekilde açıktı. Ve yine de Charles'a şimdi dönüp kapıdan çıkmak fiziksel olarak imkansız
gibi geliyordu. Bu yüzden, ona bakmadan, tuhaf bir şekilde yumuşak bir şekilde,
elbette bunun hiç de yardım olmadığını, sadece kendine karşı küçük bir şımartma olduğunu, ki bunu gerçekten reddetmemesi gerektiğini söyledi. Ve henüz konuşurken,
böyle bir reddetmeye fırsat vermeyerek, şapkasını Bay Geddie'nin kancasına astı ve vücudunun tüm ön kısmı yukarı doğru dolaba doğru kayboldu.

Gerekenden biraz daha uzun bir aradan sonra, bir elinde birkaç dergi, diğer elinde solmuş bir deste daktilo edilmiş kağıtla
tekrar ortaya çıktı.

"Geddie temiz bir süpürme yaptı. Bir kol daha yok."

Tavırları neredeyse Geddie'ninki kadar neşeliydi. "Notu" sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etmekti.

"Buraya mı koyayım?" diye sordu Charles.

Mary Wing'in kolları masanın üzerinde hafifçe titredi.

"Onları _herhangi bir yere_ koy! En ufak bir _fark yaratmaz!"

Charles yükünü masaya bıraktı ve sessizce tekrar
merdivenden yukarı çıktı. Burada, bir süre, neredeyse boş rafların üzerinde imkansız derecede meşgulmüş gibi davrandı.

Ve sonra, arkasındaki sessizlikten arkadaşının sesini duydu,
acı verici derecede katı, biraz gergin.

"Görüyorsun ya--bugün beni görmeye gelmemeliydin. Ben--ben topluma uygun değilim. Seni uyarmaya çalıştım. Henüz felsefi
olmaya zamanım olmadı."

Yardımcı tozlu dolaba doğru konuştu: "Eh, benimle felsefi konuşmana gerek yok. Ben de oldukça deliyim--bu konuda."

"Buna hiç hazırlıklı değildim... Ve sonra tüm öğleden sonra kafamı buna vurup durdum--aptal gibi."

Mary'nin zayıflıktan duyduğu dehşeti, kendi özdenetimine duyduğu haklı güveni biliyordu. Onun o benzersiz keskin
konuşmasından duyduğu pişmanlığı da anlıyordu. Acaba bu, onun gözünde kendini haklı çıkarmak için duyduğu yeni bir dürtü müydü, onu beklentisinin ötesinde ve kendi isteği dışında zorlayan şey?

"Ama oraya her şey hakkında kendi istediğimi yapmak için gittiğimi sanmayın--çocuklar gibi idare etmek için. Yapmadım. Saygılı bir şekilde gittim. Yalvarmaya gittim. Ama faydası olmadı."

Sessizlik: ve sonra sert ses hızla devam etti:--

"O ve Donald her şeyi konuşmuşlardı ve kariyeri için New York'a gitmesinin en iyisi olacağına karar vermişlerdi. O ve Donald... Ben, Donald'ın işini planlarken, o hala kısa elbiseler giydiği için, benim fikrimin onun üzerinde bir ağırlığı olabileceğini düşündüm. Ve tıpkı senin gibi, burada kalırlarsa bir şeylerin kurtarılabileceğini düşündüm - evi ve geri kalan her şeyi korurlardı. Ve sonra, tabii ki, sinirlendim - bu iki kere oldu... Bana bir keresinde, hiçbir şeyin onu dul olarak annesini terk etmeye zorlayamayacağını söylediğini hatırlattım....
Ne faydası vardı? Elbette sadece ağladı ve bana, bir kadının evlenirken tüm bu şeyler hakkında ne kadar farklı hissettiğini açıklamaya çalışmanın umutsuz olduğunu söyledi. Sanırım, büyük bir aşkla birlikte gelen yeni duyguları anlayamayacağımı söyledi."

Bu, gerçekten de Fordette'in yumuşak, şans eseri ürününün romantik bir tanımı gibi görünüyordu. Ancak, tam genç otorite sadece şunu söyledi:--

"O zaman ona mühendisliği bu kadar çabuk öğreten büyük aşktı sanırım--ve Donald'ın tüm küçük tuhaflıkları?"

Mary Wing cevap vermedi. Yetenekli küçük elleri, Charles'ın son zamanlarda sağladığı
edebiyatı aldı. Ve konuştuğunda, sanki onun
alışılmadık öfkesi onunkiyle karşılaşmış ve onu yok etmiş gibiydi.

"Ah, her şeyi farklı görmemiz doğal. O
gerçekten tatlı huylu bir kız. Ona söylediklerim için şimdiden özür dilerim... Ve burada kalmak istememesi--bunun sadece bencil bir heves olduğunu düşünmemelisin--sadece New York'ta yaşamak istemesi. Elbette, onun istediği şey Donald'ın kendisi olması--genç evlilik hayatlarının kendilerine ait olması. Ve bugün oraya tavsiye vermek için gitmem--doğal olarak bu
onu burada asla sahip olamayacağından her zamankinden daha emin yaptı--ben hemen köşedeyken. Bunu bana sonunda anlattı. Donald'ın da bunu söylediğini ima etti--yönetilmekten bıkmıştı... Ah, bu tamamen doğal, tamamen doğru.
Yarın, bunu yeterince kolay kabul edeceğim.... Dediğim gibi--fazla zamanım olmadı."

Daha önce olan her şeyden daha çok bu konuşmadan etkilenmişti,
ama aynı zamanda, "Üzgünüm" dememeye daha kararlıydı.

"Aslında," diye sordu doğrudan, "Ne _kararlaştırıldı_--Bayan Flower'a mı?"

"Henüz kararlaştırılmadı. Ancak, bir planım var--başka bir öneri--bana göre zorlukların bazılarını aşabilir."

"Burada bir süre kalabileceği arkadaşları veya akrabaları yok mu?"

"Bu kadar. Sanırım onu ​​bizimle yaşamaya ikna edebilirim--tüm bunların nasıl olacağını görme şansımız olana kadar--"

"_Seninle_ mi?"

"Sadece bir umut, dediğim gibi. Bunu az önce düşündüm. Annem
onu çok seviyor. Ve Wallie üniversiteyi bırakamaz, tabii ki. Bu
çok
kötü bir şey olurdu."

Okul öğretmeni karakteristik bir gerçekçilikle konuştu. Eğer
iki kadının portrelerine son rötuşları yapıyorsa, bunu kesinlikle,
son derece bilinçsizce yaptı. Ofisin kısa
süresi içinde, görevinin sonuna etkili bir şekilde yaklaştı. Masasının
üstü neredeyse
çıplaktı , yerdeki çöpler derindi. Ve şimdi tekrar
konuştu, kuru ve oldukça kesin bir şekilde.

"Her neyse, ölümcül bir şey olmadı. Bunu benden
daha iyi kimse bilemez--gerçekten. Hiç şüphe yok ki bu benim için kişisel bir kibir, her şeyden çok. Ve şimdi--"

"Biliyor musun," Charles Garrott aniden konuştu, sanki onu hiç duymamış gibi--"Sanırım tanıdığım en iyi kişisin? En iyi--en iyi--kesinlikle bir insanın en iyisi--"

Güçlü olan o, irkildi ve küçüldü; aniden, sarsılmış bir duruşun
anında işaretleriyle araya girdi: "Hayır--_lütfen_! Beni hiç anlamıyorsun. Benim--sempatiye ihtiyacım yok! Sadece söylemeye çalıştığım şey bu--"

"Eh, benden alamıyorsun, korkma. Sempati! Eğer dürüstçe yukarı bakmak varsa, eğer--"

"Hayır!--yapma! Sana bunun için anlatmadım!--sadece neden öyle
göründüğümü açıklamak için... Sana borçluydum. Dediğim gibi, kimse benden daha iyi anlayamaz
bu kadar rahatsız olmanın ne kadar mantıksız olduğunu. Ve eğer bugün buraya gelmeseydin--"

"Bana biraz anlayış göstermeyi bahşetmeyecek misin? Eğer on kat daha fazla rahatsız olsaydın, bunun en mantıklısı olduğunu düşünürdüm--"

"Evet--bir kadın için. Eh, ben o tür bir kadın değilim," dedi Mary Wing,
tuhaf bir heyecanla, sanki bundan daha iyi herhangi bir konuşmaya
dayanabilirmiş gibi. "Lütfen daha fazla bir şey söyleme. Sorunlarımı rahatlatmak için anlatmıyorum--başımı okşamak için. Umarım, bütün bu
vuruşlardan sonra kadınsı değilimdir. Beni--"

"Tanrıya şükür, _hayır_!" dedi merdivendeki genç adam, epeyce etkilenmiş bir şekilde.

Ve sonra bir aydır el yordamıyla aradığı o bağlantı
şaşırtıcı bir şekilde ona çaktı ve o, otorite,
bir çocuk gibi ağzından kaçırdı:--

"Hayır--_sen kadınsısın_!"

Eski dostunun yüzünün, garip kelime onu etkilediğinde hafifçe titrediğini gördü: garip bir şekilde, onu susturmuş gibiydi. Ama onun, Charles Garrott kadar
bu kelimeden etkilenmiş olması mümkün değildi.
_Mary Wing Kadınsı Bir Kadındı_... Ve şimdi, barajdaki uzun süredir kilitli olan tek kapı aniden
açıldığında bir nehri durduramayacağı gibi, onun konuşmasını da durduramazdı.

"Bu kadar. Elbette... Komik, burada dolaşırken tüm bunları düşünüyordum--bu şeylerin ne kadar farklı olduğunu. Hayır, farklı değiller - aynı hikayeye ait değiller. Karakterin ne alakası var - ilkbaharda tüyler?... Doğuştan aptal," dedi Charles, alçak, heyecanlı bir sesle - "bu beni açıklıyor gibi görünüyor. Tek gözlü olmam daha iyi olurdu - bununla kafamı dövmüşler ve hala göremiyorum... Görmeyeceğim. İşte bu! - daha kötü. Ben sadece eski kafalı bir erkeğim - işte bu. Kadınlara kadınsı olmaya çalışmakla uğraşmamaları gerektiğini öğreten türden biriyim - kadınsı olmak çok daha ucuzken. Bak, bana, düşüncelerimde seni eleştiriyorum, bundan hoşlanmıyorum çünkü sen - bağımsızdın. Bu sadece bir tahrikti - bilmiyor musun? - sıradan erkek kıskançlığı - çünkü bir kadının yaslanmak için omzuma ihtiyacı yoktu. Erkeksi koruyucu ... on yedinci yüzyıl meselesi. Peki, beni
cezalandırdın, endişelenme... Her zaman durduğun yerde duruyorsun,
sadece Kendin oluyorsun. Her zaman kendi yasandan hareket ediyorsun,
en iyi şeyleri yapıyorsun, birbiri ardına -en büyük,
en--en _şefkatli_-"

"Yapma," dedi ilkokul öğretmeni tekrar, ama dudaklarından duyduğu en
küçük sesle.

Ne kadar kendinden geçmiş olsa da, o ses onu delip geçiyordu. Dahası, onu tedirgin ediyordu: ve
bir de haklı olarak. Yeni bir sabitlikle aşağıya bakan, hafif, tamamen erkeksi bir dehşetle dokunan Charles, uzun zamandır gördüğü
en tuhaf manzarayı gördü. Yenilmez Mary Wing, aniden yüzünü ellerinin arasına almıştı.

Aslında sadece diğer konuşmalarını, belli bir haklılık duygusuyla bitiriyordu; ama tabii ki bunun zamanı değildi.
Analitik eğilimini, yorum yapma konusundaki ölümcül eğilimini, onun pahasına şımartıyordu. Onun sempatisinden
daha çok korktuğu hiçbir şeyin olmadığını anlamamış mıydı?...

Arkadaşı, dikkat çekici tavrıyla, oymalı bir kadın kadar katı oturuyordu.
Küçük ofisteki sessizlik derindi. Sonra bir ses zorlanarak, çok ince, ama yine de yenilmemiş bir şekilde duyuldu:--

"Endişelenme. Ben... ağlamayacağım."

Ve bu her şeyi yoluna koymuş gibiydi. Sanki, Çiçekler'den bugüne kadar süren o sessiz mücadelede, kelimenin kendisi ölümcül bir itiraftı. Öğretmen daha bunu telaffuz etmemişti ki, kolları aniden önündeki masaya açıldı ve başı onların üzerine düştü.

Merdiveninde duran Charles Garrott'un sertçe bir nefes aldığı duyuldu.

Ondan sonra ondan hiçbir ses gelmedi. Oldukça hareketsiz bir şekilde, ani felaketin onu ele geçirdiği
rastlantısal pozisyonda oturdu: uzun
kolları dizlerinden sarkıyordu, büyük ayakları bir merdiven basamağının altına kancalanmıştı, biraz aşağıda. Gözünü bile kırpmıyordu.

Mary Wing ağlıyordu. O acı dolu sert gerginlik kopmuştu;
inatçı incecik figür, bir kez olsun, hırpalanmış bir şekilde sarktı. O da, kendine özgü zorluğunda pek ses çıkarmıyordu. Ama vücudu fırtınalı bir
sarsıntıyla titriyordu. Ve bu onu incitiyordu, emindi; fiziksel olarak ona zarar verdi, sanki
içinde bir şeyleri kırmadan
gözyaşları bulamıyormuş gibi....

Bir keresinde, tam bu odada ve sadece geçen gün
gerçekten, Mary'nin ağladığını görmek istemesi garip görünüyordu. O zamanlar bunu
arzu edilebilir bir sembol olarak düşünmüştü, değil mi?--bu tür bir şey. Gözyaşları şimdi ona ne anlatıyordu? O zamanlar kendini
onun duygularını
izlerken, şüphesiz hareket ederken, ama yine de gizlice tatmin olmuş bir
erkeklikle hayal etmişti. Şimdi o incecik omuzların her inip kalkması
kalbinde bir kavrama gibiydi.

Ve yine de Charles'ta hiç de sıkıntı olmayan bir şey vardı.
Başka ve oldukça farklı bir iç duygunun farkındaydı--huzur, mücadelenin sonu, tatmin--ne olduğunu söyleyemezdi. Garipti.
Mutsuz değildi....

Bir süre sonra, arkadaşının çok fazla yıprattığı o sert duygu isyanını
aştığına dair işaretler geldi. Başlangıçta bile kendini
hiç terk etmiş gibi görünmemişti. Sonunda, biraz
beklenmedik bir şekilde, hareket etti, onun gözü önündeki koltuğundan döndü ve
ayağa kalkıp ofisin tek penceresine gitti. Orada, sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu. Ve hemen ardından, sinirli hızlı öksürüklerle boğazını temizlemeye başladı.

Bu arada, Charles konuşmamış ya da bunu yapmayı düşünmemişti. Bu sefer Mary'nin omzunu okşamak aklına gelmemişti. İçgüdüleri, özgürlüğüne herhangi bir müdahalenin sıradanlığını hissediyor gibiydi:
ağlamalı ya da ağlamamalıydı, tıpkı ona en iyi göründüğü gibi. Şimdi, ciddi
gözleri onu takip ederken, buradaki varlığının önemli bir müdahale olduğunu ve olduğunu fark etti. Ve bu sonuca vardığı sırada, Mary doğal bir şekilde konuştu, ancak aniden nefesini
tutması cümlesini yarıda kesti.

"Bugün sana ... hoş bir ziyarette bulunuyorum."

Genç adam tünediği yerde kıpırdandı. Garip bir şekilde, bir tür
hırıltıyla cevap verdi:--

"Doğru! Ben iyi gün dostuyum. _Benim_
her zaman her şeyi güzel tut--ya da elveda."

Kahramanı, en insani şekilde, tekrar tekrar burnunu çekiyordu. Sürekli
boğazını temizliyordu. Hareketleri, mendilini yoğun bir şekilde aradığını açıkça gösteriyordu. Ancak, mendili masanın üzerinde, onun gözünün önünde duruyordu. Ve eğer, belki de, az önce dönüp onu almaya gelmek
istememişse, gidip ona götürmek için artık yolunu göremiyordu. "Hayır--ama bunun anlamı ne? Ben--Angela'ya yapmamasını söylediğim şeyi yapıyorum. Kendime acıyorum, hepsi bu."

"Eh, sana acımıyorum. Bunu dert etme."

Charles merdivenden indi ve bir an yerdeki "Yeni Okullar"ı tekmeledi.

"Bak, şimdi bu kutuyu düzenleyerek zaman kazanırsam? Sanırım evine gitmesini istiyorsun?"

"Hayır--onu ilkokula göndereceğim."

"Oh--tamam. Onunla ilgileneceğim," dedi kısaca. "Hamma bu gece saklamasını ve yarın bir vagon almasını söyleyeceğim."

Bunun üzerine, daha fazla oyalanmadan müdür yardımcısının ofisinden çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Charles'ın alt koridordaki zenci kapıcıyla görüşmesi belki bir dakika sürdü. Diplomatik emekliliği en az on dakika sürdü. Genç adam fazladan zamanını uzun bir pencereden beyaz döşeli bir avluya bakarak geçirdi. Ama bunun beyaz döşeli bir avlu mu yoksa bir avlu mu olduğunu hiç öğrenemedi. Ona baktığını anladığı anda biraz sıçradı ve yukarı çıktı....

Eğer bu aralığı bir noktalama işareti ve bir sayfanın çevrilmesi olarak kastetmişse, Mary bunu öyle kabul etmiş gibi görünüyordu. Bay Geddie'nin kapısını tekrar açan Charles, yokluğunun genel bir düzenleme için kullanıldığını gördü. Masa duvara yaslanmıştı; kitaplar ve küre geri konmuş, Mary'nin oturduğu sandalye yerine geri konmuştu,
pencere tozu üflemek için açılmıştı. Mary odanın ortasında, giyinmiş bir şekilde duruyordu, eldivenlerini ilikliyordu. Ona tam olarak bakmadan, şapkasının etrafına dolanmış beyaz
tülün artık aşağı sarktığının farkındaydı.

Geçmiş geçmişte kalmıştı, açıkça: en az söylenen, en çabuk onarılan.
Charles, sanki burada bildiği tek ilgi alanı ev temizliğiymiş gibi, "Eh, bunu iyi başardın." dedi.

Ve Mary de aynı doğallıkla cevap verdi: "Elimden geleni yaptım. John'un yerdeki bu şeylerle ilgilenmesi gerekecek."

"Evet--ona hemen bunu yapmasını söyledim."

"Dolabını da güzelce temizlemesi gerek. Ona
söylesem iyi olur--tam zamanı."

"Ona dolabı mutlaka temizlemesini söyledim. Her şey yoluna girecek."

Başını kaldırıp, "Her şeyi düşünmüş gibisin." dedi.

"Şapkamı alayım," dedi Charles.

Ama Mary, onun yolunda durarak, ona aniden
doğrudan bakıyordu, karşılık vermek istemiyordu. Ve şapka hakkındaki yorumuna
küçük bir ünlemle karşılık verdi.

"Gözüne ne oldu?"

"Gözüme mi?" dedi genç adam ve istemsizce elini oraya koydu.
Hatırlayarak bitirdi: "Hiçbir şey--hiçbir şey."

Okul öğretmeni bir adım daha yaklaştı, ama konuşurken onun etrafından dolandı ve yoluna devam etti.

"Ama bununla ilgili çok fazla sorun var!" diye bağırdı, endişeyle.
"Şişmiş--aynı zamanda rengi solmuş gibi görünüyor.--Kendini nasıl incittin?"

"Ah, o mu? Ah!" dedi Charles, şapkasını dikkatlice takıp sonra tekrar
çıkararak. "Şimdi hatırladım--hiçbir şey değil. Bu öğleden sonra bir
düştüm, hepsi bu. Aptalca bir şey."

"Koridordan biraz sıcak su almama izin vermelisin. Korkarım ki bu--"

Ama oldukça sert bir şekilde, gözünün iyi olduğunu, tam da istediği gibi olduğunu, özellikle de üzerine su dökülmesinin,
hayal bile edemeyeceği son şey olduğunu belirtti.

Arkasından, yavaşça, bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Yapmazsan, yapmayacaksın,
elbette... Ama tam olarak sana benziyor--"

"Hazır mısın?" dedi Charles.

Ama döndüğünde Mary'nin de onun ardından döndüğünü gördü--yeniden ona doğru bakıyordu. Ve bu sefer yüzleşme çok yakındı, çok
acildi, daha fazla kaçınılamazdı.

Şimdi ince örtünün arkadaşını çok da uzağa çekmediğini keşfetti. Felaketinden beri ilk kez ona baktığında,
narin yüzünde "yağmurda yıkanmış" olarak tanımlanan, genellikle barış anlamına gelen, ama bir bedeli olan barış anlamına gelen o ifadeyi gördü. Göz kapaklarının kızarıklığı
oldukça belirgindi. Ancak genç adamı özellikle etkileyen şey,
mavi gözlerin kendisiydi. Az çok alakasız gözler
onları her zaman düşünmüştü, çünkü
bazen rahatsız edici, sabit sorgulama yeteneklerini vurgulayan
tüm o kalın, kemerli kaşlar. O karakteristik ciddi dikkat şimdi Mary'nin bakışlarındaydı:
ama bakışına Charles Garrott'ı yerinde tutma gücünü veren bu değildi.

İçindeki tuhaf kargaşa, kısa bir kahkahayla, asabi ve utanmış bir şekilde ortaya çıktı: "Dürüst olmak gerekirse, bana bir daha 'göz' kelimesini söylersen--"

"Gözünden bahsetmeyecektim," dedi Mary Wing, oldukça
dikkat çekici bir uysallıkla... "Yaptığın o sözü düşünüyordum--iyi günde dostu olmak hakkında."

Ve sonra aceleyle, nadir görülen bir dürtüsellikle devam etti: "Sadece
düşünüyordum--sanırım dünya başladığından beri senin gibi
bir yağmurlu gün dostu daha olmamıştır. Artık öyle bir hale geldi ki, hemen düşünmeden
başım derde girmiyor--bu öğleden sonra Flowers'tan ayrılırken düşündüğüm gibi--sen hemen orada olup bana yardım edeceksin.
Evet, oradaydım. Ve bu çok--mükemmel. Hiçbir zaman mahvedecek bir şey yok--senin kazanacağın
bir şey yok--sadece bir arkadaş olmanın ne anlama geldiğine dair oldukça abartılı fikrin. Bilmiyorsun--ne kadar anlam ifade ettiğini...."

Garip konuşma--bozucu duygularının garip çiçeklenmesi--biraz kısa bitti; ama bitmesi asıl meseleydi. Şüphesiz, Mary Wing'in bu tür sözlerinin, bu güzel, açık sözlü, kalıcı dostluğun ifadesinin, Charles Garrott için tatlı ve kabul edilebilir
olacağı, onu tam bir ödülle taçlandıracağı bir zaman olmuştu. Ama öyle görünüyordu ki, o zaman biraz ani bir şekilde geçmiş olmalıydı...

İki modern, birbirlerine bakarak ayakta duruyordu. Ve şimdi, aynı anda, kızın yanağında, peçesinin altından, biraz renk belirdi ve
genç adam oldukça solgunlaştı.

"Bayan Mary, rüya görüyor olmalısınız," dedi Charles, nazikçe. "Hayatımda sizin için hiçbir şey
yapmadım. İkimiz de bunu biliyoruz. Hadi gidelim."

Mary, gözleri yere düşmüş bir şekilde, eldivenlerini iliklemeye devam etmişti.
Kapıya doğru ilerledi. Lise merdivenlerinden iniş,
karşılıklı bir sessizlik içinde gerçekleşti. Gelişen en önemli şey,
Mary'nin tramvayla eve gitmeyi planlamasıydı; yorgun olduğunu söyledi. Charles'ın ise, aksine, öğleden sonraki anayasal
zamanını kaçırmaya hiç niyeti yokmuş gibi görünüyordu. Ancak, Bayan Mary'yi arabasına kadar götüreceğini söyledi; ve öyle de yaptı.

Böylece eski dostlar, daha önce yüzlerce kez yaptıkları gibi, bir sokak köşesinde rahatça ayrıldılar.

Ancak Stüdyo'da, böyle bir çekingenlik, erkeklerin karakteristik hizmetlerinin böylesine gevelenmesi olamazdı. Burada, çok hareketsiz bir dünyanın ahlaki düzeninde, mücadelenin hak ettiği yeri alması gerekir.
Hiçbir sırrı saklanmayan Yargıç Blenso, Charles'ın eve dönmesinden on dakika sonra, bir saat sonra, değişmiş gözle ilgili tüm gerçekleri öğrenmişti;
ve Yargıcın soğuk tavrı, Giriş 3'ün yüreklendirici kabulüyle zaten biraz yumuşamıştı, hemen coşku ve gururlu
sevinç içinde kayboldu. Amca ve yeğen arasındaki uzlaşma anında ve değişmezdi ve bunun sonucunda Stüdyonun tarihindeki en
kırık, en
sohbetli akşam yaşandı.

Charles akrabasıyla barıştığı için çok mutluydu. Sekreterinin artık ona küstahça bir
tiksintiyle bakmadığını hissetmekten çok mutluydu.
Yine de, bir yazarın, zorunlu olarak, hiç akrabası ve sekreteri olmamasını istediği zamanlar olurdu; ve bu, tek kelimeyle, onlardan biriydi. Charles, bu gece, bir dizi ilkel gerçeği sonsuza dek tekrar tekrar gözden geçirmek istemiyordu; saatlerce spor anekdotları ve anıları dinlemek istemiyordu; en önemlisi, saat on buçukta yatağa girmek istemiyordu. Ancak, bunların her birini ve hepsini, mecburen yapıyordu.

"Bir kavgadan sonra her zaman erken yat!--babamın kuralı buydu, yaşadığı sürece!" diye bağırdı George Amca, siyah gözleri tehlikeli bir şekilde parlaktı....
"Hayır--bakalım. _Kavgadan_ önce--bu babanın yoluydu! İyi, aman
tanrım!--bunun için artık çok geç! Gel yatağa, canım dostum!..."

Ama zamanla, paralel beyaz kanepeden gelen tatlı bir horlama, sonunda
özgürlüğe, hoş bir yalnızlığa işaret etti. Ve sonra genç adam karanlıkta
sessizce kalktı ve tüm kişisel hayatının uzun zamandır
kalbi ve merkezi olan tanıdık Stüdyo'ya geri döndü.
Önünde oturup saatlerce,
gecelerce düşündüğü eski
yazı masasının üzerinde, yeşil kubbeli lamba yeniden yanmaya başlamıştı. Ancak,
Charles artık masasına oturmuyordu. Lambanın yanında, Büyük Bill, bir yazarın
değerli boş zamanının uçan dakikalarını durmadan sayıyordu. Ama
Charles Büyük Bill'e aldırış etmiyordu. Uzun bacakları için fazla kısa olan bir bornoza sarılı, terlikli ayaklarıyla halının üzerinde aşağı yukarı yürüyordu; ve
artık yatma vakti diye bir şey yoktu. Çünkü o gün otorite, Kadın hakkındaki
tüm keşiflerinin en sonuncusunu ve en iyisini yapmıştı: ve
nasıl bir daha asla uyuyabilirdi.

XXIV

On iki dolarlık aşçı Luemma, hiç kendi
opera dürbününe sahip olmayı hayal etmemişti; bu yüzden hayatında ilk kez, ayrılan genç metresi ona beklenmedik bir şekilde bir
çift dürbün verdiğinde memnun görünüyordu: şüphesiz eski ve biraz eski, ama yine de uzaktaki nesneleri yakınlaştırma
k gibi değerli bir güce sahipti. Ve benzin satan iyi adamın da Fordette'i kendi dürbününe sahip olmaktan eşit derecede memnun olduğu varsayılmalıdır: aksi takdirde muhtemelen bir gün, ilginç küçük aracı (ucuz) nakit olarak satın alarak çeyizini şişmanlatmazdı.

Gelinin ailesinde yas olduğu için, Flower-Manford düğünü "çok sessiz" olacaktı. Davetiyeler, sözleşme yapan tarafların yakın akrabalarıyla sınırlıydı ve en yakın arkadaşlarından birkaçı vardı. Bu yüzden "Post"un sosyal köşeleri, zamanı geldiğinde herkesi uyarmış ve bilgilendirmişti. Ancak, Charles Garrott okurken,
düşkün değildi. Damadın "en çok ihtiyaç duyduğu" anda seçtiği destekçi olarak,
Charles'ın en başından beri sabit bir yeri vardı.

Ayrıca, kendisini yakın arkadaşlar kategorisinde bulunmaya tamamen hak sahibi görüyordu,
bir de mekanda daha da yakın bir ayrıcalıktan kıl payı kurtulmuş biri olarak tuhaf ilişkisinden bahsetmiyorum bile.

Angela'nınki öğleden sonra bir düğündü: "gerçekleşme" saati, saat beş. Belirlenen günde saat dörtte, Charles erken bir şekilde Bayan Grace'e (hala bekliyordu) ders saatini
çekti ve
odalarına doğru koştu. Saat dört buçukta, çılgınca bir telaştan sonra, son inceleme için Stüdyo'ya çıktı. İngilizlerin "sabah ceketi" dedikleri bir şey giymişti: Yargıç Blenso'nun becerikli eli ve patentli ütüsüyle yeni ütülenmiş, Yargıç Blenso'nun özellikle bu vesileyle giydiği en iyi yeni yeleğiyle muhteşem hale getirilmiş bir sabah ceketi. Şimdi hayranlıkla bakan sekreter sabah ceketinin yakasına beyaz bir karanfil iliştirdi, garip bir şekilde, sanki yaklaşan düğün genç işvereninin kendi düğünüymüş gibi. Bir dua ile uğurlanan Charles, tam dört otuz beşte bir taksiye atladı ve Bellingham'a doğru yola koyuldu. Burada, üst kattaki bir yatak odasında, damadın görünüşü ve davranışı nedeniyle kısa bir gecikme yaşandı. Donald'ın, içeri dalan sağdıçlarına karşı tüm ihtişamıyla çevirdiği yüzün soluk yeşil renkte olduğu görüldü; sesi ve konuşması oldukça düzensizdi, cesur bir gülümsemeye çalışması insanın kalbini parçalayacak bir görüntüydü. Bu acınası durumda,
Charles'ın alayları, yüce doğaya yaptığı çağrılar pek etkili olmadı.
"İşte yüzük," dedi damat, hasta bir hırıltıyla. "Charlie, bir içki daha alsam iyi olmaz mıydı?"

Ancak taksi hızlıydı. Center Street'e gitmek sadece beş dakika sürdü. İki genç adam bir kez daha yan yana, yıpranmış tuğla yürüyüş yolundan yürüyorlardı. Charles'a kitapları geri vermek için geldikleri günü hatırlattı. Ancak bu sefer
hava şartlarından
yıpranmış kapının önündeki araç kuyruğu, içerideki muzaffer
aktivitenin kesin kanıtıydı.

Holde, şüphesiz yakın bir akraba olan bir hanım onları karşıladı. Hanımdan hafif, memnun ve anlamlı bir sessizlik yayılıyor ve evin her yerine
sirayet ediyordu. Salonun karanlık perdelerinin arkasından, toplanmış kişilerin
mırıltısı geliyordu, bekliyordu. Şapka askısı bile, esasen
değişmemiş olsa da, bir şekilde gizemli bir beklentiyi iletiyordu.

Wallie'nin olduğu düşünülen üst kattaki bir odaya gönderildiler. Burada, birileri onlara ihtiyaç duyana kadar sessizce beklemeleri talimatı verildi.

Beklemek oldukça zordu. Küçük, çıplak odada baş başa, damat
ve hizmetçi ancak kesik kesik konuşuyorlardı. Donald içkisinden pek cesaret alamamış gibiydi. Bir sandalyenin kenarına dik bir şekilde oturdu, aşağıdaki yüksek sesli küçük
zilin her çınlamasında zıplıyordu. Çok daha mantıksız bir şekilde, en iyi adam da gerginlik belirtileri gösterdi: tıraş olurken iki kez kestiği görüldü. Ve aniden, saatini çıkarıp, muhtemelen bir dakikalığına dışarı çıkıp keşif yapmasının daha iyi olacağını söyledi.

"Bana öyle geliyor ki, seni şimdi istiyorlar," dedi. "Göreceğim. Sen
sıkıca otur, hemen orada."

"Tamam," diye hırıltılı bir sesle konuştu Donald.

Böylece Charles, nikah bekleme odasından çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Bunu yaptıktan sonra, aniden durdu:
çünkü burada, Çiçekler'in hala üst kattaki salonunda, tam da aradığı manzarayı gördü.

Salonun diğer ucunda, loşlukta, gelinin hizmetçisi, Kuzen Mary Wing duruyordu. O da, az önce bir kapıdan çıkmıştı, o da durmuş ve bakıyordu. Ve mavi gözlerin ilk bakışı, uzayın üzerinden, içinde serbest kaldı, gizli yardımcısı olan yaşlı yardımcı, engin bir memnuniyet; sadece ince bir üzüntüyle dokundu, böylesine küçük bir kazancın şimdi onun için çok şey ifade edebilmesi.

Beklenti dolu sessizlikte ona doğru yürüdü....

Kuşkusuz, Bay Mysinger'ın tehdit ve baskı altında verdiği sözü az çok tutması küçük bir şey değildi; aslında Bay Senff'ten "ne yapılabileceğini görmesini" "şahsen talep etmiş" olması yeterince şaşırtıcıydı, vb., anlaşıldığı gibi. Elbette tüm mesele, bir yumurtanın etten daha fazla ikiyüzlülük için açıklıklarla doluydu. Ve yine de, Charles için, tüm umut ve planlamanın sonucu acımasız bir hayal kırıklığı olmuştu. Çünkü Hayat, ne yazık ki, hala Romantizmden farklıdır, gerçekler hala bir rüya gibi, tam uygun anda kaybolmayı reddeder. Özetle, Okul Kurulu, bir oy çokluğuyla, dün Mary'nin Lise kadrosuna yeniden atanması gerektiğine karar verdi, "düzenlemeler izin verdiği anda"; ancak müdür yardımcısının ofisi hakkında hiçbir şey söylenmedi.

Büyük terfisini gönüllü olarak bırakan birine, bu yetersiz bir
ödül gibi göründü. Ve onun ve Hazen'in gelecek yılki Okul Müdür Yardımcılığı ile ilgili yeni planına gelince - daha az değil - ("Mysinger grubu daha iyi bir ruh sergilediğine göre, gerçekten iyi bir şans var," dedi Hazen) - bu şu anda çok önemli görünmek için çok uzaktı....

Karanlık üst kattaki koridorda, arkadaşlar fısıltıdan biraz daha yüksek seslerle kısaca selamlaştılar. Mary aceleyle şöyle dedi: "Donald burada mı? Angela onu bir saniye içinde görmeye hazır olacak."

"Onu getireceğim - ölü ya da diri."

En iyi adam elini korkuluğa koydu. Ama bilinçaltı
onu korkulukların tozlu olduğu konusunda uyardı ve elini çekti.

"Bugün mutlu görünüyorsun."

"Evet--mutlu olmamalı mıyım? Sen--okuduğunda memnun olmadın mı--"

"Sana iğrenç davrandılar--bunu ifade etmenin başka yolu yok."

Kadın ona gülümsedi ama bakışlarını kaçırdı. Ve adam, son görüşmelerinin anısının onda kaldığını, tavırlarına hafif bir öz-bilinçle dokunduğunu fark etti veya fark ettiğini düşündü.

"Seni tatmin etmek zor," dedi. "Bütün gün şarkı söylemek istedim...
Donald'a şimdi gelmesini söyler misin?"

"Evet. "Bu bittikten sonra seni göreceğim?"

Ama hayır, o, meşgul olan, geceyi burada geçirecekti, öyle görünüyordu,
Bayan Flower'a kızsızlığında eşlik edecekti. Ve Charles, bu olayı esas olarak onun ve kendisinin tatil zamanı olarak öngörmüştü,
düğün büyük bir kısmının bittiği hissiyle geri döndü...

Ancak bu, elbette, büyüklerin yan oyunuydu, hiçbir şey ifade etmiyordu. Şimdi günün en önemli eylemi, doruk noktası yaklaşıyordu.

Donald, sevgilisine kısa bir bakış atmak için hızla götürüldü. Geri döndüğünde,
hemen hemen halkın önüne çıkıp itiraf edeceği anla karşılaştı. Wallie'nin odasına, beyefendilerin iyi veya kötü, hemen aşağı inecekleri haberi geldi. "Hadi bakalım!" diye fısıldadı Charles,
aşağı inmeye başladıklarında--"göğüs dışarı, çene yukarı!" Ve Donald, sanki hala yapabileceğini kendine kanıtlamak istercesine
zayıfça sırıttı. Şimdi loş sessizlik
derinleşti ve yoğunlaştı, küçük ev nefesini tutmuş gibiydi.
Yas nedeniyle bu ön hazırlıkları örtecek müzik yoktu. Damat ve refakatçi tam bir sessizlik içinde, perdeleri
aşıp toplanmış topluluğa girdiler, sayıları sınırlı olsa da, küçük araba şeklindeki salonu dolduruyor gibiydiler. Genç adamlar, belirsiz
bir şekilde ayırt edilebilen akrabalar ve arkadaşlar arasındaki dar bir geçitten
belirlenen yerlerine doğru ilerlediler. Burada, neredeyse tıknaz bir din adamının üzerine basıyormuş gibi duruyorlardı, onun samimi, ilgili incelemesinden geçiyorlardı, korkunç bir
duraklamayla. Sonra en sonunda toplulukta bir hareketlenme oldu ve
gelinin yaklaştığını açıkça gösterdi; ve bundan sonra Donald kimsenin ona dikkat etmediğini hissedebildi.

Böylece büyük bir ihtişam veya ritüel, telaş veya tüyler olmadan, tüm bir kadının hayatının dört gözle beklediği, muhtemelen hepsinin geriye bakabileceği o büyük an geldi. Ondan birkaç adım ötede heykel gibi duran, bir elinin parmakları Yargıç Blenso'nun yelek cebinde yüzük için hissederken, diğer elinin parmakları soğuk Latrobe'un üzerinde hafifçe dururken, Charles, Angela Flower'ı Bayan Donald Manford'a dönüştüren güzel sözleri dinledi. Angela "seyahat kıyafetiyle evlenmişti." Efendisi ve efendisi gibi biraz solgundu; tepkileri ancak duyulabiliyordu. Ve Charles onu hiç bu kadar genç kız gibi tatlı, bu kadar kadınsı, ilgi çekici ve arzu edilir görmemişti. Yumuşak ve güzel yüzü, henüz tek bir çizgiyle bile kırılmamış, son derece ciddiydi. Öteye bakışı hafifçe hüzünlü, biraz hayret verici, son derece masumdu. Büyük, koyu gözlerinde bir hayret belirdi. Burada kızlık dönemi sona erdi: büyük bir mutlulukla, şüphesiz, ama aynı zamanda büyük gizemlerle. Burada değişim geldi, o kadar muazzamdı ki hiçbir erkek bu terimlerle değişimi asla bilemezdi. Bu bilinmeyen yol ayrımı nereye gitti, Yaşamın kalbi ve anlamı neydi?

Ve Mary Wing'in yüzü, gelinin omzunun üzerinden bir veya iki kez bakıldığında,
aynı ifadeyi takınarak şaşırmıştı. Belki hiçbir kadın, hatta
savaşçı bir eğitimci bile, bu eski sözleri etkilenmeden dinlemez. Tatlı bir şekilde
düşünceli olan Mary, çok farklı kuzenine baktı. Ve Charles,
şimdi oldukça felsefi olup olmadığını merak etti ve bugün şarkı söylemek isteyeceği
çok daha büyük bir şey olmasını diledi...

"Seni _mon_ ve karım ilan ediyorum," diye haykırdı papaz: ve bu, yüksek sesle söylediği ilk şey de değildi.

Böylece ciddi katılıktan bir rahatlama geldi. Bir hareket çırpınışı, yine insan konuşması, gelinin ve gelinin annesinin hızlı kucaklaşması oldu. Sonra konuşma özgür ve genel oldu ve yakın akrabalar
mutlu çifte doğru koştular.

Charles, Donald'ın elini onaylanmış şekilde sıktıktan sonra, görünür dünyanın merkezi önünde hak ettiği
sıraya geldi. Parti çağrısından beri Angela'yı ilk kez görüyordu. Fakat,
o doğal olarak biraz gergin ve koşullar altında kesik kesik konuşsa da, onun tebriklerini onur ve nezaketle kabul ettiğini düşündü.

"Donald ve ben hediyenizi çok takdir ettik. Umarım notumu almışsınızdır?
Çok güzeldi. Ne zaman kullansak seni hatırlayacağız. "

Gerçekten de ilginçti, Charles için bu güzel gözleri görmek, bir zamanlar
ağlatmıştı, bu gerçek parlak
huzursuz kayıtsızlıkla onun üzerinde duruyordu.

"New York'ta olduğunda, bize mutlaka haber vermelisin. Donald ve ben
seni gördüğümüze her zaman çok sevineceğiz. Umarım bir misafir odamız olur ve
sonra bizimle kalmaya gelmelisin. Umarım hikayelerinde
daha şanslı olursun, Bay Garrott. Seni dergilerde bekleyeceğim--hatırla! Nasılsın, Kuzen Annie? Donald ve ben
hediyenizi çok takdir ettik..."

Böylece Charles Garrott, hala bekar olarak, hala
"hikayesini" düşünerek aramızdan ayrıldı.

"Küçük resepsiyonda"--tekrar "Post"tan alıntı yapacak olursak--Charles,
işi başarılı kılmak için elinden geleni yaptı,
ailenin değerli bir üyesi gibi dolaşıp, tanımadığı yaşlı hanımlara
sevimli bir şekilde
konuştu, çekingenleri kek ve şarapla yüreklendirdi.
Resepsiyondaki en iyi anları, gelinin kardeşleri olan iki
Çiçek ile yaptığı kısa sohbetlerdi. Fakat kimyager ve lamba tamircisi Wallie--şimdi yıldızlara yazılmıştı--sadece Paskalya tatili için oradaydı: gelecek hafta üniversiteye
dönüyordu. "Wings, Haziran'da geri dönene kadar annelerinin onları ziyaret etmesini istiyor," diye mırıldandı, gerçekten erkeksi bir bilinçsizlikle; ve kız kardeşinin kendi hayatını yaşamak için yaklaşan gidişinde hiçbir ironi hissetmedi, oysa Mary Evde kalan Wing, annesine baktı.

Büyük kardeş, zengin ve cömert Tommy'ye gelince, görünüşe göre Pittsburg'dan tüm yolu "Angela'yı vermek" için koşarak gelmişti.

Yakışıklı, değişken bir çocuk olan Tommy, bıyıklı, tavırlı ve gözlerinin köşelerinde endişeli bir bakışla kendini kanıtladı: ve Charles, tanıştırıldığında onu yapmacıksız bir ilgiyle inceledi.
Çünkü Charles sık sık Tommy'yi düşünmüştü, sık sık Tommy'nin özünde usta bir mizahçı olup olmadığını merak etmişti. Ne yazık ki, bu ilginç nokta
asla çözülemedi, tanışma, salona doğru genel hareketle zamansız bir şekilde sona erdi.

Bay ve Bayan Manford'un gemiye binişi "çok sessizdi." Eski terlikler fırlatılmadı, yakışıksız bir neşe olmadı. Dar merdivenlerden, biraz pirinç arasında, son bir veda korosu eşliğinde indiler. Gelinin solgunluğu şimdi fark ediliyordu, güzel gülümsemesi biraz sabitlenmişti. Damat ise tam tersine, içten ve neşeliydi: erkeksi omurgası artık yasal bir koruyucu olduğu için kendini açıkça yeniden gösteriyordu. Her tarafta, yakışıklı ve uyumlu bir çift oldukları gözlemleniyordu.

Böylece Angela ve Donald büyük maceralarına çıktılar. Charles da onlarla birlikte, bir veya iki çanta taşıyarak, gördüğü gibi görevini sonuna kadar yaparak, yürüyüş yolundan aşağı indi. Kendi elleriyle düğün arabalarının kapısını kapattı. (Açıklanan sebeplerden dolayı sembolik araç müsait olmadığı için, giydirilmiş bir arabaydı.) "Sizi yakında, kendi Evimizde görmeyi umuyoruz," dedi Ev Hanımı Angela, en son. Ve
sonra araba sıçradı ve o, eski baş dostu, hareketsiz, başı açık, hafif güneş ışığında, arkasından bakarak durdu...

Tekrar verandaya çıkan Charles, onu
geldiğinde karşılayan akrabasıyla karşılaştı -Bayan Flinchman, Finchman mı dedi?--ve şimdi onu yeniden, ışıl ışıl karşılayan.

"Eh, Bay Garrott!--arkadaşınız şanslı bir genç adam, değil mi? Sanırım daha
tatlı, daha gerçek, daha kadınsı bir kız tanımadım. Ve siz,"
diye sordu, muazzam bir cilveyle, "onu da çok iyi tanıyordunuz, sanırım?"

Çok az kişinin onu daha iyi tanıdığını hoş bir şekilde ima etti:
bunun üzerine hanımın ifadesi her zamankinden daha anlamlı hale geldi.

"Eh, erkeklerin hepsinin onun etrafında toplanmasına şaşmamalı, eminim - sevimli, yaşlı bir genç kadın! Ama bu ikisinin ilk görüşte aşk olduğunu anladım - birlikte _uçup_ gittiler! Ah," dedi Bayan. Finchman (Flinchman?) iç çekerek, ancak bu iç çekiş, düğünlerde kadınlara özgü olan
derinden memnun bakışı bozmadı--"ah, çok
tatlı! Gerçekten eski moda bir aşk hikayesi, ben buna böyle diyorum, Bay Garrott!
Ve şimdi hikayenin sonuna geldiğimize göre, kim
sizin edebiyat adamlarının çok sevdiği gibi
sonsuza dek mutlu yaşayacaklarından şüphe edebilir ki?"

"Kim, gerçekten, hanımefendi? Her şey çok düzgün gitti, diye düşündüm?
Şey!--"

"Gidiyor olmalısınız? O zaman _elveda_-bırakın!--bittiği için çok üzgünüm! Sizi sevgili Angela'nın sadık dostu Bay Garrott olarak çok iyi tanıdığım için,
bizim yabancı olmadığımızı hissediyorum ve çok yakında bir akşam gelip bizi görmeye
zaman bulacağınızı umuyorum. Mason Caddesi'nde, Metodist Kilisesi'nin yanında, sakin bir şekilde yaşıyoruz--ben ve tatlı kızım Jennie."

* * * * *

Sonuçta, Mary Wing ile birlikte evden ayrıldı, Mary Wing okul sınav kitaplarıyla bir saat çalışmak için eve gidiyordu,
sonra da Bayan Flower ile akşam yemeğine geri döndü. Bu kararı, az önce şapka askısının yanında, gelişigüzel bir şekilde iletmişti. Böylece "tatil zamanı" altı blok öteye geldi: ve
bu bile sonradan akla gelen bir şeydi. Gerçekten, eğer bir adam bu kadını görmek istiyorsa, tartışılacak kesin bir
işlem olmadan, onun tüm
nezaketine ve inceliğine ihtiyacı vardı. Çağrılar, sürüşler, briç partileri, yerlere gitmeler, bir şeyler yapmalar: hayatında bunlara yer yoktu. Zaman, Mary için bir yazardan daha
değerliydi. Ve en azından bir yazarı, mükemmel arkadaşlığına dokunaklı bir övgüyle, hayatında
hiçbir zaman onun hakkında kişisel bir düşünceye sahip olmadığına ikna etmişti.

Ama Charles umutsuzluğa kapılmadı. Hala genç bir adamdı. Ve bu arada
mutluydu.

"Her gün böyle bir şapka takmalısın," dedi, Washington Sokağı'na dönerken, kabul edercesine. "En azından yedi fit boyunda görünüyorsun... Bu arada, bugün saat bir civarında kulaklarının yandığını
hissettin mi?"

Hayır dedi ve hafifçe gülümsedi. Konuşmayı belirli konulardan uzak tutma niyeti - belki de bugün ikisinin de aklında en çok yer eden konular - verandayı geçtikleri andan itibaren ona gayet açıktı.

"Öğle yemeğine eve geldiğimde Yargıç Blenso ile karşılaştım," diye devam etti Mary, "ve o da bir sohbet için durdu - sadece bana ne kadar harika bir insan olduğunuzu söylemek için, öyle görünüyordu. Ama bu bağlamda bana heyecan verici bir haber verdi - az önce 'Bondwomen' için çok hoş bir teklif aldınız - ve reddettiniz! Nedenini anlayamadım."

Bunun üzerine, mütevazı bir eğlence
yaparken, belli belirsiz bir şekilde memnun göründü. Söz konusu olay, aslında, ruha ve bu kadar çok reddedilmeyle zedelenen güvene tatlı bir merhem olmuştu. Yine de, onun cevabı sadece akrabasının açıkça bir basın temsilcisi için doğduğuydu. Bu karanlık sözü açıklaması istendiğinde, tek teklifinin hafif ve küçümseyici bir hesabını verdi ve Appleholt Brothers'ın kitabını kabul etmeden önce,
kendisinden baştan sona yeniden yazmasını, kahramanının karakterini tamamen değiştirmesini ve mevcut olay örgüsü dahil en az elli bin kelimeyi çıkarmasını istediğini söyledi.

Mary ona baktı. "Bunu biraz tuzla alıyorum--olsun mu?"

Yazar güldü. "Eh, aşağı yukarı öyleydi. Yine de," diye ekledi, sanki
tevazunun çok ileri gitmesi gibi bir şey varmış gibi,--"elbette
onların istediklerini kolayca yapabilirim--bir ayda, sanırım."

"Hiç heyecanlı görünmüyorsun. Ama yapmayacaksın?"

"Tam tersine, eski romanımın adını resmen değiştirdim
'Bandwomen' ve--Morg'a koydum."

"Morg?"

"Yakın zamanda akrabam tarafından kurulan, ölenlerin el yazmaları için bir depo."

"Oh!" dedi yavaşça. Ve bir duraklamadan sonra: "Artık bunun iyi olduğunu
hissetmiyor musun?"

"İyi olduğunu _hissettiğimi_ _hissettim! Yemin ederim ki - bir yayıncılar

kongresinden önce. Ama - artık yazmak istediğim hikaye bu değil. Bununla ilgilenmiyorum."

Bir duraklama daha oldu. "Sanırım seni temsil etmiyor şimdi? Ve yazmak istediğin kişi? -Sen yazıyorsun değil mi? Yargıç Blenso gecenin 8'ine kadar çalıştığını söylüyor -ve bu senin şaheserin olacak."

"Gördüğüm kadarıyla Yargıcı bu konuda uyarmam gerekecek. Aramızda
bir arkadaşımız
kalmayacak."

"Ama ilgileniyorum, çok. Merak ettim... Geçtiğimiz kış Redmantle Kulübü'ndeki konuşmanı hatırlıyor musun -kadınlar için çalışma hakkında? Bugün aynı konuşmayı
yapacağını düşünüyor musun?"

"Ah," dedi hafifçe, "Geçen kış kadar çok şey bilmiyorum, anlıyor musun. Artık İsveç'teki hanımla aynı sınıfta değilim... Neden benim sadakatimden şüpheleniyorsun?"

"Şüpheli mi?--hayır. Sadece az önce söylediklerinden çıkarım yapıyordum. 'Bondwomen'daki bakış açın hakkında bir şeyler biliyorum--bana bir kez söylemiştin--ve şimdi bundan bu kadar memnun değilsen--"

"Hayır!--hayır! O değil! Benim bakış açım hiç değişmedi. Sadece--"

Ona baktı ve aniden gizli anlamlarla
çarpıldı, yanındaki bu kadının "Bondwomen"ın yapımında "Bondwomen"ın Morg'a son gönderiminde olduğundan
daha az rol oynadığını aniden hatırladı...

"Ben--ben tüm soruya farklı yaklaşmak istiyorum--farklı bir vurgu yapmak istiyorum--hepsi bu... Ama geçen yıl çalışmanın değerine inandıysam, tıpkı--sorumluluk konusunda liberal bir eğitim olarak--şimdi on
kat daha fazla inanıyorum. Bilmiyor musun "böyle hissettiğine sevindim. Ve bu kitapta bunu mu söyleyeceksin?"

"Başka pek bir şey değil."

Sessizlik içinde biraz yürüdüler. Öğleden sonra hava güzeldi; ilkbahar güneşinin son parıltıları kaldırımlarda dans ediyordu. Birçok insan gezinti yolunda hareket ediyordu. Geçen modernler birkaç tanıdığın olumlu bakışını çekti. Görünüşte Mary değişken kadınlardan biri olarak değerlendirildi. O, işçi, her zamanki gibi renksiz yüzü ve hafif kırılgan bakışıyla, Charles'ın daha önce fark ettiği gibi, giyimine dikkat çekici bir şekilde tepki verdi. Ve bugün, bir tatil ve şenlik için giyinmişti. Ancak, kısa yürüyüş boyunca ona neredeyse hiç bakmadı.

"Biliyor musun," dedi aniden, yine biraz bilinçle, diye düşündü, "seninle aylardır yaptığımız her konuşma _benim_ hakkımdaydı? Bu beni bir tür şokla sardı -- geçen gün. Telafi etmem gereken büyük bir gecikme olduğunu hissediyorum. Ve bu kitap hakkında ne kadar çok şey duymak istediğimi
bildiğinden şüpheliyim -- bana sonunda 'çizgini' düzelttiğini
söylediğinden beri. Nasıl hatırladığımı gör... Bana hikayenin ne hakkında
olacağı hakkında hiçbir fikir vermek istemiyor musun?"

Genç adamın kalbi içinde biraz kıpırdandı sanki.

"Bir yazarın böyle bir açılıştan vazgeçebileceğini hayal edebiliyor musun?"

"Peki--ama ne zaman edeceksin?"

"Uzun bir hikaye. Beş ya da yedi dakikada her şeyi açıklığa kavuşturabileceğimi sanmıyorum--ve günümüzde ayırabileceğin tek zaman bu."

"Ben de o kadar kötü görünüyor muyum?... Ama henüz bunun hakkında tam anlamıyla hiçbir şey bilmiyorum,
görüyorsun ya, az önce çıkardıklarım dışında. Tembellik, kadınlar da dahil olmak üzere
sağlam vücutlu kişiler için kötüdür. Bu senin bakış açını belirtiyor mu--yaklaşık olarak?"

"Kesinlikle."

"Peki bunu bu sefer nasıl geliştiriyorsun? Yani--merkez figür olarak çalışan bir kadınla mı?"

"Hayır--esas olarak hiçbir işi olmayan ve buna göre tepki veren bir kadınla."

"Ah!... Sanırım yaklaşım farklılığı derken kastettiğin bu?
Evli mi?"

"Hayır--sorun bu."

"Çok gizemlisin. O nasıl tepki veriyor?"

"Elbette evleniyor."

"O zaman bu hiç de bir iş hikayesi değil?"

"Hiç de değil. Eski moda bir aşk hikayesi."

"Anlıyorum--yeni moda bir bakış açısından mı anlatılıyor?"

Charles güldü. "Bu açıklama bana çok yakın zamanda önerildi.
Bir noktaya kadar uyuyor. Görüyorsun ya, hala öğreniyorum."

"Biliyor musun," dedi Mary, bir iki adım attıktan sonra, "kendini
en ufak bir kışkırtmada bile kendinden ve
işinden bahsetmekten kendini alıkoyamayan biri olarak hayal etmeyi seviyorsun. Gerçekte... Bana dürüstçe söyle,
bu şekilde çapraz sorguya çekilmeye itirazın var mı?"

Bakışları dümdüz ileri doğruydu.

"Senin tarafından mı?--oh, hayır. Elbette, ben... Sana bir gün hikayemi anlatmak istedim."

"O zaman şimdi sınavıma devam edeceğim. Genellikle sorulması aptalca bir soru olduğunu biliyorum--ama henüz bir başlığa karar verdin mi?"

Ama bu, ona söylemek istemediği tek şeydi.

"Başlığı bitirmeden düzeltemezsin, biliyorsun," diye hafifçe kaçındı.
"Bir hikaye böyle değişir. Ama aklımda bir alt başlık var..."

Alt başlığın bir sır olup olmadığını sordu ve hayır dedi.

"'Geçici Bekarların Komedisi'' gibi bir şey düşünmüştüm," dedi yazar ve görünmeden aniden kızardı.

"Bu _iyi_!" diye haykırdı Mary bir an sonra. "Çok şey ima ediyor!
Geçici Bekarlar... Sadece--Umarım kahramanınıza karşı zalim olmak istemiyorsunuzdur?"

"Ah, hayır."

Olive Sokağı'na döndüler.

"Ve bu arada," dedi Charles, "o benim kahramanım değil--sadece merkezi
figürüm."

"Ah! Bir ayrım mı var? O zaman bu kitapta iki kadın mı olacak?"

"Elbette--yazmanın genel bir ilkesi. Senin merkezi figürün--bir karakter hikayesinde--bir zıtlık yorumuna ihtiyacı var, biliyorsun--bir--bir zıtlık."

"Bunu düşünmemiştim. 'Bondwomen'da sadece bir kadın vardı, anlıyor musun... Ve zıtlık--olabildiğince farklı olacak--bir çalışan kadın, sanırım?--Daimi Bekar! Bu ilginç, bence--zıt tipler üzerine bir çalışma. Şimdi--din dersimden--gerçekten bir fikir edinmeye başladım--"

"Sen mi? Bilmiyorum. Bazı noktalar var -- bazı noktalar var -- ki henüz kendim çözemedim."

Mary anahtarını aramaya başladı. Muhteşem bir şekilde yetenekli olmasına rağmen, bir erkek gibi anahtarını saklamak için düzenli bir yeri yok gibiydi. Ve Charles, Helen Carson'a öğle yemeği verdiği gün, hayatından Çizgi çektiğini söylediği o düşüncesizce söylediği şeyi tamamen unutup unutmadığını merak etti...

"Ama hikayedeki erkekler," diyordu -- oldukça mekanik bir şekilde, diye düşündü -- "Sen bahsetmesen bile, birkaç tane olması gerektiği sonucuna vardım. Sen kahramanını hangi tipten yapıyorsun?"

"Ah!-- kahraman! Hiçbiri yok. Kahraman okuyucudur."

"Okuyucu!--Korkarım bu benim için çok teknik."

Açıkladı: "Benim--benim çalışmam, sözde 'ilerici
vahiy' yöntemiyle gelişir--baş karakterler ilk önce ortaya çıkarılır,
elbette, üzerlerine dikkatlice yanlış etiketler yapıştırılır. Eh, kahraman
sadece bu gelişmenin gerçekleştiği sırada yorumcusudur, okuyucunun zahmetten kurtulması için bunu düşünür."

"Ama--günümüzde yorumcu olmaması gerektiği teorisi değil mi?"

"Ah, bir _teori_ olabilir!" diye karşılık verdi, sanatçı adamı kısaca çaktırdı. "Ancak, yorumluyorum."

Kanatların üç basamağından çıktılar ve Mary anahtarını kilide soktu.

"Ama kahramanın tamamen bir soyutlama olamaz," diye ısrar etti, böylece
bağlanmış--"yoksa eski moda bir aşk nasıl olabilir?"

Genç adamın kahkahası, fiziksel acı noktasına kadar yoğun bir sohbete olan ilgisini örtüyordu.

"Gerçekten, bu yeterli olmayacak. Giderek daha da geriye gidiyoruz. Hikayeyi sana doğru düzgün anlatmadım bile. Eski moda bir şey değil--öncelikle--bir tipler çalışması değil. Hayır, bu bir
entelektüel otobiyografi. Pazar günleri çalışıyor musun?"

Okul öğretmeni, gözlerinde bir sitemle
birlikte açık ama misafirperver olmayan kapısını içeri doğru itti ve şöyle dedi: "_Hayır!_"

"O zaman benden kaçamazsın. Bu Pazar şehirde kalacağım ve sen
her şeyi en başından duyacaksın. Sen--şimdi bunu kendi başına getirdin."

İki modern birbirlerine baktılar. Ve uzun şapkalı genç adam
oldukça zor nefes alıyordu.

"Ama--bu anneni hayal kırıklığına uğratmaz mıydı? Biliyorum--fark ettim--hiçbir şeyin
araya girmesine izin vermiyorsun..."

Bunun üzerine bakışları belirgin bir şekilde değişti. Ve yine de, cevap veren oğlu değildi, Egoettes'in eski eleştirmeni değildi, hafifçe üzgün bir şekilde:--

"Bana ne zaman vereceksin? Yaz tatilinde bir gün?"

Mary Wing'in gözleri kapı kolundaki eline kaydı. "Umarım," dedi,
"şimdi içeri gelirsin."

"Ama senin--işin?"

"Ben--bugün tatile çıkmayı düşündüm."

Böylece eve girdiler. Ve Charles, Wings'in sessiz salonunda tek başına duruyordu, düğün eldivenlerini yavaşça çıkarıyordu.

Mary de oturma odasında aynı şekilde meşguldü. Çiçeklere
çok yakında dönecek olmasına rağmen şapkasını çıkardı. Bunu yaptıktan sonra,
şömine aynasının önünde durdu, şapkanın bastırdığı saçlarını biraz kabarttı. Bu, kadınların kadim modasıdır: karakteristik bir
durum ve dolayısıyla ilgi çekici bir durum. Nazikçe yukarı kaldırılmış kollar zarif bir figürün hatlarını belirliyordu.

Ama Mary aynada Charles Garrott'un odaya girdiğini ve eşiğin hemen ötesinde durup ona baktığını gördüğünde,
sadece iyi yardım ve aldığı teselli için
hak ettiği takdiri sunması gereken anın geldiğini biliyordu. Ve içindeki güçlü,
gerginlik şimdi bir korku gibi yayılmıştı.

Bu yüzden gözleri buluştuğu anda aceleyle atıldı: "Elbette biliyorum,
şimdi bana bundan bahsetmek için zaman yok. Ama--sanki senin--adamının hiç resmini çekemiyorum.... Kişisel olarak o nasıl bir adam?"

Yazar, biraz irkilerek, karanlık odada ilerledi.

"Ah, ondan bahsetmeyelim," dedi, gözle görülür bir çabayla. "O sadece bir
yazar. Bu zavallı bir adam için nazik bir davranış."

"Hayır--yapma! Söyle bana--hikayenin aksiyonunda--ne yapıyor?"

"Hiçbir şey--gerçekten. Sadece oturup düşünüyor."

Alçak sesine güç geldi: "Neden--_neden_ onu hep bu kadar küçümsüyorsun?"

Ona bakmaya devam ederek, biraz şaşırarak şöyle dedi: "Onu küçümsemek mi?
Ama ben küçümsemiyorum."

Okul öğretmeninin parmakları şöminenin üzerinde kapandı ve tırnaklarının
uçları beyazladı.

"O zaman hiç anlamıyorum," dedi, kararlı bir şekilde. "Kötü adamı neredeyse öldürenin ve Bekarlardan birine eski yerini geri verenin o olduğunu düşünüyordum..."

Charles Garrott taşa dönmüş bir adam gibi duruyordu, aynadaki gözlere büyülenmiş bir şekilde bakıyordu: kız gibi gözler, şüphesiz, ama şimdi oldukça kararlıydılar. Ve sonra, bir anda, yüzü boynundan alnına kadar kıpkırmızı oldu.
Utancı görmek korkutucuydu: çok ani bir
şekilde
çıplak soyulmuş bir ruhun utancı.

"Ah!... Yani sen beni inceliyordun--hep. Anlıyorum... Yargıç kendini bununla sınırlamadı... Eh, onun bilmesi--tamamen bir
kazaydı. Elbette, hiçbir--"

"Ve benim bilmem neden bir kaza olmak zorunda?"

"Ben--bu sadece senin hiçbir ilgin olmayan bir şeydi. Ve
bir anlayış vardı--bu--konu tamamen özeldi. Lütfen
Yargıcın--küçük sohbetini unut ve--"

"Bin yaşına kadar yaşasam bile! Her şeyi unutacağım--Adımı unutacağım!--ama bunu!--hayır, duygularımı çok fazla soruyorsun."

Bu, gerçekten de, genç adamın korkunç öz-bilincini kontrol altına aldı. O,
kararsız bir şaşkınlıkla, bunun onun için
hafif bir sohbet olmadığını, Mary Wing'in daha önce hiç görmediği kadar derinden etkilendiğini gördü.
Ve aniden, sezgilerinin hızlı bir titreşimiyle,
bunun ona söylemek için olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını, bugün eve
geldiğini, tatile çıktığını fark etti....

"Ve sen bana benim için hiçbir şey yapmadığını söyledin," dedi aynı tutkulu, alçak sesle--"o gün--her şeyi yaptığın zaman--dünyadaki hiç kimsenin benim için
yapmayacağı şeyi! Ve sen de--incinmiştin..."

Birdenbire durdu. Yüzü titredi, sadece fark edilebilir bir şekilde, ama o bunu
gördü. Garip ve hesaplanamaz.... Kesinlikle Mary için ilkel tutkusunun doğaçlama gösterisinden daha büyük ve daha iyi şeyler yapmaya çalışmıştı.... Bu da ilkel ve ebedi olan mıydı; bu da değişmez ve gerçek olana dokundu mu?

Yardımcı tam olarak _kayıtsızlıkla_ olmasa da cevap veriyordu: "Neden!--neden,
ama bunu düşünmene izin veremem--hiçbir şeydi_! _Hoşuma gitti_! Ben
sadece sana gerektiği gibi davranmadığını düşündüm. Doğal olarak,
bundan hoşlanmadım...."

"_Sen_ hoşlanmadın--çünkü sen böylesin. Hiçbir şey beklemiyorsun--ama
her şeyi veriyorsun. Kendini hafife aldığını duymaktan hoşlanmıyorum. Ben
sevmiyorum."

Arkasını döndü, pencerenin yanındaki masasına gitti, okul sınav kitaplarının onu beklediği yere. Ama bir kez daha burada
hiçbir amacı olmadığı açıktı. Masanın üzerindeki yığılı kitapları belki yarım santim kadar hareket ettirdi ve kontrollü bir sesle devam etti:--

"Ama sana bu konuda ne hissettiğimi ve hissettiğimi anlatamam. Ve sana teşekkür etmeye çalışmak aptallık olur. Başka bir şeyden bahsetmeliyiz... Otur,
olur mu? Bir dakika içinde sana biraz ışık vereceğim."

Ama düğün kıyafeti giymiş genç adam oturmadı, onun kesin ve öğüt verici konuşmasını duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.
Dönen gözleri, ondan uzaklaşırken onu takip etmişti. Ve şimdi, bitirirken, sadece ayağa kalktı ve baktı; tanıdık odanın üzerinden, aniden onun için dünyayı
doldurmak üzere fırlayan incecik bir kadın figürüne baktı.

Yeşil Park'tan gelen solgun ışık, tam da durduğu yere, Mary'nin yüzüne dokundu. Otuz yaşında bir okul öğretmeniydi. Hayat onu sarsmıştı: gerçek dünyayla sert temaslar onun üzerinde kalıcı izler, bu güzel gözlerin yanında silinmeyecek izler bırakmıştı. Bu kadının ilk gençliği, Nisan çiçeği sonsuza dek gitmişti. Ama bu adam için
ocak başında, onun varlığı, yakınlığı, artık onun içindeki derinlikler üzerinde yoğun bir güçle yüklüydü ve bu da hiçbir bedensel güzelliğe
uyamıyordu.

Artık onun sırrına sahipti. Onu tanıyordu, ifşa olmuş bir Kadın. Ve kararan odanın üzerinden ona bakarak gizemli bir şekilde
derin bir duyguyla sarsıldı.

Bu onun en iyi eski dostuydu, dünyada en çok hayran olduğu varlıktı. O onun en yakın yoldaşıydı, iş arkadaşı ve oyun arkadaşıydı,
insan olarak eşit ve özgürdü. Onun kadar iyi bir zihni, kendisininki kadar saygı duyduğu bir ruhu vardı; yetenekli elleri ve üzerinde durduğu ve bağımlı olmadığı ayakları. Kadının onuru olmayan bir onuru, seks işiyle hiçbir ilgisi olmayan bir erdemi ve karakteri vardı. Bu kadının sahip olmadığı hiçbir yetenek yoktu: en iyileri kadar çok yönlü, düşünceli, korkusuz ve özgürdü. Ve tüm bunların ötesinde, keşfedilmiş bir mucize vardı, kadınlığının bahçesini işleyip güzelleştirmişti. Zengin insani değerinin altında, tıpkı ana toprağın bir ağacın altında yatması gibi, onun neredeyse hiç fark etmediği hazine, bu gizli şefkat deposu vardı.

Böylece Charles Garrott aniden, bir tür
boğuk sesle konuştu:--

"Hayır, şimdi konuşulacak tek bir şey var. Hikayemi dinlemek zorunda kalacaksın."

İlkokul öğretmeni kıpırdamadı. Alacakaranlık oturma odası bir kiliseden daha sessizdi. Genç adam, artık durdurulamayacak şekilde yürüyerek ona doğru yürüdü.

"Ama en başından değil--hayır. Önemli değil. Önemli olan son--seninle konuşmak için
bekledim."

Şimdi çok çalışılmış küçük masanın yanında duruyordu, bir dirseğini tepesine dayamıştı;
eğik tanıdık başa, kadınsı sarı saçların kalın tacına baktı. Tıpkı bunun gibi, o geçen gün durup bakmıştı, o
kalbine özgürlüğün onun için ne anlama geldiğini
yazmıştı.

"Bir adamın -kadınlık eğitimini nasıl aldığını--sadece bir kadının hayatının ahlaki güzelliğini görmeye ve anlamaya gelerek
güçlü olmanın tatlılıkla daha da güçlendiğini nasıl öğrendiğini göstermek istedim... İşte benim hikayem.
Ama bitirmek için yeterli değil."

Haysiyetinin bir kısmı, özdenetiminin bir kısmı, sıkıntı içindeki genç adamı aniden terk etmiş gibiydi.

"Sen o kadınsın," dedi boğuk bir sesle. "Beni eğittin. Ama
yeterli değil. "

O, onun tek kahramanı, başını kaldırdı, ona
kavisli kaşlarının altından bir bakış attı; garip bir bakış, sonsuza dek değiştirdiği
mükemmel dostluğa elveda diyebilirdi. Ve alacakaranlıkta yüzünün
çok solgun olduğunu gördü.

"Kendim için hiçbir şey istemediğimi mi sandın. Burada her şeyi
istiyorum..."

Kirpikleri düştü. Şimdi ona o kadar yakındı ki, sadece kolunu biraz
uzatarak,
masa yaprağındaki küçük ellerden birini tutabilirdi. Bu yüzden kolunu böyle uzattı. Ele geçirilmiş eli buz kadar soğuktu; ama geri çekilmedi. Hayır, Mary'nin eli, Eve gelen bir el gibi,
kalıp yapışmış gibiydi.

Ve şimdi onun sesini duydu, bir anneninki kadar şefkatli:--

"Ah, verecek bir şeyim var mı, sence--verilmemiş? Ne tür bir
son istiyorsun?"

Bunun üzerine Charles ona ne tür bir son istediğini söyledi. Ve bu, başka hiçbir
son, onun istediği son değildi.

SON

Henry Sydnor Harrison tarafından

ANGELA'NIN İŞİ Resimli.
V. V.'NİN GÖZLERİ. Resimli.
QUEED. Resimli.

Project Gutenberg'in Angela'nın İşi'nin Sonu, Henry Sydnor Harrison tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANGELA'S BUSINESS ***

***** This file should be named 34297.txt or 34297.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/9/34297/

Produced by Darleen Dove, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
