*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ross Grant Tenderfoot (Ross Grant Acemi)
Yazar: John Garland
Yayın Tarihi: November 12, 2010 [EBook #34296]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34296
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ross Grant Tenderfoot, by John Garland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ross Grant Tenderfoot

Author: John Garland

Illustrator: R. L. Boyer

Release Date: November 12, 2010 [EBook #34296]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSS GRANT TENDERFOOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.fadedpage.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: YAVAŞ YAVAŞ YAKALADI]

ROSS GRANT

TENDERFOOT

YAZAR

JOHN GARLAND

YAZARI

"Ross Grant, Altın Avcısı"
"Ross Grant Yolda"

Resimleyen R. L. Boyer

THE PENN PUBLISHING COMPANY

PHILADELPHIA

1917

TEKLİF HAKKI 1915

THE PENN PUBLISHING COMPANY

Ross Grant, Tenderfoot

Wyoming Dağları'ndaki yaşamları Ross Grant, Tenderfoot'u mümkün kılan
Bay ve Bayan C. H. Tewksbury'ye

bu kitabı içtenlikle ithaf ediyorum

GİRİŞ

Aynı rotayı geçtiğimde, Ross Grant oraya gitmeden bir süre önce,
Cody'den karla kaplı Shoshones'a seksen mil kadar yol kat ederken, rotanın sonunda altın madenciliği kampında bir "Doktor Tenderfoot"un ne kadar hoş karşılanacağını
öğrendim. Kampta, madencilik şirketlerinden birinin müdürü vardı, tıbbi veya cerrahi konularda hiçbir eğitimi olmamış, ancak sabit bir eli, sakin bir kafası ve "ilk yardım" konusunda edinilmiş bir bilgiyle, Cody'den daha yakın bir doktor olmadığı için, hastalık ve kaza durumunda sık sık çağrılan bir adamdı. Ross Grant, tıbbi "acil durum sandığı" ve içindekilerin nasıl kullanılacağına dair gerçek bilgisiyle geldiğinde, böyle bir durumla karşılaştı.

Ayrıca, McKenzie isminde olmayan ama doğada belirli bir "takım" erkek buldum, sahipleri yasanın gerekliliklerini karşılamakta herhangi bir şekilde başarısız oldukları takdirde belirli değerli "iddiaları" "atlamak" için bekliyorlardı. Niyetleri "atlamayı" yasal olarak yapmak ve o büyük eyalette modası geçmiş bir gelenek haline gelen "silah oyunu" ile yapmamaktı.

Sonra, gerçek bir Meadow Creek Vadisi'nde -tam olarak Ross'un bulduğu yer- kar körlüğü çeken gerçek bir "Hollanda Weimer" keşfettim, dağ yamaçlarındaki kar kaymalarından kaynaklanan tehlike nedeniyle aylarca küçük vadide hapsedilmiş.

Ve bu arada, eğer Cody'den dağlara doğru bu aynı ilginç patikayı takip ederseniz, etap rotasının sonuna ulaşana kadar "Ross Grant, Tenderfoot" adlı doğru bir rehber kitap bulacaksınız. Orada Madencilerin Kampı'nın gerçek bir yere uygulanan hayali bir isim olduğunu göreceksiniz. Ve eğer 4 Temmuz'da kampta olma şansınız olursa, Ross'un yoğun kar yağışında mücadele etmek zorunda kaldığı zorlukları tamamen fark edersiniz. Dağları ziyaret ettiğim yıl, görkemli 4 Temmuz, dağ yamaçlarından aşağı kar ayakkabısı yarışlarıyla kutlanıyordu! Orada yılın her ayı kar fırtınaları oluyor,
ama Madencilerin Kampı Ağustos ve Eylül aylarında nispeten kardan arınmış oluyor.

Bu aylar, altın avcılarının, "arayıcıların" dağlarda en çok olduğu aylardır. Onları her yerde, tahta eyerlere bağlı "sürü kıyafetleriyle" kayalarda, işlerinde "gökkuşağının sonundaki altın dolu tencere" kadar
kaçınılmaz olan bir servetin işaretlerini ararken gördüm.

Ancak, Ross Grant hemen bir servet elde etmese de, çok daha arzu edilir olanı buldu: Bu maceracı dağlarda yüzleşmek ve üstesinden gelmek zorunda kaldığı durumlarda kas, zekâ ve sinir gelişimi.

"Ross Grant, Altın Avcısı" kahramanın dağlardaki diğer maceralarını ve zor kazanılan "bulgusunu" anlatır.

"Ross Grant Yolda"da birçok cesaret kırıcı şeyle karşılaşır, ancak sonunda onları yener.

John Garland.

İçindekiler

I. DOĞUŞTAN BİR CERRAH 13
II. SABİT BİR EL 34
III. DOKTOR TENDERFOOT HAREKETTE 56
IV. DÖRDÜNCÜ ADAM 78
V. DESTEKLENMESİ GEREKEN BİR ADAM 98
VI. MEADOW CREEK'İN ADAMLARI 121
VII. YARI GÜVENLER 140
VIII. ROSS'UN "KİRALIK ADAM"I 159
IX. SÜRPRİZLER 176
X. MEADOW CREEK'TE YENİ BİR GELEN 197
XI. MEADOW CREEK VADİSİ LESLIE'Yİ ÖZLÜYOR 216
XII. ROSS'UN BAŞINA BİR FELAKET GELİYOR 236
XIII. ARAMA 258
XIV. TEHLİKELİ BİR YOLCULUK 277
XV. YENİ BİR KAMP 297
XVI. WESTON'IN nankörlüğü 312
XVII. RASTGELE BİR ATİŞ 330
XVIII. UTANÇ VERİCİ BİR KEŞİF 348
XIX. BEKLENMEDİK BİR ZAFER 363

Resimler

Sayfa
YAVAŞ YAVAŞ YÜZÜMÜZE ÇIKTI _Ön sayfa_
MEADOW CREEK YOLUNUN HARİTASI 59
"SON HABER NE?" 72
İZİ AÇTI 134
DİNAMİT KUTUSUNUN YANINDA 203
KAR GÖRÜNTÜDEN GİZLEDİ 309
ÇARPIK İZİN HARİTASI 359
"BUNU ÖDEDİN" 367
ROSS GRANT, ÇEKİCİ

BÖLÜM I

DOĞUŞTAN BİR CERRAH

Dr. FRED GRANT, yeğeninden gelen bir telefon mesajıyla günlük profesyonel ziyaretlerinden aceleyle geri çağrıldı, arabasından
hâlâ hareket eden tekerleğin üzerinden atladı ve cebine açık bir mektup tıkıştırarak
yürüyüş yolundan yukarı ve geniş evinin bir kanadını işgal eden ofisine koştu.

Pensilvanya'daki Wyoming Vadisi'ndeki kömür yataklarının ortasında olduğu için alışılmadık olmayan bir manzarayla karşılaştı. Deri kanepede uzanmış, madenlerden gelen, siyah ve kirli, sağ kolu ezilmiş bir adam yatıyordu. Diğer iki madenci de kömür tozuyla kararmış bir şekilde sandalyelerinin kenarlarına oturmuşlardı, gözleri doktorun yeğeni ve kendini asistan olarak tanımlayan Ross Grant'in hareketlerini izliyordu.

Bu hareketler hızlı ve etkili olmuştu. Bu on yedi yaşındaki çocuk defalarca bu tür vakalarla karşı karşıya gelmişti ve o da hemen ve sözsüzce ilgilenmişti. Gerçekten de, arayanların hiçbiri İngilizce bilmediği için kelimeler
boşa harcanmış olurdu. Hastayı hipodermik morfin enjeksiyonuyla sakinleştirmiş, yaralı kolu soymuş, temizlemiş ve geçici bir pansuman uygulamıştı.

Sonra, bandajlar sıkıca yerindeyken telefona gitmiş ve amcasını bulana kadar sabırla ev ev aramıştı.

Dr. Grant ofise girdiğinde, Ross'un yaralı adamın ateşini sakin bir şekilde ölçtüğünü gördü.

"Onu buraya getirmelerinden en az bir saat önce kaza geçirmiş olmalı," diye açıkladı çocuk, "çünkü çok acı çekiyordu. Seni bulmaya çalışmadan önce onu iyileştirmem gerektiğini düşündüm."

Amcası memnuniyetle başını salladı ve adamın üzerine eğildi. "Tamam," diye kısaca övdü, ancak ses tonu daha fazlasını söylüyordu. Amca ve yeğen arasındaki bir anlayış için kelimeler her zaman gerekli değildi.

Genç adam, biçim ve özellik olarak yaşlı adamın kısaltılmış bir versiyonuydu.
Hareketler açısından ikisi de yalnızca Ross böyle bir durumda doktora yardım ettiği sürece aynıydı.
Sonra ikisinde de aynı
tetiklik ve sessiz dikkat, dudakların aynı şekilde sıkıştırılması ve gözlerin aynı şekilde kısılması vardı. Ancak saatin gerginliği geçip madenciler gittiğinde, çocuğun tavırları değişti. Amcayı her zaman karakterize eden
tetik kalite yeğeni terk etmiş gibiydi ve
hareketleri yavaşladı. Embriyo halindeki doğuştan cerrahtan
oldukça beceriksiz, kendine güvenmeyen bir çocuk oldu.

Kendini masanın arkasındaki bir sandalyeye atarak,
Gray'in "Anatomisi"ne doğru yaklaştı ve bir kağıt kesiciyle işaretlenmiş bir çizgiden okumaya başladı,
sıkı kesilmiş başı iki eliyle kavradı. Yaşlı adam odada huzursuzca dolaştı, ara sıra
masanın arkasındaki figüre sıkıntılı gözlerle baktı. Sonunda
pencerenin önünde durarak, cebinden mektubu çıkardı, düzeltti
ve tekrar okudu.

Önünde, vadide, Pittston ve Wilkes-Barre uzanıyordu,
uzakta Scranton ve ötesinde, neredeyse
yüz kömür kırıcıdan çıkan duman ve Ağustos sonu pusuyla gizlenmiş
güneş yanığı tepeler.

"Ross," diye başladı Dr. Grant aniden, dönmeden, "Korkarım ki hayal kırıklığıyla karşılaşacaksın --bir dereceye kadar. Babandan bir
mektubum var."

Çocuk başını bir sarsıntıyla kaldırdı. "Yasakladığını mı kastediyorsun----"

"Hayır,"--doktor yavaşça döndü,--"tam olarak değil. Birkaç gün içinde seni çağırtmayı
umuyor ve sana kendisi söyleyecek."

Ross'un çenesi yukarı kalktı. "Ve ben daha yaklaşık dört yıl yirmi bir yaşında olmayacağım!" diye bağırdı saldırgan bir şekilde.

Amcası ona hissettiğinden daha sert bir şekilde baktı. "Unutma,
Ross, o senin baban ve ona borçlusun----"

Ross ateşli bir şekilde sözünü keserek mektuba özlemle baktı. "Ona senin ve Teyze Anne'e borçlu olduğum kadar borçlu değilim."

Dr. Grant cevap vermedi ve mektubu da paylaşmadı. Mektubu iç cebine
koyup ofisten çıktı ve Ross kısa süre sonra araba yolunda tekerleklerin sesini duydu. Dr. Grant kesintiye uğrayan aramalarına yeniden başladı.

Çocuk arkasına yaslandı ve derin bir nefes aldı. Babası onu çağırtacak ve sonra ona ne diyecekti? Tıp fakültesine giremeyeceğini mi? Cerrah olamayacağını mı? Kendini bir iş kariyerine hazırlaması gerektiğini mi? Çenesi tekrar yukarı kalktı. Ofiste uzun uzun etrafa baktı. Orası yedi yıldır evinin kalbiydi. Onun için olmak istediği her şeyi temsil ediyordu. Babası neredeyse bir yabancıydı; amcası, on yaşında hasta bir çocukken, Wyoming Vadisi'ni çevreleyen tepelerde sağlık kazanmak için şehirden gönderildiğinden beri bir babanın yerini almıştı.

Sağlık kazanmıştı. Şimdiye kadar babasının isteklerini yerine getirmişti.
Ancak, ek olarak, tek oğlunu kendi işini sürdürmesi için eğitmeyi bekleyen Ross Grant, Senior'ın son derece hoşuna gitmeyen bir bilgi edinmiş ve bir arzuya yerleşmişti.

Babanın tutkusu "Grant & Grant" idi; oğlunun tutkusu ise "Dr. Grant" idi.

Sonra Dr. Grant'in karısı ofisin kapısında belirdi. Kısa boylu, şişman bir kadındı, gülen bir yüzü ve güzel, telaşlı bir otorite havası vardı. Aniden durarak, tombul işaret parmağını Ross'a doğru salladı.

"Bugün bütün gün," diye suçladı, "o kitabın üzerine eğildin."

Ross, dirseklerini masaya dayamış ve çenesini yumruklarına dayamış bir şekilde,
başını salladı. Başını kaldırmadı.

"Anatomi üzerine Gray'i inceliyordum, Teyze Anne. Onu ustalaştırmalıyım."

Teyze Anne odanın karşısına doğru enerjik bir şekilde sallandı ve
kitabını sertçe kapattı. "İşte!" diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde. "Dışarı çık ve beş mil yürü ve
kendi anatomini güçlendir!"

Hafif ses tonunun altında ve parmaklarını saçlarında gezdirirken elinin şefkatli dokunuşunda, Ross bir endişe
akıntısı hissetti ve bu da bir karşı suçlamayı beraberinde getirdi. Aceleyle ayağa kalkarak,
iki elini de onun omuzlarına koydu ve beş fit on yükseklikten aşağı baktı.

"Teyze Anne, babamın amcaya ne yazdığını biliyorsun, değil mi?"

Bayan Grant'in gözleri düştü. "Dağın üzerinden güzelce koşsan iyi olur,
Ross," diye savuşturdu.

Ross'un elleri omuzlarından kaydı. "İkinize de ne yazdığını sormanın bir faydası olmadığını görüyorum."

Bayan Grant masadan biraz toz aldı. "Bazen, Ross," tek cevabıydı, "hayal kırıklığı alabileceğimiz en iyi ve en güçlendirici ilaçtır."

Odadan çıkarken arkasına bakmadan, arkasını dönüp ekledi: "Keşke, Ross, dışarı çıkıp daha fazla egzersiz yapsan.
Gray'in 'Anatomisi'ni ve diğer tüm zorlukları daha çabuk yenersin."

"Sanırım haklısın, Teyze Anne," diye onayladı Ross. "Evet," diye azarladı Teyze Anne oturma odasındaki kız kardeşine--ama azarlama çok belirgin bir sevgi temeline dayanıyordu--"Ross her zaman benimle
yoğun egzersiz yapma konusunda hemfikir olur--ve sonra asla yapmaz.
Şimdi onun yürüyüşünü izle, olur mu?" diye endişelendi, pencereden dışarı bakarak.

Kardeşi, telaşla dikiş dikerken, iğnesini askıya alarak durakladı ve
dışarı baktı. Ross yavaşça yoldan aşağı iniyordu, başı öne eğikti,
genç omuzları dikkatsizce sarkıyordu, uzun kolları amaçsızca sarkıyordu,
onun iri fiziğiyle çelişen tuhaf bir şekilde çaresiz bir görünüme sahipti.

"Bu Ross'un kendi hatası," diye ilan etti Teyze Anne. "Kendini fiziksel olarak
zorlamaktan hoşlanmıyor. Tembel olduğu için değil," savunmacı bir şekilde, "çünkü değil.
Bir hastayla bütün gece çalışır ve kendini hiç düşünmezdi; ama
dışarı çıkıp egzersiz yapmak, kendini düzeltmek ve bir şekilde kendini tutmak için egzersiz yapmak - yani, kendimi
sessizleştirdim ve sonra konuştuğum süre boyunca bir tür tıbbi kitap veya başka bir şey okuduğunu fark ettim!"

Burada Teyze Anne sessizce güldü ve makasını bir parça ginghamdan geçirdi ve sanki bu ekleme onun monologunun mantıksal bir dizisiymiş gibi ekledi:

"Babasının ondan nasıl bu kadar hayal kırıklığına uğradığını anlamıyorum."

"Ross'tan hayal kırıklığına mı uğradı?" diye haykırdı kız kardeş hayret dolu bir tonla.

Bayan Grant başını salladı. "Babası yılda bir kez onu çağırıyor, Ross'un alışık olmadığı bir ortamda en büyük dezavantajda olduğu bir iki gün görüyor - üvey annenin modaya uygun bir kadın olduğunu biliyorsunuz; ve sonuç olarak o kadar beceriksiz, yavaş ve dilsiz oluyor ki babası - eh," Bayan Grant enerjik bir şekilde ipliğini kopardı, "elbette, bu konuda hassas hissediyoruz çünkü Ross'u yedi yıldır besliyoruz ve daha iyi bir çocuğun hiç yaşamadığını düşünüyoruz. Ama şimdi," sesi titredi, "onu terk etmemiz gereken zaman geldi." 

"Babası tıp fakültesine gitmesini yasaklayacak mı?" diye sordu kız kardeş. 

Bayan Grant tereddüt etti. "Hayır, yasaklayacağını sanmıyorum; ama engelleyecek - eğer yapabilirse," diye ekledi önemli bir şekilde. 

İki gün sonra Ross Grant, Senior'dan gelen çağrı, kısa ve öz bir telgraf şeklinde geldi. "Gece trenine bin," yazıyordu,
"1 Eylül. Saat dokuzda ofise var."

"Ross," 1 Eylül öğleden sonra kravatını düzeltip etrafında endişeyle dolaşan Teyze Anne endişeyle, "Scranton'da yeni bir
şapka alsan iyi olur. Bu--sanırım Bayan Grant'in karşısına yeni bir şapkayla çıksan iyi olur."

"Tamam, teyze."

Dr. Grant elini uzattı ve Ross'un elini sıktı. "Unutma oğlum,
telgrafta senin görünmen için saatin sabah dokuz olarak belirlenmişti."

Ross güldü. "Endişelenme amca," diye karşılık verdi kendinden emin bir şekilde. "Babam gelmeden
ben
ofiste olacağım."

Ancak, kendine güvenine rağmen, ertesi sabah Broadway'deki bir ofis binasının asansöründen inip babasının dış ofisindeki memurun önüne çekinerek
çıkması neredeyse on olmuştu.

Tereddütünün sebebi görünüşüydü. Bir önceki öğleden sonra yeni olan şapkası kirlenmişti ve bir at nalı tarafından delinmişti. Gömleğinin önü de kirlenmişti ve sonra kiri çıkarmak için boşuna bir çabayla ıslak bir bezle lekelenmişti. Sağ ceket kolu buruşmuştu ve yakın zamanda ıslandığına dair izler taşıyordu. Giysilerinde hafif bir "at" kokusu vardı ve bu da memurun Grant'in evinin varisine merakla bakarken istemsizce koklamasına neden oldu ve sonra iç ofise kayboldu. Geri döndüğünde Ross'un babasının onu görmeye vakti olana kadar beklemesi gerektiğini belirten net bir mesaj verdi. Ross bekledi. Güneş ışığının içeri
dolduğu bir pencereye çekildi ve orada oturup ıslak kolunu gayretle kuruladı. Kolunu çekti, düzeltti ve gerdi, ancak beklerken büzülüp küçüldüğünü gördü. Memur ara sıra çocuğun merakını
azaltmadan saate bakıyordu. İki saat geçti. O dış ofiste bekleyen
diğerleri huzursuzlanmaya başladı. Okudular. Odanın etrafında hızlıca
döndüler. Koridora çıktılar ve geri döndüler.
Sonunda, birer birer, Ross hala beklerken, iç ofise alındılar.

Babası onu çağırdığında saat on ikiyi geçmişti ve çocuğun karşılaştığı ilk bakış
hoşnutsuzluktu.

"Gece treniyle mi geldin?" diye selamladı yaşlı Grant.

"Evet, efendim."

Baba kaşlarını çattı ve başlarının üstünde tik tak eden bir saate baktı.

"Sana dokuzda seni görebileceğimi telgrafladım."

Ross büyük, deri döşemeli, yastıklı bir koltuğa çöktü. Etrafında lüksün kanıtları vardı, ancak yalnızca babasının hoşnutsuzluğunun ve kendi itibarsız görünümünün farkındaydı. Ellerini beceriksizce inceledi ve cevap verirken tökezledi.

"Dokuzda burada olmalıydım efendim, ama feribotta meydana gelen bir kaza olmasaydı----"

"Kaza mı?" Babasının sesi yumuşadı.

Ross ceketinin koluna baktı. "Güzel bir at vardı, bir kamyon şoförünün arabasının arkasında duran büyük bir at. Bir elma aldı. Elma boğazına
takıldı ve neredeyse boğuluyordu." Çocuk tereddüt etti ve yukarı baktı. "Çıkarttım," diye açıkladı basitçe, özür dilercesine, "Ama bunu yaparken
çok
berbat oldum."

"Sen!" diye patladı Grant, özür dilemesine aldırmadan. "Çıkarttın!" Gerçekten ilgilenmiş bir şekilde öne doğru eğildi. "Nasıl yaptın?"

Ross ses tonuna olan ilgiyle ısındı. "Teknenin pruvasında, atın hemen
korumasının üzerinde duruyordum ve sorunun ne olduğunu gördüm. Ne yapacağını bilen başka kimse yoktu."

Alçakgönüllülükle konuştu. "At, iniş alanına ulaşmadan önce ölmüş olurdu; bu yüzden," basitçe, "kolumu boğazından aşağı doğru geçirdim ve elmayı aldım."

"Yaptın!" diye bağırdı Grant. Daha da öne eğildi. "Ve sen elmanın peşindeyken atın senin kolunu çiğnemesini ne engelledi?"

"Bir ayakkabı boyacısının fırçası," diye açıkladı Ross. "Yanımdaki bir çocuk bir adamın ayakkabılarını ovuyordu; ben de fırçalarını aldım ve işe koyuldum. Güvertedekilerden biri atın ağzını açmama yardım etti. Paltomu çıkardım"--burada
Ross pişmanlıkla kendine baktı ve at konusunu bıraktı; "ve her yerim kirlendi. Elimde değildi. Temiz kalmayı
düşünecek zaman yoktu. Ama New York tarafına geçtikten sonra
atın sahibi beni bir ahıra götürdü ve temizlememe yardım etti; ama--çok başarılı olduğunu sanmıyorum."

Bay Grant döner sandalyesine yaslandı, dirseklerini kollara dayadı ve
parmak uçlarını birleştirdi. Gençliğinde kırsalda yetişmiş olan hayal gücü, oğlunun atladığı bazı ayrıntıları sağlıyordu. Demir grisi başını salladı ve gözlerini kıstı, herhangi bir konuya odaklandıklarında tüm Grant'lerin ortak bir numarasıydı.

"Çabuk çalış," diye belirtti bir duraklamadan sonra. Gözleri oğlunun ölçüsünü alıyordu. "Çabuk çalışmalıydı," diye ekledi sanki Ross'un hızlı hareket edebileceğine kendini ikna etmek istercesine.

"Kahvaltıyı nereden aldın?" diye sordu bir sonraki sorusu.

"Hiç yemedim," diye cevapladı Ross. "Saat dokuzda buraya gelmeye çalıştım."

Babadan alçak bir ıslık sesi geldi. Ayağa kalktı ve arkasındaki kasada duran
şapkasına uzandı. "Şimdi öğle yemeğine çıkacağız."

Ross, babasının bakımlı kişiliğinden kendi kirli ceketine kuşkuyla baktı.

"Belki de baba, tek başıma dışarı çıkmamı istersin yeter ki----"

"Saçma!" diye sözünü kesti Grant sertçe.

Odadan çıkarken oğlunun kolunu tuttu. İkisi arasında pek benzerlik yoktu. Ross, amcasının yüksek kaşlı, biçimli çeneli, zayıf yanaklara ve belirgin kulaklara sahip kafasına sahipti.
Babasından
uzundu ama babasının enerjik tavırlarından ve dik duruşundan tamamen yoksundu.

"Haziran ayında Wyoming İlahiyat Okulu'ndan mezun oldun," dedi baba, büyük bir Broadway restoranına girip kapının yanına oturduklarında.

"Evet, efendim."

"Onur yok mu?"

Çocuğun gözleri yere düştü. "Hayır, efendim. Otuz dört kişilik bir sınıfta onuncu oldum."

Gerçeklerden kaçmak Ross'un güçlü yanlarından biri değildi. "Ve," dedi babası, "dört yıllık bir kursu tamamlaman beş yılını aldı."

Ross babasının gözlerinin içine baktı ve çenesini biraz kaldırdı. Baba, çocuğun çenesinin saldırganlık belirtisi olabileceğini ilk kez fark etti.

"Matematikte başarısız oldum. Ama onları bir sonraki yaz telafi ettim ve devam ettim."

Grant yine oğluna dikkatle baktı, başarısızlığını geri alan ve "devam eden" oğlu.

"On yedi yaşındasın," dedi aniden. "Sırada ne var?" İkisinin de bildiği gibi, soru gereksizdi.

"Tıp fakültesi," diye cevapladı Ross, soru sorulduğu kadar aniden. "Pensilvanya Üniversitesi'ndeki giriş sınavlarına hazırlanıyorum. Ocak ayında sınava girmek ve aynı zamanda birinci sınıfta birkaç dersten geçmek istiyorum."

Grant'in derin gözlerinde bir merak parıltısı vardı.

"Sana tıp eğitimi için asla tek bir kuruş bile avans vermeyeceğimi defalarca söylemedim mi?"

"Evet, efendim." Ross'un gözleri babasınınkilerle istikrarlı ama saygılı bir şekilde buluştu.
"Ve senden tek bir kuruş avans vermeni istemeyeceğim."

"Ama amcanın da sana yardım etmesini yasaklamadım mı?"

"Evet, efendim ve Amca Fred'in bana yardım etme niyeti yok. O, senin koyduğun
yasanın harfine ve ruhuna uyacaktır."

"Peki, o zaman----"

Ross sessizce gülümsedi. "Ama sen benim kendi çabalarımla tıp eğitimi almamı asla yasaklamadın; ve baba, benim yapmayı planladığım şey bu."

Ross Grant, Senior, kendisininkine garip bir şekilde benzeyen ve kendisinde gelişen bir iş kurmuş ve orta düzeyde bir servet edinmiş aynı kararlılıkla parlayan gözlere bakarken buldu kendini. Oğluyla hiç bu kadar ilgilenmemişti. Onu bir iş kariyeri için hiç bu kadar arzulamamıştı. Fakat, sessizce bir an yemek yerken, genç Ross'un kararlı sesi yaşlı Ross'un kulaklarına "Baba, yapmayı planladığım şey bu." diye tekrarlıyor gibiydi. Yemeğin geri kalanında yaşlı Grant, küçüğünün planlarını dikkatle dinledi. Ross için bu yeni bir deneyimdi. Geç kalmasıyla ilgili ilk sinirlenmesinden sonra, babası onu genellikle New York'tan kaçtığı için neşeli bir rahatlamayla amcasına geri gönderen o onaylamama ve hayal kırıklığı hissiyle bir kez bile ezmemişti. Yine de aldatılmamıştı. Babasının çağrısının cerrahi kariyerinin engellenmesiyle ilgili olduğunu biliyordu; ve tartışmaya, ikna etmeye, gerçek bir meydan okumadan başka her şeyi yapmaya, tüm eğilimlerinin çektiği nesne için çalışmak için izin almaya hazırdı.

Öğle vakti kalabalığının arasından Broadway'e doğru ilerlerken, arkalarındaki kadınsı bir ses aniden heyecanla:

"İşte orada, Kate, tam önünüzde - o uzun boylu, yuvarlak omuzlu genç adam. Bu sabah feribotta sana bahsettiğim adam o. Sana
ne diyeyim, etrafındaki tüm adamların birkaç dakika boyunca hareketlenmesini sağladı."

Ross aniden hızını artırdı. Yüzü rahatsız edici bir şekilde kızardı, ancak "Kate'in" arkadaşının sesi hala peşindeydi.

"Neden, fırçaları kaptı ve bir kedi kadar hızlı bir şekilde korkuluğun üzerinden atladı,
ve sahibi boğulduğunu bile anlamadan o atın ağzını açtı----"

Ross, Senior, Ross, Junior'ın arkasında yürüdü, şimdi yetişmek için boşuna bir çaba sarf ediyordu. Çocuğun utancından sinsice keyif alarak kıkırdadı.

"Kesinlikle hareket edebiliyor, görüyorum," diye mırıldandı, "bir şeye doğru hareket ettiğinde - ya da ondan uzaklaştığında!"

Ancak mırıldanma, kalabalığın arasında girip çıkarak o övgü sesinden kaçmaya çalışan Ross'ta kaybolmuştu, ta ki babası onu gözden kaybedene kadar ve onu ancak ofis binasının girişinde tekrar bulana kadar.

İkisi tekrar özel ofise oturduklarında, baba ilk kez oğlunu Pennsylvania'dan çağırdığı konuyu açtı; ve çocuğu aylarca incelemiş olsaydı, muhalefetini bundan daha incelikli ve eksiksiz bir şekilde yenemezdi. "Ross," diye başladı sessizce, "bu yıl veya başka bir yıl tıp fakültesine gitmeni yasaklamayacağım. Dürüst olmak gerekirse, azmine hayranım. Bunun sana başarı getireceğine inanıyorum. Ve dediğim gibi, Pennsylvania Üniversitesi'ne girmeni yasaklamayacağım.
Ama senden bir iyilik isteyeceğim."

Ross'un gözleri parladı. Babası arkasını döndü ve bir kalem alıp,
büyük maun masanın üzerinde duran bir bloknota amaçsızca bir şeyler karaladı.

"Pekala, baba."

"Borcumu ödememe yardım etmeni isteyeceğim ve ödeme
bu yıl üniversite açısından kesinlikle mahvedecek."

Grant durakladı. Başını kaldırmadı ama Ross'un derin bir nefes aldığını duydu.

Sonra sessizlik oldu.

"Unutma," diye tekrar başladı Grant, "bunu senden talep etmiyorum, ben istiyorum."

"Evet--efendim."

Ses tonu, babaya oğluna cerrahi bir operasyonda yardımcı olduğu yönünde rahatsız edici bir izlenim verdi, ancak başını
blok üzerine biraz daha eğdi ve görünüşte yeni bir konuya aniden
başlarken rakamları daha dikkatli bir şekilde çizdi.

"Size hiç Batılı ortağım Jake Weimer'dan bahsetmiş miydim?"

"Hayır, efendim."

"Batı'da bir kuruş bile olmadan işe başladım ve bana başlangıcı veren Weimer'dı. Butte'de bir mağaza işletiyordu ve beni de
yanında götürdü. Ben bir başlangıcın ötesine geçmeyi başardım ama Weimer asla başaramadı. Ben
Doğu'ya geldikten sonra kazancımızın payını kaybetti ve arayıcı oldu. O zamandan
beri hayatını dağlardan altın çıkarmaya çalışarak geçirdi.
Tekrar tekrar hak iddia etti ve ben de onu sonuna kadar altın-hisse senediyle kazıkladım. Yirmi beş yıldır bu böyle devam ediyor. Şimdiye kadar, mülklerin hiçbiri fazla bir şeye
yaramadı; yine de onları elimizde tutuyoruz; her zaman değer artışı
olasılığı vardır."

Grant, altın-hisse senediyle kazık
işleyen ortağının hikayesini anlatırken not defterine düz, kalın çizgiler çizdi. Altın
alanlarının yerel diline kolayca düştü.

"Weimer dört yıl önce Wyoming'deki Shoshones arasında Yellowstone Park'ın yakınlarında maden aramaya gitti. Orada Madenciler Kampı'ndan birkaç mil uzaklıktaki terk edilmiş bazı arazilerde geliştirme çalışmalarına başladı."

Burada Grant cebinden bir mektup çıkardı ve ona baktı.

"Görünüşe göre araziler," diye devam etti, "aslen Allen ve Waymart McKenzie adlı iki adam tarafından işletiliyordu. Üç yıl boyunca gerekli işi yaptılar ve sonra işlerini bırakıp Wyoming'i terk ettiler. Şimdi geri döndüler ve belli ki hiç ayrılmamış olmayı diliyorlar."

Ross başını salladı. Gözleri babasının yüzünden ayrılmamıştı.

"Weimer, başından beri bu iddiaları yerine getireceğini hissetti.
Bana zaman zaman kuvars gönderdi ve ben de analiz ettirdim.
Altın, gümüş ve kurşun açısından orta derecede yüksek değerler taşıyor; ancak,
kamp bir demir yolundan seksen mil uzakta, neredeyse geçilmez dağların arasında, kuvarsı bir eritme ocağına götürmenin imkansız olduğu bir yerde olduğundan, Weimer'in çalışmalarına pek dikkat etmediğimi itiraf ediyorum.
Hevesli olmasına rağmen, enerji israfı gibi görünüyordu."

Grant aniden sandalyesine geri attı kendini. Tavrı daha keskin bir
kazandı ve tonu daha canlı hale geldi.

"Ancak bu yıl orada işler değişmeye hazır çünkü Burlington Demiryolu Cody'den bir hat araştırıyor ve gelecek yaz için bir patlama bekleniyor. İddialarımız aniden yeni bir önem kazandı; değerli olmaya
vaat ediyorlar."

"O zaman," diye yorumladı Ross alçak ve kısıtlı bir tonda, "Weimer sonunda bir 'başlangıç'tan öteye geçecek."

Grant oğluna dikkatle baktı. Yorumu doğrudan yanıtlamadı.

"Wyoming yasasına göre," diye devam etti, "beş yıl boyunca bir hak iddiası için yılda yüz dolar değerinde iş yapılmalı veya beş yıl içinde toplamda beş yüz dolar değerinde iş yapılmalı, böylece arazi patentlenebilir, yani sahipleri buna net bir hak iddiası alabilir. Şimdi, Weimer dört yıllık işi gayet iyi yaptı;
ama bu yıl, hak iddialarını tam olarak yerine getirmeden elinde tutabileceği beşinci ve son yıl, kar körlüğü yüzünden başarısız oluyor. Görünüşe göre geçen baharda bir kriz geçirmiş ve çalışmak yerine haftalarca kulübesinde kalmak zorunda kalmış."

Ross boğazını temizledi. "Ve eğer başarısız olursa----"

"İddiaları kaybederiz ve McKenzie'ler onları geri alır." Grant tekrar
mektubu inceledi. "Weimer bunu Steele adında bir adama yazdırdı--Madenciler Kampı'ndaki bir Amos Steele. McKenzie'lerin yasadaki bazı teknik ayrıntılardan yararlandığını yazıyor. Üç yıllık eski ikametgahlarına dayanarak arazi üzerinde bir hak talebinde bulunmuşlar bile.
Bu, Weimer'in işi
başarısızlığa uğratması durumunda mülkiyeti ele geçirmelerinin önünü açacaktır. Steele, iddialar kurtarılırsa, birinin çıkıp onlarla ilgilenmesi gerektiğini söylüyor - tercihen mülkte kişisel bir çıkarı olan biri."

Bay Grant mektubu bıraktı ve yavaşça ekledi, "Eğer gidersen, sana önemli bir kişisel çıkar vereceğim."

Bunun ardından bir duraklama oldu. Ross hareketsiz oturuyordu. Bakışları babasının yüzünden ayrılmıştı ve halıya sabitlenmişti.

"Şimdi," diye devam etti Grant, "Weimer'in bu iddialara gönül verdiğini bildiğimden, onu terk edemem. Bu iş yapılmalı ve iddialar patentlenmeli."

Bir duraklama daha oldu. Grant oğluna umutla baktı, ama Ross hala ne hareket etti ne de konuştu.

"Weimer iyi bir adam," diye devam etti Grant çekinerek. "Weimer'i seversin.
O iri bir adam ve avoirdupois'inin her libresinde neşeli. Harika
hikaye anlatıcısı--dinlemeye değer hikayeler, dahası. Onunla
sıkılmazsınız."

Grant aniden öne eğildi ve doğrudan, oğlunun babasının itirazı göz önüne alındığında tek bir cevap olabileceğini düşündüğü soruyu sordu.

"Oğlum, gidecek misin?"

BÖLÜM II

SABİT BİR EL

Ross'un babasını ziyareti ile Wyoming'e gidişi arasındaki iki haftada, yıl için umutla planlar yaptı.

"Babam bana serbestlik tanıdı," dedi amcasına. "İşi bitirip patentli
iddialarıma kavuştuğum anda eve dönmekte özgürüm ve sana söylüyorum ki acele edeceğim. Madenciler Kampı'nda gereken kadar adam işe alacağım ve onları iddiaların bulunduğu Meadow Creek'e götüreceğim ve işi hemen bitireceğim."

"Acaba," diye düşündü Dr. Grant, "Weimer denen adam neden işi kendisi yapmıyor da, meseleyi yönetmesi için Doğu'ya birini gönderiyor."

Ross, ikisinin oturduğu açık ızgaraya kaşlarını çatarak baktı.
"Amca, ben bunu hiç düşünmemiştim ve babam da bundan bahsetmedi. Aslında, Madenciler Kampı veya Weimer'ın işi hakkında çok az şey biliyor ve Weimer'ı yıllardır görmediğini biliyorsunuz. İşle ilgili bildiği tek şey, Weimer'ın Amos Steele adında bir adama yazdırdığı bir mektupta saklı. Weimer, görünüşe göre, gözlerini okuyamıyor veya yazamıyor. Mektup çok kısa. Steele denen adam orada bir maden müdürü. Baba çalıştığı şirketi biliyor."

"Bu fikir," diye haykırdı Teyze Anne birkaç dakika sonra gözyaşlarıyla öfkelenerek, "Ross Grant'in o çocuğu Batı'ya, ıssız bir alana, atlama noktasına, hangi koşullara
gönderdiğini bilmeden göndermesi! Çok yazık. O bizim oğlumuz ve ben onun gitmesini istemiyorum."

Doktor hiçbir cevap vermedi, bunun yerine aceleyle ofise çekildi, orada gün boyunca aralıklı olarak Ross için bir acil durum sandığı hazırlamakla meşguldü.

Sandık, otuz yıl önce tıp fakültesine başladığında doktorun tüm dünyevi mallarını barındıran, biraz uzun, saçla kaplı, güçlü bir sandıktı, tıpkı kardeşi Ross'un babasının Batı'ya mali "başlangıcı" için gitmesi gibi.
Bu sandığa amca ve yeğen her türlü tıbbi nesneyi yerleştirdiler, kitaplardan bandajlara kadar.

"Bir doktordan seksen mil uzakta olduğunuzda, Ross, ve karla kaplı dağlarla çevrili olduğunuzda, elinizde birkaç ilaç ve cihaz bulundurmak iyidir."

"Ve medeniyetten birkaç Şabat günü uzakta olduğunuzda,
ellerinizin yanması için zamanınız olduğunda, yanınızda biraz hafif edebiyat bulundurmak da iyidir," diye güldü Ross, göğüse Piersol'un
"Histoloji. " "Zamanımı kendim için olduğu kadar
Weimer ve babam için de değerlendirmek istiyorum."

Bu arada Teyze Anne, daha modern bir sandık daha hazırlıyordu, gözyaşları
içeridekileri serpiyordu.

"Kışlık gömleklerini ve süet yeleğini tepsinin tam üstüne koydum, Ross," diye hıçkırarak ona veda etti. "Dağlara
varır varmaz onları giysen iyi olur, çünkü orası soğuk olacak."

"Tamam, teyze; giyeceğim." Ross amcasına
döndüğünde sesi biraz kısıktı.

Dr. Grant, boş kahvaltı masasının yanında durmuş, bir bardak suyu
doldurmaya dalmıştı. Dikkatlice damla damla doldurdu.

Teyze Anne gözyaşlarının arasından baktı. "Neden, Fred," diye haykırdı, "ne yapıyorsun? Ross'un trenini kaçırmasına izin verme."

Doktor sakince birkaç damla daha ekledi ve sonra yeğenine döndü.
Gözleri dikkatle kısıldı ve cama doğru işaret etti.

"Sinirlerini test etmek istiyorum, Ross. "Durdur onu," diye yönlendirdi.

Çocuk kendinden emin bir şekilde gülümsedi, bardağı kaldırdı, uzun, sabit bir kol uzunluğu kadar elinden aldı ve orada tuttu. Sonra tek bir damla bile dökmeden masaya geri koydu.

Doktor bardağı tutan eli kavradı ve çocuğun gözlerinin içine içtenlikle baktı.

"Ross, cerrahın bıçağını başarıyla tutan el _bu kadar sabit kalmalı_."

Uzun, sessiz bir an boyunca amca ve yeğen birbirlerinin yüzlerine baktılar, elleri kenetlendi. Ross cevap vermedi, ancak gözlerine
atlayan ifadede yaşlı adam onu ​​tatmin eden ve bu yavaş, sabit yeğeninin bir parçası gibi görünen kararı okudu.

Bir saat sonra çocuk batıya, Chicago'ya ve "vahşi doğaya atlama noktasına" doğru götürülüyordu.

Aynı anda babası Broadway'deki masasının arkasında oturmuş, Cody damgalı bir
mektup okuyordu. Wyo. ve D. H. Leonard imzalı. Ross Grant, Senior'dan gelen son bir iletişime cevaben yazılmıştı.

"Elbette oğlunuz için elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım,"
mektupta şöyle yazıyordu, "önerdiğiniz doğrultuda. Sizin hareketinizin bilgeliğini de görüyorum. Bir çocuğun taleplerini
açıkça reddetmek her zaman işe yaramaz. Onu amacından döndürmek çok daha iyidir, sizin yaptığınız gibi -ya da yapmaya çalıştığınız gibi, çünkü genç Ross yaşlı Ross'a
benziyorsa, o kadar kolay döndürülemez. Yine de, dediğiniz gibi, amcasının
ezilmiş yollarından birazcık tahrik etmek ve onu itmek kafasına yeni fikirler sokabilir. Bu ülke kesinlikle şu anda herhangi bir genci büyüleyecek kadar tahrik olmaya hazır. Ayrıca ona hak iddialarınızdaki payınızın yarısını vermek de iyi bir fikir; ve eminim ki, eğer demir yolu Madenciler Kampı'na kadar bir yol vaadini yerine getirirse, iddialar uğruna çalışmaya değer olacaktır. Ve bir emlakçı olarak, onu bu uçsuz bucaksız toprakların, geleceğin ülkesinin işine ilgi duyması için elimden gelenin en iyisini yapmaya zorlanmama gerek yok."

Chicago'da Ross'a bir telgraf geldi. Babasından geliyordu. "Geceyi Hotel Irma'da geçir, Cody," yazıyordu. "Leonard orada seninle buluşacak."

İki gün sonra, sabahın erken saatlerinde, batıya giden ekspres
Ross Grant ve yarım düzine yolcuyu güney Montana'daki Toluca'ya bıraktı, su deposu ve bazı sığır ağılları olan bir istasyon.
Burada, gündüzleri Cody'ye giden yan yoldan geçen ve geceleri Toluca'ya dönen tren duruyordu. Sonunda bir yataklı vagon bulunan yük ve ekspres vagonlarından oluşan karma bir trendi.

Doğuya giden ekspresin bıraktığı diğer yolcularla takviye edilen yarım düzine yolcu, hepsi erkek, kendilerini bu vagona aktardılar. Ross hariç herkes, az çok her biriyle tanışmış gibiydi başka.
Ross sessizce oturdu, dinledi ve yavaşça hareket eden arabadan görülebilen
büyük Batı'nın büyük kısmına baktı. Rüzgârlı,
güneşin çatlattığı ovanın karşısında eski motor homurdandı. Her iki tarafta da Ross'a ölü ve değersiz görünen
tozlu kuru otların üzerinde otlayan sığır sürüleri vardı. Gözlerine tek bir ağaç, tek bir ev bile çarpmadı. "Batı ateşi mi tuttu?" diye sordu sonunda arkasından bir ses ve Ross, Omaha'da kuzeye giden eksprese binen bir adamın iyi huylu yüzüne baktı. Ross kararlı bir şekilde başını salladı. "Burada bir adama Batı ateşi verecek hiçbir şey yok," diye karşılık verdi, donuk sarı güneş ışığının kapladığı düz sarı düzlüğe işaret ederek.

Adam öne doğru eğildi, dirseklerini Ross'un koltuğunun arkasına koydu ve sırıttı. Görünüşe göre otuz yaşlarındaydı, kısa ve açık tenliydi, kumlu saçları ve bıyığı vardı. Kadife pantolon ve ceket giymişti, koyu flanel bir gömlek ve altına dikkatsizce bağlanmış geniş yeşil bir ipek kravatın olduğu ters yakası vardı. Başının arkasına kahverengi, geniş kenarlı bir şapka asılıydı, tepesi gökkuşağının tüm renklerine boyanmış, karmaşık bir şekilde dokunmuş dar bir saç bandıyla çevriliydi.

"Size dışarıda çoğumuza Batı ateşi veren şeyin ne olduğunu söyleyeyim," diye ilan etti; "ve bu da para kazanma umudu. Bir tür sarı humma, biliyorsunuz, öyle, ama kimse iyileşmek istemiyor."

"O zaman ilk başta ona yakalanmak istemiyorum," diye ilan etti Ross, tekrar pencereden dışarı bakarak.

Şu anda arabanın arkasında biri bir gazete indirdi ve
üzerinden gürledi:

"Siz beyler ihtiyar Quinn'i hatırlıyor musunuz?"

Bazıları hatırlıyordu; bazıları hatırlamıyordu. Konuşmacı, ikincisine açıkladı.

"Eskiden Cody'de yaşardı. Buffalo Bill'in arkadaşıydı, yaşlı Quinn. Beş yıl önce Oklahomy'ye gitti ve bir koyun çiftliği satın aldı. O ve etrafındaki bazı sığır yetiştiricileri, otlakların ne kadarının koyunlara ait olduğunu kulaktan kulağa öğrendiler----"

Burada arabadan anlaşılmaz bir mırıltı duyuldu. O sıralarda Wyoming'de bir "sığır
savaşı" vardı.

"Wall, bundan iki yıl önce bir gece, North Fork'ta büyük bir toplamadan sonra, yaşlı Quinn'in bin koyunu uçurumlardan North Fork Nehri'ne sürüldü. Yaşlı Quinn'in öğrenebildiği tek şey, bunu dört adamın yaptığıydı. Ama öğrenmeye devam etti ve Kansas City'den bir dedektif getirdi, kendisi de eskiden inek yumruklayıcısıydı; ve üçünü yakaladı. Tüm bu zaman boyunca orada, orada, orada kalma cüretini göstermişlerdi."

"İyi bir sebep," dedi biri, "onları yakalamanın bu kadar uzun sürmesinin sebebi. Sanırım yaşlı Quinn, toplamadan sonra ayrılan yumruklayıcılar arasında onları arıyordu."

"Öyle işte," diye açıkladı muhbir. "Toplamadan sonra giden herkesi takip etmeye çalışıyordu--öyle işte."

"Ne kadar kaldılar?" koridordan daha yukarıdan biri sordu.

"İki yıl."

"Sandy," koridorun karşısından biri Ross'un arkasındaki adama, "iki yıl önce Oklahomy'de yumruk atmamış mıydın?" dedi.

Algılanabilir bir duraklama oldu. Sonra Sandy'nin gevezeliğinde bir rahatsızlık hissi duyuldu, kısaca "Hayır, kuzey Teksas." diye cevapladı.

Ve diğerleri yaşlı adam Quinn ile ilgili tartışmayı sürdürürken, o öne eğildi ve kendini Ross'a adadı.

Şu anda, çoraklığı ve kasveti kayaların parlak renkleriyle ara ara hafifletilen tepelere geldiler.

"Peki," diye sordu Sandy, "bu konuda ne düşünüyorsun? Her gün Doğu'da değil, eski bir yanardağın kraterinin etrafında dolaşabilirsin."

"Bu mu----" diye başladı Ross, başını pencereden dışarı çıkararak.

"Bu mu!" diye kıkırdadı kumlu saçlı adam.

Tren, tepelerin karanlık bir şekilde kaşlarını çattığı, her yeşil kalıntıdan
soyulmuş, geniş, sığ bir kuyunun kenarında yavaşça sürünüyordu.

"Sönmüş bir yanardağ!" diye bağırdı Ross.

"Evet,"--diğeri öne doğru eğildi, ta ki gülen yüzü Ross'unkine yaklaşana kadar,--"ama sana hemen söyleyeyim, genç adam, yanardağlar
Batı'da sönmüş olan tek şeydir. Diğer her şey oldukça
canlıdır."

Ross, etrafındaki bu ani kahkahaya katıldı.
Karşısındaki adam gazetesini indirdi ve gözlüklerinin üzerinden baktı.

"Volkanlar _ve_ umutlar, Sandy," diye düzeltti hemen,
anında tekrar gazetesinin arkasına çekildi. Ross, cevabın önemini anlamadı, ancak etraftaki birkaç adamın bakıştığını ve Sandy'nin yüzünün iyi niyetinin bir kısmını kaybettiğini fark etti. Ve Sandy'nin yüzü komik ifadesini kaybettiğinde, bu hoş değildi.

Dusk ve Cody birbirlerine yaklaştılar. Tren "kenardan" aşağı indi ve Big Horn Havzası'ndan geçerek, başka bir istasyonun ve su deposunun önünde son bir duraklamaya geldi.

"Cody," diye duyurdu frenci. "Hepimiz dışarı."

Ross, elinde valiz, kolunun üstünde pardösüsüyle, son birkaç günün sürekli hareketiyle hala sallanarak, trenden sendeleyerek indi. Platformun yanında yan koltukları olan büyük, açık bir vagon duruyordu. Sürücünün çağrısı üzerine Ross, hala yanında olan Sandy'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ah, kasabadan henüz iki mil uzaktayız," diye cevapladı Sandy bakışlara. "Yığınla. Tren buradan Stinkin' Water'a kadar olan rafları geçemez."

Ross sessizce "yığınla geldi." Sandy yanına oturdu ve vagon diğer yolcularla doldu.

Arkalarında, karanlığa doğru uzanan, başları uykulu bir şekilde sarkmış bir sıra takım vardı, boyunlukları bir zincirle birleştirilmişti, başları ise sol taraftaki halkadan geçen tek bir dizginle birbirine bağlıydı.

"Hey," diye seslendi vagondaki adamlardan biri, "Çekirge bu gece Meeteetse için yola çıkıyor mu?"

"Evet," diye seslendi bir fenerin yanından bir ses.
"Madenciler Kampı'na paketlenecek çok fazla yük var; ve eğer kardan önce oraya varırsa, bu yük gemileri şimdiye kadar yaptıklarından daha hızlı bir şekilde pikeye varmak zorunda kalacaklar."

Bir atlı vagonun yanından hızla geçip istasyonun önünde asılı duran fenerin ışık çemberine girdi. Dizginleri yere indirerek deri kaplı bacaklarını attan aşağı sarkıttı ve istasyon görevlisine bağırdı:

"Elma kutuları geldi mi?"

"Tam burada," diye yanıtladı hareket eden ışığın sahibi.

"Bu gece onları Meeteetse platformunda çalıştıramaz mısın?" diye sordu yeni gelen. "Çocuklar açlıktan ölüyor."

"Bu arazi ölçümcüleri," diye şikayet etti görevli, "sürekli daha fazla yiyecek için bağırıyorlar. Ve ne kadar doldurursanız doldurun, Ocak ayında pekmezden daha hızlı gidemiyorlar. Şu anda Sagehen Roost'tan öteye gidemedik ve muhtemelen bir ay içinde gidecekler."

Ross kulaklarını dikti. Sandy de aynı ilgiyi gösterdi.

"Bizim ayrılmamız konusunda endişelenmeyin," diye karşılık verdi yeni gelen sertçe;
"Burlington Demiryolu Madenciler Kampı'na kadar bir hat açmaya başlarsa, neden olmasın, bir hat açacak, hepsi bu, hat Meadows'tan yukarı karlıkların altından geçmek zorundaysa."

Bu noktada büyük açık otobüs tozla kaplı "raf" üzerinden Cody'ye doğru
gümbür gümbür uzaklaştı. Dört atın çektiği hantal, sallanan bir araba istasyona doğru giderken yanlarından geçti.

"Meeteetse etabı bu gece geç saatlerde," diye belirtti Sandy.

Vagon gürledi. Atlar bir "raf"tan diğerine inişi işaretleyen dik yokuşlardan aşağı inerken freni tekerleğe çarptı. Şu anda Ross'un burun deliklerini iğrenç bir koku karşıladı ve aynı anda vagon Shoshone'un kükürtlü sularının üzerindeki köprüye çarptı ve diğer taraftan tırmanmaya başladı.

Ross, Doğu'nun rahatlığının Batı'nın yeniliği ve kabalığıyla buluştuğu bu garip yeni dünyaya karşı son derece duyarlıydı. Parlak elektrik ışıkları tozlu, asfaltlanmamış, serpilmemiş sokakları aydınlatıyordu.
Gösterişli evlerin yanında çadırlar vardı ve yuvarlak üstlü kanvas vagonlarda bulunan ofislerin yanında taş iş blokları yükseliyordu. Ve vagonun yanından ileri geri atlılar, Sandy gibi giyinmiş kovboylar geçiyordu.
Ancak kadife pantolonları deri "çapraz"larla kaplıydı.

Sandy, Ross'u göz ucuyla izlerken çocuğun ifadesine sırıttı.

"Buraya gel, acemi," diye iyi huylu bir şekilde tavsiye etti. "Burası 'Irma'; ve eğer Doğu'da daha iyi oteller varsa, neden,
Albay Cody'ye bundan hiç bahsetmeyin, çünkü 'Irma' Albay'ın gözdesidir. "

Sonra Ross, "Buffalo Bill"in memleketini onurlandırmak için inşa ettiği, adını taşıyan otel olan "The Irma"nın fuayesinde buldu kendini, rahat, modern bir şekilde donatılmış, yüzlerce resim, suluboya ve gravürle dekore edilmiş, hepsi de Albay Cody'nin hayatındaki sahneleri "Vahşi Batı Gösterisi"nde tasvir eden bir ev.

Sandy, Ross'tan önce kayıt yaptırmıştı ve tezgahın sonundaki sallanan bir kapıya doğru yürüdü. Orada durdu ve geri döndü. "Gel ve bir içki al, acemi," diye davet etti iyi huylu bir şekilde.

Ross adını yazıyordu ve başını kaldırmadı. "Hayır, teşekkür ederim," diye karşılık verdi sessizce. "Ben içki içmem."

Etrafta dolaşan birkaç adam çocuğa merakla baktı. Sandy ellerini ceplerine soktu ve tezgaha yaslanarak ona açık bir ilgiyle baktı.

Ross kayıt yaptırdıktan sonra, Cebinden bir nikel çıkarıp
tezgahın üzerine koydu. "İki sentlik pul lütfen."

Hareketlerinin düşünceliliğinden sabırsızlanan memur,
nikelini aceleyle kasaya attı ve bir pul verdi. Ross
paranın üstünü beklerken, arkasındaki üç adam kasaya doğru ilerledi.

Sandy genişçe sırıttı. "Para üstü yok, acemi," dedi kıkırdayarak. "Postanenin dışında bir nikelden daha azının bulunamayacağı bir yere ulaştın."

"Rocky Dağları'nda peni yetişmez," diye ekledi memur, çocuğu açıkça hareket etmeye davet eden bir tonla.

Bu ton Ross'un yanağına kan getirdi. Gözleri aniden kısıldı.
Başını kaldırdı ve sesi hızlandı ve derinleşti.

"Pekala, o zaman," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi, "bana iki sentlik bir pul daha ver
ve bir posta kartı."

Sandy uyluğunu hafifçe okşadı. "Geçeceksin, acemi," diye mırıldandı.
"Üzerinde sinek yok - en azından oraya yapışmıyorlar."

Ross kupalarını aldı ve sallanan kapının yanındaki bir masaya çekildi.
Teyzesi Anne'e bir mektup yazmayı bitirdiği anda
yeni arkadaşının yine tezgahın yanında beklediğini fark etti.

Son adam da kaydolduğunda, Sandy kitabı kendine doğru çekti ve
üzerine eğildi. Birdenbire daha da eğildi ve işaret parmağıyla sayfayı sertçe dürttü. Döndüğünde, yüzündeki tüm neşe kaybolmuştu.
Masanın yanındaki çocuğa ilgi dolu bir bakış atarak
bara geçti.

Tavırlarındaki değişiklik o kadar belirgindi ki Ross
kalemini mürekkep hokkasına batırma eyleminde durakladı.

"Sanırım Sandy'nin kim olduğunu göreceğim," diye düşündü ve kalemini bırakarak
kitaba geçti.

İsim, kendi isminin hemen üstünde büyük ve kalın harflerle ona bakıyordu,
ama kayıt sırasında bunu fark etmemişti.

_"Allen McKenzie, Madenciler Kampı."_

Ross ince dudaklarını büzdü ve masasına dönerken neredeyse ıslık çaldı.

"Alacaklarımızın peşinde olan McKenzie'lerden biri," diye yazdı amcasına ve teyzesine yazdığı uzun bir mektubun sonuna; "ama o komik, iyi huylu bir adam. Onu kısmen seviyorum, kısmen de sevmiyorum. Görünürde altıpatlar yok - aslında, altıpatların Wyoming'de az çok modası geçtiğini duydum; ve benim bir 'iddia atlayıcısı' olarak hayal ettiğim gibi görünmüyor. Ama emin olabileceği bir şey var; kendisinin veya başka birinin birkaç ay içinde Weimer-Grant iddialarını atlatma şansı olmayacak."

Ve bu kendinden emin beyanı mühürleyerek mektubu posta kutusuna attı, doyurucu bir akşam yemeği yedi ve yatağa gitti.

Ertesi sabah saat dokuzda babasının eski dostu D. H. Leonard geldi ve oğlunu en içten şekilde karşıladı. Bay Leonard orta yaşlı, sağlıklı, kırmızı yüzlü, kel kafalı ve "haşlanmış" bir gömlek ve yaka takan bir adamdı. Emlakçıydı, hem Cody hem de Basin'de ofisleri vardı. Ross'u ilk olarak
ofisine götürdü.

"Gezip dolaşalım," diye başladı, kendini sandalyesine
atıp masanın üzerinden bir puro fırlattı. "Geleceğin ülkesi burada ve bunu görmeni istiyorum. Bu topraklarda
sulama yapıldığında mükemmel bir altın madeni var. "

Ross puroyu aldı, bir an oynadı ve tekrar masaya koydu, dikkatle dinledi.

Yaşlı adam sandalyesinin altındaki tahtanın üzerinden bir kibrit çekti ve purosunu yaktı. "Genç adamlar için _bir_ yer, Grant, Horace Greeley'nin genç adamlara Batı'ya gitmeleri
tavsiyesinde bulunduğu zamandan daha büyük bir yer - işte bir kibrit," diyerek sözünü kesti.

Ross kibriti aldı, bir an ucunu ısırdı ve puronun yanına koydu.

"Sigara içmiyor musun?" diye sordu Leonard biraz şaşırarak.

Ross cevap veremeden, biri Bay Leonard'ı dışarı, salona çağırdı.
Kapı arkasından kapanırken, Ross ayağa kalktı ve açık pencerenin önünde sessizce durdu. Küçük kasabanın ve "sahillerin" düz uzantısının ötesinde, kilometrelerce ötede, ancak berrak havada o kadar keskin bir şekilde çizilmiş Big Horn Dağları yükseliyordu ki, sadece kısa bir yürüyüş mesafesindeymiş gibi görünüyorlardı uzakta.

Ross pencere pervazına yaslanırken, bitişik odadaki biri
açık pencereye geldi. Bir puro izmariti dışarı atıldı ve bir ses
bağırdı:

"Ama Grant durumu fark etseydi, o iddiaları ele almak için
buraya asla bir çocuk göndermezdi. Ve görünen o ki, bu onun oğluymuş--aynı baş harfler. Ama böyle bir çocuk ve Weimer ile
yapabilmelisin----"

Konuşmacı bu noktada pencereden ayrıldı ve Ross cümlenin geri kalanını
kaybetti. Ancak birkaç dakika sonra, mahmuzları şıngırdayan biri koridordan ve merdivenlerden aşağı doğru gürültüyle
girdi. Aşağıdaki sokakta bir at duruyordu, sadece yere sarkan dizginleriyle bağlıydı.
Binanın girişinden Sandy McKenzie, önceki günkü gibi giyinmişti, sadece boynuna düğümlenmiş renkli bir mendil dışında.
Atına binip, mahmuzuna dokundu ve Leonard geri döndüğünde toz bulutu içinde dörtnala uzaklaştı.

"Yan odada kim var?" diye sordu Ross.

"Sağda mı?" diye sordu Leonard umursamazca. "Ah, o
ofiste bir avukat var." Pencereye doğru yürüdü ve McKenzie tam
kaybolduğunda dışarı baktı. "Açıkçası Sandy dağlara doğru çekiliyor," diye gözlemledi. "Yani Madenci Kampı."

"Sadece iki McKenzie mi var?" diye sordu Ross.

Leonard omuzlarını silkti. "Burada sadece ikisi belirdi - Sandy ve Waymart; ama yarım düzine daha kardeş ve kuzen olduğunu söylüyorlar, bazıları kendilerine ait olmayan isimlerle anılıyor; ama nereye yerleştiklerini bilmiyorum."

Burada döndü ve merakla Ross'a baktı. "Sanırım baban sana Sandy ve Waymart'ın Grant-Weimer arazilerini atlamak için Meadow Creek'te oturduğunu
söyledi."

"Evet, bana söyledi," diye cevapladı Ross ve tereddüt etti. "Atlama sürecinde silah kullanıyorlar mı?"

Leonard güldü. "Pek bir şey değil! Weimer bu yıl yasanın gerektirdiği işi yapmazsa kendi yollarını elde etmek için başka ve daha güvenli yöntemleri var."

Sonra içilmemiş puroya baktı ve bir süre önce sorduğu soruyu tekrarladı. "Sigara içmiyor musun?"

Ross başını kısaca salladı.

"Neden olmasın?" Leonard eski arkadaşının oğluna dostça bir ilgiyle baktı.

Ross sağ kolunu, amcasının kendisinden sadece birkaç sabah önce istediği testin bilinçsiz bir taklidi olarak uzattı. "Bir adamın sinirlerine dokunmaya
meyi tercih eder," diye tek bir cevap verdi.

Gün boyunca görülecek ve duyulacak çok şey vardı. Leonard çocuğu Shoshone kanonunda uzun bir yolculuğa çıkardı. Nehrin geçtiği duvarın kumtaşı
yanlarında yoğun yeşil suların parlak kırmızı ve sarı bir arka planı vardı. Araba yukarı ve yine de yukarı gitti, duvarlar her iki tarafta da giderek yan,
yol kayalardan fırlayan bir iplik kadar, büyük baraja kadar
nehir yatağının üzerinden başını kaldırmaya başlamıştı, suyu tutmak ve sulama kanalları aracılığıyla Big Horn Havzası'na dağıtmak için.

Ancak, Ross'un ilgisi sürüş sırasında bölündü. Hükümet rezervuarının adı olan geniş "Shoshone Projesi"ni görmekten memnundu;
ama en aktif düşünceleri Sandy McKenzie'yi Madenciler Kampı'na giderken takip etmekti ve soruları Kamp ve Wyoming madencilik yasaları ve bu yeni ve garip topraklarda karşılaşacağı koşullarla ilgiliydi.

Ama Leonard hiç Kamp'a gitmemişti ve madencilikle değil, çiftlik arazileriyle ilgileniyordu; bu nedenle, Ross ondan pek az bilgi aldı ve sonunda soru sormayı bırakarak, yaşlı adamın kıdemli Grant'in isteğine itaat ederek, genç Grant'i Wyoming'in iş beklentileriyle
ilgilendirmek için elinden geleni yapmasını sessizce dinledi.

"Noel'de Basin'e gelmeni istiyorum," dedi Leonard içtenlikle,
o gece saat altıda ev sahibi ve misafir "The Irma"nın yemek odasında akşam yemeğine otururken. "Evim Basin'de. Big Horn County'nin ilçe merkezi, biliyorsunuz; ve oraya gelmenizi istiyorum. Size bu muhteşem ülkenin daha fazlasını göstermek istiyorum."

Ross bu dostça davet için minnettardı, ancak hiçbir söz vermedi; ve
şu anda ikisi sessizce yemek yiyorlardı, Ross ilgiyle
Leonard'ın fark edemeyeceği kadar tanıdık olan bazı zıtlıklara bakıyordu.

Gösterişli ve gösterişli avizelerin altında çıplak ve fazla temizlenmemiş bir zemin vardı.
En kalın ve en ağır çatlak çinilere bakan
tanınmış sanatçıların resimleri vardı. Ketenle serilmiş masaların etrafında oturanlar,
çatlak ve tulum, flanel gömlek ve mahmuzlu sakallı adamlarla birlikte
kahverengi oxford ve geniş kumaşlı adamlardı.

Ross'un karşısındaki masada, ona bakan, bakışlarının tekrar tekrar döndüğü bir adam vardı. Tek başına oturuyordu. Kare, ifadesiz
yüzünü bir çift güzel koyu kahverengi göz rahatlatıyordu. Yüzünün alt kısmı kısa, kızıl bir sakalla kaplıydı. Saçları kahverengiydi ve neredeyse gözlerine kadar iniyordu, bu da ona düşük bir alnı varmış gibi bir görünüm veriyordu. Ross'un gördüğü ilk türden bir ceket giymişti, kısa, hantal bir ceketti, omuzlarına yüksek bir yakası vardı ve yakasındaki yün kötü bir şekilde aşınmıştı. Pantolonları işlenmemiş deridendi, uzun saçları uyluktan bileğe kadar kısa kesilmişti. Yüksek binicilik çizmeleri, mahmuzlar ve yemek yerken alnına düşük bir şekilde taktığı bir sombrero kostümünü tamamlıyordu.

"O kim?" diye sordu Ross.

Bay Leonard başını iki yana salladı. "Burada yanımda oturan adam, öğleden sonra Yellowstone patikasında at sürdüğünü söyledi. Kim olduğunu bilmiyorum."

Sanki tartışıyormuş gibi, yabancı başını kaldırdı ve gözleri Ross'unkilerle hızlı ve gizli bir bakışla buluştu.

Akşam yemeğinden sonra Leonard, Ross'un elini veda edercesine sıktı ve gitti. Bir saat
sonra otelin önünden tekerlek sesleri,
atların nal sesleri ve neşeli bir ses duyuldu:

"Meeteetse sahne. Hepiniz binin!"

Ross, bahardan önce tekrar görmeyi beklediği ofise bir göz attıktan sonra çantasını aldı ve meydana çıktı.
Burada, sandığı ve acil durum sandığı sahnenin arkasına
sallanırken ve iple bağlanırken durdu. Sonra, uzun gece yolculuğu sırasında uyanık kalmasına
yardım edecek birinin yanında olmasından memnun olan sürücünün yanına
tırmandı ve yola koyuldular, ancak hemen ardından bir mağazanın kapısında duran bir adam tarafından durduruldular.

"Durun orada!" diye bağırdı adam. "Steele burada ve bu gece devam etmek istiyor."

Bu isim Ross'un dikkatini çekti. "Amos Steele mi?" diye sordu sürücüye.

Sürücü onayladı. "Evet--Kamp'taki Gale's Ridge Madeni'nin müdürü."

Ross öne eğildi ve mağazadan çıkıp sahneye çıkan hoş yüzlü, iyi giyimli, düzgün yapılı genç adamı ilgiyle inceledi.
Ross'un cebinde Steele'in Weimer'in isteği üzerine babasına yazdığı mektup vardı.

"Çık buradan," diye kısaca sordu sürücü dört bronchosuna, sahne kapısı çarparak ve dörtlü gönüllü bir şekilde koşarak "dışarı çıkarken". Son evi arkalarında bıraktıkları anda, at sırtındaki bir figür toz bulutu içinde
döndü ve Ross koyun postu paltosu ve tüylü adamlarıyla
akşam yemeği sırasında dikkatini çeken yabancıyı tanıdı.

BÖLÜM III

DOC TENDERFOOT HAREKETTE

Steele'in dışında, o gece sahnede üç yolcu daha vardı. Biri Meeteetse'nin güneyindeki Embar Çiftliği'nin yardımcı müdürüydü. Bir araba dolusu sığırla Omaha'ya gitmişti. Geriye kalan
ikisi ise Steele'in Butte'den aldığı madencilerdi. Ross, sürücüden bunları
öğrendi. Yönetici Hillis ve Steele arasındaki konuşmayı dinleyerek başka birçok şey daha öğrendi, ancak
bu arada çevresini de dikkatle izliyordu.

Sahne, zemin kadar düz bir yolun üzerinde sorunsuzca yuvarlanıyordu ve
parlak ay ışığıyla
doldurulmuştu. Arkalarında Cody, Big Horn Dağları'nın devasa gölgeli kütleleri tarafından korunan gümüşi bir sise dönüştü. Önlerinde, evsiz ve ağaçsız, parıltılı sis görüşü kesene kadar
raf uzanıyordu. Ve uzakta, bazen sisle karışacak kadar ileride, koyun postu paltolu atlı biniyordu.

"Merhaba, Andy," diye seslendi çiftlik yöneticisi; "öndeki adam kim?"

Andy, sürücü, döndü ve açık kapaktan aşağı, sahnenin mağaramsı karanlığına baktı. "Bilmiyorum. Bulamadım. Yine de,
şu öndeki adamdan daha fazla bilgi verebilecek adamlar gördüm."

"Onu daha önce buralara hiç gelmemiştim," diye karşılık verdi Hillis.

"Ben de." Sürücü sağ tekerleğin yan tarafına tükürdü. "Gid'ep
oraya, Suke, ye slowmy, you! Yürü, ihtiyar Blue! Defol buradan!" Ve,
liderlerin enerjisini bu şekilde harekete geçirdikten sonra, Andy dikkatini
tekrar Hillis'e verdi. "Daha önce o kahverengi adamı hiç görmemiştim. Sanırım
orada Embar'a gidiyordu. Bir yumrukçuya benziyor."

"Keşke"--Embar'ın yardımcı müdürü sertçe konuştu--"o ve
yedi veya sekiz kişi daha Embar'a gidiyor olsaydı."

"Ellerin mi eksik, ha?" diye sordu Andy, "kara yılanını" o kadar ustaca döndürüyordu ki kırbaç tekerlekçilerin başlarını ıskaladı ve yakındaki liderin yan tarafına değdi.

"Ellerin mi eksik?" Steele araya girdi. "Butte'den Omaha'ya kadar -özellikle Wyoming'de- kimde eksik yok ki? İki haftadır reklamcılık ve adam avlamak için dışarıdayım ve işte yine sadece iki kişiyle geri döndüm."

Ross yüksek koltuğunda yarı döndü ve alt sırtını kavradı. "İşçilik Madenciler Kampı'ndaki kadar mı kıt?" diye sert ve şaşkın bir tonla patladı, bu da kişisel bir ilgiyi ele veriyordu.

"Elmaslar kadar kıt," diye karşılık verdi Steele gülerek, "ve neredeyse onlar kadar pahalı."

Andy şapkasını geriye itti ve genç arkadaşına merakla baktı. Arabada da ufak bir hareketlenme vardı.

"Muhtemelen"--Amos Steele sanki konu daha önce tartışılmış gibi konuştu--"New York'lu Ross Grant ile akrabasınız."

"Evet," diye karşılık verdi Ross, "Ben onun oğluyum."

Hemen spekülasyonların merkezi haline geldiğinin farkındaydı.

"Merak ettim," diye belirtti Steele, "otel kayıtlarında adını gördüğümde. Kampa mı gidiyorsun?"

"Evet," diye tereddüt etti Ross. "Bay Weimer için babana yazdığın mektuba cevaben."

"Oh!" Steele'in tonu şaşkınlıkla doluydu.

"Çıkıp işi görmeye mi geldin?" diye sordu Andy.

"Evet."

Andy yanlara baktı ve Ross inanmaz bakışı yakaladı.

[İllüstrasyon: "Madenci Kampından Weimer'a Giden Düzenli Yol, Vb."]

"Bunu yapmak için adam tutmayı mı bekliyordun?" Andy'nin genel bir bilgi bürosu olması, soru sorması için fakültesine borçluydu.

"Evet, öyle," diye vurgulayarak.

Cevabın şimdiki zamanı dinleyicinin dikkatinden kaçmadı.

"Weimer işe almaya çalıştı," diye gönüllü oldu Steele; "ama faydası yok."

"Neden olmasın?" diye sordu çocuk. "Şey, ilk olarak, dediğim gibi, talebi karşılayacak kadar adam yok; ve ikinci olarak, aklı başında olan hiçbir adam aylarca kapalı kalacağı Creek'e gitmez, oysa Kamp'ta kalıp aynı ücreti alabilir."

"Aylarca kapalı mı?" diye tekrarladı Ross yavaşça.

Andy açıkladı. "Şubat ayının ilk günlerinde fersartain'e kapalı kalırsınız. Yol dolar ve yaşlı Crosby'de her an kar kayması olabilir."

Ross, kocaman açılmış gözlerle ay ışığına bakarak ve kaslarını gererek "neyle karşı karşıya" olduğunu merak ederek oturdu.

Babasının Weimer'in çalışmaları hakkındaki belirsiz bilgisi New York'ta pek işe yaramamıştı. Fakat burada, kendisi ve arkadaşları arasında kıtanın genişliğinin üçte ikisi varken Madenciler Kampı'na doğru salınan Ross, bu belirsizliğin kendisini dezavantajlı bir konuma soktuğunu fark etti.

Arkasındaki iki adam sığır pazarını tartışmaya başladı ve sahne, Wyoming'in kötü topraklarının ilk mesasının yanından aşağı doğru kaydı
ve alttaki coulee'ye veya kuru dereye girdi. Düz yol geride
kaldı. Atlar, sallanan, devrilen sahnenin önünde yokuş yukarı ve aşağı doğru daldı. Düzenli bir yol yoktu. Bir düzine yol, birçok sürücünün farklı rotalarını gösteriyordu. Ross'a, kısa, dik tepelerden birinin tepesine her geldiklerinde yıkımın kaçınılmaz olduğu gibi geliyordu. Fakat Andy frene sertçe bastı ve tuhaf bir ıslık çalarak, umursamazca "Çık buradan." diye bağırdı.

Andy, tekerlek ve toynak seslerinden yararlanarak Ross'a şöyle dedi: "Steele, Gale's Ridge'den Kamp'a kadar olan işin patronu. Kış boyunca açık kalıyorlar; diğer şirket kapanıyor."

"Kapanıyor mu?" diye tekrarladı Ross.

"Evet, zorunda. Adamlar Proje üzerinde çalışmak için Cody'ye gidiyor. Kış boyunca adamları Kamp'ta tutmak zor iş. Demiryolu oraya gittiğinde,
farklı olacak."

Sahnenin içindeki biri kibrit çaktı.

"Zamanında geldin, değil mi, Andy?" diye sordu Steele'in sesi; "saat on iki buçuk."

"Evet," diye karşılık verdi sürücü. "İşte Dry Creek."

Burada iyi tanımlanmış bir patika olan yol, bir yanda bir dere yatağı, diğer yanda bir tepe arasında sıkışmıştı. Tepenin tepesinde, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı silüet halinde, beyaz karınlı
bir kanvas tepesi olan bir vagon belirdi. Etrafında, tepeyi ve piste kadar uzanan tarafı kaplayan yumuşak beyaz hareket eden bir kütle vardı ve Ross'un ürkmüş bir ünlem
vermesine neden oldu.

"Neden--bu--koyun gibi görünüyor!" diye bağırdı. "Yüzlerce koyun."

"Koyun kelimesi!" diye karşılık verdi sürücü. "Bu Sheepy'nin düzeni.
Şuradaki onun vagonu. Cody'de partiler düzenliyor. Yaklaşık
yedi yüz koyun var. Daha önce böyle bir sürü görmedin, değil mi?"

Ross cevap veremeden, sahne tepenin bir köşesinden döndü
ve Andy, keskin bir düdükle, liderleri aniden çekti. Sahne kampının önündeki açık bir alandaydılar, yarı kulübe yarı sığınak
yağa doğru sürülmüşlerdi. Sığınağın yanında alçak, sağlam bir ahır vardı,
dışında bir samanlık ve saman balyaları yığını vardı. Sahne durduğunda, sığınağın kapısı açıldı ve bir adam içerideki loş bir ışığa karşı büyük bir şekilde belirdi.

Ancak Ross o sırada bunların hepsini fark etmedi. Dikkatini, yabancının bindiği
ata vermişti. At, binicinin mızrağı ve mahmuzunu umursamadan, etrafında dönüp duruyordu.

"Güzel bir sürüş," diye belirtti Andy, takdirle tekerleğin üzerinden tükürerek.

Sahnenin içindeki adamlar, kaskatı kesilmiş bacaklarında homurtularla dışarı tırmandılar ve tekerleklere yaslanıp izlediler. Kapıdaki adam dışarı çıktı, ellerini ceplerine soktu ve sakince baktı,
at dört ayağını bir araya getirip sırtını kamburlaştırdı ve biniciyi havaya fırlattı.

Aşağı indiğinde, eyere yerleşti, dizginleri çekti ve mahmuzlarını atın yan tarafına geçirdi. Hayvan, burun delikleri şişti ve ağzından çıkan köpükler hiçbir uyarı olmadan arka ayakları üzerinde yükseldi ve kendini geriye attı. Binici
bir ayağını üzengiden kurtardı; ama diğeri yakalandı ve at ve binici bir yığın halinde yere yığıldılar. İkisinden de derin bir inleme duyuldu ve sonra sessizlik. Adamlar daha önce kayıtsız görünüyorlardıysa, şimdi
etkinlikle telafi ediyorlardı. Andy uçarak yüksek koltuğundan indi.
Kamyon kampı adamı öne atıldı ve kendini atın başına attı,
diğerleri ise baygın biniciyi hayvanın gövdesinin altından çekip çıkardılar.

Ross, yaralı adamı sığınağa taşırken Steele'in "Bacak bitti," dediğini duydu.

Ross koltuğundan beceriksizce aşağı indi ve onu takip etti. Neredeyse
boş bir tavuk kümesinin üzerinden sığınağın tek küçük odasına düşüyordu.

Diğerlerinin Hank dediği
kamyon kampı adamı, "Onu buraya koy," diye emretti.
On dakika önce sürünerek geldiği
köşedeki battaniyeleri işaret etti.

"Hadi oğlum," dedi Steele soluk yüzlü bir ilgiyle, "battaniyeleri düzelt."

Garip ve beklenmedik çevresi yüzünden yarı sersemlemiş olan Ross, yavaşça ve beceriksizce kendisine söyleneni yaptı ve baygın yabancıyı dikkatlice yere yatırdılar, sol bacağı diz ve kalça arasındaki bir noktadan gevşekçe sarkıyordu. Sonra adamlar doğruldular ve birbirlerine baktılar.

"Kötü bir iş," diye mırıldandı Hank.

"Onu Cody'ye geri götüreyim mi?" diye sordu Steele.

Hillis başını iki yana salladı. "Doktor bu sabah Thermopolis'e gitti."

Ross'un beynini bulandıran sersemlik aniden dağıldı. Uyandı ve tüm dikkati yere serilmiş adama odaklandı. Bir anda uyanık, becerikli ve aktif oldu. Çocuksu tereddüdü
üzerinden düştü. Pardösüsünü çıkardı, şapkasını da onunla birlikte
örtülü olmayan tahta masaya fırlattı ve adamın yanına diz çökerek kulağını
kalbinin üzerine koydu.

"Dışarı çıkın," dedi şaşkın adamlara otoriter bir şekilde, "ve en küçük sandığımı getirin. Acele edin, çünkü bu adam bir an içinde kendine gelecek."

Hiç kimse kıpırdamadı.

Çakısını çıkaran Ross, adamları sabitleyen bir kayışı kesti
ve bir bacağı bileğinden yakaladı. "Çıkartmama yardım edin," diye bağırdı acilen.

Birisi diğer ayağına eğildi ve adamlar indi. Ross, bıçağıyla
yaralı bacağın yanına diz çökerek pantolonu bilekten uyluğa kadar yırttı ve kanlı bir yarayı
ortaya çıkardı.

Kısa bir incelemeden sonra "Bileşik kırık," diye haykırdı.

Sonra başını kaldırdı. "Şu sandık nerede?" diye sordu. "Bunu hemen
temizleyip
sarmam gerek."

Çocuğun sesindeki küstahça eminlik ve parmaklarının yaraya ustaca dokunuşunun görüntüsü iki madenciyi harekete geçirdi ve
bir anda acil durum sandığı Ross'un yanındaydı.

"Sıcak su," diye bir sonraki emri oldu, anahtarı beceriksizce çevirirken, "ve küçük bir
tabak" - gözü masaya düştü - "her
tuz tanesi yıkanmış o tuzluk. Çabuk!"

Yaralı adam artık bilincini kazanmıştı ve inliyordu, yumruklarını sıkıyordu ve başını acı içinde bir yandan bir yana sallıyordu.

"Doktor musunuz?" diye sordu Steele inanmaz bir şekilde.

"Amcam doktor," diye kısaca karşılık verdi Ross, "ve ben de olacağım."

Cevap, sandığın içindekilerin görünümü ve Ross'un bu içerikleri
manipüle etmesiyle birleşince adamlara rahatlama geldi.

Bir hipodermik şırınga çıkarmıştı ve tuz mahzeninde erittiği minik bir morfin tabletiyle, yaklaşık iki saat süren operasyonlara başladı ve orada bulunan her adamı işe aldı.

"Şu kümes hayvanını getirin," diye talimat verdi Ross; "bacağını uzatmak için onu çift eğimli bir düzlem olarak kullanabiliriz."

Kısa bir süre önce yavaş ve beceriksiz bir çocuğa emirler veren Steele, şimdi bu embriyo cerrahına sessizce itaat ediyordu. Hillis bandajları tutarken,
Hank ve Andy ruhlarını hayretle dolduran bir şey yapıyorlardı, yani buğdayın aceleyle boşaltıldığı tahıl çuvallarından uzun, dar torbalar yapıyorlardı.

"Büyük boynuz kaşığı adına, bunlar ne?" diye sordu Andy kısık bir sesle, büyük iğneyi başparmağının derinliklerine kadar sokarak. "Aman Tanrım!"

Hank çaresizce başını iki yana salladı. Paslı eski sobasına bir tahta parçası koydu ve bir kutunun üzerinde duran su kovasından bir su ısıtıcısını doldurdu.
Steele üçgen tavuk kümesini içeri sürükledi ve şimdi mekanik ve uykulu bir şekilde inleyen
yaralı adamın yanına koydu.

Ross ayağa kalktı ve masaya bir şişe alkol koydu. Kümeste eleştirel bir şekilde baktı. "Tam da bu," diye mırıldandı gözleri parlayarak.
"İçeri girerken üzerine düşmem ne büyük şans!" Sonra düşünceli bir şekilde durdu.

Madenciler Kampı ve Meadow Creek unutulmuştu. Weimer ve ihmal edilmiş işler unutulmuştu. Önünde bir "vaka" vardı, çocuğun hayatı için yardıma ihtiyacı olan bir adam.

Sonunda, gecikmiş sahne hareket etmeye hazır olduğunda, yine
paltolarını giymiş adamlar sıraya girdiler ve uyuyan hastaya baktılar. O,
yaralı bacağın dizini tavuk kümesinin tepesine koymuş,
kalın ve yumuşak battaniyelerle sarılmış, bacak güvenli ve hareketsiz tutulmuş
ağır kum torbaları arasında. Bacak boyunca dizden ayağa kadar her iki tarafta
ayak altından çıkıntı yapan halkalar bulunan yapışkan sıva şeritleri uzanıyordu. Ve
halkalara taşla dolu küçük bir torba iliştirilmişti.

"Kırığı azaltmak için," diye kısaca açıkladı Ross. Dizlerinin üzerindeydi,
sağlam bacağı saç bezinden bir mezura ile ölçüyordu.
"Bak, bu bacak şimdi daha uzun çünkü diğerindeki uyluk kemiğinin kırık kısımları
birbirinin üzerinden geçmiş ve kaslar
kasılarak bacağı kısaltmış. Ayağın üzerindeki ağırlık kasları gerecek ve kemiğin uçlarının tekrar birleşmesini sağlayacak."

"Jehoshaphat!" diye haykırdı Andy yumuşak bir sesle. "Onun hemen arkasından
çıkıp geldiğiniz için şanslı. Ama bakın, beyler,"
şoför diğerlerine döndü; "Amcanız Samuel bu sefer beni kesinlikle
borda sokacak, çünkü posta Madencilerin Kampı'na kadar olan platforma zamanında
Meetse'ye ulaşamayacak!"

"Madencilerin Kampı!"

Ross'tan istemsizce bir ünlem yükseldi. Ayağa kalktı.
Metre
ellerinden düştü. Elini ıslak alnına götürdü.
Sahne yükünün yola çıkmaya hazırlandığını
görmüştü ama kendisi de gitmesi gerektiğini
hiç düşünmemişti. Tek fikri battaniyelerin üzerindeki isimsiz adama bakmaktı.

"Madencilerin Kampı," diye tekrarladı; "neden, ben devam etmeliyim!"

"Pek bir şey değil," diye haykırdı Hank canlı bir endişeyle. "Onunla ve tüm o
şeylerle ne yapacağım?" başparmağını omzunun üzerinden tavuk kümesine doğru salladı.

"Elbette," Ross'un kararı alçak bir tondaydı, "Onu terk edemem--ama devam etmeliyim."

Birkaç dakika sonra, Andy'nin dört bronchosu sahne kampının ötesindeki tepeye
vurdu ve kayboldu, Ross'u pencerenin yanında durup izlerken bıraktı. Battaniyelerin üzerindeki adam ağır ağır nefes aldı. Büyük sarı bir kedi
Ross'un bacaklarının etrafında mırıldandı. Hank ateşi karıştırdı.

"Sanırım şimdi biraz yiyecek çalacağım," dedi ikincisi garip bir endişeyle. "Hepiniz içeridesiniz, değil mi, Doktor?"

Ross cevap vermeden yorgun bir şekilde pencereden döndü ve ilk kez kulübeye baktı.

Kaba bir şekilde tahtalarla kaplıydı ve sert toprak bir zemini vardı.
Banka ek olarak, tek koltuklar "konserve yiyeceklerin" saklandığı kutulardı. Eski bir sobanın arkasında, bacaklar yerine kutuların üzerine oturtulmuş bir odun yığını vardı. Birkaç teneke fincan ve kalın tabak, birkaç tava ve tava ve yarım yıllık dergilerle dolu bir raf odanın mobilyalarını tamamlıyordu.

Birden Ross'un gözleri yaralı adamın aceleyle yere atılmış koyun postu ceketine takıldı.
Cihazı kaldırıp kapıya doğru yürüdü ve enerjik bir şekilde sallamaya başladı.
Göğüs cebinden küçük bir nesne düştü. Kapının önündeki taşa metal bir halkayla çarptı.
Ross onu aldı ve gülümseyen gözleri, kıvrık dudakları ve dolgun yanakları olan
kazanan bir kızın fotoğraflanmış yüzüne baktı. Resim yaldızlı bir çerçeveye yerleştirilmiş küçük bir ovaldi.
Arkasında kız gibi bir el yazısıyla "Lon Weston'a" yazıyordu.

"Weston, ha?" Hank'in sesi Ross'un dirseğinden geldi. "Daha önce Lon Weston'ı hiç duymamıştım. Acaba nereden geliyor. "

Hank uyuyan kişiye dikkatle baktı, sonra dolaptan derin bir toprak kap aldı, içindekileri bir kaşıkla çırptı, bir
tavayı yağladı ve ateşe koydu.

"İnsanlar yemek yemeyi unuttular," diye homurdandı, "ve atları beslemeyi unuttular.
Onun dışında her şeyi unuttular. Meeteetse'ye indiklerinde çok aç olacaklar."

Tüten tavayı kaldırdı ve ustaca bir atış yaptı, bu da krepi havaya fırlattı, ters çevirdi ve pişmiş tarafı üste gelecek şekilde geri yerleştirdi.

"Çok güzel bir kız!" diye mırıldandı dalgın dalgın, hemen ekledi, "İşte
buradasınız - krep ve kahve!"

Öğleden sonra geç saatlerde yaralı adam inleyerek kendine geldi.
Çevresinin farkına vardıkça gözleri yavaş yavaş açılan Ross'a baktı.

"Diyorum ki, Doktor," diye mırıldandı, acıyla dudaklarını ısırarak, "Çok kötüyüm, değil mi?"

"Bacak birkaç gün dayanacak, hepsi bu, Bay Weston," diye karşılık verdi Ross neşeyle.

Adam başını hızla çevirdi. Gözleri büyüdü ve acısını
unutmuş gibiydi. uzun bir süre hareketsiz yattı ve Ross'tan Hank'e baktı, Hank ise ona sobadan misafirperverce sırıttı.

"Aşağıda neşelenin," dedi Hank neşeli bir şekilde, "en kötüsü henüz gelmedi, çünkü size biraz puding yapıyorum ve annem bile o pudingin benim güçlü biralarımdan biri olmadığını söylerdi!"

Hasta adam gülümsemedi. Hank elinde bir su kovasıyla pınara doğru
kaybolana kadar sadece konuşmacıya baktı. Sonra elini Ross'a doğru uzattı ve aniden sordu:

"Nereden aldın?"

Ross, bir yulaf ezmeli keki beceriksizce çevirirken, omzunun üzerinden sorgulayıcı bir şekilde baktı.
"Neyi aldın?"

"İsim--Weston?"

Ross gülümsedi ve sonra, kısmen utandığı için kısmen de yaralı adamın utanacağını düşündüğü için, cevap vermeden önce sırtını döndü, "Ceketinizden bir resim düştü ve ben--biz--arkasında 'Lon Weston' yazan ismi gördüm."

Cevap gelmedi ve hemen Ross ekledi, "Fotoğrafı cebinize geri koydum ve ceketi oradaki askıda başınızın üstüne astım. Sanırım
ulaşabilirsiniz."

Hâlâ cevap gelmedi ve Ross etrafına bakınırken, hastasını başını çevirmiş, gözleri kapalı ve dudakları sakalında sıkıca birbirine bastırılmış halde buldu.

Birdenbire, açık kapıda Ross'un daha önce görmediği bir figür belirdi. Dağınık bir kafa ihtiyatla kabine sokuldu ve ev sahibi Weston'a merakla baktı. Sonra, kapalı gözlerinin uyku anlamına geldiğini anlayan yabancı, aceleyle geri çekildi ve kapının dışındaki
banka oturdu. Bu bakış açısından, ara sıra
pervazın etrafına bakıp Ross'u ve hastasını süzüyordu.

"İyi akşamlar," dedi ilki, yabancının konuşma belirtisi göstermemesi üzerine.

Tüylü kafa kapıda belirdi ve kısa bir süre başını salladı,
Hank suyla birlikte gelirken, "Ee, Sheepy,
yoluna çıkan son haber nedir?" diye seslendiğinde geri çekildi.

Luther'di, aksi takdirde "Sheepy", arabası bitişik tepeyi taçlandıran çoban. Hank'in günlük ziyaretçisiydi.

"İşte buradasın, Doc," diye haykırdı Hank suyla içeri girerken. "Weston'a puding, sana ve bana lahana ve patatesle birlikte yulaf ezmeli kek ve kahve. Doyur."

Takip eden günlerde çok fazla çeşitlenmeyen bir menüydü, Hank'in Ross'a seslendiği gibi "Doc Tenderfoot" için garip günlerdi.

[Resim: "SON HABER NE?"]

Her gece yarısı Cody ile Meeteetse arasında sefer yapan iki vagondan biri akşam yemeği ve at yemi için vagon kampında dururdu. Her
öğlen diğer vagon dönüş yolculuğunda akşam yemeği için dururdu. Arada sırada atlılar gelip giderdi, ara sıra Wood Nehri ve Grey Bull'daki çiftliklerden adamlar, madenciler arkalarında yataklarını "topluyorlardı",
araştırmacılar kış için dağlardan çıkıyorlardı ve her gün
ilk hafta Sheepy vardı. Sheepy genellikle geceye doğru gelirdi,
sürüsünün otlaktan getirildiği ve sadık çoban köpeği tarafından kanvas üstlü vagonun yakınında toplandığı zaman. Bir gün, haftanın son günü, Ross hastasıyla özellikle zor bir zaman geçirdikten sonra, hastasını uyurken bıraktı ve dışarı çıkıp, ahırı onaran Hank'i izleyerek güneşte bankta oturdu.
Sonra Sheepy ona katıldı, önce her zamanki gibi horlayan Weston'a uzun uzun bakarak kendini tazeledi.

"Bir keresinde onun gibi binen ve ona benzeyen bir adam gördüm, sadece saçı ve sakalı vardı," diye duyurdu Sheepy sonunda kısık bir fısıltıyla. "O gece sahnenin önünde bindiğini gördüm ve diğer adam olduğunu düşündüm."

Ross ilgisizce dinledi. Sheepy bir pipoyu dikkatle doldurdu
ve yaktı. Sonra, iki eliyle yıpranmış dizini kavrayarak tekrar konuştu
ağzının köşesinden.

"O adamın saçları açık renkti ve yüzünde sakal yoktu, ama
aynı şekilde biniyordu ve gözleri aynıydı. Sığır çiftliklerinden
bir yumrukçuydu. Haftada bir kez şehre doğru giderken vagonumun yanından tek başıma geçerdim. Her zaman akşamın sonunda giderdim."

"Peki sen neredeydin?" diye sordu Ross hala ilgisizce.

"Oklahomy'deydim. Yaşlı Quinn için koyun güdüyordum."

Ross, Sheepy'ye yeni bir ilgiyle baktı. "Trendeki adamların yaşlı Quinn ve kaybettiği koyunlar hakkında
konuştuklarını duydum. O sırada sen
orada mıydın?"

Sheepy başını salladı. "Sanırım oradaydım. İki yıl geçti."

"Ve neler olduğunu gördün mü--koyunları nehre mi sürüyordun, yani?" diye sordu Ross hevesle.

Koyun çobanı kır saçlı başını salladı. "Koyunların sürüldüğü yer benim menzilimden değildi, ama Happy adında başka bir adam vardı. Orada dört adamın yaptığını gördü. Geceydi, karanlık bir geceydi ve durmadılar,
merhaba demek için,
birbirleriyle tanışmak için bile durmadılar. Happy'nin köpeğini vurdular ve
bin koyunla uçurumdan aşağı kaçtılar. Hepsi sarhoştu,
ama ne yaptıklarını bilmeyecek kadar sarhoş değillerdi. Yaşlı Quinn üçünü yakaladı. O zamandan beri diğerinin peşinde."

"Yakalanır mı sizce?"

Sheepy çaresizce omuzlarını kıpırdattı. "Bilmiyorum. Yaşlı Quinn hiçbir şeyden vazgeçmez. Üçünü bulması iki yılını aldı. Diğerinden vazgeçmeyeceğine bahse girerim."

"Koyunları uçurumdan aşağı neden sürdüler?" diye sordu Ross.

Sheepy kaşlarını çattı. "Sığır yetiştiricileri koyunların son tarihi geçtiğini iddia ettiler.
Sığır yetiştiricileri bunu her zaman iddia ederler ve koyunlar için sınırı daha da
ileriye doğru iterler ve her yıl daha fazla alanı talep ederler.
Burada yapıyorlar. Oklahomy'de yaptılar. Koyun sahipleri ve sığır yetiştiricileri, North Fork'taki büyük sığır toplama etkinliğinde
bir tartışmaya girdiler. Toplama etkinliğinden sonra, inek avcıları kendilerini oldukça neşeli hissedip kendilerini serbest bıraktıklarında, o dördü yaşlı adam Quinn'in koyunlarını uçurumdan aşağı sürdüler."

Bir duraklama oldu ve sonra Sheepy orijinal konuya geri döndü. "Ona benzeyen ve onun gibi ata binen adam," başparmağını omzunun üzerinden sallayarak, "ben arabamda yemek sallarken yanımdan geçerdi. Çoğunlukla sırıtarak ve atının kulaklarına bakarak giderdi. Ayrıca, bronz renkli pantolonlar ve boynunda kırmızı ipek bir mendil ve bu renkli eldivenlerle Kızılderili eldivenleri takarak da giderdi. Ah, iyi giysileriyle patikaya çıktı, eminim bir kızla görüşmeye gitmiştir!"

Bu, Ross'un Sheepy'den aylarca aldığı son bilgiydi. Ertesi sabah Cody'den koyun çobanının kilerini dolduran bir erzak arabası geldi ve sonra, koyunlar sığınağın etrafındaki otlakları millerce yemişken, brandalı araba erzak arabasına bağlandı ve on mil uzaklıktaki başka bir tepeye çekildi. Sheepy, sığınaktaki arkadaşlığını
kaybettiği için sadece hafifçe pişmanlık duyarak gitti. Köpeğinin
toplayıp vagonların önünde sürdüğü yedi yüz koyun,
en iyi tanıdığı arkadaşlardı.

"Kötü bir fikir olmazdı," diye belirtti Hank, son meleme
uzakta kaybolduğunda, "Sheepy bütün kış kalabilseydi. O
genellikle uzun süre konuşmazdı--çobanların hiçbiri--ama etrafta
olması gereken biriydi ve ara sıra dili çözülürdü."

Ross derin bir nefes aldı ve Meadow Creek'i düşündü.

Öğleden sonra Hank, Weston'ı uyurken ve Ross'u ilaç sandığının yanında diz çöküp içindekileri ayırırken bırakarak ağıldaki onarımlarına devam etti.

Sıralama bittikten sonra çocuk sessizce ayağa kalktı ve sandığın kapağını kapattı.
Sonra dönüp uyuyanın başına baktı.
Weston'ın kalın ve bakımsız saçlarının ilk kez donuk renkte olduğunu ve belirgin sağlığıyla çelişen cansız bir görünüme sahip olduğunu fark etti.
Ayak parmaklarının ucunda yerde yatan adamın üzerine eğildi ve saçının bir tutamını nazikçe kaldırarak
şaşkınca köklerine baktı. Görüntü, uyuyanı rahatsız eden bir ünlem
söylemesine neden oldu. Kendini
doğrulttu ve geri çekildi aceleyle.

Saçlar köklerde açık renkti.

BÖLÜM IV

DÖRDÜNCÜ ADAM

ROSS, Weston mırıldanarak ve başını bir yandan bir yana çevirerek yavaş yavaş tekrar dinlenene ve daha derin bir uykuya dalana kadar hareketsiz durdu.

Sonra çocuk dışarı çıktı ve banka oturdu.

"İkiyle ikiyi bir araya getirmek yeterince kolay," diye mırıldandı.

Öne eğilerek dirseklerini dizlerine koydu ve başını ellerinin arasına alarak, sonuçlarında tatmin edici bir
ekleme yapmaya devam etti. Sheepy'nin varlığını özlüyordu. Şimdi ona, sakalı olmayan ve saçları açık renk olan yumrukçu hakkında ilgiyle sorular soracaktı. O sığır toplama ve o üç suçlu inek yumrukçusunu yakalama süreci hakkında daha fazla bilgi istiyordu. Yine de, Sheepy'nin ona Weston'ın yaşlı adam Quinn'in peşinde olduğu dördüncü kişi olduğunu açıkça gösterecek kadar şey söylediğine inanıyordu.

"Weston'a benzeyen ve onun gibi ata binen biri," diye sıraladı Ross, kanıtlardaki noktaları, "sadece Oklahoma'daki adamın sakalı yoktu ve saçları iki renkti."

Sakal bırakmaktan daha kolay ne olabilirdi ki - saç zaten hesaba katılmıştı - sahibi onu kestane rengine boyamadan önce iki renkti. Ve neden gizlemek dışında onu boyasındı ki? Ve yaşlı adam Quinn'in koyunlarını North Fork'a sürmek gibi bir suçtan suçlu olmadığı sürece neden gizlesindi ki?

Bu noktada, muhakemesinin aklına başka bir gerçek geldi - Weston'ın ismiyle ilgili olarak yaptığı garip davranış.

"Ha, ha!" diye bağırdı Ross yüksek sesle ve sonra sesini kontrol etti. "Muhtemelen adını, gerçek adını bilmemizi istemiyordu," diye düşündü. "Bütün bunlar birbirine ne kadar da uyuyor. Keşke şimdi Sheepy'ye ulaşabilseydim!"

Ancak daha fazla düşündükten sonra Sheepy'nin konuya daha fazla ışık tutamayacağına karar verdi. Çobanın, vagonunun yanından tek başına geçen zımbacının adını bilmediği açıktı, çünkü Weston'ın adını diğeriyle ilişkilendirememişti. Weston, aynı zımbacı olsaydı, zımbacı atının kulaklarına dikilmiş haldeyken, kendisinin de söylediği gibi, vagonunda akşam yemeği hazırlayan Sheepy'yi tanıması pek olası değildi.

O gece, Ross battaniyelerine sarılı bir şekilde Weston'ın yanına geldiğinde, yaşlı adam Quinn'in aramasındaki dördüncü kovboyun yanında yattığından emindi. Ama
soğuk ve berrak şafakta o kadar da emin değildi. Weston'ın saçını boyamasına sebep olan şey kibir olabilirdi, çünkü saç erkeksi bir renk değildi. Sonra,
ayrıca, North Fork'ta olsa bile, düzinelerce başka
inatçı da oradaydı. Adına gelince, Weston doğal olarak, kendisinin tanınmadığını düşündüğü
yerde, kendisine doğru şekilde hitap eden
tamamen yabancılara şaşırırdı.

Kahvaltısını yapan ve Hank'i sadece yarı yarıya dinleyen Ross, yere
atılmış adama şüpheyle baktı, zihni şüpheyle doluydu, ama
önceki günkü kadar akıl yürütmesinde bir kusur olmadığından emin değildi.
Bir önceki gün, Hank'le bu konu hakkında konuşma fırsatı olmamıştı ve şimdi şüphelerini şimdilik kendine saklamaya karar verdi. Ancak, takip eden iki hafta boyunca şüpheleri, tüm sorumluluğu üstlenmek zorunda kaldığı ilk "vaka" olan bu olayla birlikte gelen kaygı tarafından yutuldu. Dinlenmesine verilen özen ve kesintiler onu yıprattı. Teyze Anne'nin saç şiltelerinden hiçbiri, üzerinde yatmaya vakit bulduğunda toprak zemine serilmiş battaniyeler kadar uykuya davet etmemişti. Genellikle sert bankta oturup, başını kollarını masaya çaprazlayarak uyuyakalırdı, Hank ise krep pişirip koyu siyah kahve kaynatırdı. Hastaya gelince, Ross'un hizmetlerini çok az sözle kabul etti. Uyluk kemiği erimeye başlayınca, sızlanmaya başladı ve sonunda pasif bir şekilde katlandı. Ross'un yaralı bacağını en son ölçtüğü gün, "Beni bundan ne zaman çıkaracaksın?" diye sordu.

Çocuk topuklarının üzerine oturdu. "Biraz alçı
istedim," diye açıkladı, "ve buraya geldiğinde, bacağın
iyileşmiş ve alçıya hazır olacak. Sonra Cody'ye geri götürülebilir ve
oradaki doktorun seni görmesini sağlayabilirsin. O çirkin kırık olmasaydı,
buradan daha önce çıkmış olurdun. Keşke Cody doktoru seni şimdi muayene etse----"

Adam homurdandı ve bacağının dışında koltuk altına kadar uzanan kum torbasıyla huzursuzca uğraştı.

"Cody doktor asılsın!" diye belirtti sevecen olmayan bir şekilde. "O senin kadar
fazla şey bilmiyor."

Ross'a verdiği en yakın teşekkür veya övgüydü bu.

"O Cody doktoru beş para etmez," diye doğruladı Hank, ocağın yanındaki bir kutuyu işgal eden. "Tanıdığım bir adama baktı ve ölmesine izin verdi." Konuşmacı Ross'tan hastasına doğru baktı ve bu ifade, Ross'un böyle bir suçlamadan suçlu olamayacağını açıkça söylüyordu.

Hastanın kahverengi gözleri, bakışları Ross'un üzerinde durana kadar yuvalarında yavaşça yuvarlandı. Sonra göz kapakları üzerlerine düştü. "Cody
doktoru asılsın!" diye tekrar daha nazik bir şekilde belirtti ve uykuya daldı.

Ross, hastası horlamaya başlayana kadar topuklarının üzerinde oturmaya devam etti.

Sonra locadaki kişiye baktı ve yumuşak bir sesle sordu:

"Hank, Weston sana nereden geldiğini hiç söyledi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Hank dalgın bir şekilde. "Nereden geldiğini, ne
nereden başladığını, ne neden, ne de ne olduğunu. Ama bunlar önemli değil, Doktor."
Burada Hank, Ross'a yan yan baktı. "Buralarda uzun süre kalırsan, tanıştırıldıktan sonra on dakika içinde bildikleri her gerçeği paylaşmayan birçok adam olduğunu göreceksin. Ve ayrıca, soru sormanın her zaman sağlıklı olmadığını da göreceksin. Kimi sorgulayabileceğin ve kimi sorgulayamayacağın konusunda bir tür hissin var."

"Ve bu adam----" Ross başını uyuyan kişiye doğru çevirdi.

Hank esnedi ve maşaya ve bir tahta parçasına uzandı. "Onun geçmişini araştırmayı
amaçlamıyorum--tabii ki kendisinden başka birine sorabilirsem. Merhaba!" diye aniden sözünü kesti, sopayı sobanın üzerine tutarak. "Derenin üzerinden yürüyen kim?"

Ross hızla ayağa kalktı ve kapıya doğru gitti. Kötü topraklara ilk kar düşmüştü, ancak bir saat içinde ılık bir kuzeybatı rüzgarı tarafından hızla götürüldü, zemin yumuşak ve Dry Creek'te küçük bir su akıntısı bıraktı, dağlardan gelen bir maden arayıcısı olduğu ortaya çıkan bir adam at sırtındaydı. "Burada biraz kar yağmış olmalı," diye seslendi atını ağıla doğru çevirirken. "Madenciler Kampı'na kadar iki inç derinliğinde ve sürükleniyor." Bu maden arayıcısı akşam yemeğini yerken, hiç beklenmedik bir şekilde Ross'a Weimer'dan ilk haberi verdi. Çocuk, Hank'i hem zeki hem de sempatik bularak, dağlardaki görevi ve erken bir tarihte Doğu'ya dönme isteği hakkında serbestçe konuşmuştu. Hank, ikinci konuyu, tüm çalışma ve üniversiteye devam etme ayrıntılarıyla, açık bir ilgiyle dinledi ve sorular sordu. Ancak, Ross Weimer ve McKenzie'ler konusuna değindiğinde, diğeri tarafsız ve temkinliydi,
tartışılan tüm taraflara her an yulaf ezmesi ve kahve
servisi yapması istenebilecek bir ev sahibi gibi.

"Umarım," iki veya üç kez ihtiyatlı bir şekilde gözlemlemişti, "Jake Weimer Amca'yla iyi geçinirsin."

Ve, tonu bir şüpheyi ima etse de, Ross onu bunu açıklamaya ikna edemedi.

Ancak dağlardan gelen ve Ross veya kökeni hakkında hiçbir şey bilmeyen maden arayıcısı daha özgürce konuştu.
Meadow Creek'ten sadece birkaç gün önce geçmişti.

"Hollandalı Weimer," dedi Hank'e haşlanmış lahana ve yulaf ezmeli kekler atarken,
"kulübesinin kapısına oturmuş, sanki tüm hakları patentli ve güvenliymiş gibi sigara içiyordu. Doğulu arkadaşının ona yardım etmesi için birini gönderdiğini söylüyor."

Hank elinin arkasına öksürdü ve hastasıyla meşgul olan Ross'a doğru işaret etti; ancak ilk başta madenci yemeğine o kadar dalmıştı ki fark edemedi.

"Ve işte," diye kıkırdayarak gözlemledi, "yan kapıdaki haklarına
oturup bekleyen iki McKenzie çocuğu." Bir kez daha kıkırdadı. "Bu kar körlüğünün Hollandalı Weimer'a nasıl dokunduğunu merak ediyorum."

Sonra Hank'in sınırlayıcı hareketini gördü ve durakladı. Aşağı baktığında, Lon Weston'ın örtülü kahverengi gözleri ve Ross'un geniş gri gözleriyle karşılaştı; ancak
aramacı aniden Hank'in kendisi kadar kararsız hale gelmişti ve
Ross'un ısrarlı soruları ondan daha fazla ayrıntı koparmadı. Ross'a güvence verdi, sadece oradan geçmişti, Weimer'in kulübesinin önünde sadece bir an durmuştu ve hepsi bu.

Ancak söyledikleri Ross'u endişeli ve Meadow Creek'e ve gecikmiş işine doğru yola çıkmak için sabırsız bırakacak kadar yeterliydi.

Sonunda alçı Paris geldi. Cody'den gelen sahne öğle vakti geldi ve Ross'un ruhu, istenmeyen yükünden kurtulma ihtimaliyle yükseldi.

"Eğer amcan Samuel'in uzun kollu kanun adamı olmasaydı, Doktor," diye bilgilendirdi sahne sürücüsü, patates ve domuz etini atarken, "sahnemi burada bırakıp, tüm o sert paçavraları o bacağına dolamanı izlerdim. Başlangıcı gördüğüm kadar bitişi de görmek isterdim. Ama sahne yüzücüsü olmanın sıkıntısı, patikada hangi gösteriye
rasana
ğız olursa olsun, yürümeye devam etmek zorunda olman. Patatesleri uzat, Doktor, olur mu? Hank, bir iki dakika ateş kokusu almalarına izin versen, belki çatalımı onlara saplayabilirim."

Birkaç dakika sonra, banktan kalktı, elinin tersini ağzına götürdü ve Weston'a seslendi. "Wall, sanırım sabah geri döndüğümde sahneye
yükseltilmeye hazır olacaksın? Uzun."

Dört bronchosu Dry Creek'in diğer tarafındaki tepeye henüz ulaşmıştı ki, Ross'un daha önce hiç görmediği türden bir alay, sığınağın diğer tarafındaki patikada belirdi. Atlı bir sürüydü, bir adam ve bir çocuk eşliğinde. Yavaşça ağılın arkasındaki tepenin omzunu döndü. Adam ıslık çalarak neşeyle ilerledi, sombrero'su gözlerinin üzerine kadar çekilmişti, mor bir kravat flanel gömleğinin ters yakasının altına düğümlenmişti. Atının kuyruğu bir ipe bağlanmıştı, ip de ilk sürü hayvanının boynuna gevşekçe bağlanmıştı. Benzer şekilde beş broncho da patikada bir arada tutuluyordu ve onların ardından Ross'un boylarında bir çocuğun sürdüğü bir at geliyordu. Sürü hayvanlarının üzerinde, kamp için gerekli malzemelerle
yüksekçe yığılmış tahta eyerler vardı, kutular ve çantalar eyerlere sıkıca bağlanmıştı.

Hank, çıplak tahta masadan tabakları toplarken,
havada asılı duran haşlanmış şalgam ve domuz etiyle dolu bir tepsiyle durdu.
"Büyük boynuzlu kaşıkla!" diye bağırdı, "Eğer Wishin' Wilson gelmezse! Ve bir sürü kıyafeti! Gözlerim beni kandırıyor mu? Doktor, dikkat et.
Beş at kıyafeti mi, değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye doğruladı Ross.

Alçı üzerinde çalıştığı yerdeki koltuğundan kalktı
ve kapıya doğru yürüdü. Ama Hank önündeydi ve yemek
tabaklarını tutuyordu. "Hey, orada, Wishin'! İşte sana birkaç sıcak dönüş! Nereden geldin? Nereye gidiyorsun, nereye, ne kadar ve neden ve geri kalan her şey?" Görünüşe göre yeni gelen, güvenle sorgulanabilecek türden biriydi, çünkü Hank tabağı yere koyarken kendini büyük bir sorgu noktasına dönüştürdü ve dışarı fırlayıp yabancıyı atından indirdi, onu tanıdık bir ayı oyunuyla salladı.

Ross, trenin yavaşça sığınağa doğru ilerlemesini ve çocuğun atını kapının önüne getirmesini izledi.

Genç binici, yeni kahverengi kadife bir takım elbise ve etekleri yüksek binicilik çizmelerinin üzerine garip bir şekilde çekilmiş ve binicinin bacaklarının altına sıkıştırılmış uzun bir kürk manto giymişti. Çizmelerin topuklarını bir çift parlak gümüş mahmuz süslüyordu, fok derisinden bir şapka ise Ross'unkinden daha koyu, kısa kesilmiş saçlarla kaplı bir başı taçlandırıyordu. Gözleri
daha koyuydu ve aynı boyda olmasına rağmen, vücudu Ross'unkinden daha inceydi. Ayrıca, görünüşe göre, birkaç yaş daha gençti.

İki çocuk birbirlerine başlarını salladılar, Ross beceriksiz bir samimiyet ve ilgiyle, yabancı ise umursamazca ve açıkça küçümseyen bir tavırla.
Eyerden kendini sallayıp hoş ama buyurgan bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen ceketimi içeri al."

Kürk ceketini çıkarıp kürk astarlı eldivenlerini çıkardı ve ikisini de
Ross'un kollarına attı, Hank ise eğlenen bir bakışın kuyruğundan dışarı çıkanları izlerken Wilson'la konuştu.

Ross dudaklarını ısırarak kulübeye geri döndü ve ceketi ve eldivenleri
Weston'ın yakınındaki masanın ucuna fırlattı. Çocuk, kapıdan onun hareketlerini
takip ederek, yere serilmiş adamı işaret etti ve şaşkın ve
bastırılmış bir sesle sordu:

"Nesi var?"

"Bacağını kırdı," diye kısa bir cevap verdi Ross, diğerinin tavrındaki asalet dokunuşundan hoşlanmayarak.

"Bunu nasıl yaptı?" diye sordu yabancı.

"At üstüne düştü," diye cevapladı Ross ve aniden alçıyla işine geri döndü.

Weston battaniyesini çenesine kadar çekmiş ve bir kolunu yüzüne ve kulağına atmış, yüzü duvara dönük yatıyordu. Ross uyanık olduğunu bilmesine rağmen, sanki uyuyormuş gibi düzenli olarak nefes alıyordu.
Bu, Hank misafir ağırlarken onun en sevdiği pozisyondu. Sorulara cevap verme zahmetinden kurtarıyordu ve Ross'un şüphelendiği gibi, şans eseri bir tanınmayı da önleyebilirdi.

Wilson hemen sığınağa yaklaştı ve çocuğu ahırda atını ovuştururken bıraktı. Bir kolu sert bir şefkatle Hank'in omzuna atılırken, ikisi de oyun oynayan iki çocuk gibi birbirlerini çekiştiriyorlardı.

"Sana söylüyorum, Hank!" Wilson kapıda haykırdı, "Burası Tanrı'nın ülkesi olarak adlandırılabilir ve ben bu bölgelerde her zaman eve dönme hissine kapılırım. Ama, Jehoshaphat! Sanki bir daha dağlara giden yolu
açacakmışım gibi görünmüyordu. Sanki iddialarımı
ortaya atmam gerekecekmiş gibi görünüyordu ve----"

"Şşş!" diye sözünü kesti Hank kulübeye sessizce girerken. "Sanırım uyuyor, değil mi?" Omzunun üzerinden kısık bir fısıltıyla açıkladı. "Üç hafta önce buraya gelip bacağını kıran Weston adında bir adam. Hoss onun üzerine düştü."

Hank'in peşinden gelen Wilson, Weston'a dostça ama mesafeli bir ilgiyle baktı. "İyileşiyor, öyle mi?" diye sordu yeni gelen, sesini zorlukla bastırarak.

Hank fısıldamaya devam etmeyi unuttu. "Elbette!" diye haykırdı içtenlikle.
"Doktor burada, gördüğüm en büyük doktoru yenecek şekilde onu düzeltiyor." Başparmağını Ross'a doğru salladı. "Doktor yarın onu tamamen sıvayıp buradan gönderecek."

Dilek Ross'a hoş bir baş sallamayla baktı, bankın üzerinden geçti ve
masaya oturmak üzereyken aniden binicilik arkadaşını
düşündü. Öne eğilerek kapıdan dışarı baktı.
Sonra başını sallayarak oturdu ve Weston'ın uyuduğunu unutarak sesini tekrar normal tiz tonuna yükseltti.

"Hadi geri dönüşleri getir, Hank. Arkadaşım bir dakika içinde burada olacak. Her zaman
yeme konusunda ona bir başlangıç ​​yapmam gerek, çünkü burada
sürdüğümüz
gibi yiyeceklerle uzun süre başlayamaz. Sanırım," eğlenerek kıkırdayarak, "alışkın olduğu gibi değil."

Hank dizine vurdu ve öne doğru eğildi. "Söyle bakalım, Wishin, Kraliçe Zafer'in
en küçüğüyle
ülkede yürüyüşe nasıl çıktın? Gözlerim!
Manzaranın düzenli bir süsü değil mi?"

Wishing Wilson yumuşak bir şekilde güldü ve sonra aceleyle Ross'tan Weston'a
göz atarak başını Hank'e doğru salladı. "Daha azı da sorun değil!" diye temkinli bir şekilde ilan etti. "Daha genç. Öğrenmek için çok zaman var--sen ve ben daha çok zaman geçiriyoruz, Hank."

Hank, misafirinin önüne kahve koydu ve "Kim o ve nereli?" diye sordu.

Wilson, iki kolunu da masaya dayayarak masanın önünde dikleşti ve
gürültülü bir şekilde yemeye başladı, bıçak dolusu konuşmalar arasında.

"Benim için patikaya çıkan en şanslı şey, o genç adam," diye başladı. "Omaha'da cebimde kırmızı bir sent olmadan ve bir tane bile kazanmanın bir yolu olmadan mahsur kaldım. İnanacak olursanız, Omaha'da iddialarıma inanacak kadar beyni olan bir adam bulamadım, hayır, gözlerinin önünde cevher tahlil raporu varken. Sana söylüyorum,
Hank, Omaha'da zamanlar değişti. Eskiden olduğu gibi, maden arayıcılarının kapmak için beklediği
yerde bekleyen yiyecek avcıları yoktu--hayır, hiç yoktu. Ve ben konuşmaktan yorulmuşken, bu genç adam, Less Jones, açık bir gökyüzünün dışında üzerime düştü. Bir oteldeydim, bir davulcuyla konuşmaya gittim, ama yemek yemedim. Neden, Hank, senin
Amca Wilson'ın elinde bir otel yemeğinin fiyatı yoktu ve o
davulcu bana hiç yemek vermedi! Eh, ben de onu maaşının benim iddialarıma yatırım yapmak için
yanıp gittiğine ikna etmeye çalışırken, Less geldi
ve 'yanımda beni dinlemeye' başladı. Duymasına hiçbir itirazım yoktu, ama o kadar yavru bir yavruya benziyordu ki ona hiç dikkat etmedim, ama davulcu son bir "Nix" dediğinde, Less yanıma gelip bana iddiaları sordu ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, gün bitmeden önce Less'in peşimde açık bir cüzdanla erzak izinde kasabanın üzerinde hızla yürüyordum."

"Sizinle Creek'te mi kalıyor?" diye sordu Hank merakla.

"Kalacağını söylüyor," diye güldü Wilson. "Yıllardır kuvarsla şansını denemek istediğini söylüyor!"

"Daha bebekken istemeye başlamış olmalı," diye kısaca belirtti Hank. "Annesi ve babası nerede?"

Diving omuzlarını silkti ve bıçağının ağzına bir miktar domuz eti ve patates koydu. "Beni arayın! İstediğini yapmasını engelleyecek kimse olmadığını söylüyor ve ben de onun altın yakmak için
bir tür peri yetimhanesinden
düştüğünü düşünüyorum. Ona cevaplamak istemediği sorular sormaktan çok, boynuna düşüyorum. Less'in iyi bir tip olduğunu göreceksiniz, ama
bilgi konusunda uzun süre bilgi sahibi değil."

Bu noktada Wishing'in gevezeliği genç ortağının
girmesiyle kesintiye uğradı.

Leslie Jones, Teyze Anne'in Ross için arzuladığı dik duruşla yürüdü. Kısa kadife ceketini yumuşak bir flanel gömleğinin üzerine ilikledi,
önünde büyük bir altın zincir asılıydı,
parmaklarını yakasının içinde gezdirdi ve sabırsızlıkla etrafına baktı.

Ross, işine sıkı sıkıya bağlıydı, başını kaldırmadı.
Wilson'ın karşısındaki
bir bankta oturan Hank, dirseklerini masada daha da açtı
ve yanındaki bir yeri işaret etti.

"Otur ve yat, genç adam!"

"Önce ben yıkanacağım," diye karşılık verdi Leslie, kesin bir tonla.
Tavırları açıkça hizmet edilmek istediğini gösteriyordu.

Hank kaşlarını kaldırdı ve belirsiz bir şekilde elini soba.
"Tavalar ve su var. Kendinize yardım edin. Sanırım köşede bir havlu dolaşıyor. En iyi el yapımı on tanem
çamaşırhaneden henüz gelmedi!"

Weston ve Leslie hariç herkes güldü. Weston düzenli olarak nefes alıyordu, odada söylenen ve yapılan her şeyin farkında değildi. İkincisi kızardı ve köşeye dalarak tavaları
şımarık bir çocuk gibi öfkeyle devirdi,
yere olabildiğince çok su döktü. Sonra ortağının yanına oturdu ve
kısa bir süre sonra sıfatı vurgulayarak biraz sıcak kahve istedi.

Hank kahve makinesini yavaşça masanın karşısına itti. "Kendine yardım et.
Bir süre önce sıcaktı ve akşam yemeği vakti yine sıcak olacak." Hank'in sesi
bu zamana kadar keskinleşmişti, "Zaferin en küçüğü" kahveyi
öfkeyle ama sözsüzce kalın fincanına koydu ve sessizce yedi,
Zenginlik vizyonuyla çok fazla meşgul olan Wilson'ı dinledi,
bu tür sahnelerin sakinliğini bozmasına izin vermedi.

"Less'e söylediğim gibi," diye devam etti, muhalefeti bastırmak için sesini yükselterek,
"Çubukların ve toprağın bir kısmını kömür sahalarına bırakacağız ve sonra kış geldiğinde ve dağlar geçilmez olduğunda,
sadece Creek'ten kanona giden patikayı takip edeceğiz ve
baharda her şey açılana kadar kömürle uğraşacağız. O Creek bu saatte atlamak için kötü bir yer."

"Hangi Creek?" diye sordu Ross, aniden sohbete uyanarak.

"Meadow Creek," diye karşılık verdi Wishing.

"Doc'un gideceği yer orası, Wishing," diye gönüllü oldu Hank. "Doc, Jake Weimer'a yardım etmek için
çıktı."

Wishing, çocuğa samimi gözlerle baktı. "Jake Weimer, hey? O zaman komşu olacağız. Sahalarım Creek'ten iki mil yukarıda değil."

"Doc, o Grant'in oğlu," diye ekledi Hank. "Ama geçen yılki şapkama bahse girerim ki
onu doktorluk yaptığı kadar iyi çıkaramaz."

"Doktor!" diye haykırdı Leslie Jones merakla. "Sen doktor musun?"

"Onu iyi iyileştirdi," diye sözünü kesti Hank, Weston'ı işaret ederek.
"Bacağını en iyi tavuk kümesimin üzerine uzattı ve kolunu iğneledi ve
genel olarak tebeşir çizgisinde yürümesini sağladı. Ah, sana söylüyorum Doc, Cody doktorundan daha iyidir."

Ross güldü. "Tıp ve cerrahi hakkında bir şeyler biliyorum," diye itiraf etti. "Dr. Grant amcama okudum ve yardım ettim. Hepsi bu."

"Hepsi!" diye yankıladı Leslie Jones. Weston'dan Ross'a bakarken tavırlarında inanmazlık vardı. "Ve sen tek başına bir bacak mı koydun?"

Ross konuyu değiştirmeye çalıştı. "Ah--bu pek bir şey değil--nasıl olduğunu bildiğinde. Meadow Creek'te komşularım olduğu için mutluyum. Umarım
sizden daha uzun süre orada kalmak zorunda kalmam."

"Bu yıl unvanı temizlemeyi bekliyorsun, değil mi?" diye sordu Wilson.

"Ben bunun için geldim."

"Şu anda söyleyebileceğim tek şey, geldiğin için çok mutlu olacağın. Sana şunu söyleyeyim, Doktor, Meadow Creek geleceğin madencilik bölgesi,"
bunun üzerine Wishing, Meadow Creek iddialarının geleceği hakkında parlak bir hesap vermeye başladı. Gözleri parladı ve bir önceki yıl bahis oynadığı iddialardan çekmeyi beklediği altın ve gümüşün
harika değerinden bahsederken
yemeyi unuttu. Kendi vizyonuna o kadar inanıyordu ki, ilgi alanları altın madenciliğinden çok uzak olan Ross bile Meadow Creek'teki çalışmalarının sonucuyla ilgili bir beklenti heyecanı hissetti, kaba, kötü pişmiş yiyeceklere karşı iştahı az olan Leslie ise daha önce birçok kez dinlemiş olmasına rağmen çatalını düşürdü.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra ikisi de eyerlerine binip geldikleri sırayla ayrıldılar.

"Elveda!" diye bağırdı Wilson, şapkasını sallayarak. "Bir aydan önce zengin olmayı umuyoruz."

"İyi şanslar!" diye bağırdı Hank ve Ross birlikte, ikincisi ekledi, "Birkaç gün sonra tekrar görüşürüz."

Hank, ellerini ceplerine soktu, dudaklarını büzdü ve sürü kıyafeti bir toz bulutu içinde kaybolurken kısa bir süre ıslık çaldı.

"Wishin'in tüm kış boyunca iki adama yetecek kadar yiyeceği olduğunu iddia ediyorsa, tahminlerinde her zamanki kadar yanılıyor demektir. Wishin'in herhangi bir konuda şimşek çakması yok, ama etrafta olması muhtemel bir adam."

"Bugün arkadaşının yediği az miktardan yola çıkarak, yeterince yiyeceği olduğunu söyleyebilirim," diye karşılık verdi Ross, aceleyle ekleyerek, "ama sonra bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi fark ettim. "

"Ha!" diye güldü Hank, "o genç adam birkaç gün dağlarda kaldıktan sonra en iyileriyle birlikte mulligan ve benekli
köpek
ve domuz pastırması yiyeceğini biliyor olmalı. Onunki iyi, canlı bir iştah olacak--ama ha! Onu beslemek zorunda kalmaktan çok
nefret etmeliyim. Acaba Wishin birkaç önlük, ipek çorap ve el ısıtıcıları mı getirmiştir! Hah!"

Ross kulübeye tekrar girdiğinde Weston'ı kapıdan dışarı bakarken buldu,
kolunu yanına uzatmıştı.

"Sanırım fazla uyumadın," dedi Hank gürültülü bir şekilde tabakları toplarken.

"Tek istediğim," diye karşılık verdi Weston kısa bir süre sonra.

Hank tabakları bir tavaya yığdı ve üzerlerine kaynar su döktü.
"M-m," diye kendi kendine konuştu, "ona baktığım süre boyunca o genç Jones'u daha önce gördüğümü düşünüyordum. M-m--nerede acaba?"

Kimse cevap vermedi ve Ross işine dönerken ve Weston dışarıya bakarken sessizce bulaşıkları yıkadı.

Ertesi gün Ross, hastasının sahnede Cody'ye doğru gittiğini gördü ve bir sonrakini ters yönde almaya hazırlandı.

Weston'a sığınağın kapısından çıkmasına yardım ettiğinde, üç hafta önce aynı kapıdan içeri girdiğinde olduğu kadar onun hakkında bir şeyler biliyordu -- ve ismi hariç tutulmadığı sürece daha fazlasını bilmiyordu.

Hank, somurtkan bir şekilde sahneyi izledi ve sonra olası müşteriler söz konusu olduğunda her zamanki temkinli konuşma alışkanlığından vazgeçti.

"Sanırım o adam Wyoming'in yanındaki bir yerden gelmiş olmalı," diye homurdandı. "Şimdi, Wyoming'li bir adam hesabını öderdi ya da
eğer domuz sırtındaysa, itiraf edip sözünü yerine getirmiş olurdu. Ama o
o asi, sana veya bana asla 'Teşekkür ederim' bile demedi; ve burada
üç haftalık çalışmanın elinden alındın, ona gece gündüz verdiğin emekten bahsetmiyorum bile. Neyse, iyi kurtulduk;
'onu tekrar görmemiz pek mümkün değil."

BÖLÜM V

GÜÇLENDİRİLMESİ GEREKEN BİR ADAM

Meetse'den Madenciler Kampı'na giden yol, kırk beş mil uzunluğundadır ve Gri Boğa'yı Wood Nehri ile birleştiği noktaya kadar takip eder. Oradan, verimli çiftlik arazilerinin millerce boyunca
dolaşır; sonra, siyah
tepecikler arasında yükselerek, yukarı, yukarı, Jo-Jo Tepesi'nin sarp yüzünden geçer
ve karla kaplı Şoşonlar arasında, Wood Nehri'ne giderek daha da yakınlaşana kadar
dalıp gider, sonunda dar patika ve derin kanyonun dibindeki dar dere için sadece yer kalır.

Bu, Ross'un Weston'ın Cody'ye gitmesinden sonraki gün kat ettiği yoldu ve giderek artan bir rahatsızlıkla seyahat etti. Dağlar arasında ilerledikçe hava daha da soğuyordu, sonunda,
Ross, Bill'in yanındaki yüksek koltuğu terk etmek zorunda kaldı Travers, sürücü ve sahnenin içinde sığınak aradı, ancak Bill'den Madenciler Kampı'nda otel olmadığını öğrenene kadar.

Hank ile konuşurken, bir tür pansiyon olduğunu varsaymıştı ve bu nedenle konu hakkında hiçbir soru sormamıştı.

"Yiyeceklerimi yanıma alıyorum," diye güvence verdi Bill umursamazca, "ve birinin bıraktığı bir kulübedeki ranzaya giriyorum. Eğer yatağını yanıma aldıysan, bu gece benimle kal. Orada zemin var," misafirperver bir şekilde,
"ve sanırım ikisine de yetecek kadar yiyecek çalabilirim. Neyse, tıka basa yiyebileceğin iki tane yemek evi var."

Öğleden sonra saat beşte sahne, buz ve karla kaplı üzerleri gıcırdayan köknar fidanlarından yapılmış, verimsiz bir köprünün üzerinden alacakaranlıkta sürünerek ilerledi ve açık kapısından hoş bir ışık parlayan bir kulübenin önünde durdu. Dağın yamacında yükseklerde başka bir ışık belirdi.

"Dur orada, Bill," diye bağırdı ve sahneyi durma noktasına getirdi. "İçeride Grant adında üşümüş, aç bir genç var mı?
Dün Wilson'ın gelip bugün seninle birlikte olacağını söylemesini mi diliyorsun?"

Ross, sesin Steele'e ait olduğunu anladı ve sahne kapısını açarak kendi adına olumlu cevap verdi.

Steele içtenlikle el sıkıştı. "Buraya gelsen iyi olur, Grant," diye davet etti
kayıtsız bir şekilde; "Kızartmak için biraz biftek hazırladım ve patatesler fırında pişiyor."

Ross, soğuk ve uyuşmuş uzuvlarının izin verdiği kadar çevik bir şekilde dışarı çıktı.
Ama yere iner inmez garip bir şey oldu.
Bacakları altında ikiye katlanma belirtileri gösteriyordu, başı ise
bir balon kadar büyük ve havadardı. Direksiyonu kavradı, ama Steele onu kavrayana kadar.

"Rakım!" diye haykırdı Steele. "Deniz seviyesinden bir buçuk mil yüksekte olmak
ilk başta çoğu insana uymuyor."

Ross direksiyona yaslandı, Dundee'nin ve Gale's Ridge'in yükselen zirveleri arasında sıkışmış gökyüzü şeridine baş döndürücü bir şekilde baktı. Ona öyle geliyordu ki, onu ezen, üzerine çöken ve nefesini kesen şey yükseklik değil, dağlardı.

"Bagajım," diye tereddütle başladı sahne sürücüsüne, "otel yoksa----"

Ama Steele araya girdi. "Buraya yardım et, Bill, şu sandıklarla. Grant'in bu gece otelimde kalmasını istiyorum, çanta ve bagaj."

Bill sırıttı ve ellerini acil durum sandığına koydu. "Eski kulübemden daha iyi bir
düzenleme alacak, sana söylüyorum! Söyle! Amca Jake kampta mı?"

Steele başını iki yana salladı. "Hayır. Birkaç gün içinde Grant'i kendim Creek'e götürmeye çalışacağım," ve büyük bir minnettarlık dalgası Ross'un üzerinden geçti.

Birkaç dakika sonra Steele elini küçük kütük kulübesinin tek odasının etrafında salladı. "Burada bulabileceğiniz tek ev türü bu,
Grant, Weimer'in Creek'tekiyle hemen hemen aynı. Burada her şey kaba ve hazır, hiçbir fırfır yok."

Konuşurken Ross'un daha büyük sandıklarına baktı.

Eğer Amos Steele madencilik operasyonlarından daha iyi bir konuyu anlıyorsa, o konu erkeklerdi. Ross'ta, iri yapılı, memleket özlemi çeken, şişman ama denenmemiş bir "omurgaya" sahip bir çocuk gördü.

"Ve merak ediyorum," diye düşündü Steele, "sağlıklı bir gelişim gösterdiğinde bu omurga onu
ne kadar götürecek ve--onu ne kadar
geliştirecek?"

Dahası, Steele, Ross'un bir küreğe göre
bir kitaba eğilmeye daha alışkın olduğu sonucuna vardı; ve Weimer-Grant iddiaları düşüncesiyle omuzlarını silkti.

"Omurgası her şeyi yapamaz," diye karar verdi, "ne kadar
sağlamlaşırsa
olsun, özellikle de Weimer onunkini kaybettiğinde."

Steele'in kulübesi Gale's Ridge'in eteğindeydi. Dağın yamacında yarı yolda, madencilerinin otuz kişi
olarak yemek yediği daha büyük bir kulübe daha vardı. Onun üstünde uyudukları "yatakhane" vardı. Ve yine de
daha yukarıda, Burlington Yolu üzerine düşeni yaptığında Gale's Ridge
Madencilik Şirketi'nin büyük servet
çıkarmayı beklediği tünelin ağzı vardı.

"Ben bekarlığa gitmeyi tercih ederim," diye açıkladı Steele, Ross'a, biftek ve fırında patates yemeye oturduklarında, "adamlarla olmaktan daha hoş. Benim için daha keyifli - ve" neşeli bir kahkaha atarak, "onlar için de, sanırım."

Ross, onu bu kadar nazik bir şekilde kabul eden bu açık sözlü genç müfettişi seviyordu. Bir şekilde yönünü bulması gerektiğini hissediyordu ve Steele onu doğru yola sokacak adamdı.

Bu yüzden akşamın erken saatlerinde çocuk patladı:

"Bay Steele, Wyoming'e gelmiş en acemi
insan olduğum sonucuna vardım. Şimdi, siz buradaki ipleri biliyorsunuz ve ben bilmiyorum. Bana tavsiyede bulunur musunuz?"

"Tam olarak yapmak istediğim şey buydu," diye onayladı Steele hızla ve içtenlikle. "Ama bunu bu gece hiç yapmayacağım. Baş dönmesini atlatman birkaç gün sürecek ve Crosby'nin etrafındaki patikayı
tamamlayana kadar senin için sağlıklı bir sürüş olmayacak. Neyse, yapılacak çok şey var, çünkü Jake Weimer Amca henüz kışlık erzak
hazırlamadı."

Ross sandalyesini yontulmamış kütüklere doğru geriye yatırdı ve ellerini
ceplerine soktu. Konuşkan madenci sahne kampından geçtiğinden beri
Weimer'in nasıl bir adam olduğunu merak ediyordu.
Ama o gün sahnede sarsıla sarsıla ilerleyene kadar tek bir cümle
olası tüm önemiyle aklına gelmedi. Maden arayıcısı, "'Bu kar körlüğünün Hollanda Weimer'ına nasıl dokunduğu ilginç.'" demişti.

Bu nedenle, Ross'un ilk sorusu, yardım etmek için kıtayı geçtiği adamaydı.

Cevap gecenin ilerleyen saatlerine kadar ulaştı; ve sonunda Ross, battaniyelerine sarılmış bir şekilde, duvara dayalı bir ranzaya uzandığında, yorgun olmasına rağmen, uyku gelmesi uzun
bir zaman aldı.

Ertesi akşam, tam bir günlük çalışmanın ardından, Dr. Grant ve Teyze Anne'e yazmak için küçük ev yapımı masanın yanına oturdu ve Steele akşam yemeği bulaşıklarını yıkadı.

"Steele olmasaydı, çaresizden de beter olurdum," diye yazdı;
"ve bana yardım etmesi için bile olsa, mavi bir çöküntü içinde olduğumu kabul edebilirim.
İşe alınacak bir adam yok; bu yüzden önümüzdeki birkaç ay için program şu şekilde görünüyor: Sizinki biraz kas yapmalı ve kazma ve küreklemeye çalışmalı. Piersol'un 'Histoloji'sinin nereye girdiğini düşünüyorsun amca, yoksa o Remsen denen adam mı?

"Ama en kötüsü bu değil. Weimer'in kar körlüğüne yakalanmadan önce olduğu kadar kafası sağlam değil gibi görünüyor ve kasları her zamanki gibi sağlam olsa da artık çalışmaya pek sıcak bakmıyor. Kışın yiyecek ve dinamit stoklarını bile Meadow Creek'e götürmedi. Sadece babasının ona yardım etmesi için gönderdiği adam sayesinde
huzur içinde piposunu içiyor! Ama size şunu söyleyebilirim ki huzur tamamen onun tarafında.

"Buradaki dağlar orijinal paketler, tamam. Milyonlarca
yükseklikteler ve sanki yarım bir
mazeretle birinin üzerine devrilecekmiş gibi görünüyorlar. Ve sonra hava - ya da daha doğrusu havanın eksikliği! Bastonsuz hiçbir mesafe yürüyemedim, bu nadir hava beni hareketlerimde o kadar belirsiz kılıyor ki. Ama Steele bunun bir iki gün içinde üstesinden geleceğimi söylüyor. Bu yüzden, yarından sonraki gün benimle birlikte Gale's Ridge Şirketi'nin atlarıyla Meadow Creek'e gidiyor - kış için erzakları ve acil durum sandığını olduğu gibi 'paketliyoruz'; ama Teyze Anne, büyük sandığımın içindekilerin sadece küçük bir kısmı gidebilir. Derede Steele bana yapılması gereken iş miktarını açıklayabilir,
Weimer'ın bunu açıkça söylememesinden korkarak----"

Ross aniden durdu. Geriye yaslandı ve kalemini ısırdı, mektuba bakarken gözleri kaşlarını çatarak kısıldı. Sonra küçümseyen bir hareketle çarşafları yakaladı ve parçalara ayırdı.

Steele, sobanın arkasındaki kütüklere çivilenmiş kaba dolaba tabakları yerleştirirken durakladı.

"Eh, bir mektubu yırtmadan önce iki kere düşünürdüm - yazmak çok zor bir iş."

"İki kere düşündüm," diye karşılık verdi Ross kesin bir şekilde. "Bu yüzden yırttım. Tüm zorluklarımı ilk iş olarak üzerlerine yığmanın bir anlamı yok. Teyze
Anne, benim burada olmam konusunda yeterince endişeli, zaten."

"Yani bir 'Teyze Anne' var, öyle mi?" diye düşündü Steele tabakların üzerinden. Masanın üzerinde bir yığın halinde duran kağıt parçalarına baktı. "O ve o doktor amca iyi iş çıkardılar." Ross'un temiz yüzlü, net bakışlı yüzünü inceledi, ikinci ve daha parlak bir mektubun üzerine eğilmişti, bu mektup çocuğu etkileyen zorlukları görmezden geliyor veya hafife alıyordu. Alıcıların dikkatini daha fazla dağıtmak için Ross ayrıca Steele'den öğrendiği çeşitli bilgileri yazdı. "Bu altın madenciliği işini en başından itibaren ortaya çıkarmaya çalışıyorum," diye yazdı. "Daha önce hiç kavrayamamıştım ve Bay Steele bana karşı sonsuz sabırlı olmasaydı, şimdi pek bir şey elde edemezdim, çünkü
burada her şey çok yeni ve garip. Erkeklerin jargonunu yarı yarıya anlamıyorum, çünkü her şeye garip bir isimleri var... Şey,
burada bir altın madeni şu şekilde başlatılmış gibi görünüyor:
bir maden arayıcısı geliyor -eğer ciddiyse kuvars delisi denir ona--bir kazma ve kürek, bir çekiç ve mikroskop ve bir kamp
takımıyla. Başka biri ona yiyecek ve takım sağlamışsa, o 'yemek kazığı' olur ve 'arkadaşı' işinin sonuçlarının yarısına hak kazanır. Örneğin, baba yıllardır Weimer'e yemek kazığı koymuştur. Bu
araştırmacı kayalara kazık çakıyor, cevher örnekleri alıyor ve
mikroskobunun altında inceliyor. Bana altınla dolu gibi görünen
kayaların yanından geçiyor, öyle parlıyorlar ki. Böyle bir şeyde altın yok! Ama
bana pek görünmeyen ama
altın açısından 'yüksek değer' belirtileri gösteren sıradan, donuk eski bir taş bulduğunda, o zaman iyi bir 'kurşun' çıkıntısı bulduğunu düşünüyor, çünkü aynı katmanda o kayanın arkasındaki tüm kayanın içinde o kadar altın veya daha fazla olması gerekiyor. İşte orada 'iddiasını ortaya koyuyor.' Gördüğünüz gibi, birkaç terimi zaten kavradım. Önce, kayanın yakınına bir kazık çakıyor ve üzerine adının, tarihin ve her yöne doğru şu kadar ayak boyunca arazinin kendisine ait olduğunu belirten bir notun yazılı olduğu bir kağıt bırakıyor. Bir iddiada bir yönde altı yüz feetten fazla, diğer yönde ise bin beş yüz feetten fazla araziyi ele geçiremez, ancak istediği kadar çok araziyi
bunun hemen yanından ayırabilir. Kazık atmak yeterince kolaydır, ancak çekişme iddiaları patentlemek için yeterli iş yapmakta başlar! Bu, eyaletten bir mülkiyet senedi almak anlamına gelir. Weimer ve benim karşı karşıya olduğumuz nokta tam da budur -- iş tarafında! Ancak sanırım
bu kadar çok öğrenilmiş bilgiyle başınızı daha fazla ağrıtmamalıyım.
Şimdi veda edip baş ağrısını bir sonrakinde sürdüreceğim."

Babasına farklı bir tür mektup yazdı, Dry Creek'teki gecikmesini
savunan bir mektup.

"O durumdaki bir adamı terk edemezdim," diye yazdı, "Yılın tam mevsiminde, üç hafta kaybettiğim halde, üç haftanın en çok sayıldığı
zamanı buldum. Böyle olduğu için üzgünüm, ancak şimdi iyi vakit geçirmeye ve telafi etmeye çalışacağım. Neyse, sanırım gecikme
uzun olduğu kadar geniş, çünkü eğer o kaza olmasaydı,
Steele'i tanımazdım; ve buradaki işleri benim için düzelten onun yardımıdır."

Ross, Dry Creek'te kendini idare etme biçiminin Steele'in ona karşı duyduğu çok pratik ilginin nedeni olduğunu bilmiyordu.

Ancak Steele'in Kamp'taki tüm etkisi Meadow Creek için tek bir işçiyi bile güvence altına almamıştı. Ross, Andy'nin Cody platformuyla ilgili açıklamasının geçerli olduğunu gördü. Kimse Madenciler Kampı'ndan daha uzağa gitmek istemiyordu.

"Yeterince kötü," dedi Mountain Company'nin adamlarından biri Ross'a, "demiryolundan 80 mil uzakta, yazın haftada sadece üç kez, kışın da geçebildiği her zaman bir platform var. Ama,
Kreş'te çalışmaya gelince, _affedin_! Crosby'nin yedi mil ötesinde,
ve patika yılın yarısında kapalı kalıyor. Hayır, Dağ işleri kapandığında Cody'ye gideceğim."

Gale's Ridge Şirketi bütün kış çalıştı; ancak Dağ Şirketi, derin karlar yağmaya başladığında yirmi çalışanını işten çıkardı.

Yirmi kişiye Ross boşuna başvurdu. Emek pahalıydı ve adamlar "Cody
yolunda" azdı ve madenciler beş ay boyunca Creek'te bekletilmeyi reddettiler.

"Görüyorsun," diye açıkladı Steele, "Yirmi kişinin hepsini kışın kendim işe almaktan mutluluk duyarım; ancak birçoğu burada, Kamp'ta
kalmayacak - çok fazla kesinti olacak. Bütün kış eleman sıkıntısı çekeceğim.
Elbette, demir yolu buraya geldiğinde, her şey farklı olacak. "O zaman kalmaya istekli olacaklar."

Ross inlemeyi bastırdı. "Demiryolu burada değil ama ben buradayım," diye gözlemledi
kasvetli bir şekilde.

Steele ona merakla baktı. "Neden patikayı geri, Doğu'ya doğru çevirmiyorsun," diye sordu aniden, "durumu anlamadan yola çıktığın için?"

Ross şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Neden, bunu yapmayı hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı
ve konuyu kapattı.

Ama Steele ona yeni bir ilgiyle bakmaya devam etti; çünkü sahne
önceki akşam Steele'e yaşlı Grant'ten, Ross, Junior'ın karşılaştığı durumla ilgili özel bilgi isteyen bir mektup getirmişti. Ross'un Dry Creek'ten gelen kısa mektupları, Ross, Senior'a oğlunu gönderdiği zorlukların doğası hakkında gerçek bir bilgisi olmadığını göstermişti. Üçüncü günün sabahı, bastonsuz sendeleyerek dolaşan Ross, Steele'e erzakları katırların tahta eyerlerine bağlamasında yardım etti. Gale's Ridge Şirketi'nin erzak kulübesinden un ve mısır unu çuvalları, konserve sebze ve yoğunlaştırılmış süt kutuları, pastırma ve jambon parçaları, kahve ve çay poşetleri getirdiler, bunların hepsini Steele ipi birkaç kez bükerek ve "yarım bağ" ile beceriksiz eyerlere bağladı. En güvenilir at acil durum sandığını taşıyordu. Ross'un kendi atında, eyerinin arkasına bağlanmış yatak battaniyeleri ve Teyze Anne'in özenle paketlediği sandıktan bir bohça vardı.

"Hazır mısın?" diye seslendi Steele, bir ayağı üzengide.

Şirketin mağazasının önünde duran katırların arkasını kaldırarak, çoktan binmiş olan Ross'a baktı.

"Hazır mısın?" diye bağırdı Ross.

Steele kendini yukarı doğru savurmak üzereyken tereddüt etti. Tekrar Ross'a baktı.

Sonra dizginlerini yere indirerek mağazanın içinde gözden kayboldu ve kısa bir tüfek ve bir fişeklik ile ortaya çıktı.

"Hiç silah kullandın mı?" diye sordu.

Ross tereddüt etti. "Biraz hedef atışı yaptım ve birkaç kez ava çıktım; ama," içtenlikle, "silahla bir ahmak gibi davranamam."

Steele sırıttı ve silahı uzattı. "Yanınıza alın," diye tavsiye etti, "ve biraz daha pratik yapın. Size taze et getirebilir. Bazen geyikler ve dağ koyunları oradaki Creek'e içmeye gelirler - her neyse, fena olmaz."

Ross silahı kabul etti; ve Steele alayda önde geri dönerek ata bindi ve topun tepesine doğru yol aldı, top şu anda birkaç çubuk genişliğinde karla kaplı bir vadi oluşturana kadar genişledi. Burada
bir düzine kulübe, başka bir yemek evi ve Dağ Şirketi'nin mağazası vardı. Tünelin ağzı, mağazanın üstündeki dağın yamacında yüksekte görülebiliyordu.

Bu vadinin hemen ötesinde kanon neredeyse iki büyük
tepeyle kapatılmıştı. Soldaki hala Dundee'ydi; ancak sağda Gale's
Ridge yerini Crosby'ye bırakıyordu, arkasında Meadow Creek Vadisi uzanıyordu.

Bu dağın yüzünde zikzaklar çizerek dar bir patika
yavaş yavaş yükseliyordu. Atlar yukarı ve yine de yukarı tırmanıyordu, ta ki Ross aşağı bakarken
istemeden eyerine tutunana kadar. Kısa süre sonra Wood Nehri
bir iplik haline geldi ve kulübeler kar parçalarına yerleştirilmiş siyah bebek evlerine dönüştü.

Patikada kar çukurlarda derinlerde yatıyordu, ancak doğu rüzgarının dokunabildiği
her yer süpürülüyordu. Ancak, karla dolu veya siyah olsun,
patika her zaman yükseliyordu. Karşıdaki Dundee zirvesi, tepeden bakıldığında dar ve uzak görünse de, şimdi çok büyük ve o kadar yakındı ki
Ross bir taş fırlatıp vurabileceğini hissetti.

Öne baktı. Crosby'nin baş döndürücü omzuna yaklaşıyorlardı.
Steele onu dolandı ve gözden kayboldu. Yavaş katır atları, yükleri patikanın iç tarafındaki kayalara çarparak, teker teker, dikkatlice sürünerek
onların ardından geldiler ve onlar da gözden kayboldular. Sonra Ross, şaşırtıcı bir ihtişamın
görüntüsünü açmadan önce. Gale's Ridge'in tepesinden
ve Big Horn Havzası'nın aşağısına, Cody'nin ötesine, seksen mil öteye ve Big Horn Dağları'nın mavi kalbine bakıyordu. Bu görüntü, beraberinde bir
yurt özlemi getirdi. Bir demiryolundan seksen mil! Seksen zor, zahmetli mil! Ross, öğreneceği çok şey olan bu garip yeni dünyada çaresiz, küçük ve kesinlikle titrek hissetti.

Dişlerini birbirine sıkıca kenetleyerek yukarı baktı. Yukarıda bowlingciler
neredeyse dik dağ yamacına
yapışmış gibi görünüyorlardı. Aşağıda--ama Ross'un
başı
yüzüyordu ve gözlerini patikanın içine çevirdi ve
eyere
tutundu. Aşağıda Crosby'yi Gale's Ridge'den ayıran Meadow Creek şelalelerine doğru bin fitlik dik bir düşüş vardı.
Sis, sıfır havada kalın ve buzlu bulutlar halinde yükseldi. Bu, yıl boyunca aylarca Meadow Creek Vadisi'ni Wood River Canon'dan ayıran çeyrek mil uzunluğundaki patikaydı. "Pekala," diye güldü Steele, tehlikeli omzun ötesinde patikanın genişlediği yerde durduklarında, "kafayı vurmadın, değil mi?"

Ross elini alnında gezdirdi. Yüzü solgundu. "Hayır, ama--her dakika
geçeceğimi hissettim."

"Buna alışacaksın," diye karşılık verdi Steele kolayca. "O patikanın daha sonra neden geçilmez hale geldiğini görüyorsun, değil mi? Eğer sadece patikanın üzerindeki kar olsaydı, neden, bu sayılmazdı. Onu omzun etrafından
kürebilir ve kalan yolu kar ayakkabılarıyla gidebilirdin. Ama, kar omzun yaklaşık on fit derinliğinde biriktiğinde ve bir
chinook veya ılık rüzgar gelip onu gevşettiğinde, bir ayak sesi veya bir adam
çağırarak onu başlatabilir ve sonra----" Steele omuzlarını silkti.

"Ve Creek vadisine girmenin başka bir yolu yok mu?" diye sordu Ross.

"Atla başka yol yok. Dereyi kaynağına doğru takip edebilirsin,
derler, birkaç mil ve sonra karşıya. Avcılar bazen o yoldan giderler,
ama yaya olarak; ve onu almak için çabalamak zorundalar."

Şimdi berrak küçük Meadow Deresi'nin yanındaki geniş bir patikada ilerlediler.
Ross tekrar başı dönmeye başladı.

"Elbette öyle," diye açıkladı Steele bir sonraki mola verdiklerinde,
"çünkü Dere kanondan yarım mil daha yüksek. Ama
birkaç gün içinde bunu aşıyorsun."

"Acaba," diye haykırdı Ross aniden, "Leslie Jones o patikada nasıl dayandı?"

"Ortalama ve sıradan bir ölümlüyle hemen hemen aynı," diye karşılık verdi Steele alaycı bir şekilde. "Ama muhtemelen bunu kendin bulma şansın çok olacak. Herhangi birini, hatta genç Jones'u bile görmekten memnun olacaksın!"

Sonunda, mahmuzlar ve çanaklar üzerinden ve vadilerden geçerek yollarını açtıktan sonra, Crosby'nin diğer tarafına çıktılar ve kendilerini, Ross'un nefes almak için soluk soluğa kaldığı, zirvelerin sonunda kapanacağını hissettiği
o kadar yüksek ve kasvetli dağlarla
oluşan bir çanakta buldular.

Bu garip ve rahatsız edici bir histi, dağlar ona
kapalı, güçsüz ve çaresiz olma hissi veriyordu.

Her taraftaki zirveler karla kaplıydı; ancak vadi, korunaklı olmasına rağmen, kara toprak parçaları gösteriyordu. Vadinin görünen tek bitki örtüsü, çalı ladin ve köknarla
doğandı, ancak dağların
yanlarında köknar ve çam ağaçlarının iyi bir şekilde büyüdüğü ve sadece birkaç yüz fit yukarıda orman sınırına ulaştığı görülüyordu.

Crosby'nin eteğinde solda - Ross'a sırtı yüzü kadar yüksek görünüyordu, burada topun içinde olduğundan yarım mil daha yüksekte olmasına rağmen - iki duman sütunu çeyrek mil aralıklı iki köknar kümesinden yükseliyordu. Steele atını çekerek bunlara doğru işaret etti.

"Birincisi senin düzenin," diye seslendi omzunun üzerinden, "diğeri McKenzies'!"

"Peki Wilson'ınki nerede?" diye sordu Ross hevesle.

Steele ters yöne döndü ve sağa giden dar bir patikayı işaret etti, çanağın kenarını oluşturan iki dağ arasındaki vadiyi dolduran
çam ormanında kayboluyordu.
"O patikayı takip et ve onlara ulaşacaksın. Ama sen bunu başaramadan onda bir, onlar bu yolu takip edip sana ulaşacaklar!"

"Umarım!" diye haykırdı Ross içten bir tonda.

Birkaç dakika sonra Weimer ile yüz yüze geldi.

İkincisi alçak bir kütük kulübenin kapısında duruyordu, büyük elleri gözlerinin loş bir şekilde göründüğü büyük mavi gözlüklerin üstündeydi,
gözlükleri birbirine vidalanmıştı, sadece kardan gelen korkunç ışık parıltısının girmesi için yarıklar bırakıyordu. Elleri kirle
dolmuştu. Gözlüklerinin kenarına kadar sakallı yüzü kirliydi ve sakalı keçeleşmişti. Saçları kalın ve yuvarlak omuzlarına kadar düzensiz ve taranmamıştı. Renkli bir flanel gömlek, koyun postu bir palto ve eski ayakkabılarının diz üstü üstlerine sokulmuş kadife pantolon giymişti.

Steele'in selamına ve tanıtımına karşılık Weimer elini uzattı, bir an Ross'a baktı ve sonra hevesle Steele'in gırtlaktan gelen, boğuk sesiyle sordu:

"Üzerine tütün koydun mu?"

"Çok fazla," diye neşeyle bağırdı Steele. "Senin kullanımına yetecek kadar ve komşularına vermen için biraz."

Weimer'ın sarkık, orta yaşlı figürü hemen dik ve dikleşti ve yüksek alnı ağır bir kaş çatmasıyla kırıştı.

"O McKenzie'lere bir şey ver! Eğer verirsem, adım Shake Veimer olmayacak."

Steele hızla yaşlı adamın önüne geçti ve sertçe konuştu.

"Jake Amca, onlara olabildiğince hızlı bir şekilde verdiğin bir şey var ve o da bu iddialar."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Weimer. "Das ist nicht so!"

Düzensiz siyah saçları omuzlarında çılgınca dalgalanıyordu. McKenzie'ler altlarındaymış gibi güçlü kollarını yukarı aşağı hareket ettiriyordu.

Steele yüzünü tedirgin adamın yüzüne yaklaştırdı ve kabaca sordu, "Genç Grant'in babasına yazmam için kampa gittiğinden beri kaç el ateş ettin? Söyle, şimdi!"

Weimer'in tavırları ürpertici bir hal aldı. Kulübeye geri çekildi. "Gözlerin----" diye başladı, ama Steele sözünü kesti.

"Tünelden o zamandan beri bir pound cevher çıkarmadığını biliyorsun.
Grant'in sana yardım etmesi için birini göndermesini bekleyerek burada oturduğunu biliyorsun----"

Weimer büyük bir el kaldırdı ve annesinin yukarı kaldırdığı terliğin önünde bir çocuğun geri çekileceği gibi geri çekildi. Steele onu kulübeye kadar takip etti ve Ross yavaşça Steele'i takip etti.

"Kar geliyor," diye sızlandı Weimer; "ve kar yağdığında bile göremiyorum ve tünel şu ana kadar valk----"

Ancak Steele şikayetlerini sert bir şekilde kesti. "Şimdi," diye ilan etti, "tüm
mazeretlerin sona ermeli. İşte sana yardım edecek biri. Genç Grant
bu işi yapacak ve sen de ona destek olmalısın. Oturup birkaç McKenzie'nin
haklarımı elimden almasına izin vermekten utanırım."

Weimer hemen tetikte ve saldırganlaştı. McKenzie'ler hak taleplerini almamalı.

"Görüyorsun ya," diye başladı Steele, Ross'la birlikte Weimer'in hak iddia ettiği dört parsel için değerlendirme çalışması yaptığı tünele kadar uzanan dinamit "çubuklarını" patikaya taşırken. "Zihinsel olarak Weimer, tüm fiziksel güçlerini korurken aniden yaşlı ve çocuksu bir adam oldu.
Çalıştırılabilirse iki sıradan adamın işini yapabilir ve onu zorlamak size kalmış. Aksi takdirde, önümüzdeki Temmuz ayının birinde, bu iddiaların patentlenmesi gereken zamanda, onları kaybetmek zorunda kalacaksınız."

Ross'un yüreği sızladı. "Gelecek Temmuz ayının birinde," ve o zaman daha Ekim ayının ortasıydı! Çubuklardan oluşan kasayı cevher yığınına bıraktı ve
kendisini tutsak eden zirvelere bakarak, bir isyan
esintisiyle nefesini tuttu.

Tünelin ağzında, yaklaşık yedi fit yüksekliğinde ve sekiz fit genişliğinde,
ucunda bir "tampon" bulunan paslı bir rayın uzandığı "çöplük" vardı. Ray tünele doğru uzanıyordu. Üzerinde, bir el arabasının kamyonlarından oluşan hantal bir araç duruyordu ve üzerine cevher taşımak için ev yapımı bir kutu sabitlenmişti.

"Bu," diye açıkladı Steele, "Weimer'ın daha iyi günlerinden kalma. Burada normal bir arabayı doldurmanın bir yolu yoktu ve o bunu tasarladı. Geçen yıla kadar akıllı bir adamdı."

Weimer'ın hazırladığı akşam yemeğinden sonra - Ross onu her zaman yemek hazırlamaya ve yemeye hazır buluyordu - Steele, McKenzies'e "uğramayı" önerdi.

"Özellikle," diye ekledi, gözleri Ross'un yüzünü tararken, "Cody'ye giderken Sandy ile buluşmanızdan sonra."

Ross tereddüt etti. "Bunu bilmiyorum," diye itiraz etti, Steele'ın böyle bir şey önermesine şaşırmıştı. "Dostlarıma düşman demek biraz garip olmaz mıydı?"

Steele güldü, ama kendi noktasında ısrarcıydı. "Hiç de tuhaf değil.
Onlarla konuşmanın bir anlamı yok," dedi. "Onların ne beklediklerini açıkça fark ederek kazanılacak hiçbir şey ve kaybedilecek çok şey var. Burada çok yalnız kalacaksın," - Ross istemsizce yutkundu ve yüzünü çevirdi - "ve o Sandy McKenzie iyi bir arkadaş - yüzeysel olarak. Diğeri için aynı şeyi söyleyemem, Waymart, ama o geçecek. "

Weimer'in kulübesinden ayrıldıklarında güneş sıcak bir şekilde parlıyordu. Dar tınlı patikanın üstündeki kar eriyor ve dereye doğru akıyordu. Üstlerinde ladin dalları buluştu ve yeşil parmaklarını birbirine kenetledi, nemli, baharatlı bir koku yayıyordu.

McKenzie kulübesinin yakınında Steele durdu ve dağın yamacına baktı.
Birkaç çubuk ötede, tepeleri yakın zamanda kesilmiş bazı ağaç kütüklerinin etrafına toprak atılmıştı.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı Ross'a alçak bir sesle, "McKenzie'lerin geçen baharda kazıkladıkları bazı arazilerde
çalışıyor olmaları gerekiyordu. Ama bak! Keşif çukurunu henüz bitirmediler!"

Ross'un öğrendiği gibi, "keşif çukuru", iddianın kazıklanmasından sonraki otuz gün içinde kazılmalıdır ve Wyoming yasasının gerektirdiği on fitlik geliştirme çalışmasına verilen bir isimdir. Bu on fitlik
kazı, iddia bir dağın yamacında bulunuyorsa bir tünelin başlangıcını işaretleyebilir veya iddia düz bir zemindeyse,
delik toprağa dik olarak
sürülen bir şaft şeklini alır. Bu şekilde kazıklanmış ve geliştirilmiş bir iddiayla,
sahibi daha fazla çalışma yapmadan bir yıl boyunca güvende kalabilir. Daha sonra, iddiayı herhangi bir açgözlü iddia "atlayıcısına" karşı elinde tutmak için, bir patent almak için beş yıl boyunca yılda yüz dolarlık
geliştirme çalışması yapmalıdır. Birkaç bitişik iddiayı kazıklamışsa, hepsi için çalışma tek bir şaftta veya tünelde yapılabilir.

Ross, tamamlanmamış keşif çukuruna sadece bakarak,
kabineye baktı seslerin geldiği yerden. Bakışları şüpheliydi ve
ayak sesleri gecikti.

Bunu gören Steele hızla yürüdü, sarkık kapıyı tıklattı,
açtı ve Ross'u gönülsüzce "dostları düşmanlarıyla" yüz yüze getirdi.

BÖLÜM VI

MEADOW CREEK'İN ADAMLARI

SANDY MCKENZIE, dirseklerinin tembelce dayandığı, ağırlığının yarısını taşıyan kaba bir tahta masanın önünde oturuyordu. Sandy'nin rahatlamayı öğretmek için
spor salonu egzersizlerine ihtiyacı yoktu. Önünde doyurucu bir akşam yemeğinin kalıntıları vardı,
ana yemeği Ross'a biftek gibi kokuyordu. Sandy bu yemekten zaman zaman et parçaları koparıp bunları yavaşça çiğniyordu.

Ross'un onu ilk gördüğü zamanki kıyafetini giymişti; ancak kadife pantolonu çok daha yıpranmış ve kirlenmişti ve yüzünün
bir jiletle karşılaşmasının üzerinden haftalar geçmişti. Kumral saçları da uzamıştı, kalın bir tutam sürekli alnının üzerinden sarkıyordu.

Sandy'den daha yaşlı ve esmer bir adam olan Waymart, ranzasında sigara içerek yatıyordu,
dizlerini çekmiş ve ellerini dizlerinin etrafında kavuşturmuştu. Waymart tertemiz tıraşlıydı ve siyah saçları kısa kesilmişti.

Hem Sandy hem de Waymart, Ross'u kulübe kapısında görünce şaşırdılar,
ama Sandy ona keyifli bir sırıtışla yaklaştı. Oturduğu kutuyu rahatsız etmeden ayağa kalktı, üzerine oturdu ve
samimi bir şekilde elini uzattı.

"Merhaba, Tenderfoot," diye bağırdı. "Seni en son gördüğümden beri o isme Doc eklediklerini duydum."

Waymart ranzasından yavaşça çıktı. Siyah gözleri bir an Ross'unkilerle buluştu ve sonra kaydı, göz kapakları düştü. Sandy'ninkinden daha büyük olmasına rağmen samimi tutuşu olmayan bir elini uzattı.

"Birkaç sandalye alın," diye neşeyle davet etti Sandy, birkaç kutuyu öne doğru tekmeleyerek. "Bunlar bizim ikinci en iyi peluş, döşemeli, _ma_hogany
işlerimiz. En iyileri Burlington Yolu Kamp'a girdiğinde Chicago'dan geliyor."

Sandy'de öyle neşeli bir sorumsuzluk ve samimiyet havası vardı ki
Ross fark edilir şekilde neşelendi. Sonuçta, "düşman dostları"
kötü komşular olmayabilirdi ve Steele'in onu gelmeye
ikna etmesine izin verdiği için mutluydu.

Kutusunu kızgın sobadan iterek dikleştirdi ve
kulübenin sağladığı tek pencerenin yanına oturdu. Hemen dışarıda,
bir ağaca asılı, Ross'un ilk bakışta tahmin ettiği gibi
bir sığırın arka kısımları vardı. Ancak, şans eseri aşağı baktığında, kendisini büyük dallı boynuzları olan bir geyiğin kafasına bakarken buldu, tıpkı Cody'deki "Irma"da gördüğü, Buffalo Bill'in nişancılığına atfedilen bir kafa.

"Geçen hafta," Waymart'ın Steele'e, "onu
Divide'ın yakınında yakaladık." dediğini duydu.

Ross şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Bir hafta!" diye haykırdı, masadan dışarıdaki açık ve korumasız ete bakarak.

Sandy ifadeyi yakaladı ve neşeyle bacağına vurdu. "Bu
zamana kadar etlerin renginin atmış olması gerektiğini düşünüyorsun, değil mi, Doktor? Pekala, sana
söyleyeyim, o kadar asılı kalacak ki, bitene kadar
ve son lokma ilk lokma kadar iyi olacak."

Steele açıkladı. "Buradaki hava eti tuzlu su kadar iyi
kurutur, Grant. Etin bozulması çok uzun zaman alır--aslında, eğer düzgün
kurutulursa, asla bozulmaz."

"'Kurtuldu' mu?" diye sordu Ross: ama Sandy, Divide'daki avlarını anlatmaya başlamıştı ve o zamanlar kimse "kurutulma"
sürecini açıklamamıştı.

Sandy konuşurken, tavırları tembelliğini yitirdi. Canlandı, sürekli
güldü ve el kol hareketleri yaptı ve ara sıra parmaklarını saçlarının arasından geçirip, ön taraftaki saç tutamını arkadaşlarının arasına
attı.

Waymart tekrar ranzasına uzandı ve törensizce dizlerini
kaldırdı, arada sırada aralarından Ross'a baktı. Ama
çok az dedi ve daha az gülümsedi.

İkisi Weimer'inkine benzer bir kulübede oturuyorlardı, ancak daha temizdi.
Bir köşede bir yığın malzeme, konserve kutuları ve un çuvalları vardı. Steele'in gözlerini bunlarda görünce, Sandy kolayca açıkladı:

"Çubuklar hariç kışlık erzaklarımızı henüz toplamadık. Bir sürü var ama yiyecek oldukça azalıyor."

"O zaman acele etsek iyi olur," diye belirtti Steele umursamaz bir şekilde. "Kamptaki tüm
atlar birkaç hafta içinde aşağı gönderilecek."

"Aşağı" derken Wood River Vadisi'ndeki çiftlikleri kastediyordu.

Sandy ön kilidini geri itti. "Yeterince zaman var," diye karşılık verdi hafifçe.
"Avcılık dışında her şey bekleyebilir. Crosby'nin kuzey tarafında bir dağ koyunu sürüsü var ve yarın onları takip edeceğiz." Sonra misafirperver bir şekilde Ross'a döndü. "Gelmek ister misin?"

Ross başını iki yana salladı. "Çalışmam gerek," diye kekeledi,
Weimer-Grant iddiaları üzerinde çalışma konusunu gündeme getirmek zorunda kaldığı için utanmıştı.

Konu eşcinsel Sandy ile kişisel bir bağlantısı yokmuş gibi göründüğü için, kendini tüm utançtan kurtarmış olabilirdi.

"Ne," diye bağırdı, "av mevsiminde mi? Wall, senin gibi
başka acemilerle tanıştım; ama onlar kısa sürede nöbeti atlatacak ve sen de atlatacaksın, sanırım. Bir silah mı getirdin?"

"Evet."

"Sen daha bizimle olacaksın," diye ilan etti Sandy.

"Elbette," ranzadan kesin bir tonla geldi.

Ross hiçbir şey söylemedi.

"İlk geyiği avladığında," diye devam etti Sandy, çocuğun sessizliğinden etkilenmeden, "istemediğini söylediğin Batı ateşi seni ele geçirmeye başlayacak." Burada Sandy kıkırdadı. "Sanırım ateşi
iyileştirecek kadar iyi bir doktor olduğunuzu düşünüyorsunuz, ama bekleyin ve görün!"

Bunu söylerken, konuşmacının tavrında veya mavi gözlerinde veya kumlu sakallı yüzünde, Ross'un "kısmen ondan hoşlandığına ve kısmen hoşlanmadığına" karar vermesine neden olan o ince bir şey geri döndü.

"Sanırım," dedi Steele gülerek, "buradaki Doc da Wishing Wilson kadar kuvars delisi olacak. Elbette, siz arkadaşlar Wishing'i gördünüz."

"Wishin' Wilson!" diye bağırdı Sandy ve Waymart tek nefeste, Sandy "Ne demek istiyorsunuz? Wishin' nerede?" diye ekledi.

"Eh! Eh! Nasıl oldu da bilmiyordunuz?" diye bağırdı Steele hayretle. "Wishing tam burada, aranızda. Şu anda
iddialarını orada tutuyor," başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirdi.

Sandy doğruldu ve gözlerindeki kilidi fırlattı. "Geri mi kalacaksın?" diye sordu
alnı bir kaş çatmayla buruşarak.

Steele başını salladı. "İz kapanana kadar kal."

Sandy'nin alnındaki kaş çatma derinleşti. "Thought Wishin'' domuzun sırtındaydı. En son Omaha'daki bir partiye satmaya çalıştığını biliyordum.
Ne zaman geldi?"

Waymart ranzasından tekrar çıktı ve piposunu yaktı. "Avlanıyorduk," diye açıkladı, "biliyorsun ya. Düne kadar geri dönmedik. "Mekan insanlarla dolu olabilir ve biz farkında değiliz!"

"Sanırım henüz burada kalabalık değilsiniz," diye karşılık verdi Steele. "Ve
Dilek de ta ki - ne zamandı? - sadece birkaç gün önce, o ve
yeni ortağı."

"Pardner?" diye bağırdı Sandy.

"Pardner!" diye yankıladı Waymart, elinde piposunu tutarak. "Hangi pardner?"

"Genç adam," diye cevapladı Steele, "Doc'un boyu ve - kaç yaşında demelisiniz, Doc?"

"Muhtemelen on yedi," diye karşılık verdi Ross. "Çok fazla değil," diye ekledi, "adı
Jones, Leslie Jones. O Omaha'dan."

"Grub kazığı mı?" diye sordu Waymart özlü bir şekilde.

"Daha fazlası," diye cevapladı Steele. "Jones kalacak ve yardım edecek."

Sandy'nin alnındaki asık surat düzeldi. Ross'a
neşeyle sırıttı. "Şimdi merak ediyorum," diye düşündü, "Meadow Greek'te çocukları toplayıp onlarla ilgilenecek kadar yaşlı keçi var mı?"

"Ya çocuklar keçilere bakıyorsa?" diye güldü Steele.
"Bazen daha büyük dolandırıcılar oluyorlar."

Sandy hafifçe başını salladı. "Bu hava, dolandırıcılığı yeterince çabuk ortadan kaldıracaktır. Bu kadar yüksek dağlar dolandırıcı yapmazdı."

Ross, Steele ile Weimer'in kulübesine dönerken, müdür
yan gözle ona baktı.

"McKenzie'lerin kışı burada geçirmeyi planladıklarına inanmıyorum," dedi yavaşça, ". Elbette, kalmalarının bir anlamı yok. Hepimiz biliyoruz ki
onlar kendi haklarından yararlanmak için burada değiller ve sizinkini gözetmek için
kalmaları da gerekmiyor; ayrıca kışlık erzakları yok ve"
düşünceli bir şekilde, "kulübelerini çamurla kaplamadılar. Kütüklerin arasında
her yerden gün ışığını görebiliyorsunuz. Hayır, kalma niyetleri olduğunu sanmıyorum."

Ross, rüzgarlı, ulaşılması zor zirvelerin olduğu küçük vadiye baktı ve acımasızca soğuk dağların arasında sıkışmış bir şekilde önündeki uzun ayları düşündü.

"Umarım kalırlar!" diye hararetle ilan etti.

Bir saat sonra, Ross'la durumu etraflıca konuştuktan sonra,
tünelde yapılması gereken iş miktarını açıkladı ve
Weimer'a büyük miktarda tavsiyede bulunduktan sonra, Steele önündeki katırlarını sürerek uzaklaştı.

Ross onu gözden kaybettikten sonra, cesaretini toplamak için ıslık çalarak kulübeye girdi. İçeride geçici evini titreyerek inceledi ve ıslığı susturdu. "Jake Amca," diye önerdi, "günün geri kalanında evi temizleyelim. İstekli misin?"

Weimer, ocağın önündeki bir kutunun üzerinde oturmuş, pipoyu dudaklarından
çekmeden onay verdi. "Ja, istediğin her şeyi temizle. Sanırım senin baban
her zaman evi temizlemek istiyordu."

"Babamın böyle bir kulübeyi temizlediğini düşün!" diye mırıldandı
Ross.

Kapının önünde çaresizce durup,
kendini beğenmiş bir şekilde sigara içen Weimer'dan yere yığılmış çantalara ve kutulara ve sonra da
kirli odanın etrafına baktı. Teyze Anne'i ve mükemmel bir şekilde bakılan
evini büyük bir vatan hasretiyle düşündü. Sonra
bu tür koşullar altında "başlangıcını" yapan ve
aniden ceketini
çıkaran babasını düşündü.

"Bunun yapılması gerekiyor," dedi yüksek sesle, "ve ben de yapmak zorundayım!"

"Vat?" diye sordu Weimer aptalca gözlüklerini Ross'a doğru çevirerek.
Weimer dizlerini mutlu bir memnuniyetle kucaklıyordu,
piposundan çıkan duman başının etrafında kıvrılıyor ve neredeyse
büyük genç omuzlarına Grant-Weimer iddialarıyla ilgili tüm yükleri
kaybettiği adamın omuzlarına yükledi.

Günün geri kalanında Ross kulübeyi temizlemekle ve
kışlık erzaklarını toplamakla uğraştı. Gece olduğunda ranzası ona Weimer'in hazırladığı akşam yemeğinden
daha iyi göründü ve
masa başında oturup krepleri beklerken uyuyakaldı. Ancak, planladığı gibi akşam yemeği bulaşıklarını yıkadıktan hemen sonra yatmak yerine, Meadow Creek Vadisi sakinlerini
eğlendirmek için saat dokuza kadar uyanık kalmak zorunda kaldı. McKenzie'ler önce geldi. Gece yaklaşırken gözlüklerini
çıkaran Weimer, onların önce geldiğini gördü ve itiraz etmek için sesini
yükseltti.

"Ach! McKenzie'ler! Bakın buraya, poy, benim kulübeme gelmemeliler. Onlar
bu iddiaların peşinde. Vorstehen sie nicht değil mi?"

"Evet, evet, Jake Amca, anlıyorum," diye karşılık verdi Ross yatıştırıcı bir şekilde. "Ama
bu gece iddiaları ceplerinde taşıyamazlar ve yarın
sabah öyle bir hızla işe koyulacağız ki
hesaplamalarını
tamamen kaçıracaklar."

İşten bahsedildiğinde, Weimer homurdandı ve hemen ranzasına çekilip orada, piposundan çıkan dumanın arasından düşmanca kapıya doğru uzandı. Bir sonraki dakika kapı Sandy'yi ve hemen arkasında Waymart'ı çerçeveledi.

"Merhaba, Doktor!" Sandy şapkasını başının arkasına doğru itti. "Mart ve ben, Wishin' Wilson'a saygılarımızı sunmak için yola çıktık. Bizimle birlikte yürüyüşe çıkmak ister misin?"

Ross omuzlarını silkti ve elinde bulaşık beziyle masanın bir ucuna oturdu. "Sanırım bir gün için yeterince yürüyüş yaptım, McKenzie.
Bakalım. Orası iki mil yukarıda, değil mi?"

"Evet;" Sandy uzanıp bir kutunun üzerine oturdu. "Ve aynı tabelaya göre
iki mil geride. Ama aman Tanrım, genç adam, bu ülkede dört mil hiçbir şey değil!" Ross'u merakla süzdü. "Doğuya nasıl gidiyorsun? Bir el arabasıyla mı?"

Ross sırıttı ama kızardı. "Kamptan buraya yaptığım yolculuk daha önce hiç görmediğim kadar yüksek bir zemindeydi ve bu beni çok yordu," açıkçası. "Ve bu öğleden sonra burada çapaladım. Bu yüzden bu gece sabah sefası kadar
taze değilim."

Waymart içeri girdi ve etrafına baktı. Ross ona doğru bir kutu itti
ve bir anlık tereddüt ve ranzaya doğru medeni bir baş sallamanın ardından yaşlı McKenzie oturdu ve piposunu cebinden çıkardı.

"Ha, ha!" diye güldü Sandy. "Pennsylvany'den birkaç ay uzaklaştığında
bir kulübenin bir çapaya ihtiyacı olduğunu unutacaksın, süpürgeden bahsetmiyorum bile." Sonra ranzaya doğru bakmadan seslendi. "Jake Amca, Wishin'i gördün mü?"

"Ja," diye homurdandı Weimer nezaketsizce, "ben gördüm."

"Nasıl görünüyordu?" Sandy gülümsedi, diğerinin "huysuzluğundan" hoşlanıyor gibiydi.

"Bak?" şiddetle. "Vy, nasıl kendine benzemiyorsa!"

Waymart kıkırdadı ve Sandy cevap vermek üzereydi ki ayak sesleri yaklaştı. Ağır ayakkabılar taşları ve çam iğnelerini ayakların altında çıtırdıyordu ve sesler giderek daha da yükseliyordu.

"Wilson ve Jones olmalı," dedi Ross kapıya doğru giderken.

Oda, yan kütüklere çakılmış iki madenci şamdanıyla aydınlanıyordu. Bir mum kapının yakınındaydı ve ışık, kapıda durup Ross'un elini sıkan ve odadaki diğer sakinlere selamlarını
bağıran ve sonra içeri girip genç ortağının içeri girmesine izin veren Wishing Wilson'ın neşeli yüzüne düştü. Ross sonunda elini Leslie Jones'a uzattığında, "Kraliçe Zafer'in en küçüğü" yerine kendisi kadar vatan hasreti çeken bir çocukla karşı karşıya olduğunu biliyordu.

Leslie, diğerinin elini sanki sahibi ömür boyu arkadaşıymış gibi
sımsıkı kavradı. "Buraya nasıl geldin?" diye sordu alçak bir sesle.

"Henüz gelme," diye yanıtladı Ross. "Bugün buraya geldim. Steele
benimle geldi."

Sonra Leslie'yi McKenzies'e tanıtmak için döndü ve
onu şaşırtan bir tablo gördü.

Waymart, Leslie'ye şaşkın gözlerle ve hafifçe sarkmış alt çenesiyle bakıyordu.
Dudaklarının arasında ayarlama eyleminde
şaşırarak piposunu ağzının önünde tuttu. Sandy ayağa kalktı, neşeyle
öne çıktı ve Waymart'ın yanından geçerken sendeledi ve ona çarptı.
Waymart anında kaybettiği dengesini yeniden kazandı. Piposunu indirerek Sandy'nin arkasında kamburlaştı ve Wilson'ın ortağıyla el sıkıştı. Wilson
Weimer'ın ranzasının yanındaydı ve yüksek sesle
tünelinde bir kaya duvarına geldiğini ve diğer tarafta mutlaka bir cep dolusu bedava altın ya da bir kurşun olması gerektiğini söylüyordu ki bu da iddiaları Şoşonlar'daki en değerli iddialar arasına sokacaktı. Ross, Leslie'nin bu iyimser konuşmayı Sagehen Roost'ta gösterdiği ilgiyle dinlemediğini fark etti.

Aslında, bir haftalık yalnızlık, kaba yiyecekler ve sıkı çalışma Leslie Jones'u hem fiziksel hem de zihinsel olarak soldurmuştu. Aşırı yorgunluk, onu yoğun özsaygısının bir kısmından mahrum bırakmış gibiydi. Dahası, Ross'a hem sıkıntılı hem de memleket özlemi çekiyormuş gibi görünüyordu.
Sandy ve Waymart'a tanımadan
baktı ve sobanın yanındaki mumun altındaki bir banka oturdu.

Ross, Wishing'in McKenzie'lere "Crosby'nin üzerinden geçen geçit tehdit edene kadar kalacağız," dediğini duydu.
Sonra kömür madenlerine doğru yürüyeceğiz."

"Sizin kömür madenleriniz olduğunu bilmiyordum," diye sözünü kesti Sandy. "Neredeler?"

"Wood Nehri'nin yukarısında, Kamp'tan sadece bir mil kadar uzakta. Güzel bir
kömür çıkıntısı. Ülkenin en iyisi. Burlington buraya geldiğinde kömürleri oluyor ve kendi kendime, 'İşte
yukarıya
çıktığın yer, Wishin, kömürü satman için sana vereceğim,' diyorum, şimdi ben ve arkadaşım," diye ekledi Jones'a bakarak.

Çocuk ona belli belirsiz baktı, sanki duymamış gibi ve başını salladı.
Bir dizini diğerinin üzerine atmış, sırtını yan kütüklere dayamış, gözleri o kadar ağırdı ki uyanık kalma çabalarına
rağmen göz kapakları düşmeye devam ediyordu. Elleri su toplamıştı ve yeni kadife
takımı kirli ve yırtıktı. Ross onunla ilk tanıştığında onu karakterize eden
yenilik havası kaybolmuştu. Saçları uzamıştı ve yanaklarında
çöküntüler belirmişti. Çok az konuştu, uyanık kalmak için yoğun bir çaba sarf ediyordu. Ayrıca, Sandy ve Wilson başka kimseye konuşma şansı vermedi. Waymart, Leslie'nin üstündeki mumu dik dik bakarak sigara içiyordu.

Dirseklerini masaya dayamış bir şekilde oturan Ross, yorgunlukla mücadele etmeyi bıraktı ve başı kollarının üzerinde uyuyakaldı. Ziyaretçilerinin ayrıldığını görmek için tam zamanında uyandı, ardından giyinip ranzasına
atıldı ve ertesi sabah geç saatlere kadar uyudu.

Sonraki birkaç hafta boyunca, Ross'a Pazar hariç tüm günler aynı görünüyordu.
Her Pazar sabahı erken saatlerde Madenciler Kampı'na, postaneye ve Steele'in kulübesine giden yola çıktı.
İlk başta Crosby'nin omzundan
çeyrek mil boyunca titreyerek ilerledi. Ancak kısa süre sonra başı
sersemliğini kaybetti ve bacakları alıştığı
güçlerine kavuştu ve kalbi bin fitlik düşüşü görünce
telaşla atmayı bıraktı.

Üçüncü Pazar günü Steele'in kulübesine daha önce olduğundan daha parlak bir yüzle geldi.

[İllüstrasyon: İZİ ÇEKMİŞTİ]

"Her şey yoluna giriyor," diye bildirdi sıcak bir geyik bifteği yerken. "Weimer'ı ciddi bir şekilde işe koyuluyorum," diye kıkırdadı.
"McKenzie oğlanlarını sürekli zihninin önünde tutuyorum ve o arabayı
çıkartıyorum ve o kadar hızlı boşaltıyorum ki, onu doldurmak için yeterli cevheri çıkarmak ve patlatmak için canlı adımlar atması gerekiyor."

Ross ona hafta boyunca Weimer-Grant tünelinden kaç kübik feet çıkarıldığını söylediğinde Steele ıslık çaldı. Cebinden bir kağıt ve kalem çıkardı ve hesaplamaya başladı. Ross boş tabakları bir kenara itti ve masanın üzerinden eğilerek ilgiyle baktı. O da Meadow Creek'te çalışmalar başladığından beri
çok hesaplama yapmıştı, ancak
sadece son hafta boyunca rakamlar onu tatmin etmişti.

"Aman, yaşayan adam!" diye bağırdı Steele birkaç dakika sessizce çalıştıktan sonra,
"bu gidişle sen onu alırsın." Elini masanın üzerinden aceleyle uzattı ve Ross'un elini kavradı, "Bunu asla yapamayacağını düşündüm - omurgan olsa bile."

Ross'un omuzları dikleşti ve yüzü çocukça kızardı. "Onu _almalıyız_!"

Steele geriye yaslandı ve masaya vurmaya başladı. "Peki ya McKenzie'ler?
Elbette ne kadar ilerleme kaydettiğini biliyor olmalılar."

"Pekala," diye haykırdı Ross, "umarım onları o kadar ilgi çekici tutabilirim ki
tüm kış boyunca kalacaklarını tahmin edebilirim. Her akşam istediğiniz kadar sosyal olarak gelirler. Weimer bundan pek hoşlanmaz. Onlara ihtiyacı yok ama benim var, emin olun! Etrafta oldukları için mutluyum, özellikle de şu anki hız oranıyla tünelin hazır olacağını ve Haziran'a kadar patent başvurusunda bulunabileceğimizi tahmin ettiğimde." 

Ross, Dr. ve Bayan Grant'e şöyle yazdı: "Uzun ve güçlü bir çekiş olacak ama gemiye sadık kalacağım ve babama kemik yerleştirmekten başka bir şey
yapabileceğimi göstereceğim. 

"Ve daha da tuhafı, altın madenciliğine ilgi duyma tehlikesiyle karşı karşıyayım. Küçük arabamızı çöplüğün sonuna kadar itip cevheri boşalttığım her seferinde, eğimden aşağı yuvarlanan
ne kadar altın izlediğimi merak ediyorum. Teyze Anne, son yazında cevheri atmanın
çok israf gibi göründüğünü söyledin. Pekala, eğer burada olsaydın,
şu anki koşullar altında kuvarstan para çıkarmaya çalışmanın
daha büyük bir israf olduğunu
görürdün. Görüyorsun, bir ton kayada sadece birkaç dolar değerinde altın var. O ton, burada dedikleri gibi, Cody'ye kadar engebeli patikalardan seksen mil boyunca 'paketlenmeli' ve
orada arabalara yüklenip en yakın izabe ocağımız olan Omaha'ya gönderilmeli. Ve
sanırım cevheri ezmenin ve izabe ocağında ondan altın çıkarmanın maliyetli süreci hakkında benden daha fazla şey biliyorsun. Madencilik gibi değil ''ödül toprağı' için, buradaki adamların plaser madenciliği dediği şey, kumu toplayıp kendiniz yıkayıp tavanızın dibinde altın parçacıklarını bulduğunuz yer. Bu kuvars kazısı,
en pahalı madencilik türüdür. Ancak Burlington, Madencilere giden yan yola kavuştuğunda, cevher madenlerde yüklenebilir ve Omaha'da boşaltılabilir
vagon değiştirmeye gerek kalmadan. Sonra çöplükleri kazıp
izmir'e göndereceğiz ve altın ceplerimize şıngırdayarak geri dönecek.
Ancak size bilgi vermek istediğimde kendimi küçük hissediyorum, çünkü
yazdıklarınıza rağmen, ikinizin de artık bu konuda benden daha fazla şey bildiğinize inanıyorum.

"Elimde bir kitap yok, Fred Amca. Gece olduğunda, Madencilerden getirdiğim gazeteleri anlamak için çok yorgunum,
hiçbir şey söylemeden histolojiye dalmaktan bahsetmiyorum bile. Bildiğim her şeyi unutacağımı sanıyorum, ama boş ver! Eğer bu iddiaları patentlettirebilir ve böylece
babamı memnun edebilirsem, o zaman gelecek yıl üniversiteye hazırlanmak için tekrar başlayacağım - biraz çalıştığımda bir zamanlar bildiklerim geri gelecek sanırım. Neyse, şimdi bunun için endişelenmeyeceğim."

Ross, endişelenmediğine kendini ikna etmek için son sözlerinin altını çizdi ve mektubu Bill Travers'a verdi, Meeteetse'ye postalanmak üzere.

Ross, babasına tünelde haftanın ilerlemesini gururla yazdı,
her zamankinden daha uzun bir mektuba yanıt olarak, Kamp'ta onu beklediğini bulduğu, "Hayır, işi bırakmaya hiç niyetim yok."

Babası, Steele'den kesin bilgilerle doldurmasını istediği mektubu aldıktan sonra, "işten vazgeçmesi" için ona yol açmıştı. Ross'un aylarca Meadow Creek Vadisi'nde, az çok zayıf kafalı bir ortakla kapalı kalması gerektiğini belirten bilginin o kısmı, Ross'un onu bekleyen mektuba yol açmıştı. Ancak Ross, Junior, Ross, Senior'ı yeterince iyi tanımıyordu, bu mektubun Doğu'ya dönmesi için bir davet olduğunu anlayacak kadar.

"Benim ilk engelde kaçıp gitmeye hazır olacak kadar korkak olduğumu düşünüyor," diye düşündü Ross, babasının yazdıklarını okuduğunda. Çenesi yukarı kalktı ve gözleri kısıldı. "Şimdi beyaz tüylerimi göstermeden önce bir yıl burada kalıp çalışırdım."

Ross, New York'a yaptığı son ziyaretten beri babasının ona gösterdiği saygı ve güvene gizli bir gururla
davranıyordu ve bu his o kadar yeni ve hoştu ki bundan vazgeçmeye hiç niyeti yoktu.

Ve böylece Grant, Senior, Dr. Grant ve Teyze
Anne'in hepsi Ross'un evde olmasını arzularken ve Ross'un istekleri tam olarak onlarınkiyle örtüşürken, vahşi doğaya doğru "atlama noktasında"
kaldı. Broadway'deki özel ofisinde, Grant, Senior, "Hayır, işi bırakmaya hiç niyetim yok." diye tekrar tekrar okudu. Döner sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Steele'in son mektubunu bir güvercin deliğinden çıkardı, okudu, kaşlarını çattı ve yerine koydu. Sonra arkasına yaslandı ve yüksek sesle itiraf etti:

"Keşke çocuk tıp fakültesine sağ salim girseydi."

Ancak, konuyu düşünürken bile, "çocuk" sırtında küçük bir çanta, şekerleme ve konserveyle birlikte yenecek birkaç elmayla, hafif ve henüz kolayca kenara itilmiş bir şekilde, Madenciler Kampı ile Meadow Creek arasındaki patikada karda yürüyordu. Ve çocuğun
yüreği, kasları ne kadar güçlüyse o kadar cesurdu.

BÖLÜM VII

YARIM GÜVENLER

Ross, Weimer kulübesine vardığında o gece karanlıktı. Mumlar
yakılmıştı ve pencerenin önünden geçerken, odanın karşı tarafındaki bir kutunun üzerinde oturan Leslie Jones'u
içeride gördü. Dirsekleri
masadaydı ve Weimer'ı dinliyordu, daha doğrusu dinliyormuş gibi yapıyordu. Ross, bir bakışta düşüncelerinin çok uzaklarda olduğunu,
gözlerinin konuşmacıya dalgın bir bakışla sabitlendiğini gördü. İlk görüşmesinde olduğundan
daha bakımsız görünüyordu ve yüzü daha zayıftı. Ayrıca, onu Sagehen Roost'ta yüce emirler veren
küstah genç adamdan farklı bir insan yapan bir çöküş havası vardı.

Ross onu vadiye geldiğinden beri ikinci kez görüyordu. Bir hafta önce McKenzie'lerle bir akşam Jones arazisine gitmişti, ancak iki çocuk pek konuşmamıştı, ikisi de konuşamayacak kadar yorgundu.

Ross kulübeye girdiğinde aniden aklına bir düşünce geldi. Kapıda durdu ve Jones'u, "Bakın! Neden Pazar günleri postanızı almayı
düşünmedim? Hiç Kamp'a gelmediniz, değil mi?" diye selamladı.

Leslie huzursuzca kıpırdandı. Şapkasını aldı ve kenarını çekti.
"Ah--postamı düşünmeniz çok zor ama beklemiyorum--neden,
evet, sorabilirsiniz," diye ekledi zayıf bir şekilde. Sonra, "Kamp'ta neler oluyor? Bir kez daha insanlar hakkında bir şeyler duymak istiyorum," dedi alaycı bir gülümsemeyle.

Ross sırtından bir paket çıkardı ve içindekileri
masaya fırlattı. Haftanın gazetelerini ayırıp masanın üzerine fırlattı.
"'Omaha Haberleri. Görmek ister misiniz?"

Leslie'nin yüzüne beklenmedik bir şekilde kan hücum etti ve gazetelere uzanırken eli titredi. Ross, onları alırken onu izledi
ve başlıkları sütun sütun taradı. Sonra reklamlara dikkatle baktı
ve daha fazla okumadan kağıtları bir kenara attı
ve dirseklerini umutsuzca masaya dayadı.

Ross'un getirdiği tütün ve şekerden memnun olan Weimer,
ranzasına çekildi, sırayla uyuklayıp sigara içti. Ross,
Leslie'nin karşısındaki masaya oturmuş ve mektuplarını tekrar okumuştu. Şimdi, diğeri
kağıtları bir kenara atarken, başını kaldırdı ve arayanın uzayan saçlarının altından ona dikilen gözlerde sefaletle karşılaştı.

"Söyle!" diye bağırdı Ross dürtüsel bir şekilde, "Bahse girerim ki sen de bu ülkeyi benim kadar korkunç buluyorsundur!"

"Korkunç!" diye yankıladı Leslie. "Bu----" Boğazında aniden bir sızlanma
onu durdurdu. Yüzünü çevirdi.

"Eğer her şey şu anki gibi olmasaydı, bu dağlardaki tüm altınları verseler burada kalmazdım," diye devam etti Ross sempatik bir şekilde, "ve sanırım sen de bir şekilde yakalandın, yoksa dışarı çıkarsın."

Leslie tereddüt etti, başını salladı ve tekrar Ross'a döndü, "Nasıl yakalandın?" diye sordu hevesle.

Ross ona babasının iddialara olan ilgisini ve Weimer'in yardım çağrısının kendisinin, Ross'un gelmesine yol açtığını kısaca anlattı.

Konuşurken Leslie'nin hevesi buharlaştı. Açıkça başka bir açıklama arıyordu ve cevabı sadece gönülsüzdü:

"O zaman baban seni gönderdi. Okula gitmek istediğinde bu kötü şans." Tereddüt etti ve ekledi: "Herkes okula gitmek istemiyor. Nefret ediyorum!"

"Sen istiyorsun!" diye haykırdı Ross. "Şey, kendimi incelemeye hiç zaman harcamadığımı söyleyemem, yani çoğu çalışmada, ama ben sonuçların peşindeyim. Çalışmaya başlamak istiyorum çünkü iş beni nereye götürecek? Gerçekten çalışmayı sevdiğim tek şey tıp, anatomi ve
bu tür şeyler, bilirsin. Ama meslekte bir yere gelebilmek için
çok fazla matematik, dil ve nefret ettiğim şeyler almak zorundayım."

Leslie omuzlarını kaldırdı. "Sevmediğim şeyi çalışmam," diye ilan etti kibirli bir şekilde, "ve buna zorlanamam - sanırım bunu da öğreniyorlar!" Sonuncusu fısıldayaraktı.

"Eh," diye başladı Ross belirsiz bir şekilde, "eğer bir iş adamı olmak istiyorsan üniversiteye gitmen gerekmiyor. En başarılı iş adamlarımız----"
Diğerinin dinlemediğini görünce sesi sessizliğe gömüldü.

Birkaç dakikalık sessizlik oldu. Ranzada Weimer hafifçe horluyordu.
Yan kütüklerden bir çiviye asılı duran bir nikel saat yüksek sesle tik tak ediyordu.
Sac demir sobadaki çam parçaları çatladı ve neşeyle çatırdadı.
Leslie masaya umutsuzca bakarken, Ross alnı
çatlamış şaşkın bir şekilde Leslie'ye bakıyordu.
Kendi kendine sordu, diğerinin eski maden arayıcısı olma isteğini dört haftada çalmak için ne olabilirdi?
Memleket özlemi mi? Belki de, ama Ross sorunun
daha derinlerde yattığına karar verdi. Eğer sadece memleket özlemi olsaydı, çocuk Madenci Kampı'nı ve postaneyi
musallat ediyor veya dağlardan uzaklaşıyor olurdu.

"Wilson nerede?" diye sordu Ross sonunda.

Leslie zorlukla kendine geldi. "Şurada McKenzies'.
Buraya geldim."

"Tünel nasıl gidiyor? İlerleme kaydediyor musun?"

Bu soru Leslie'nin sefaletinin kapılarını açtı. "İlerleme kaydediyor musun?" diye
patladı. "Evet, ilerliyoruz ama nereye doğru, bilmek
istiyorum!"

Bu bir sorudan ziyade bir ünlemdi ve çocuk
sıkılmış yumruğunu masaya sertçe indirdi.

"Neden," diye kekeledi Ross, "iddiaların patentlenmesine doğru, sanırım. Başka ne bekliyordun?"

Leslie'nin heyecanı yatıştı. Kollarını masaya koydu. "Altın bulmayı
umarak gelmiştim," diye itiraf etti. "Buraya gelmek için sabırsızlanıyordum
ve şimdi--eh, buradayım, hepsi bu ve tüm param
tedarik için harcandı."

"Ama anlamadın mı," diye başladı Ross, "buradaki cevherin metali serbest bırakmak için eritilmesi gerekiyordu ve cevheri asla
at sırtında bu patikalardan taşıyamayız ve----"

"Hayır," diye bağırdı Leslie sertçe, "Anlamadım. Kısa bir
zamanda mükemmel bir Klondike olacağını
sanıyordum--birkaç hafta içinde kanıtlayacak iddialarla çalışmaya geldiğimi anladım."

"Ah, o Wilson," diye atıldı Ross. "O mükemmel bir tanıtımcı, Steele
bana söyledi, çünkü şeylere kendisi o kadar yoğun bir şekilde inanıyor ki
kendinize rağmen kendi yolunu görmenizi sağlıyor. Steele, yıllardır kuvars delisi olduğunu söylüyor. Bahis oynadığı her iddia, onun sonsuz servetini umutla bekliyor." 

"Bunu öğrendim," diye onayladı Leslie acı bir şekilde, "ve yine de Wilson'ı suçlayamam. Kendimi Omaha'da ona yükledim - beni
kazanmadı. Ve bana karşı gerçekten dürüst oldu. Sadece iddialarına
kendisi kadar inanmamı sağladı ve hala inanıyor, ama ben inanmıyorum. Görüyorsunuz ya," diye açıkladı Leslie, "sürekli bir cep dolusu bedava altınla karşılaşmayı bekliyor ve bana geri
vereceğini söylüyor, böylece erzaklara koyduğum parayı geri alabileyim. O parayı
çok yakında geri almalıyım," diye ekledi vurgulayarak.

Ross ona acıyarak baktı. "Korkarım ki alamazsın."

Leslie'nin dudakları bir an için acınası bir şekilde oynadı. Duygularını Ross'tan gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Sonunda patladı, "Yapmalıyım, Grant. O parayı
geri almam gerek." Avuç içleri yukarı bakacak şekilde ellerini uzattı.
Kabarmış ve ağrıyordu. "Önemli değil," diye ilan etti.
"Eğer iş altını getirecekse, onları kemiğe kadar çalıştırırdım. Ve bir ay önce hayatımda bir saat bile çalışmamıştım. Sana söylüyorum,"
bastırılamaz bir özgüven patlamasıyla, "bugün her şey bana beş hafta önce olduğundan farklı görünüyor. Keşke--Keşke o beş haftaya geri dönebilseydim--neden, neredeyse okula gitmeye razı olurdum----"

Yaklaşan sesler Ross'un duymak için bu kadar hevesli olduğu güveni durdurdu. Kapı törensizce açıldı ve McKenzie'ler içeri girdi, Wilson eşliğinde. Wilson heyecanla konuşuyordu. Ross'a başını sallayarak, sobanın yanındaki bir sandalyeye otururken konuşmasını bitirdi.

"Size söylüyorum, bedava altının her türlü belirtisi var. Aynı türden sersemletici mahsuller orada ve aynı katmanlarda ve aynı açıda, Butte'da çalışırken olduğu gibi. Benim arazim, Harrison adında bir adamın hemen yanındaydı. Bir sabah bir duvardan kaya gibi fırladı ve tam iki bin dolar değerinde, gördüğünüz en güzel sarıya çarptı. Ve sana şunu söyleyeyim ki, bir sonraki patlamamızda da sarı bir çizgi görürsek hiç şaşırmam."

Sandy kayıtsızca güldü. "Bir adamda ve bir kayada sarı bir çizgi
fark ettiğim kadarıyla iki farklı anlama geliyor. Ve ayrıca, "taşlarda" olduğundan daha çok "sarı" gördüm, bir kutunun üzerine kolayca düşüp piposunu
yaktı.

Genç Jones, ortağına bakarken, Wilson'ın iyimserliği hakkında yakın zamanda edindiği bilgiye rağmen gözle görülür şekilde
aydınlandı.
Adamda öyle bir kendinden eminlik, öyle basit bir samimiyet ve kendi ifadelerine
sahip kalıcı bir inanç vardı ki, Ross, bir sonraki dinamit yükünün sonucunu bilmeden ertesi gün rahatlayamayacağını hissetti.

Steele ona, maden tünellerinin
geçtiği damarların veya "yolların" kalbinde ara sıra gizlenen bu "ceplerden" bahsetmişti. Bunlar, beklenmedik bir şekilde bir dinamit patlamasıyla açığa çıkar. Bunlar, cevheri eritme ocağına
taşımak için para ödeyecek kadar zengin, küçük miktarlarda kuvarstan oluşur. Ancak her arayıcı, altının
dağıldığı bir "özgür altın" cevheri
cebini ortaya çıkarmayı hayal eder. görünür parçacıklar veya çizgiler halindedir ve
bir çekiç ve bir bıçak yardımıyla saf haliyle çıkarılabilir.

Ross masanın karşısından alçak bir sesle, "Yarın gece gel," dedi,
"ve rapor ver."

Leslie başını salladı ve acil durum sandığına giden Ross, bir
şişe sıvı ve bir kutu merhem çıkardı. "Al," dedi aniden, "kan zehirlenmesi
yaşamak istemiyorsan ellerine biraz daha iyi baksan iyi olur. Onları sıcak suya batır ve içine bir çay kaşığı bundan ekle"--sıvı şişesini masanın karşısına itti--"sonra bu merhemi
sür. Ve o yaralar iyileşene kadar eldivensiz toprakta çalışma."

Leslie alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla emirlerini "Doktor Tenderfoot"tan aldı,
bu sırada adamlar ilgiyle ve birçok soruyla bakıyorlardı.

"Bakın," dedi Sandy içtenlikle, "eğer kışı burada geçirmeyi planlıyorsam, patikanın kapalı olması konusunda kendimi daha rahat hissederdim. Eğer bir sopa yanlış zamanda düşüp sizi parçalarsa, buradaki Doktor parçaları bir araya getirip sizi yeni gibi yamayabilir. Doktor iyi!"

"Keşke," diye düşündü Ross, misafirlerinin ayrıldığını görünce, "ben de Sandy için aynı şeyi söyleyebilseydim."

Ama Sandy'nin dostça iddialarına inanmasa da, dağlardan ayrılmasından bahsedilmesinden korkuyordu. Aylarca Weimer ile yalnız kalacağını hissetmek çileden çıkarıcıydı. Keşke Wilson ve ortağı Creek'te kalsalardı - ama onlar da patikanın geçilmez hale gelme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığı anda gideceklerdi. Sandy'nin vadiyi terk etmekle ilgili bu dikkatsiz konuşması, o gece Ross'un kafasından diğer tüm fikirleri
silip süpürdü ve sabaha kadar devam etti. Weimer'in ve kendisinin Meadow Creek Vadisi'ndeki tek insanlar olduğunu hissetmek,
güneşin bariyeri ilkbaharda eritene kadar
kaçış olmadığını bilmek
korkunç bir düşünceydi. O gün Ross'un
uyanık bir kabus gibi aklındaydı. Küçük arabayı tünelden iterken
ve boşaltırken, soğuk gri zirvelere baktı ve onları düzleştirmek ve Madenciler Kampı'nı--Cody--Pensilvanya--yakınlaştırmak için vahşi bir arzu duydu. Bu arzu o kadar
etkileyiciydi ki Leslie'nin vaat ettiği ziyareti
unuttu ve akşam yemeği bulaşıklarını
yıkamayı bitirmeden önce onu kapıda görünce şaşırdı.

"Vaat edilen damar hakkında bir şeyler duymak istiyordun," diye açıkladı yeni gelen, Ross'un şaşkınlığını yüzünde okuyarak.

"Ah--neden mi, evet! O bedava altın cebi!" diye haykırdı Ross, bir önceki akşam Sandy'nin vadiyi terk edeceğine dair
atıfta bulunduğu bağlantı ipini
hızla alarak. "Onu açığa çıkardın mı?"

"Hiçbir şeyi açığa çıkarma!" diye karşılık verdi Leslie. Masaya oturdu ve ayaklarını huzursuzca
salladı ve umutsuzca, "Dahası, burada da bir ömür boyu hiçbir şeyi açığa çıkaramayacağız. Tüm
umutlarımı
kaybettim--tabi," diye ekledi omuzlarını silkerek, "Wilson konuşmaya başladığı anda."

"Hiçbir zaman umudum olmadı," dedi Ross yavaşça, "ama cevheri hiç düşünmedim. Benim için sadece işi bitirmek,
babamı memnun etmek ve--temizlik yapmak."

"Ve benim için," diye yanıtladı Leslie, "şimdi para önemli--paraya sahip olmalıyım. Sadece," diye ekledi, "Şunu söyleyeceğim--Omaha'dan ayrıldığımda
benim için paradan daha fazlası vardı. Görüyorsun ya--itiraf ediyorum--okuldan ayrılmak ve--şeyleri görmek ve yapmak delilikti!
Başka bir yere, Goldfield'a veya hatta Miners' Camp'e gitseydim
farklı olurdu. Ama buradayım ve tüm paramı harcadım."

Sürekli olarak son cümleye geri döndü. Bu gerçek, maceraya, "dışarı çıkıp bir şeyler görmeye" yönelik tüm arzuyu açıkça yutmuştu - genç Jones'un şu anda bu durumda görebildiği tek şey buydu. Ross nedenini merak etti ama sormak istemedi. Sonunda tereddütle şöyle dedi: "Jones, eğer buradan çıkmak istiyorsan ben - yani - Omaha'ya geri dönmen için araba ücretini ödemene yetecek kadar param var." 

Leslie'nin yüzünden kan fışkırdı. Başını gururla kaldırdı. "Bak, Grant," diye haykırdı hızla, masadan kayarak ve ellerini ceplerine sokarak, "sevimsiz bir dilenci gibi görünsem de,
senin paranı ele geçirmek gibi bir şeyi hiç düşünmedim!" 

"Ben de hiç düşünmedim," diye hemen açıkladı Ross. "Sana
teklifi kendi
kancamla yaptım. Yüksek ve kudretli tüneğinden in ve
akıllı konuş! Parayı al ve ödeyebildiğin zaman geri öde. Buradaki iyilere
yüz dolar veriyorum."

Leslie anında "tüneğinden indi" ve pişmanlıkla elini uzattı.
"Teşekkür ederim, Grant. Bu çok çirkin bir hareket, ama bu yeterli değil.
İstediğim şey araba bileti değil ve Omaha, vurmak istediğim son yer -ya da en azından sondan bir önceki yer- araba biletinden çok daha fazlası olmadan." Bir an sonra tekrarladı, "Sana söylüyorum, bunu teklif etmen çirkin bir hareket. İnsana sanki arkadaşları arasında düşmüş gibi hissettiriyor."

İkinci ifade Ross'a üç haftadır hiç düşünmediği bir şeyi hatırlattı, yani Leslie'yi ilk gördüğünde Waymart McKenzie'nin davranışları. Bulaşık leğeninden hala su damlıyorken, çocuk onu kütüklere astı, bulaşık bezini leğenin üstüne fırlattı
ve kollarını sıvayarak sordu:

"Jones, McKenzie'leri tanıyor musun?"

Leslie başını iki yana salladı. "Buraya gelmeden önce mi demek istiyorsun?"

Ross başını salladı.

"Hayır, daha önce hiç görmemiştim. Neden?"

"Ah, hiçbir şey," diye karşılık verdi Ross umursamazca, "sadece buraya ilk geldiğin
gece seni daha önce görmüş gibi davrandıklarını düşündüm, ya da daha doğrusu
Waymart görmüş gibi."

Bu basit ifadenin etkisi beklenmedik oldu. Leslie heyecanla masayı kavradı. Yüzü soldu ve sormadan önce boğazını temizlemek zorunda kaldı: "Bunu düşünmene ne sebep oldu? Hiçbir şey fark etmedim. Hiçbir zaman onların... onun... olduğunu düşünmedim."

"Bunu düşünmeme sebep olan sadece önemsiz bir şeydi," diye telaşla misafirini temin etti. "Waymart seni ilk gördüğünde küçük bir şakaydı. Hiçbir şey..."

"Bana tam olarak ne olduğunu söyle," diye emretti Leslie ve çocuğun tüm otoriterliği öne çıktı. "Gördüğün her şeyi bilmek istiyorum."

Ross olayı duraksayarak anlattı. "Sandy daha önce seni hiç görmemiş gibi davrandı. Sadece Waymart'tı," dedi teselli edercesine, ama diğerinin teselli olmadığı açıkça görülüyordu.

"Beni görmüş olmaları mümkün, çok mümkün - onları fark etmemiş olabilirim," diye mırıldandı, "eğer görmüşlerse - yani babam herhangi bir sayıda adam tutmuşsa - hepsi beni görebilir ve ben onları fark etmemiş olabilirim."

"Belki öğrenebilirim," diye hemen önerdi Ross. "Onlara soracağım."

"Hayır, hayır!" diye aceleyle; "bu konuyla uğraşma."

Leslie odanın karşısına geçti, kapıyı açtı ve dikilip vadinin karşısındaki McKenzie kulübesine baktı. Bir dahaki konuşmasında etrafına bakmadı:

"Beni onlara söylemesen de iyi olur, Grant, ta ki----" Uzun bir sessizlik oldu. Sonra, "Seninle tekrar konuşana kadar."

Ayrılmadan hemen önce aniden sordu, "Her Pazar Omaha gazetelerini geri getiriyor musun?"

"İstersen getirebilirim," diye cevapladı Ross, "Ama bak, Jones, neden gelecek Pazar benimle Kampa gelmiyorsun?"

Leslie tereddüt etti. "Sanırım gelirim. İyi geceler."

Kapıdan birkaç adım uzaklaşınca geri döndü. "Bak, Grant, beni Pazar
bekleme. Eğer gidersem saat sekizde burada olurum. Ama gitmezsem Omaha gazetelerini görmek isterim."

"Tamam, onları alırım," diye karşılık verdi Ross.

Pazar sabahı Miners' Camp'e gidişini saat sekizden sonraya erteledi, Leslie'nin geleceğini umuyordu ama Leslie gelmedi. Ancak Sandy geldi. Yeni tıraş olmuş ve taranmış bir şekilde geldi, boynuna yeni bir
örtü bağlamıştı.

"Kampta iyi bir arkadaşlığa ihtiyacın var mı?" diye şakayla sordu. "Eğer istersen,
işte burada, ben dışarı çıkıyorum."

"Uzun süre mi yoksa sadece bir günlüğüne mi kalacaksın?" diye sordu Ross.

"Ah, ne kadar süre bilmiyorum," diye umursamazca. "Cody'yi tekrar görmem gerek. Küçük eski kasaba, arada sırada etrafında dolanmasam bile onu alamazdı."

"Waymart gidiyor mu?"

"Hayır, Mart kulübeyi tutacak ve buradaki iddiaları üstlenecek. Mart benim kadar sık ​​patikaya çıkmaktan hoşlanmıyor. Piposunu, yumuşak bir ranzayı ve güzel bir yemeği var. Mart buradaki dünya gezginlerinden biri olarak başarısız olurdu. Zevkleri evcil denebilecek türden. Tek eksiği," diye kıkırdadı Sandy kendi esprisine, "evcil olmak için suçlanacak bir şey!"

Crosby'nin omzundan dikkatlice ilerlerken, Sandy aniden sordu, "Neden o genç Jones hiç Pazar günü kampa gitmiyor? Sanırım Wilson iddialarında Pazar günleri çalışmıyorlar. Bence Crosby'nin bu tarafına geçmek için senin kadar çılgın olmalı, orada bir postane, gazeteler ve benzeri şeyler var."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Ross, Sandy'nin söylediği her şeyi bildiğini genel olarak reddederek.

"Şimdi o genç adam hakkında merak ediyorum," diye devam etti Sandy, cana yakın bir şekilde.

"Ben de!" diye düşündü Ross. Hiçbir şey söylemedi.

"Nasıl oldu da birdenbire ortaya çıkıp ikisini altı ay boyunca kazıklayacak kadar parayla geldi ve sonra da daha fazla para
çekemedi!"

Sandy, şimdi Ross'la omuz omuza yürürken ona dikkatle baktı.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Ross kısa bir süre sonra, ama Sandy'nin sözlerindeki imadan kurtulamadı.

Ross, o gece Meadow Creek'e döndüğünde, Wilson'ın da Leslie ile birlikte onu beklediğini görünce hayal kırıklığına uğradı. Leslie'nin
tek başına kağıtları almaya geleceğini ve önceki ziyaretinin
konuşmasına devam edeceğini ummuştu.

Wilson, yüksek ve neşeli bir sesle Doc'a arkadaşının o sabah Kamp'a gitmek için iyi bir şekilde yola çıktığını ve sonra geri döndüğünü bildirdi.

"Burada temizlenmiş olmalı," diye ekledi Wilson.

Leslie, Ross'un getirdiği gazeteleri topladı ve Ross'un gözlerine bakmadan onları bir araya getirdi. "Devam edemeyecek kadar yorgun olduğumu fark ettim," diye yaptığı tek açıklama buydu. "Neredeyse bütün gün uyudum ve bu gece erken yatacağım."

Ross, Sandy'nin gitmesinin Leslie'nin kalmasıyla ne kadar ilgisi olduğunu merak ederek sessizce başını salladı. İkincisi, McKenzie'lerin onu tanıdığını bildiğine göre, onlardan kaçınır mıydı ve neden? Akşam bitmeden Ross, Leslie'nin de ondan kaçınmak isteyeceğinden şüphelenmeye başladı,
eğer mümkünse. Çocuk her zamankinden daha umutsuz görünüyordu, ama umutsuzluğunu Ross'u dışarıda bırakan gururlu bir çekingenliğin arkasına sakladı,
sonuncusunun hayal kırıklığına uğramasına sebep oldu.

"Belki de," dedi Ross kendi kendine, "ona para teklif edecek kadar aptal olmasaydım, şimdi bu kadar soğuk davranmazdı. Zaten bir keçiden daha fazla
nezaketim yoktu! Keşke kendi işime baksaydım ve tüm konuşmayı ona bıraksaydım!"

"Vas ist de matter mit dot poy?" diye sordu Weimer, kapı ziyaretçilerine kapanır kapanmaz. "Çok gevezeydi, oysa buradaydı ve şimdi hiç konuşmuyor."

"Sanırım memleketini özlüyor."

Weimer büyük ellerini düşünceli bir şekilde birbirine sürttü. "Dağlardan bıktım sanırım," diye ekledi kurnazca. "Ven dot poy buraya gel, kendini
kandırdı!"

Haftanın son günü Sandy geri döndü. Bir gece, dağların tepelerinden güneş ışığı
sönerken patika boyunca yürüyerek geldi. Islık çalıyordu, görünüşe göre çok neşeliydi. Weimer'in kulübesinin
kapısında durup seslenmek için durdu:

"Merhaba, Grant! Cody'de arkadaşın Leonard'ı gördüm. Seni
çok iyi bir duruma getirdim. 'Ot yok,' dedim, 'o işleri
yaparken ot çevirmeyeceğiz.'"

Ross güldü. Sandy'nin övgüsünün samimiyetsizliğin
uçurumunu örttüğünü bilmesine rağmen, yine de hoştu.

Akşam yemeği bulaşıkları yıkandıktan sonra McKenzie'leri ziyaret etmeye karar verdi.
"Sen de gelmek ister misin, Weimer Amca?" diye sordu, cevabın ne olacağını gayet iyi bilerek.

"McKenzie'lerle mi gideyim?" diye işaret etti Weimer. "Ama bacaklarım beni onlardan
uzaklaştıramayacak!"

Ross güldü. "Pekala, Weimer Amca, bacaklarım beni Cody haberlerini alabileceğim
bir yere taşımak istiyor. Bay Leonard'ı duymak istiyorum. Belki de babamdan benden daha yakın zamanda haber almıştır."

O gece ay yoktu ve gökyüzü aniden bulutlanmıştı, böylece Ross sadece McKenzie kulübesinin penceresinden gelen mum ışığıyla
delinen yoğun bir karanlıkla karşı karşıyaydı. Oraya doğru sendeleyerek yürüdü, dar patikada o kadar yavaş ilerledi ki farkında olmadan kulübeye sessizce
yaklaştı ve içeride bir kavgaya tanık oldu. Sandy'nin sesi
şiddetli bir iddiayla, Waymart'ın ise protestoyla yükselmişti.
Kapıyı yoklarken Sandy'nin şöyle dediğini duydu:

"Sana söylüyorum Mart, vahşi atlar o genç adam bu dağlarda olduğu sürece onu buraya
sürüklemeyecekler ve onu burada isteyebiliriz."

Sonra Waymart'ın cevabı, "Peki, bu konuda ne yapmayı amaçlıyorsun?
Yutabileceğinden fazlasını ısırma. Bunu çok sık yapıyorsun. Birkaç hafta içinde buradan gidecek. Seni ne yiyor? 'Yeterince iyi olanı
bırak."

"Evet," Sandy'den alaycı bir şekilde. "Sen asi! Biz----"

Ross, eli kapıda, ayağının başparmağını bir taşa çarpmıştı.

"Şşş," diye geldi Sandy'nin uyarısı alçak sesle. "Bu ne?"

Zeminde bir adım sesi duyuldu. Ross içgüdüsel olarak karanlığa geri düştü ve bir ağacın arkasına kaydı. Kapı hızla açıldı ve Sandy'nin
şekli belirdi. Bir an dışarı baktı ve sonra geri dönerek iğrenerek, "Hayır, ama sanırım Wilson'ın yanında duyulacak kadar yüksek sesle bağırmamıza gerek yok." dedi.

BÖLÜM VIII

ROSS'UN "KİRALI ADAMI"

Kapı Sandy'nin üzerine kapanırken, Ross aceleyle geri çekildi. İlk düşüncesi kardeşlerin onu tartışıyor olmasıydı. Weimer-Grant iddiaları üzerindeki çalışmaların ilerleyişini izlemek için vadide olmaları ve onun orada olmasıyla ilgilendikleri ve onun orada kalmasını istememeleri, McKenzie'lerin konuşmalarının yorumlanmasına yardımcı oldu.

"Ama ben burada olduğum sürece kim gelmeyecek ve neden?" diye sordu kendi kendine, Weimer'in kulübesindeki ışığa doğru sendeleyerek geri dönerken.

"Ne için eşyalarını topladın ki?" diye sordu Weimer ranzasından, Ross kapıyı açarken. "McKenzie'ler Wilson'la mı birlikte?"

"Hayır," diye karşılık verdi Ross, "ama ziyarete gitmek yerine yatmaya yetecek kadar yorgun olduğuma karar verdim," ve hemen "yattı," ama hemen uyumadı.

Doğrusu, huzursuzdu. Sandy'nin o iyi huylu, arkadaş canlısı dış görünüşünün ardında planlar dolu olduğunu hissediyordu. McKenzie'ler
iddiaları istiyordu ve Ross beklenmedik bir şekilde
aralarına girip arzularını gerçekleştirmişti. Bu nedenle, planları onu da içermeliydi. Şimdi ne vardı?

Ranzasında huzursuzca kıpırdanıyordu, kendinden gizlemeye çalıştığı korkuyla
saldırıyordu. "Ah, neden korkuyorsun?" diye sordu kendine
tik bir şekilde. "Seni vurmayacaklar ya da elini ayağını bağlayıp
Crosby patikasına atmayacaklar. Steele'in dediği gibi, onlardan kişisel olarak korkacak hiçbir şeyim yok. Bu onların yolu değil. Uyu."

Bu emri öfkeyle mırıldanarak kendine verdi ve hemen
her zamankinden daha uyanık bir şekilde ranzasına doğruldu. Zihinsel ufku
beklenmedik bir şekilde açıldı. "Elbette kastettikleri oydu, ben değil!" diye bağırdı yüksek sesle.

"Ne diyorsun?" diye sordu Weimer uykulu bir şekilde. "Hein?"

"Uyanıkken kabus gibi," diye karşılık verdi Ross ve tekrar uzandı.

Elbette Leslie'ydi. "'Sadece birkaç hafta burada kalacak,'" demişti Waymart. "'Yeterince rahat bırak.'" Ross, kışı vadide geçirmeyi bekliyordu ve McKenzie'ler bunu biliyordu. Evet, Leslie'den bahsediyorlardı. Bu Ross'u sakinleştirdi ama gizemi daha da derinleştirdi.

Ertesi sabah işteyken durumu düşündü.
Yeterince kör bir durumdu ama Leslie'ye duyduğu konuşma parçalarını tekrarlaması gerektiğini hissetti. Çocuk için çok şey ifade ediyor olabilirlerdi ve çekingenliğine ve baskıcı tavırlarına rağmen Ross Leslie'yi seviyordu.

Öğlen yemeğini aceleyle yedi ve Weimer'a bir saate kadar döneceğini söyleyerek yukarılara doğru yola çıktı. Önceki gece kar yağmıştı ve patika dolmuştu, bu da yürümeyi yorucu hale getiriyordu çünkü Ross henüz kar ayakkabısı giymeye alışamamıştı. Elleri ceplerinde ve şapkası gözlerinin üzerine çekilmiş bir şekilde sert doğu rüzgarının dişleri arasındaki kar yığınlarının arasından daldı. Dağların yamaçlarından yukarı doğru, Meadow Creek'in bir kanal açtığı ve rüzgardan korunaklı ve güneşe maruz kalan bir çukura girdiği iki tepe arasındaki geçitten geçerek mücadele etti.

"Merhaba, Grant!" Patikanın üst tarafından bir ses onu selamladı.

Ross şapkasını geriye itip yukarı baktı. Güneş ışığında, sırtı sıcak bir kayaya dayalı, ayakları kuru tın ve çam iğnelerine gömülü Leslie
Jones oturuyordu. Akşam yemeğini yemişti ve öğle vaktini geçirebileceği sıcak bir yer bulana kadar patikada dolaşmıştı. Ross hemen
dik dağ yamacına tırmandı ve yanına indi.

"McKenzie'ler," diye başladı Leslie merakla, "yemek yemek ve uyumak için çalışmayı
yeterince uzun süre bırakmadığınızı söylüyorlar. Yine de buradasınız, öğle vakti evinizden iki mil uzaktasınız."

"McKenzie'lerin söyledikleri yüzünden şimdi buradayım,"
Ross hızla geri döndü. "Sizin için bir bok değerinde olmayabilir, ama yine de
belki de olur," ve önceki akşamın olaylarını anlattı.

Leslie, boş boş yonttuğu bir sopanın üzerine sıkıntılı bir yüzle eğildi.
"Grant, benden bahsettiklerinden emin misin? Kim olduklarına dair hiçbir fikrim yok
veya kimin benimle buraya
gelmeyecek kadar benden korkmuş olabileceğine dair. Benden korkan birini tanımıyorum, ama," kısa, neşesiz bir kahkaha atarak, "korktuğum birini tanıyorum. McKenzie'ler değil, ama onlar --beni tanıyorlarsa----"

Birden sopayı üzerinden fırlattı ve Ross'a dürtüsel bir şekilde baktı. "Grant,
hiç sahip olduğun her şeyi geri almak için vereceğin bir şey yaptın mı--ve geri almak zorunda olduğun bir şey mi yaptın?"

Ross, arkadaşındaki ani değişime, onun yoğunluğuna ve belirgin mutsuzluğuna şaşırarak, sadece başını beceriksizce salladı,
sefalet dolu gözlerden kaçındı. Arkasını döndü ve bir zamanlar üstlerindeki bir keşif deliğinden atılmış olan
taşları, parlayan kuvars parçalarını yığmaya başladı.

Leslie şimdi kendine geldi. "Diyorum ki, Grant," diye başladı aniden, "gerçeği söylemek gerekirse, bir hafta içinde seni görmeye yarım düzine kez gitmeye başladım ve her seferinde buraya kadar geldim. Senden bir iyilik isteyeceğim."

"Tamam," dedi Ross, sempatisini gizlemeyen sert bir tavırla. "Ateş!"

"Geçen gün sen--bana para teklif ettin," diye başladı Leslie zorlukla.

"Evet, ve bugün de ediyorum," diye sözünü kesti Ross.

Leslie başını iki yana salladı. "Ben gelene kadar bekle. Paranı alamam--bu şekilde olmaz. Ama geçen gün McKenzie'lerin Wilson'a Madenciler Kampı'nda adam tutmaya çalıştığını söylediğini duydum. Beni işe alır mısın?"

"Alır mıyım!" Ross ayağa fırladı. Şapkasını kaptı ve havaya fırlattı
ve sonra saf bir sevinçle Leslie'yi yumruklamaya başladı.
"Seni işe almak mı? Keşke işe alınacak yarım düzine kişi olsaydın! Senin için zorbalık!
Ama----"

Coşkusu söndü. Şapkasını geri taktı ve diğerine baktı,
dudakları bir ıslık çalmaya hazır bir şekilde büzüldü.

"Ee?"

"Bakın buraya!" diye patladı Ross. "Peki ya Wilson?"

"Önemli değil," diye hemen cevapladı Leslie. "Birkaç gün önce ona para kazanmam gerektiğini söyledim. Elbette ona yemeği bırakacağımı söyledim. Yemeği vermeyi kabul ettim ve sözümü tutacağım,"
inatla, "ama aynı zamanda dışarı çıkıp biraz para kazanmalıyım. Ve tek yapabildiğim
ellerimi kullanmak. Ben--yani, kafamı çalıştırmaktan her zaman nefret etmişimdir ve şimdiye kadar başka bir şey yapmak zorunda kalmamıştım.
Hala
yumuşak olduğumu göreceksin, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Çocuk alçakgönüllülükle konuştu.

Ross şapkasını bir kez daha havaya fırlattı. "Seni riske atacağım!
Altı hafta önceki kadar yumuşak değilsin! Yarı yarıya bile değil! Ne zaman gelebilirsin?"

Leslie düşündü. "Wilson birkaç hafta içinde kömür madenlerine gideceğini söylüyor.
Bunu onunla konuşup sana haber vereceğim."

"Yarın gel, eğer gelebilirsen," diye bağırdı Ross, patikaya doğru kayarken.

Leslie'nin gelişi göz önüne alındığında birkaç gün boyunca işler kolay gitti. Arkadaşlığı düşüncesi, Meadow Creek Vadisi'nin olası yalnızlığını dehşetinden mahrum etti. Üçüncü ranzayı yapmak için malzemeyi
ararken kulübenin etrafında ıslık çalıp şarkı söyledi. Leslie ile konuşmasından sonraki ikinci akşam, McKenzie'ler içeri girdiğinde, bu konu üzerinde kafa yoruyordu. Divide'da avlanmışlardı ve Leslie ile konuşmasından
sonra Ross'un görüş alanından ve aklından
uzaklaşmışlardı. Ancak Sandy kapıyı törensizce itip içeri girene kadar Ross, kendisini
çok rahatsız eden yorumları hatırladı ve bir kez daha, kendisinden mi yoksa Leslie'den mi bahsettiğini ve bu göndermenin ne anlama geldiğini merak etti.

"Merhaba, Grant!" diye haykırdı Sandy, kapının hemen önünde aniden durarak. "Ne haber? Neden bir ranza daha? Pansiyoner mi almaya gidiyorsun? Şenliklerimize katılmak için
uğrayan herhangi bir akraban var mı?"

Ross omzunun üzerinden gülerek baktı. "Hayır. Başka bir tahminde bulun."

Sandy yaklaştı. Waymart kapıyı kapattı ve sobanın yanına oturdu.
Weimer "o lanet McKenzie'lere" sırtını döndü ve gözlüklerini taktı
ki
onların yüzlerini görerek işkence görmesin. Onların kulübesine sosyal bir şekilde gelmeleri onun için bitmek bilmeyen bir sıkıntı kaynağıydı.

"Daha fazla tahminim yok," diye ilan etti Sandy, ancak yüzündeki gülümsemenin yerini bir kaş çatma aldı ve kızıl sakalını huzursuzca ısırdı.

"Yarın kiralık adam geliyor," diye belirtti Ross, çekiç yan duvara bir çivi daha
çaktığında.

"Kiralık adam!" diye bağırdı Sandy. "Nereden kiralık bir adam bulacaksın?"

"Tam burada, vadide," diye sevinçle haykırdı Ross. "Leslie Jones."

"Leslie Jones!" diye tekrarladı Sandy.

"Leslie Jones," diye mırıldandı Waymart.

"Yakında," diye itiraf etti Ross, "sizler aşağı indiğinizde, etrafta üçüncü bir tane olması
burada biraz daha yaşanabilir görünecek. Ben bir adama sadece burada kalması için maaş öderim, benim için çalışmaktan bahsetmiyorum bile."

Ne Sandy ne de Waymart herhangi bir yorumda bulundu. Sandy sessizce çalışmayı izlerken, Waymart piposunun sönmesine izin verdi. Sonra ikisi de ayrıldı. Wilson'ı görmeye gideceklerini söylediler, ancak Ross onların bunun yerine kendi kulübelerine döndüklerini fark etti.

"Düşman dostlarımızı memnun etmeyen bir şey var gibi görünüyor," diye kıkırdadı. Ayrılmalarının ardından. "Weimer-Grant iddialarının giderek daha da
uzaklaştığını görüyorlar."

"McKenzie'leri daha da kovacağız," diye övündü Weimer ellerini dizlerine hafifçe sürterek. "Ve o zaman iş koşarak ve zıplayarak gelir!"

Ross, Leslie üçüncü ranzaya yerleşene kadar McKenzie'leri tekrar görmedi, Wilson, oğlanlar pazarlıklarını tamamladıktan bir hafta sonra onu iyi niyetle aşağı göndermişti.

"İstersen git," demişti Wilson nazikçe. "Yemeği bırakacak kadar beyaz. Bunun için ödeyecek bir kuruşum yok. Bu iddialarımda bir servet var ama bu yıl onu çıkarmak için çok geç. Gelecek yaz----" ve gelecek sezon için parlak umutlara
başladı.

Leslie görevine, mizacına yabancı görünen kasvetli bir kararlılıkla başladı.

"İlk hafta pazarlığınızdan bıkmanızı istemiyorum," dedi bir gün, Ross'un bileğindeki bir morluk nedeniyle çalışmayı bırakmayı
reddettiğinde yaptığı itiraza yanıt olarak. "Şu küçük acil durum
sandığını aç ve ben de aynı şekilde kazmaya devam edebilirim. Benimkinde gecikmiş
ücretler istemiyorum!"

Leslie'nin gelişiyle, Weimer'in kulübesinde hayat daha keyifli bir hale geldi. Yeni gelenin her zaman içinde bulunduğu kaygıya ve doğal çekingenliğine rağmen, Ross'un varlığının ve işinin neden olduğu coşkulu ruh hali onu etkiledi ve akşam yemeği bulaşıkları yıkandıktan sonra iki çocuk güreşti, birbirleriyle alay etti veya konuştu, Ross babası, amcası ve teyzesi, Leslie ise Omaha'daki okul hayatı hakkında.

Bir gün, "Bu bir erkek okulu," diye açıkladı, "bir askeri akademi. Ben
çekirge kadar
boyum olduğundan beri oraya gitmek zorundayım. Disiplin
çok sert. Ondan nefret ediyorum ve bu yıl buna dayanamayacağıma karar verdim, bu yüzden buradayım."

"Ve keşke," diye cesaret etti Ross, "tekrar okula dönseydin."

"Evet--neredeyse," diye başladı Leslie dürtüsel bir şekilde ve sonra duraklayarak sessizce ekledi,
"Keşke çok şey istesem ve onları çok istesem."

Ertesi akşam yemeğinden sonra Weimer hemen ranzasına
düştü ve horlamaya başladı. İki çocuk bulaşıkları yıkadı, ilk başta sessizce. Dışarıda, kar yoğun bir şekilde yağıyordu. Sürüklenen kar tanelerinin arasından McKenzie'lerin ışığı düzensiz bir şekilde parlıyordu. Kardeşler yine avlanmaya gitmiş
ve yeni dönmüşlerdi.

Leslie tabakları ocağın üzerindeki rafa koyarken
pencereden huzursuzca dışarı baktı. McKenzie'leri bir süredir görmemişti.
O öğlen vakti kar ayakkabılarıyla vadiyi geçtiklerinden beri,
avlanma ganimetleri omuzlarında,
aynı huzursuz soyutluk havasıyla kulübelerini izliyordu.

"Ross," diye patladı sonunda, "sana bir şey söylemem gerek. Bunu söylemekten
köpek gibi nefret ediyorum, ama bir gün serbest kalacak ve
şimdi de olabilir."

Raftan döndü, horlayan Weimer'a baktı, sesini alçalttı ve sobanın yanında durarak, borudaki damperle huzursuzca uğraştı. Ross, ona bakmadan, bulaşık
tavasını ve sonra masayı yavaşça ovaladı.

"Şöyle bir şey," diye başladı Leslie. "Wilson'la tanıştığımda cebimde beş yüz dolar ve babama karşı bir huysuzluğum vardı. Ondan önce,
babam Akademi'ye yarıyılın ücretini ödemek için bir çek göndermişti - orada yarı yıl için önceden ödeme yapmanız gerekir - ama bu yıl, yarıda kesilemeyecek işleri vardı ve bu yüzden evden ayrıldığım sabah beni büyük bir aceleyle ofisine çağırdı ve çeki bana verdi. Bana yazılmıştı ve beş yüz dolardı.
Yarım yılın ücreti bu, anlıyor musun. Babam çeki verdi ve
sadece, 'Al, kendi faturanı öde,' dedi ve çıktı. Aramızdaki tek şey bu zaten. Neyse, Omaha'ya gittim. Yaz boyunca okul hakkında tartışmıştık. Bu yıl gitmemem gerekiyordu,
ve o, beni iple bağlamak,
kendisi götürmek zorunda kalırsa, gidip üniversiteye gitmem gerektiğine yemin etti,
kendi deyimiyle! Babam bir kasırga
adamıydı. Ama gitmemem gerekiyordu ve para beni dışarı çıkardı.
Çeki alıp bankada bozdurdum ve Wilson'la
tanıştığım 'Hill House'a gittim.
Paranın benim olduğunu düşündüm çünkü
benim için harcanacaktı. Görüyorsun ya, Ross, istediğim gibi
her şeyi akıl edecek kadar çılgındım."

Leslie dalgınlıkla damperli vanayı çevirdi, dumanı odaya esintiler halinde gönderdi,
ama iki çocuk da fark etmedi. Ross bulaşık leğenini sildi,
tırnağına astı ve bir kutunun üzerine oturup çenesini ellerinin arasına aldı ve
ateşe baktı.

"Düşündüm ki," diye devam etti Leslie, "o parayı yatırıp
babamı şaşırtacağımı düşündüm. Eh," kasvetli bir şekilde, "muhtemelen bu zamana benim kadar şaşırmıştır.
Wilson'ın benimle tanıştığını ve onunla gitmeyi kabul ettiğini
duymuşsundur. Beş yüz doların tamamını, altı hafta içinde babama yazıp ne kadar başarılı olduğumu söyleyebileceğim beklentisiyle kıyafet ve araba masraflarına harcadım! Altı haftalık bir sürem vardı."

Ross meraklı bir şekilde baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Babamla hiç uzun uzun yazışmadık ama o her zaman
raporlarıma dikkatle bakar. Akademi'den ilk rapor okul açıldıktan sonra altı hafta içinde çıkar. Wilson'ın söylediklerinden yola çıkarak, bir ay içinde burada zengin olacağımızı hesapladım ve bu yüzden babam Akademi'den neden rapor gönderilmediğini araştırırken, benden bir rapor alacaktı ve bilirsin, Ross, 'başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur' ve bu tür bir başarı, babamı tam yakasının altına sokardı. Muhtemelen bu zamana kadar okulda kaybolduğumu biliyordur ve Meadow Creek'ten bedava altının keşfini anlatan bir mektup almamıştır!"

Leslie, damperli kamyonu son kez çevirip bir odun yığınının üzerine oturdu.
"Ross," diye bağırdı şiddetle, "Ben yedi şekilde sonsuza dek aptalım!"

Ross neşeyle sırıttı. "Anne teyze her zaman, aptal olduğunuzu öğrenmenin 'aptallık hastalığının en iyi tedavisi olduğunu' söyler. Yani
gördüğün gibi, zaten tedaviye doğru gidiyorsun."

Leslie başını iki yana salladı. "İşte o para, Ross. Benim değildi ve
bunu sen de biliyorsun, ben de biliyorum. Elimde olmadan babamın karşısına bir daha çıkamam.
Neden, onu hak edene kadar onu görmezdim, çünkü--yani, vahşi atlar
beni sürüklemezdi," diye tutkuyla bitirdi. "Sana söylüyorum, Ross,
başıma bir sürü bela açtım. Babamı tanıyorum."

"Şimdi senin kaçtığını öğrendiğine göre, Leslie, seni
avlamayacak mı?"

Leslie huzursuzca kıpırdandı ve gerilerek dönüp McKenzie'lere doğru baktı. "Ben de bunu bekliyorum, yoksa beni
değersiz
görür. Sana söylüyorum, Ross, babama hem evde hem de okulda
bir sürü dert açtım. Burada işler biraz farklı görünüyor. Ben--şey--daha önce hiç böyle bir durumla karşılaşmadım."

"Babana haber mi göndereceksin?"

"Beş yüz doları geri almadan önce ona haber gönder!" diye haykırdı Leslie dehşet içinde.
"Babamı tanımıyorsun. Onunla yüzleşemem. Çok fazla değil."

"Ama senin farklı hissettiğini görecektir----" diye başladı Ross.

"Babamı tanımıyorsun," diye sertçe lafa girdi Leslie. "Erkeklerle her şey aynı. 'Dur ve teslim ol' ya da defol git, bana aynı şekilde davranırdı."

McKenzie'lerin gelişi daha fazla konuşmaya son verdi. Yarın ayrılacaklarını duyurmak için geldiler.

"Size vermemizi istediğiniz küçük bir şey var mı?" diye sordu Sandy çocuklara tembelce. "Size safralı gömlekler ya da şu uzun saplı
paltolardan birini getirmemizi ister misiniz? Eğer siz dostlar bütün kış burada kalmaya razıysanız
bir sürü sosyete paçavrası ve dans ayakkabısı stoklasanız iyi olur."

"Sanırım ihtiyacımız olan en kullanışlı dans ayakkabısı kar ayakkabısı olacak," diye karşılık verdi Ross.

Odun yığınından Leslie pek bir şey söylemedi ama kardeşleri yakından izledi.
İkisi de ona fazla dikkat etmedi, sözlerini
Ross'a yoğunlaştırdılar. Erken ayrıldılar ve Wilson'a veda ziyaretinde bulunmak amacıyla Creek'e doğru gittiler.

Ertesi sabah Leslie, Crosby'nin üzerinden giden patikayı izlemelerini izlerken, "Sanmıyorum," dedi, "beni daha önce hiç görmediler.
Görmüş gibi davranmıyorlar, değil mi?"

"O ilk geceden beri hiçbir belirti görmedim," diye ilan etti Ross, "ve
yine de duyduğum şeyi biliyorsun----"

"Sana atıfta bulunmuş olmalı," diye karşılık verdi Leslie inançla.

Sonraki üç gün yeterince sessiz geçti. Weimer'ın kulübesinin sakinleri, Wilson'ın iddialarından ara sıra gelen bir patlama sesi duydular, ancak
Wilson'ı görmediler. İki çocuk istikrarlı bir şekilde çalıştı ve Ross, Weimer'ı istikrarlı bir şekilde
çalışmalarına devam etmeye zorladı. Genellikle yemekleri Weimer alırdı, ya Ross ya da Leslie onu, güneş parlarsa diye, yaklaşık on bir buçukta kulübeye götürürdü. Üç çeyrek saat içinde çocuklar
işten ayrılıp sıcak ekmek, patates ve her çeşit konserve et ve sebzeden oluşan doyurucu bir yemeğe otururlardı. Ancak McKenzie'lerin ayrılmasından sonraki üçüncü gün, saat on bir olduğunda Weimer
ve Leslie tünelin en uzak ucunda yeni bir patlama için "kesilmiş" delikleri deliyorlardı ve Ross küçük arabayı tekrar tünele iterek şöyle şarkı söyledi:

"Hey, siz çocuklar, devam edin, ben aşağı inip bu sefer yemeği karıştıracağım."

Kulübeye doğru patikada koştu ve kısa süre sonra ısıtıcıda kükreyen bir ateş yaktı. Bir kazan fasulye sobanın arkasında
kaynamaya bırakılmıştı. Ross öne doğru çekti ve sonra konserve yiyeceklerin arasında dolaşırken çeşitli yenilebilir yiyecekleri ortaya koydu, bu arada neşeyle ıslık çalıyordu.

"M-m, domatesler," diye mırıldanmak için kendini kesti, "iki gündür
domates yemedik. Ve mısır--tatlı mısır. Sanırım Weimer mısırı tamamen
göz ardı etti. Mısır yiyeceğiz. Çorba! Jiminy! Uzun zamandır
çorba içmedik. Sebze. Yani her şeyden biraz ve onu
kaynatarak almak demek. İşte çorba."

"Vay canına!" kapının dışındaki patikadan derin bir ses geldi, sonra ses
yükseldi, "Merhaba! Evde kim var?"

Ross kapıya doğru yürüdü ve deri
"çapkınlar" ve kısa kürk manto giymiş orta yaşlı bir adamla karşılaştı. Kulaklarına kadar kürk bir şapka indirmişti ve
elleri kocaman kürk eldivenlerle kaplıydı. Gri bir atın üzerinde rahatça oturuyordu
ve benekli kahverengi ve beyaz bir başkasını yönetiyordu. Ross belirdiğinde,
bir eldivenini çıkardı ve elini dikkatsizce ceketinin kuyruğunun altına soktu, aynı anda eyerinde dört dönerek
kapıya doğru baktı.

Gömleğiyle Ross dışarı çıktı ve yeni geleni misafirperver bir şekilde karşıladı. "Merhaba! Akşam yemeğine gel."

"Benimkini Madenciler Kampı'nda yedim," diye karşılık verdi diğeri başını geriye doğru
seğirerek.

Mahmuzuyla binek hayvanına dokundu ve Ross'a yaklaştı. Kahverengi ve beyaz at, öndeki ipte inatla geri çekildi. Hayvan eyerlenmişti.

"Sen Weimer için çalışan genç adam mısın?"

"Evet."

"Tamam." Yabancı elini ceketinin kuyruğundan çekti.
Elinde bir silah vardı. "Şimdi şaka yok! Peşinde olduğum çocuk sensin. Ben Big Horn İlçesi şerifiyim ve tutuklanman için bir emir var. Baban seninle buluşmak ve Omaha'da alınan paranın hesabını
görüşmek için geliyor."

IX. BÖLÜM

SÜRPRİZLER

Ross bir an için afalladı. Elleri sinirsizce yanlarına düştü
ve ifadesiz gözlerle yabancıya baktı. Sonra,
durum ona aydınlandığında, gözleri aniden kısıldı ve içlerine bir ışık
fışkırdı ve diğerinin silahı imalı bir şekilde hareket ettirmesine ve
uyarıcı bir şekilde şöyle demesine neden oldu:

"Maymunculuk yok, anlıyor musun. Hemen bir ısırık al ve
bu diğer ata bin."

Ross omzunun üzerinden düşünceli bir şekilde baktı. Bulunduğu yerden kulübenin arkasındaki dağ yamacındaki tünel ağzını görebiliyordu. Ağız siyah ve boş görünüyordu ve derinliklerinden Weimer ve Leslie'nin kullandığı el matkaplarının boğuk sesi geliyordu. Dağın üzerinden Madenciler Kampı'na giden patika, tünel ağzından baldıran otlarıyla gizlenmişti. Sadece çöplüğün sonundan görülebiliyordu.
Ross hızlıca düşündü.

"Tamam," dedi sonunda. "Şimdi seninle gideceğim - ve sessizce.
Sanırım, Weimer'a bir not bırakmamda bir sakınca yok?"

Zihninde, emrin yasallığı ve önündeki adamın amacının ciddiyeti konusunda hiçbir şüphe yoktu; bu nedenle, daha fazla soru sormadı. Dahası, her şeyden önce soru sormaktan kaçınmak ve Leslie sahneye çıkmadan önce oradan ayrılmak istiyordu.

"Bir not bırak, evet, ya da onu gör," diye onayladı şerif. "İsterim.
Nerede?"

"İşte," diye aceleyle. "Sadece bir not bırakacağım."

Şerif attan indi, dizginlerini atının başının yanına bıraktı, ikinci hayvanın ipini eyerinin kabzasına bağladı, Ross'u kulübeye kadar takip etti ve "Nerede çalışıyor?" diye tekrarladı.

"Tünelde," diye mırıldandı Ross. "Onu aramaktansa bir satır yazmayı tercih ederim."

Kahvaltıdan kalan soğuk bisküvileri aldı ve ceplerine
doldurdu. Sonra masaya bir kutu çekti, bir not yazmak için
kağıt ve kalemle oturdu. Şerif, şaşkınlığına rağmen,
başında durup ona baktı. Kaleminin ucunu yavaşça ıslattı.
Leslie'nin anlamasını sağlayacak ve yine de durumu şerife
iftal etmeyecek ne söyleyebilirdi ki? Zaman kazanmak için
Weimer'in sert bisküvilerinden birini kemirdi.

"Babam nerede?" diye sordu sonunda, suçlulukla kelimeyi geveleyerek.

Şerif kapıdan tükürdü ve sabırsızlıkla silahını çevirdi.
"Ben seni terk etmeden önce onu göreceksin, tamam mı?" diye belirsiz bir
cevap verdi. "Ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olur. Hadi, genç adam, o kalemle meşgul ol. Kışlık karargâha girmeyi
hedeflemiyorum. Cody'ye gitmeliyiz."

Ross dudaklarını ısırdı ve bisküviyi bir kenara koydu. Gözleri kısıldı, ta ki
sadece yarıklar olana kadar. Kalemini hissettiğinden çok uzak olduğu bir
sertlikle kavrayarak önsöz yazmadan yazmaya başladı.

"Şerif, Omaha'daki babamdan para çaldığım için beni tutukluyor. Beni şimdi Cody'deki yanına götürüyor. Ne zaman
geri
dönebileceğimi bilmiyorum. Çalışmaya devam et, emin ol ve endişelenme. Sanırım
başarabilirim----"

Duraksayıp kalemi tekrar ıslattı, sonra son cümleyi
karaladı ve şunu ekledi:

"Onunla mantıklı bir şekilde konuşmaya çalışacağım ve ona
yaptığım işi yapmaya devam etmemi ve ona geri ödeyebileceğim parayı
kazanmamı sağlayacağını göstereceğim."

Bir an daha Ross durakladı ve düşündü. Sonra Leslie için yukarıdakileri daha anlaşılır hale getireceğine inandığı tekil bir açıklama ekledi:

"Yazarken şerif başımda duruyor," ve sonra tam zamanında adını yazmaktan
kaçındı.

"Huh!" diye homurdandı şerif son cümleyi okuyarak. "Öyle; ve şimdi
çabala!"

Ros çok istekli bir şekilde acele etti. Pardösüsünü ve şapkasını giyip birkaç dakika içinde Crosby patikasındaki tehlikeli yolculuğa hazırdı. Sessizce kahverengi ve beyaz ata bindi, bu arada tünel ağzına endişeyle bakıyordu. Şerifin önünden geçti ve atını sinsice ilerletti, ta ki aradaki ağaçlar tünel ağzını gizleyene kadar, oradan hala matkapların sabit gıcırtısı ve sesi geliyordu. İki at tehlikeli patikada dikkatli bir şekilde yolunu bulmaya başlayana ve Ross aşağıda Madenciler Kampı'nın kulübelerini görene kadar, ani girişiminin zorluklarından bazıları ona kendini göstermeye başladı. Kararını o kadar aceleyle vermişti ki, tutuklama konusunu ve kendi eylemini etraflıca düşünmeye vakti olmamıştı. Bir babanın kendi oğlunu, o çocuk yanlış yapmış olsa bile tutuklaması ona çok çirkin gelmişti. Ross bu fikre isyan etti.

"Les'in babasından korkmasına şaşmıyorum," diye düşündü, "ama
korkusu öfkesine bu kadar ağır gelmeyecekti ama patlamaların sonu gelmeyecekti ve sonra ikisi de nereye varacaktı?"

Ross'u o babaya gidip oğlu için birkaç ay lütuf istemek gibi ani bir karara götüren şey bu durumun düşüncesiydi. Bunun, kendisine itiraf ettiği gibi, karışık bir amacı vardı ve bu karışımın bir kısmı da bencilce değildi.

"Leslie'nin kalmasına ve kış boyunca bana yardım edip parayı kazanmama izin verirse," diye düşündü, "eğer ona Leslie'nin pes etmeyen biri olduğunu ve büyük bir hata yaptığını bildiğini ve bunu geri almaya istekli olduğunu gösterebilirsem - eğer ona bunu gösterebilirsem!"

Ross'un kuşkuları burada başladı. Konuşkan biri olmadığını biliyordu ve Leslie'nin dediği gibi, babası da sert mizaçlı bir adamdı.

"Muhtemelen küçük yolculuğum boşuna tutuklanacak," dedi Ross, Crosby'nin eteğine vardıklarında. "Bay Jones kafamı uçurup Leslie'yi geri çağıracak. Garip baba, bir şerif ve bir emir göndermek yerine kendisi gelmiyor ve böylece kendi oğlunu utandırıyor!"

Ross, oğlunun nerede olduğunu babasına kimin bildirdiğinden bir an bile şüphe etmedi. Sandy'nin Cody'ye yaptığı yolculuk ve iki kardeşin birkaç gün önce ayrılması bu soruyu tatmin edici bir şekilde yanıtladı. Crosby'nin eteğinde atlıların izi Gale's Ridge'i geçen vagon izine dönüştü. Onlara doğru yürüyen bir adam vardı ve Ross'un Steele'in kulübesinde sık sık karşılaştığı bir adam. Onu görünce çocuk uyandı ve şu ana kadar düşünmeye vakit bulamadığı durumun başka bir aşamasına geçti. Elbette, kimliğini şerife ifşa etmeden Cody ve Bay Jones'a ulaşması mümkün değildi! Gale's Ridge'in adamları, Meeteetse'deki otel ve hepsinden önemlisi Sagehen Roost ve Hank vardı. Eyerinde döndü. Devam etmek zaman kaybıydı. O da kabul edip şerifin Leslie'nin peşinden geri dönmesine izin verebilirdi.

"Gelmeyi düşünmek aptallıktı!" diye yüksek sesle mırıldandı ve atını dizginledi.

Başını eğmiş bir şekilde arkadan gelen şerif, soru sorarcasına baktı
ve yanlarına geldi. İkisi Creek'ten ayrıldıklarından beri tek kelime etmemişlerdi, şerif doğası gereği sessizdi ve Ross da kendi isteğiyle. O anda uşak yanlarından geçti. Şerife tanımadığı bir şekilde başını salladı, Ross'a ise geniş ve içten bir sırıtış.

"Merhaba, Doktor!" diye selamladı ve yoluna devam etti.

Şerif şaşkınlıkla adamdan Ross'a baktı. Ross derin bir nefes aldı ve eyerinin üzerinde dönerek dizginleri salladı.
"Bana taktıkları bir lakap bu," diye mırıldandı ve yoluna devam etti.

Şerif başını salladı ve geriye düştü, Ross'u oyunu
olabildiğince oynamaya kararlı bıraktı. Cody'den Meeteetse'ye kadar "Doc Tenderfoot" olarak tanındığını unutmuştu. Birkaç dakika içinde kamptan geçtiler ve eski Dundee'nin omzunu dönerek Miners' Camp ile Meeteetse arasındaki yarı yolda eve giden on sekiz millik yola yerleştiler. Ross'un bildiği gibi bu ev, dağlara vardığından beri el değiştirmişti ve bu değişiklik orada tanınma şansını azaltacaktı. Sonuçta şerif de tanınmamıştı, aile Wyoming'e yeni gelmişti ve ikisi sessizce yemek yedi, şerif ne kendisini ne de Ross'u tanıttı.

"Şans şimdiye kadar benden yana," diye düşündü Ross, eyerleyip çiftlikten uzaklaşırken, "ama Meeteetse ve Sagehen Roost'u nasıl geçebilirim?"

Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve hızla ilerlediler, Ross şerifin o gece Meeteetse'ye ulaşma kararlılığından
coşuyordu. Daha önce olduğu gibi sessizce at sürdüler, Ross öndeydi. Kara tepeler patikanın her iki yanından geçiyordu ve patikanın yanında Wood Nehri'nin sığ suları akıyordu, ta ki Grey Bull'a karışana kadar. Meeteetse'ye yarı yolda, şerifin atı tökezledi ve topallamaya başladı, bu da daha yavaş bir tempoyu gerektirdi, böylece "Weller Evi"nin önünde dizginleri çekmeleri neredeyse gece yarısına denk geldi. Ross'un rahatlamasıyla, ofisteki tek bir lamba dışında yer karanlıktı. Bar bile ıssızdı. Ross, her ikisine de kayıt yaptırmak için şerifi terk etti ve sonra uykulu memuru, o kişinin mutfaktan "hışırdayarak" çıkardığı soğuk "geri dönüşler" içeren bir öğle yemeğine kadar takip etti.

"Eğer şans yarın da bugün olduğu gibi bana gülerse," diye düşündü Ross, şerifin ilk horlamalarını dinlerken, "yarın gece bu saatlerde Jones'un yanına varıp Leslie için biraz konuşmaya çalışacağım!"

Oda arkadaşının, Meadow Creek'ten yola çıktıklarında olduğundan daha fazla bilgi sahibi olmadığını biliyordu ve bu cehaletin devam etmesini içtenlikle istiyordu.

Sabahleyin ikisi de erkenden kalkıp kahvaltıya indiler. Ross, dağlara doğru giderken onu gören birini görmek için endişeyle etrafına baktı. Daha iri yarı şerifin ardından yemek odasına gizlice girdi ve tutuklu bir genç adama yakışır şekilde tabağının üzerine eğilmiş bir köşe koltuğa göze çarpmadan oturdu. Ama daha oturur oturmaz, evin sahibi onu yemek odasının diğer ucundan gördü ve şerifin tutuklusuyla konuştuğundan hiç şüphelenmeden odanın karşısına doğru yürüdü. Şerifin omzuna samimi bir şekilde vurdu:

"Burada ne halt ediyorsun? Neden ait olduğun Basin'de kalmıyorsun?"

Sonra Ross'un elini içtenlikle kavradı:

"Doc geri dönmediyse ne mutlu bize. Şu iddiaları temizledin mi, Doktor?"

Ross, şerifin şaşkın bakışlarıyla karşılaşınca titredi. "Hayır, henüz yapmadık," diye mırıldandı ve yemek odası kapısına doğru baktı,
ani bir ilhamla haykırdı, "Acaba o adam sana işaret ediyor mu?"

İşletme sahibi etrafına baktı. Yemek odasının dışındaki koridorda birkaç adam vardı. "Gidip bakacağım," diye haykırdı.

Şerif Ross'a bakmaya devam etti. "Blöf!" diye kısaca ve anlayışlı bir şekilde duyurdu.

Kan Ross'un yüzünü suçlulukla doldurdu. "Öyleydi," diye itiraf etti ve
hızla ekledi, "Söyle bakalım, tutuklanmamı tanındığım yerde ifşa etme, olur mu?"

İsteği ve şaşkınlığı şerifi tatmin etti. Şaşkın ifadesi
yüzünden silindi. "Tamam," diye onayladı ve kahvaltısının üzerine düştü.

İşletme sahibi Ross'u bir daha, o uzaklaşana kadar görmedi. Sonra
başı açık bir şekilde bardan dışarı koştu ve seslendi, "Steele Cody'de, Doktor. Senin bir acemiden çok yaşlı bir madenci gibi çalıştığını söyledi."

Şerif, tutuklusunun yanına gelip hızlı bir soru sordu: "Weimer için ne kadar zamandır çalışıyorsun?"

"Bıkıp usanacak kadar uzun zamandır," diye karşılık verdi Ross sertçe,
atına hızlıca bir şaplak atarak hayvanın dörtnala koşmasını sağladı. O gün şerifle gereksiz bir konuşma yapmak
planının bir parçası değildi.

"Sanırım," diye seslendi şerif peşinden dörtnala gelirken, "şimdi bırakacaksın, tamam mı!"

Ross cevap vermedi, ancak esir alan kişiden çok önde olmaya özen gösterdi.
Planı şimdiye kadar başarılı olmuş olsa da,
uygulamak zorunda kaldığı aldatmacanın verdiği sıkıntılı suçluluk duygusu nedeniyle kendini muzaffer hissetmekten uzaktı. Ayrıca, ilgili herkesin iyiliği için hareket ettiği bilgisiyle bu hissi dağıtamadı.

"Belki de işleri olduğundan daha fazla mahvediyorum," diye düşündü, Sagehen Roost'a yaklaşırken. "Zaten güneşin altında beni böyle bir işe
eşit olduğumu düşünmeye iten ne oldu?"

Sonra, aniden gözleri kısıldı, çenesi kararlı bir şekilde yukarı kalktı
ve dikkatini yarı yolda evine ve geveze
Hank'e çevirdi. Hank'i nasıl geçip şerifin gözünde Leslie Jones olarak kalabilirdi? Keşke Hank ile yalnız başına bir an konuşabilseydi.
Ama şerif her zaman dirseğinin dibindeydi. Meeteetse'den iyi bir zaman
geçmişlerdi ve bu yüzden Dry Creek ve Sagehen Roost'a Cody'den tam bir saat
önce yaklaştılar. Bu gerçek Ross'a cesaret verdi. Sahne sürücüsü ortadan kalkınca, başa çıkması gereken tek kişi Hank'ti.

"Merhaba, Hank!" şerif, ahırın önünde atlarından inerken bağırdı. "Hemen bize biraz yiyecek sallayın, olur mu?"

Hank kapıda belirdi. Ross şerifin atının arkasına saklandı ve
eğilip Hank'in bacaklarının yaklaştığını fark etti. Sahiplerini ahır kapısına götürdüklerinde doğruldu ve yüksek sesle:
"Merhaba, Hank!" dedi ve ceketinin yakasının altında bulduğu bir iğneyle atın yan tarafını sertçe tırmaladı.

"Duvar, eğer Doktor Tenderfoot yoksa!" diye bağırdı Hank, ama daha fazla ilerleyemedi.

At öne atıldı ve şerif atının kafasına atlarken, Ross bir anlığına Hank'in kulağına ulaşmayı başardı:

"Beni ele verme, Hank. Onunla konuş ve beni yalnız bırak - anla -
isimler anılmasın. Benimle veya benim hakkımda konuşma."

Hank şaşkın şaşkın baktı, şerifin atını yakalamasına yardım etti, Ross'un sözleri
içine sinene kadar başını kaşıdı ve sonra onlara o kadar
gerçekten itaat etti ki, yarım saat sonra Ross atının sırtına atladığında, hala sessiz şerif için Leslie Jones'tu ve Hank, bir kez olsun
dilini tutmuş, ahır kapısının yanında sorulmamış bir sürü soruyla
kaldı.

Ross'un morali yükseldi. Artık Cody'ye doğru ilerliyorlardı.
Yolda bir ev yoktu ve sadece buluşmak için bir sahne vardı. Ross, utangaç bir mahkum olarak rolünü
unutarak, ıslık çalmaya ve Leslie'nin babasına ne söyleyeceğini planlamaya başladı. Ancak omzunun üzerinden bakma şansı yakaladığında ve şerifin ona sadece Meeteetse'de takındığı şaşkın ifadeyle değil, aynı zamanda, diye düşündü Ross, şüpheyle baktığını fark ettiğinde neşesi azaldı.

"Senin gibi tutuklanan ayık bir adam görmedim," diye ilan etti şerif Ross'un yanına doğru at sürerken. "Bunun küçük bir piknik olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

"Sonucun nasıl olacağını düşünmeye çalışıyorum," diye cevapladı çocuk ciddi bir şekilde. "Cody sahnesi var, değil mi?"

Şerif atını geriye doğru dizginledi ve dört at, Andy'nin ayağı frene sertçe takılıp kırbacının tekerlekçilerin başlarının üzerinden şaklamasıyla birlikte, gösterişli bir şekilde geçti. Tam o anda Ross'u tanıdı.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Doktor, hastanız nerede? Ve nasıl?"

Sonra, herhangi bir cevap verilemeden sahne, Ross'un sesinin erişemeyeceği bir yere
kalktı ve bir toz bulutu içinde kayboldu.

Şerif "Hangi hastayı kastediyor?" diye sordu.

"Buraya ilk geldiğimde yardım ettiğim bir adam," diye cevapladı Ross
açıkça. Şerifin şüphelerinden korkuyordu. "Sagehen Roost'un önünde yaralandı ve ameliyat hakkında bir şeyler bildiğim için
onu iyileştirmeye yardım ettim."

Şerif atının kulaklarını inceledi. Yüzünde şaşkınlık ifadesi yayıldı. "Bunu Basin'de duymuştum. Ama bana öyle geliyor ki
sen gelmeden önceydi." Ross'a sertçe baktı. "McKenzie'ler dedi ki----" Aniden durdu ve dudaklarını ısırdı.

Ross bu duraksamayı "Çok uzun zaman önce değil," diye mırıldanmak için kullandı ve Cody'nin ışıkları ve Shoshone Nehri'nin kokusu -"Kokuşmuş Su"-- duyularını Aralık ayının başındaki gecenin karanlığında birbirine çarpana kadar patikada ilerlemeye devam etti. Sonra şerif eyerinde doğrularak otoriter bir sesle şöyle dedi:

"Buraya geri dön. Şimdi boyun boyuna gideceğiz."

Ross geriye düştü ve ilk sorusunu sordu ve sorusunu
söyler söylemez kendi düşüncesizliğine öfkelenerek dudaklarını vahşice ısırdı.

"Bay Jones 'Irma'da mı duruyor?"

"Kim?" diye bağırdı şerif.

"Bay Jones," diye mırıldandı Ross şaşkınlıkla.

Şerif sessizce ama dikkatle çocuğa ay ışığında baktı.

Ross'un yüzüne kan hücum etti ve gece rüzgarının soğuğuna rağmen alnında ter birikti.

"Huh!" sorusuna tek yanıttı. "Jones!"

Sonra, ikisi atlarını boyun boyuna sürerek köprüden geçtiler
ve ikinci kez Buffalo Bill'in adını verdiği kasabaya girdiler, Cody. Köprünün diğer tarafında, tozlu yolun yakınında bir çadır vardı. Kapağı geriye doğru sabitlenmişti ve içeride, kaba bir
masa etrafında oturmuş dört adam kağıt oynuyordu. At nallarının sesi oyunculara ulaştığında, içlerinden biri ayağa kalktı ve çadırın
açıldığı yere geldi. Sandy McKenzie'ydi.

Hala Ross'a bakan şerif çadıra doğru bakmadı, oysa
Ross, Leslie'nin babasıyla tanışma olasılığıyla heyecanlanmış ve son yanlış konuşmasıyla kafası karışmış bir şekilde, Cody'de olduğunu bildiği ve tutuklamanın kışkırtıcısı olduğuna inandığı Sandy'ye bir an bile düşünmedi. Ancak, geçerken çadırın içine baktı
ve Waymart'ı tanıdı. Sırtı açık kapıya dönük, yüzü elindeki kartların üzerine eğilmiş, bir bacağını masanın altına uzatmış, yanında oturan adam çocuğa garip bir şekilde tanıdık geldi, ama ona dikkat
veremeyecek kadar meşguldü. Yüzü binicilere dönük olan dördüncü adam bir yabancıydı.

Bir an sonra, bir adam atları "The Irma"nın önüne aldı ve şerif tutuklusuyla birlikte lobiye ve masaya doğru yürüdü.
Kalemi alan şerif, Ross'un eline uzattı.

"Kendin için kayıt yaptır," diye kısaca emretti.

Ross tereddüt etti, bekleyen memura baktı, şerifin şüpheli
yüzüne baktı ve sonra titreyen eliyle "Ross Grant, Junior," yazdı ve kalemi bıraktı.

Şerif, yüzü yavaşça morararak kayıt defterini kendisine doğru çekti.

"Benim adım bu," diye ilan etti Ross. Savunmacı bir şekilde konuştu, ancak sesinde bir
sevinç tınısı vardı. "Daha önce benden bunu istememiştin."

Şerifin yüzünden kan damlıyordu. Ross'un yüzündeki öfke yüzünden ürperti
omurgasından aşağı doğru indi.

"Bu ne anlama geliyor, yavru!" diye sordu şerif öfkeyle.

"Bu, Leslie Jones'un babasıyla Leslie'yi görmeden önce konuşmak istediğim anlamına geliyor," diye duyurdu Ross cesurca, "bu yüzden seninle geldim. Gelmemi
engelleyecek hiçbir şey yoktu."

Bir el şerifin omzuna düştü. Sandy McKenzie, Ross'un dirseğinin dibinde duruyordu. Sandy'nin yüzünde tuhaf bir şaşkınlık ifadesi vardı, ama her zamanki gibi umursamaz bir tavırla
Ross'a başını salladı.

"Merhaba, Doktor, burada mısın? Seni görmeyi beklemiyordum. Leslie Jones'u nasıl bıraktın?"

Ross'un fark etmediği bir soyadı vurgusu vardı.

Soruyu soran kişinin gözlerindeki kurnazca gözlemi de fark etmemişti.

"Onu meşgul bıraktım," diye karşılık verdi çocuk, "Şerif de öyle!"

Bir kez daha kan şerifin yüzüne hücum etti ve seçilmemiş bir dille Ross'a onun hakkında ne düşündüğünü söylemeye başlamıştı ki Sandy onu bir kenara çekip bara götürdü, ardından Waymart ve sohbetin çektiği bir grup geldi.

Gizlendikten sonra Ross, katibe döndü. "Bay Jones burada mı duruyor?" diye sordu kendinden emin bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı memur, dirseğini deftere dayayarak. "Şerifin üstüne ne yazdın?"

"Burada değil!" diye haykırdı Ross, soruyu duymadan. "İsmi anladın mı? Bay Jones'u görmek istiyorum." Endişesinden sesini yükseltti.

Memur sırıttı. "Burada Jones adında bir adam yok."

"Ama olmalı," diye ısrar etti Ross aptalca. "Olmalı! Bu
kasabadaki tek otel, değil mi?"

"Evet," diye sırıttı memur. "Orijinal Waldorf-Astory kesinlikle.
Bu Jones nereden geliyor?"

"Omaha." Ross'un ses tonunda sınırsız bir dehşet vardı.

"Burada Omaha'dan kimse yok ve bu kışı da geçirmedim."

Ross kasayı kendine doğru çekti ve isimleri taramaya başladı. Anında bağırdı, "Bully! Steele. Onu unutmuşum. Göreceğim----"

"Bu seyahatte değil!" diye tembelce sözünü kesti katip. "Steele ile tanışmış olmalısınız.
Bu gece sahneye geri döndü."

"O zaman Leonard. Burada, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı katip umursamazca. "Basin'de. Ev orada, biliyorsun."

Şaşkın, şaşkın Ross tekrar kasaya döndü. Katip gerçeği
söylemişti. Haftalardır Omaha'dan veya Montana'dan daha uzak bir yerden gelen hiçbir misafir olmamıştı. "Bakın," diye bağırdı sonunda,
"birkaç hafta önce Wilson adında bir adamla Meadow Creek'e giden Leslie Jones hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Katip sayfaları yavaşça çevirdi ta ki aranan girişe
gelene kadar. "İşte buradalar," dedi kitabı tezgahın üzerinden iterek. "Wilson
ve Jones. Neredeyse bir hafta burada kaldılar. Wilson'ı tanıyorlardı ve Jones'u
burada olduğu zamanlarda hatırlıyorlardı."

"Ve babası burada olmadı mı?" diye sordu Ross hevesle. "Hiçbir zaman?"

"Hayır."

"Hiçbir zaman ondan haber almadın mı veya - veya hakkında bir şey bilmedin mi? Babasını görmeliyim," diye patladı Ross, dikkat dağınıklığından doğan bastırılamaz bir güvenle. "İşi bıraktım ve ta Şoşonlardan Jones'la konuşmak için geldim."

"Kendimi tutamıyorum. Bu genç Jones dışında hiçbir Jones hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Bu noktada katip yemek odasına çağrıldı. Ross'u
kasaya bakarken, şaşkın ve çaresiz bir şekilde masanın yanında dikilmiş bıraktı.

"Ve tam burada, başardığım şey yüzünden büyük bir kafaya sahip oldum," dedi kendi kendine, "ve son dakikada her şeyi
elinden kaçırdım!"

Neden oyunu sonuna kadar oynayacak kadar akıllı olamadı ve Leslie'nin babasını da göremedi diye sordu kendi kendine acınası bir şekilde. Şimdi kendini aptal yerine koymuş, şerifi kızdırmış ve Leslie'ye fayda sağlamamıştı. Şerif muhtemelen geri dönüp doğru çocuğun peşine düşecekti. Ross bu düşünceyle omuzlarını dikleştirdi ve bara doğru döndü. Sessizlikle kazanılacak hiçbir şey olmadığı için sorular soracaktı. Döndüğünde, bir adam önünden otele girdi -- garip bir şekilde tanıdık sırtı olan adam. Şerif, Sandy ve Waymart birlikte duruyorlardı ve onlara doğru Ross tütün dumanı bulutlarının arasından ve kovboy, demir yolu işçisi ve maden arayıcısı gruplarının yanından geçti. Sandy neşeyle "Merhaba, Doktor!" diye seslendi. "Burada dolaş ve sosyal ol. Ne alacaksın? Benden. Hayranlıkla, "Big Horn County şerifini kandıracak kadar zeki olan herkes, benden alabileceği her şeyi alabilir."

Şerif, Sandy'ye sırtını döndü ve kaşlarını çattı. Ölen
mahkumuna bakmadı.

"Hiçbir şey istemiyorum," diye açıkladı Ross kısa bir süre sonra. Kendini kararlı bir şekilde Sandy'nin önüne
yerleştirdi. "Ama Leslie Jones'un babasının nerede olduğunu bilmek istiyorum?"

Sandy, şerifin suratındaki kaş çatma kaybolurken rahatça gülümsedi.

"Ben şehir rehberi değilim, Doktor," diye cevapladı Sandy, "ve dahası, Leslie Jones diye birini tanımıyorum! Son adı seninkinden daha fazla Jones değil. Seni çok fena kandırdı--gördün mü?"

Ross'un yüzüne kan hücum etti. "Jones değil mi?" diye kekeledi. "Jones değil! O zaman ne?"

"Neden, Doktor, eğer bilmek istemiyorsa sana söylemek için bir çağrım yok.
Mantıklı ol." Sandy çıldırtıcı bir nezaket ve küçümsemeyle konuştu.
"Bir adamın adı kendine aittir ve eğer onu biraz taze ve kullanılmamış tutmak istiyorsa onu kazıp tozla kaplayacak kişi ben değilim. Meadow Creek'e geri dönüp Leslie ile konuşsan iyi olur."

On dakika sonra, Ross, sıcak ve öfkeli bir yüzle lobideydi. Öfkesi, farkında olmadan onu içinde bulunduğu deliğe
götüren Leslie'ye karşı yanıyordu. Bardan
çekildiği sırada çıkardığı bastırılmış kahkaha uzun süre kulaklarında çınladı. Şerifin kahkahası en yüksek sesli olanıydı.

"Tutuklamak ona iyi gelecek!" diye mırıldandı Ross yemek odasına girerken. "Bana geri kalanını söylerken
doğru adını söylememesi için yeryüzünde hiçbir sebep yok."

Ross öfkeyle akşam yemeğini yedi, tabağına dik dik baktı ve şerifle birlikte McKenzies'in girişini fark etmedi.

Akşam yemeğinden sonra odasına çıktı. Kapı kilitli değildi, anahtar
uzun zamandır kaybolmuştu. Şifonyerin üzerinde sallanan tek bir elektrik ampulü yanıyordu. Ampulün altında mühürlü ve kirli bir zarf vardı. Ross zarfı alıp çevirdi ve geniş ve dikkatli bir şekilde dikkatsiz bir el yazısıyla "Doc Tenderfoot"
yazısını gördü. Şaşkınlıkla zarfı açtı. İçinde sarı bir reklam kağıdının arkasına kurşun kalemle yazılmış bir not vardı. Şöyle yazıyordu:

"Leslie'nin adı Quinn, Jones değil. Babası A. B. Quinn, North
Bend, Okla. veya 14 Castle Street, Omaha. Şu anda Omaha'da Leslie'yi bekliyor. Şerif onu oraya gönderecek. Bu not hakkında
anlaşılması gereken tek şey ona veya Leslie'ye veya McKenzie'lere. Meydanda olduğunuzu bilmeseydim
anlaşılmazdı."

BÖLÜM X

MEADOW CREEK'TE YENİ GELEN

"'Yaşlı Quinn!'" diye bağırdı Ross yüksek sesle. "'Yaşlı Quinn' ve koyun
savaşı. Ve Leslie onun oğlu!"

Her şey geri geldi, Meadow Creek'teki olayların stresi altında neredeyse unuttuğu hikaye, tren yolculuğu, yaşlı Sheepy'nin hikayesi ve sonunda boyalı saçlarıyla Lon Weston hakkındaki şüpheleri. Ve hafızası Lon'u zihninde canlandırdığında, Ross'un yüzü aniden bir
zeka parıltısıyla aydınlandı.

"Çadırda gördüğüm Weston'dı ve benden önce bara giren Weston'dı!"

Notu şifonyerin üzerine koydu ve elektrik ışığının altına eğilerek inceledi. Sonundaki uyarı dışında kimin yazdığını gösteren hiçbir şey yoktu. Bu Waymart'tan kaynaklanmış olabilir ama dil onun kullandığından daha iyiydi. Ross, o mesajı yazanın Lon Weston olduğunu düşünüyordu. Elbette, eğer durum buysa ve Lon, yaşlı Quinn'in aradığı dördüncü kişiyse, imzasız yazara bu uyarıyı vermemesi uzakta olduğu açıklanabilirdi. Bir şekilde Lon'un tespitine yol açacak ipucu bu olabilirdi. Ross şimdi Lon'un Wilson ve Leslie'nin kampta olduğu süre boyunca bir kolunu yüzünün üstünde nasıl yatırdığını hatırladı. Yaralı adamın adının Leslie'nin yanında söylenip söylenmediğini artık hatırlayamıyordu. Ancak Leslie'nin McKenzie'ler hakkında belki de bir ara babasının hizmetinde olan adamlar olduklarını, bu durumda onları tanımayabileceğini ama muhtemelen onu tanıyacaklarını söylediğini hatırladı. Ross "O zaman Weston'ın adını duymuş olsaydı bu Leslie için hiçbir şey ifade etmeyebilirdi," diye sonuca vardı. Lon'un o akşam neden kendini belli etmediğini ve McKenzie'leri nasıl tanıdığını merak etti. Aslında, gece yarısına kadar yatağının kenarında bir düzine şey hakkında düşünerek oturdu ve sonra Quinn'in adresi elindeyken ne yapacağına karar
vermeden yatağa girdi. Leslie'nin ismiyle ilgili aldatmacasını her düşündüğünde ona karşı öfkesi alevleniyordu. Ve büyük ihtimalle ondan, Ross'tan gelecek bir mektup, babayı af yoluna sokmayacaktı.

Bu kararsız zihin hali içinde, Ross ertesi sabah lobiye doğru yürüdü ve o akşam Meeteetse için sahne başlayana kadar
zamanı nasıl en iyi şekilde öldürebileceğini düşündü. Bir pencerenin önünde dururken, elleri ceplerinde, şerif ve Sandy, Waymart'ın ardından geçtiler. Ne şerif ne de Waymart ona doğru bakmadı.
Ama Sandy baktı ve sırıtarak elini zarif bir selamla kaldırdı.
Ross başını sallayarak, Sandy'nin ölmesine olan öfkesini hissetti. Ona güvenmemek zorunda olduğu için,
Ross ondan hoşlanmamak mümkün değildi. Ancak bu garip ruh halinde, çocuk Big Horn County'nin her yerinde tek başına değildi. Ross, "Şimdi doğru adamın peşindeler," diye düşündü ve Leslie'ye karşı bir sempati dalgası, içindeki kızgınlığı
yıkmaya başladı. Sonunda, günün büyük bölümünü yaşlı adam Quinn'e bir mektup yazarak geçirdi ve burada Leslie'nin pozisyonunu, beklentilerini ve değişen duygularını, çok az sıfat içeren yalın ifadelerle anlattı. Yazarın kim olduğunu açıklayarak, şerifle olan bağlantısı hakkında kısa bir açıklama yaptı. Kompozisyonu yazma, yırtma ve yeniden yazma eylemleri arasında, Cody'de Lon Weston'ı aradı ama onu bulamadı. O akşam, Andy'nin arkasındaki sahneye çıktığında, mektubu Leslie'nin babasına göndermişti ve Weston'ı görememişti. Sahne kampında, komik Hank'in
çokça tebrik ve alay konusu oldu. "Şerifi bir eşek arısı kadar çileden çıkardın,
ama o da senin onu bir yıllık büyümeden mahrum bıraktığını itiraf etmek zorunda kaldı. Sandy
gövdeyi iyi bir şekilde yerleştirdi. Ama neden zamanından önce yere yatıp topuklarını tekmelemek yerine işine devam etmedin?"

"Çünkü ben iyi değilim, Hank, Mississippi Nehri'nin bu yakasında,"
diye karşılık verdi Ross alçakgönüllülükle. "Beni suçlama--bu konuda benden
önce gidemezsin! Bugün Cody'ye tekme attım."

Ertesi sabah, Meeteetse'de Bill Travers ve Madenciler Kampı ekibine katıldı ve
dağlara doğru tüm gün sürecek yolculuğa başladı. Öğle vakti, şerifi ve Leslie'yi aramaya başladı.
Yarı yolda çiftlikte ekiple buluşacaklarını hesaplamıştı
ve orada Leslie'ye babasına yazdıklarını söyleyecekti. Ama
Leslie gelmedi. Ekip dağlara doğru ilerlerken, tüm öğleden sonra boyunca Ross şerifi ve tutuklusunu aradı ama
boşuna aradı.

Saat altıda, Bill Travers tek yolcusunu Steele'in kulübesinin önüne bıraktı ve Gale's Ridge'e tırmanan Ross, akşam yemeğine oturmak üzereyken müdürün kapısını açtı.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı Steele, çocuğun üşümüş elini tutarak. "İşte
şimdiye kadar yediğin en iyi geyik bifteği dişlerini geçirdin. Çekil ve bana
neler yaptığını, şerifle Cody'ye kaçtığını anlat."

Ross talimatları takip etti ve kısa süre sonra Steele'e yakalanmasının ve başarısızlığının tüm hikayesini
anlattı.

Steele, yemeyi unutarak, eğlence ve şaşkınlık arasında gidip geldi.
"George aşkına, o şerifin delirmesine şaşmıyorum! Görüyorsun ya, Doc, şeriflik işine yeni girdi. İlk tutuklanan sen oldun."

"Muhtemelen bu kadar yeni olmasaydı bu kadar kolay kandırılamazdı."

"Kolayca kandırıldığını söyleyemem," diye karşılık verdi Steele, "bana öyle geliyor ki, ona karşı
yağlı şimşek kadar yavaştın."

Ross övgü karşısında kızardı. Bu, özgüvenindeki yaralara merhem oldu.

Ertesi sabah erkenden Meadow Creek'e doğru yola çıktı ve
üst kampta hazırlıksız olduğu ve
kendisi için geçici bir memnuniyet kaynağı olan bir şey öğrendi.

Leslie ortadan kaybolmuştu.

Öğlene kadar Ross, şerif ve Sandy'nin kaçakları ararken
geçip tekrar geçişlerini izleyerek kampta kaldı. Sonunda, öğleden hemen önce,
onları kar ayakkabılarıyla Wood Nehri kanonundan yukarı, ıssız
vahşi doğaya doğru ilerlerken gördü. Sonra yavaşça Weimer'in kulübesine ve yarıda kesilen işe giden
baş döndürücü patikaya tırmandı.

Ross, Wood Nehri kanonunda çalışan figürleri izlerken, "Onu uyaran notum olmalı," diye düşündü. "Umarım hayatlarının
takipçiliğini yaparlar," dedi yüksek sesle, "ve sonra Sandy'ye patronluk taslayabilir ve
'The Irma'da bana yaptığı gibi onu okşayabilirim - tabii cesaret edebilirsem!"

Weimer'i ateşin yanında sigara içerken ve iki asistanının yokluğuna homurdanırken buldu.

"Dot poy," diye açıkladı, "yazdığın dot kağıdını oku ve o ne yapıyor, hein? Hiçbir şey söylemiyor, ama birkaç şey alıp gidiyor ve
beni işiyle ve gözlerimle baş başa bırakıyor, ve çok da rahat!"

Leslie hakkında Ross'a verebildiği bilginin kapsamı buydu. Şerife ve binayı yağmalayan ve oradan oraya gidip gelerek Wilson'a ve dağların etrafında Leslie'nin izlerini arayan "dem McKenzies"e karşı birçok şikayeti vardı.

Sonradan ortaya çıktı ki, daha kapsamlı bir şekilde arasalardı onun izini bulabilirlerdi, çünkü ertesi gün Ross, yanında taşıdığı çivileri almak için yağmurluğunun cebine daldığında, cebinin dibine iliştirilmiş katlanmış bir notla geldi.

[İllüstrasyon: DİNAMİT KUTUSUNUN YANINDA]

"Mektubunuzdan anladığım tek şey," diye yazıyordu not, "bana
kaçma şansı verdiği. Bunu yapmanız çok büyük bir şeydi ve bunu takdir ediyorum, ancak bu şekilde davranmadığımı biliyorum. Muhtemelen
bu zamana kadar adımı öğrenmişsinizdir. Size söylemedim,
çünkü tüm bu konudan o kadar utanıyordum ki
kendimle yüzleşmekten ve ismimi lekelemekten nefret ediyordum. Ancak babamın böyle bir şey yapacağını hiç düşünmemiştim, bu yüzden
gitmeye ve avlanmayı bırakana kadar
uzak kalmaya devam edeceğim. Nereye gittiğimi biliyorum ve beni
Meadow Creek'te göreceksiniz, babam geri dönüp beni terk ettikten sonra.--LESLIE JONES
QUINN."

Ross, dinamit kutusunun yanındaki çöplükte, bir elinde çekiçle durarak
mektubu okudu. Leslie'ye karşı kalan tüm kızgınlığı bir anda
yok oldu. "Sanırım onun yerine
isim konusunda aynısını yapardım," diye sonuca vardı.

Notu güvenli bir şekilde saklamak için tekrar cebine koydu ve dinamit kutusunu onardı. Sonra Weimer'in bir kez daha
patlatmak için delme işinde olduğu tünele girdi.

"Jake Amca," diye sordu, "Leslie ne zaman ayrıldı, günün hangi saatinde?"

"Gündüz değildi, geceydi," diye homurdandı Weimer matkapla boğuşurken.
"Karanlıkta havasını boşalttı."

"Bu," dedi Ross, "görülmemiş olmasının sebebini açıklıyor kamp."

Leslie'nin, Wilson'ın kömür madenlerindeki kış çalışmaları için hazırlık olarak bazı malzemelerini sakladığı Wood River
topu üzerindeki kulübeye sığınacağından emindi. Bu durumda keşfedilecekti,
çünkü şerif ve Sandy, Ross Crosby patikasına tırmanırken o yöne gitmişlerdi. Bu nedenle, çocuk McKenzie'lerin dönüşünü endişeyle bekliyordu.

O gece tünelden çıktığında karanlık çökmüştü ve çöplüğün etrafında kümelenen ağaçların arasından çıktığında, McKenzie kulübesinde bir ışık gördü.

Akşam yemeğini beklemeden, küçük
vadiyi geçip kapıyı tıklattı.

"Merhaba, Doktor," diye geldi Sandy'nin sesi içeriden. "Mandalı çek ve kendini göster. Bize karşı
övünmeye mi geliyorsun, değil mi?" diye devam etti Ross içeri girerken. "Eh, bunu yapabilirsin, çünkü Leslie'nin kılını bile
bulamıyorsak ve şerif Basin'e kadar
tüm bu olay yüzünden
onları
çıldırttıkları kadar
kızdı!"

Burada Sandy başını geriye attı ve sanki tüm bu olay
kendi uydurduğu bir şakaymış gibi eğlenerek güldü.
Oyununun
tekerleklerini
bloke ettiği için Ross'a karşı en ufak bir
kızgınlık beslemiyor gibiydi.
Bunun yerine, Waymart
masanın yanında ağırbaşlı bir şekilde sigara içerken ve hiçbir şey söylemezken, bloke etmeyi açıkça alkışladı.

"Less'e bıraktığın o küçük not işi bitiren şeydi,"
Sandy neşeyle durumu gözden geçirmeye devam etti. "Şerif buraya gelene kadar o notu unutmuştu ve kuş
elde veya çalılıkta da bulunamadı. Bu çok hoş bir numaraydı, Doc, neredeyse Cody'ye giden şerifi
aşma şeklin kadar hoş. Sanırım seni bir an bile affetmeyecek! Mart, o ot konusunda cimri olma. Biraz ver. Benim pipom şerifin kafası kadar boş."

"Neden yaptın bunu, Sandy?" diye patladı Ross. "Leslie'nin babasına onun burada olduğunu haber vermene ne sebep oldu?"

Sandy sakin bir şekilde piposunu doldurdu ve yaktı. "Bu küçük çocuklara zulümdü, Doc. Leslie Jones'un babasını terk etmesi fikri bile----"

"Adı Jones değil ve sen bunu biliyorsun, ben de biliyorum!" diye sözünü kesti Ross. Zafer tınısını ses tonundan saklayamadı. "O Leslie
Quinn."

Sandy'nin eli yavaşça piposuna gitti. "Öyle mi? Nasıl öğrendin?"
diye sordu hemen.

"Oldukça kolay," dedi Ross umursamazca, "nasıl olduğunu bildiğinde."

Hem Waymart hem de Sandy çocuğa dikkatle baktı. "O zaman buraya geri mi geldi,
değil mi?" diye sordular tek nefeste.

Ross ayağa kalktı. "Sana söylemek 'küçük çocuklara zulüm olurdu'!" diye
cüretkarca alıntıladı ve kapıyı açtı.

Waymart bir haykırış attı ve ayağa fırladı. Elleri
sıkışıktı. Ama Sandy masanın altından onu tekmeleyerek kahkaha attı.

"Ver ve al, Mart," diye haykırdı. "Kendi sözlerimi çiğnemeye razıyım ve eğer istersem senden tekme gelmeyecek!"

Ertesi gün Ross, Leslie'nin babasına bir mektup daha yazdı ve
cebinde bulduğu notu ekledi. Bu mektubu
Wilson'a Cody'yi postalaması için emanet etti, çünkü Wilson kömür madenlerindeki kış çalışmalarına başlamadan önce birkaç hafta Butte'a gidecekti. Öğle vakti Weimer ve Ross'a veda etmek için durdu. "Hiçbir şey beni bütün kış burada kalmaya ikna edemezdi," Ross'a söylediği son sözlerdi.

Sonuncusu madenciyi pek az görmüş olmasına rağmen, onun ayrılışı
vadiyi her zamankinden daha ıssız gösterdi ve Ross'un McKenzie'lerin
kalması fikrine umutsuzca sarılmasına neden oldu. Günler geçtikçe ve daha fazla kar yağdıkça, kardeşler kesinlikle huzursuz olmaya başladı.
Rahatsızlıklarını Ross'a, erzak ihtiyaçları olduğunu ve Madenciler Kampı'ndan hiçbir şey almanın bir yolunu göremediklerini söyleyerek açıkladılar.
Her zamanki gibi, muhbir Sandy'ydi, Waymart'ın kaşları anlık bir şaşkınlıkla
kalkmıştı. O zamana kadar Madenciler Kampı'ndaki her at "aşağıya" gönderilmişti.
Kısa yaz boyunca dağlarda çok az ot vardı; ve yılın dokuz ayını kaplayan kış boyunca, her ons yem çiftliklerden gelen
zorlu yola paketlenmek zorundaydı.

"Anlamıyorum," dedi Sandy ikna edici olmayan bir şekilde, "ama patikaya girmemiz gerekecek. Gördüğüm kadarıyla, sırtımızdan başka yiyecek
taşımanın bir yolu yok ve bu da çok yavaş."

Bir an için Weimer'in kulübesinde sessizlik oldu. Rüzgar, köknarların arasında inledi ve sızlandı ve kulübenin yanından vahşice ıslık çalarak geçti. Weimer ranzasında horluyordu. Üstlerinden, bir çocuğun uzun süren acı ve korku çığlığı gibi çakalların çığlığı duyuldu. O sarkık dağların arasında yalnızlığın dehşeti çocuğun boğazını sıktı. Bir an
konuşamadı.

Sonra, "Eğer erzakları kolayca getirebilseydin, daha uzun süre kalır mıydın?"

Sandy bacaklarını huzurla çaprazladı. "Elbette," diye hemen cevapladı.

Bu nedenle, o hafta Ross boş zamanını ve ayırmaması gereken bir kısmını bir kızak yapmak için kullandı. Bitirdiğinde, kaba ama etkili bir işti, kızakların üstünde çift katlı bir kutu vardı. Bu aracı bir gün McKenzie'lere dağların üzerinden erzaklarını taşıyacakları muhtemel taşıyıcı olarak gösterdi.

Sandy kulübenin önünde duruyordu, elleri ceplerindeydi, şapkası başının arkasına iyice sokulmuştu ve ön saç tutamı alnına düşüyordu.

"Doktor, sen harikasın!" diye sıcak bir şekilde bağırdı. "Acemi beyninde bir iki fikir var, değil mi?"

Kızakların hem önüne hem de arkasına ipler bağlanmıştı, ikisi önde, biri arkada. Öndekilerin uzunlukları farklıydı.

"Gördün mü?" diye açıkladı Ross. "İki kişi patikada yan yana yürüyemez, ama yine de
her birinin kendi ipini çekmesi daha kolaydır. Bu yüzden
onları farklı uzunluklarda yaptım. Sonra arkamızdakilerden biri kızakla arka iple kaymasını önleyebilir.
Bu şekilde büyük bir
yük malzeme getirebiliriz."

Sandy şapkasını çıkardı ve saçlarını geriye itti.

"Doktor, nerede büyüdün? Sanırım aynı yere geri döneceğim ve
yeniden büyüyeceğim. Belki işe yarayabilir." Ses tonu neredeyse gerçek olan bir hayranlığı ifade ediyordu.

Waymart hiçbir şey söylemedi. Kızaklara pek bakmadı,
kaşlarını çatarak, kendisine söylediği gibi Ross ve Weimer'in inanılmaz derecede iyi bir iş çıkardıkları tünele doğru döndü.

Kendi kulübelerine doğru geri dönerken, Ross Waymart'ın Sandy'ye öfkeyle "Şu kızakla mı gideceksin?" dediğini duydu.

Ve Sandy'nin cevabı, "Elbette, şimdi! Seni ne yiyor, Mart? Doktorun
başında iyi bir kafa var."

"Bize göre tamamen iyi!" diye homurdandı Waymart; ve Ross, tüneldeki işinden bahsettiklerini düşünerek memnuniyetle gülümsedi.

Akşam yemeğinden hemen önce, Weimer'in kulübesinin kapısı törensizce açıldı ve Waymart'ın kolu içeri sokuldu. "Al," dedi sesi sertçe, "bu geyik bifteğini al."

Ross kolun yükünü hafifletti ve kapı sertçe kapandı. Bir
bonfile biftekti, kardeşlerin bir gün önce vadiye getirdikleri hayvanın en sulu ve en yumuşak olanıydı. Sandy daha önce onlara sık sık geyik eti getirmişti ama Waymart hiç getirmemişti; ve Ross memnun oldu. "Sandy eğlenceli olsa da," demişti Ross Steele'e, "ve Waymart nadiren bir oturuşta iki cümle söyler ve neredeyse hiç gözüme çarpmaz, yine de, eğer bir seçime gelirse, Sandy'den çok Waymart ile seyahat etmeyi tercih ederim."

"Seçimin tamam," diye cevaplamıştı Steele. "Waymart Sandy'den
kurtulursa, dürüst bir geçimini kazanır. Ama kafa Sandy'dir. Plan yapan Sandy'dir; ayakları ve kolları Waymart sağlar. Sandy iyi bir arkadaştır, ama cebimi köşede ona emanet etmem. Hayır," diye ekledi Steele, "bunu kanunun ona dokunabileceği şekilde çalmasını istemez. Hayır, cebi onda olurdu, ama bu onu herhangi bir jürinin gözünün içine bakmak ve daha sonra benimle el sıkışmak için özgür bırakırdı."

Yeni kızak, Ross'un şerifle birlikte aşağı inmesinden iki hafta sonra Aralık ayının bir Pazar günü Madenciler Kampı'na ilk yolculuğunu yaptı. Waymart, omzunda bir iple önde, Sandy ise arkasında boş aracı Crosby'nin omzunda sabitleyerek ilerledi. Waymart öndeydi çünkü en ağırı oydu ve omuzun etrafından başka, neyse ki rüzgarın dağı süpürüp temizlediği derin bir kar yağışı vardı. Yol genişledikçe Waymart alçak bulutları incelemek için durdu. Arkada kalan Ross, durup Doğa'nın yüzyıllardır devasa elleriyle alıp Dundee ile Crosby arasındaki kanona
attığı dağları inceledi ve Wood Nehri'nin sürünerek, kıvrılarak, kıvrılarak ve derinlere doğru ilerleyip Madenciler Kampı'na doğru daralarak yolunu açmasını sağladı. "Acaba," diye haykırdı Ross aniden Sandy'ye, "o zirvelerin
biriktiği yerin ötesinde ne var."

"Wood River kanyonu hala, Divide'ın üstünde temiz ve onu at sırtında takip edebilirsiniz. Zamanın bir kısmında," elini kanyonun sonu gibi görünen
dağ yığınına doğru sallayarak,
"özellikle kışın oldukça kayalık bir patika, ama yapılabilir."

Sandy bir ayağını kızak kenarına koydu. Waymart gözlerini
aşağıdaki Kamp'a dikti. Çeşitli çıkıntılı soba borularından, rüzgarsız havada yukarı doğru kıvrılan duman hacimleri geliyordu. Tam karşılarındaki
Dağ Şirketi'nin tünelinden, Dundee ve Crosby arasındaki yankıları harekete geçiren bir dizi patlama sesi geliyordu. Dağ Şirketi
Pazar gününe saygı duymuyordu. Ayrıca, çalışmaların neredeyse
kapanması nedeniyle gece gündüz çalışıyorlardı.

Ama Ross'un bakışları Wood Nehri'nin kaynağına doğru daha fazla nüfuz etmeye çalışıyordu. "Orada yaşayan var mı?" diye sordu.

Sandy sırıttı. "Geyik, dağ koyunu, çakal, ayı ve orman kurtları."

"Ama hiç insan yok mu?"

"Hayır. Burada ve Yellowstone Parkı arasında yaşayan bir adam yok artık. Geçtiğimiz yaz birkaç maden arayıcısı Wood Nehri'nde birkaç düzine mil kadar yürüdüler ama kar yağdığında yürüyerek çıktılar, size söylüyorum."

"Keşke," dedi Ross dürtüsel bir şekilde, "oraya gidip keşfedebilseydim."

Waymart bir anlığına gözlerini kaldırdı ve Sandy'ninkiyle karşılaştı. Aralarında tuhaf bir ifade belirdi. Sonra Waymart'ın bakışları tekrar Kamp'a kaydı ve Sandy umursamazca Ross'a cevap verdi:

"Tünel işini bitirdikten sonra bu patikalardan bazılarını denesen iyi olur, ama kışın değil. Özellikle acemiler için güvenli değiller."

"Ama yazın," diye karşılık verdi Ross dalgın bir şekilde, "burada olmayı beklemiyorum."

"Öyle mi?" ve Sandy kızakla umursamazca itti.

Waymart ipi omzuna aldı ve üçlü bir kez daha patikaya indi.

Ross, üst kampta kardeşleri erzaklarını almaları için bıraktı ve postaneyi ve Steele'i ziyaret etti. Önceki yerde Leslie'nin babasından kendisine yazılmış bir not ve Leslie'ye hitaben yazılmış daha hacimli bir mektup buldu. Bay Quinn, Ross'un iki mektubunu da aldığını yazdı, sonuncusu Leslie'nin ekiyle birlikteydi. Gerekli adımları atmıştı, açıkladığına göre, bu ona "çocuğu eve getirmenin en kesin ve en hızlı yolu" gibi görünmüştü ve Leslie'nin notunda belirttiği gibi Ross'a geri dönmesine izin verecekti. Ross döndüğünde, kendisine emanet edilen mektubu teslim edecekti. Bay Quinn, iletişimini, katlandığı zahmet için Ross'a teşekkür ederek ve ayrıca Leslie'nin işe koyulacağı konusunda güvence vererek sonlandırdı!

Leslie'nin kaybolmasının üzerinden iki hafta geçmişti. Ne üst ne de alt kamplarda ondan hiçbir şey görülmemişti ve Ross, Meadow Creek'e ruhsal olarak sıkıntılı bir şekilde döndü.

"Korkarım ki," dedi kendi kendine, McKenzie'lerin erzaklarını patikadan yukarı taşımalarına yardım ederken, "her şeyi ilk başta düşündüğümden daha büyük bir karmaşaya sürükledim."

Steele, kapının girişinden, o öğleden sonra Ross'u sakallı dudaklarında hoş bir gülümsemeyle gözden kaybolmuş bir şekilde izledi. Artık bronzlaşmış ve çilli bir Ross'tu. Güneş, rüzgar ve iki ay boyunca açık havada çalışmak çocukta izler bırakmıştı. Daha dik duruyor, daha sağlam yürüyor ve
bir sürü kas kütlesi kazanmıştı.

"Kendini iyi ve bolca zorladı, ayrıca Amca
Jake'in burnunu bileme taşına dayamış," diye bitirdi Steele, kulübeye dönerek. Kızak yapımı hakkında Ross'a kısa bir yorum yapmıştı,
McKenzie'lerin varlığının çocuk için ne kadar önemli olduğunu fark etmişti. Ancak kendi kendine şöyle düşündü:

"Şu Sandy McKenzie! Başkalarına işini yaptırmayı nasıl da başarıyor!"

* * * * *

Takip eden hafta boyunca, Madenciler Kampı'ndan bir yabancı geçti. Sadece Gale's Ridge ekibinden olan "Society Bill" adlı bir adam tarafından görüldü.

"Meader Creek patikasına giden yolu sordu," dedi Society Bill Steele'e.
"Şimdi, acaba o McKenzie'lerden yeni biri mi diye merak ediyorum. Daha önce hiç gözümü ona dikmemiştim."

"At sırtında mı?" diye sordu Steele.

"Evet. İyi bir at biniyordu. Eğer bu kadar aşağı inerse Bill Travers'a yarın aşağı inmesini söylememi söyledi."

"Sanki ne yaptığını biliyormuş ve kalmaya niyetliymiş gibi görünüyor," diye düşündü Steele.

Ertesi sabah erken saatlerde, eyerin kabzasına dizginleri bağlı "iyi bir at", Steele'in kulübesinin önünde, kahvaltı etmek için başarısız bir girişimle karı eşelerken bulundu. Bill Travers, talebe göre, at arabasıyla geri dönerek, önündeki hayvanı ilk çiftliğe kadar sürdü ve eyeri ve dizginleri çıkararak, onu kışlamak için düzinelerce başka atla birlikte büyük bir ağıla dönüştürdü. İlkbaharda, sahipleri birer birer
gezerek, atlarını ve eyerlerini belirleyip, faturalarını ödeyip
dağlara doğru yola çıkarlardı.

Çiftliğin sahibi eyeri bir kulübenin altına koydu ve
bu işlem hakkında daha fazla düşünmedi. Bill Travers, dört at arabasının sırtında kamçısını savurarak, yabancıyı ve atını daha fazla
düşünmedi. Toplum Bill, haberini diğer madenciler arasında yaydıktan sonra, hemen unuttu. Ancak Amos Steele ne unuttu ne de
varsayımda bulunmayı bıraktı.

"O kim ve Creek'te ne yapıyor?" diye sordu Steele kendi kendine.

Ross, sorunun ilk kısmını ertesi Pazar günü yanıtladı. Kapıyı açmadan önce sabırsızlanıyordu:

"Lon Weston Creek'te. McKenzie'lerin kuzeni!"

BÖLÜM XI

MEADOW CREEK VALLEY LESLIE'Yİ ÖZLÜYOR

ROSS, Lon Weston'ı çöplüğün altındaki patikada at sürerken gördüğünde kendi duyularının kanıtlarına inanamadı. Çocuk, koyun postu paltolu, tüylü pantolonlu ve alnına ve kulaklarına kürk şapka geçirmiş atlıyı görmeden önce, cevher yüklü arabayı tampona kadar itti ve
onu boşalttı. At, neredeyse ayaklarına kadar yuvarlanan cevher parçalarından
ürktü ve Weston başını kaldırdı.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı Ross. "Burada ne yapıyorsun?"

Weston atını içeri çekti. "Merhaba, Doktor!" diye karşılık verdi, soruyu cevaplamadan sert bir şekilde. "Doc" kaydı ve karlı patikadan patikaya doğru kaydı ve samimi bir
el uzattı.

"Bacağın nasıl?"

"İyi." Weston uzatılan eli içtenlikle kavradı. "Neredeyse yenisi kadar iyi."

Kalın sakalının üstündeki kahverengi gözleri, Ross'un sahiplerini emzirirken gördüğünden daha hoş bir ifade taşıyordu.

Derin gözlerdi, bakan adamın çeşitli ruh hallerini doğru bir şekilde yansıtabiliyorlardı.

"Üç hafta önce Cody'de seni tanıyamadım," diye başladı Ross, Weston sözünü kestiğinde.

Eyerinden eğilerek çocuğun gözleriyle sabit bir şekilde buluştu. "Unutma," dedi yavaşça ve anlamlı bir şekilde, "Cody'de beni görmedin - ne de benden haber aldın."

"Tamam," diye kabul etti Ross, diğerinin bakışının sabitliğinden utanarak. "Bunu bundan sonra unutacağım ama teşekkür etmek istiyorum----"

"Kes şunu," diye emretti Weston kısaca, eyerde tekrar doğrularak.

"En azından," diye davet etti Ross, "benimle akşam yemeğine gelirsin. Amca Jake
jambon ve soğan kızartıyor. Kokladın mı? Pazar günü Kamp'ta biraz soğan ve yarım düzine elmam var." Bedava altın bulmayı anlatıyor olsaydı sesi bundan daha hevesli olamazdı. "İçeri gel ve biraz ye."

Weston'ın gözleri Ross'unkinden, Waymart'ı andıran bir şekilde kaydı ve çeyrek mil ötedeki kulübeden gelen dumana odaklandı.

"Sanırım hayır, bugün değil. Yine de teşekkür ederim. Çocuklar muhtemelen şu anda yiyecek
çalıştırıyorlardır ve beni bekliyorlardır. Tekrar görüşmek üzere."

Ross hareketsizce durup ona baktı. Weston, inek
çalısının her zamanki dikkatsiz öne eğilmesinin aksine, dik oturarak biniyordu. Omuzları oldukça dar olmasına rağmen, iyi yapılı bir adamdı. Ancak Ross'un fark ettiği tek özellik, sol dizinin ata
ya olan tutuşuydu. Bu tutuşun gücünden o sorumluydu, ancak Lon'un fark etmediği bir
sorumluluktu.

Birdenbire çocuk yeni gelenin sözlerini fark etti. Bu yüzden Sandy ve Waymart onu bekliyorlardı, ancak Ross'a bundan hiçbir şey söylememişlerdi. Ve Ross onlara Lon Weston'dan bahsettiğinde, onu tanıdıklarına dair hiçbir işaret yapmamışlardı. Bu garipti.

Yavaşça kulübeye doğru döndü, Weimer'in jambon ve soğan kızarttığı ve kahve
kaynattığı yerdi. Kulübenin kapısını açtığında, lezzetli dumanla karışık beyaz bir buhar esintisiyle karşılaştı. Kapıyı açık tuttu ve bir
kucak dolusu odun getirdi.

Weimer, gömlek kollu, başını küçük bir sobanın üzerine eğmişti,
bu sobanın içine küçük bir su ısıtıcısı ve bir tava ve
arasında bir kahve makinesi sıkıştırılmış olarak zar zor yer vardı. Zeminde bir sac fırın duruyordu,
üst kısmı büfe görevi görüyordu. Weimer bisküvi ve ekşi mayalı ekmek yaptığında, fırın sobanın üstüne yerleştirildi.

Ross odunlarını sert toprak zemine fırlattı ve geniş ön kapıdan sobaya bir çubuk
götürdü. Çam anında alev aldı,
eski sobanın yanından zikzaklar çizen geniş bir çatlak oluştu.

"Jake Amca,"--Ross tek topuğunun üzerine oturdu ve
gözlüklerle artık korunmayan kulübenin karanlığında kırpışan gözleriyle ortağına baktı,--"Jake Amca, Limited'deki Meadow Creek Şehri'ne az önce bir yabancı geldi."

Weimer kıkırdadı. Genç "pard"ının gelişinden önce yaşlı adam -Ross onu siyah saçlarına ve büyük gücüne rağmen her zaman yaşlı olarak düşünürdü- aylardır gülmemişti.

"İkinci istasyonda durdu," diye devam etti Ross.

Weimer'ın yüzü anında karardı. "McKenzies'te mi? O lanet çetenin üyelerinden biri mi?"

"Bilmek istediğim bu. Lon Weston, sana sahne kampında ilgilendiğimi söylediğim adam."

Weimer jambon ve soğanı bir akik leğene boşalttı ve
masaya koydu. "Onu tanımıyorum, tanımıyorum. Ama McKenzies'e geliyor, değil mi?
Ve onunla geçirdiğin onca günden sonra!" Jack Amca kaşlarını çattı ve
oturarak kendine haşlanmış "patates" aldı.

"Sanırım o lanet çetenin hepsini tanıyordum ama yanlarında Veston yoktu. "

Ross, büyük harflerle "Ruford'un Konserve Domatesleri, Sarı Marka" yazan küçük, çıplak tahta masaya bir kutu sürükledi ve kutuyu ters çevirerek Weimer'in karşısına koydu.

Gürültülü bir şekilde yiyip içen Weimer, kinci bir şekilde "Daha fazla ilaç
istiyor mu?" diye sormaya vakit buldu.

Ross başını salladı ve tabağının üzerine eğildi.

Tabak tenekeydi. Kahvesini içtiği fincan da tenekeydi.
Bıçağı ve çatalı çelikti ve kaşığı kalaydı. Eksik süt sürahisinin yerini, üstü geriye doğru eğilmiş ve sütün her tarafı kurumuş bir teneke yoğunlaştırılmış süt kutusu aldı. Ama Ross yedi - nasıl yedi! Patates jambonu takip etti ve kahve patatesi takip etti ve soğan ikisini de takip etti ve sonra her şeye yeniden başladı. Yemek onun için hiç bu kadar ciddi bir iş olmamıştı. Ama kasları da hiç çok sert
ve sert. Kazmaya gelince, her zaman küçümsediği
beyzbol sopasından daha ağır gelmeye başlamıştı.

"Acaba," diye başladı bir duraklamadan sonra, "Lon burada ne yapıyor, zaten."

Soru, Weimer'ı en sevdiği konuya, hak iddia edenlere
ve maden yasalarının adaletsizliğine yöneltti. İngilizce'de yeterince hızlı konuşamıyordu ve bu yüzden ana dili olan Almanca'ya geçti.

Ross, tiradlarına alışkındı, tabakları topladı,
masasını toprak çatlaklı kütüklere doğru itti ve birkaç dakika
yatağının battaniyelerine uzandı, gözleri küçük nikel saate dikilmişti.

Diğerinin azarlayıcı monologuna başladı. "On dakika içinde
işe geri dönmeliyiz."

Weimer karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. Kırmızı ve şiş göz kapakları, soluk mavi gözlerini neredeyse
gizliyordu. "Gözlerim bugün çok şiş," diye ilan etti. "Bir daha
güneşe
çıkmayacağım."

Birkaç hafta önce, bu sık sık tekrarlanan açıklama Ross'u alarma geçirmişti. Şimdi
hiç cevap vermedi. Fakat, nikel saatin kolları biri gösterdiğinde,
ayağa kalktı ve yağlanmış kazağını ve yağmurluk şapkasını giydi.

"Gel, Jake Amca," dedi güçlü, kararlı bir tonla. "İşte gözlüklerin.
Çalış, yoksa McKenzie ekibi bizim taleplerimizi bize rağmen ele geçirecek. Şimdi, iki yerine üç kişi olduğunda,
ne kadar güçlü olduğumuzu göstermeliyiz."

İddiaların
atlatılabileceğine dair her zaman yeni ve her zaman güçlü olan sihirli ifadeden etkilenen Jake Amca, özünde haftalarca günde iki kez çalışmaya
aynı itirazı yaptığını ve Ross'un itirazlarını
esasen aynı şekilde
aştığını unutarak, "çalıştı." Ve
sonra Ross onu dışarı çıkardı, gözleri sadece güvenli bir şekilde gözlükle değil, aynı zamanda
korkulu bir şekilde gözlüklerine bastırdığı siyah bir bezle örtülüydü.

Kar, Weimer'in kötü dehasıydı. Karı görmekten korkarak
yaşadı. Yardım almadan, Meadow Creek Vadisi'nde güneş doğduktan sonra kulübeden bir düzine adım bile
uzaklaşmazdı. Fakat ışığın korkusu, zihninde ışığın kendisi
gözlerinde yarattığı kadar büyük bir etki
yaratmıştı ve Ross gelmeden önce, bulutlu günlerde kulübesinde kalma alışkanlığı edinmişti, böylece dışarı çıkarsa güneş bulutların arasından
çıkabilirdi.

Yaşlı ortak ve genç, dik patikayı tırmanarak tünele gittiler, Ross
Weimer'i çöplüğün kenarından yukarı ve tünelin ağzına
götürdü. Karanlıkta, ikincisi gözlüklerini çıkardı; ve,
dar yolun yanında yatan cevher parçalarının üzerinden sendeleyerek,
katı kayadan patlatılmış kısa tünelin sonuna ulaştı. Yeni bir mum yakıp, onu sivri uçlu bir demirin, bir madenci şamdanının
ucundaki yuvasına yerleştirdi ve ucunu bir yarığa
dayayarak önündeki duvarı yavaşça inceledi. Arkasındaki
küçük boş araba, Ross onu paslı rayların üzerinden iterken tüneli sesle doldurdu.

"Başka bir atış için delmeye hazırız, değil mi?" diye sordu Ross. Arabayı geri itti. "Bu öğleden sonra da bunu bitirmek için acele etmem gerekiyor."

Ross'un varlığı ve acelesinin teşvikiyle yaşlı adam yiğitçe çalışmaya koyuldu, ama bu yavaş bir işti. Madenciler Kampı'nda makineler, Weimer'in bir el matkabının yardımıyla zahmetle yaptığı işi
yaptı. Önünde, tünelin sonunda, başından biraz daha yüksek ve kollarını iki yana uzattığında ulaşabileceğinden biraz daha geniş, dikişli ve engebeli bir kaya duvarı vardı. Bu duvara sabırla üç set delik
açtı, bunlara bir sonraki "atış" için "çubuklar" yerleştirildi, buna dinamit patlaması denirdi. Yaşlı adam madencilik terimleriyle "atış yapıyordu." Duvarın tepesine yakın bir yerde üç delik
açtı. Yarı yolda, tepede birbirine doğru eğimli iki tane daha vardı. Bunlar "kesik deliklerdi." Son olarak, duvarın dibinde "kaldırıcılar" adı verilen üç büyük delik vardı. Üstteki deliklerin ve kesiklerin içerikleri önce
patlatıldı, kayayı parçaladı ve çatlattı. Sonra kaldırıcılar
patladı, aslında gevşemiş kütleyi yukarı kaldırdı ve
tünel içine fırlattı.

Tekrar sessizlik hüküm sürdüğünde ve Ross el arabasını molozla doldurduğunda, onu tekrar tünelin nemli, dondurucu
atmosferi boyunca çöplüğe itti. Her yerde su vardı. Tünelin ağzına yakın
yanlarda ve tepede donmuştu ve zemini
karla kaplamıştı. Daha içeride donmamıştı, yanlardan sızıyordu,
çatıdan damlıyordu, ray boyunca akıyordu. İş yerindeki adamların yağlanmış
giysilerini örtüyordu. Mumlarını söndürüyordu.
Yerdeki kuvars tozunu çamura çeviriyordu. Sık sık yanan fitilleri yok ediyordu.

Ross için sürekli damlayan ve çiseleyen yağmurda çıldırtıcı bir şeyler vardı ve her zaman çöplüğe bir rahatlama hissiyle çıkıyordu, özellikle
güneş o gün olduğu gibi göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parladığında.

Arabayı indirdi ve geri itmek üzereyken gözleri Weston'ın atının arkada binicisiz yolculuk ettiğini gördü.

"Bu demek oluyor ki," diye düşündü Ross, "kalacak. Neden?"

Rahatlama hissi huzursuzlukla karışıktı. Rahatlama, Madenciler Kampı'na giden patika kapatıldığında Weimer ve sadece ona kapanmayacağına dair kanıt zincirindeki bu ek halkadan kaynaklanıyordu. Rahatsızlık, McKenzie ekibinin Meadow Creek Vadisi'ndeki misyonuyla ilgiliydi. Weston tarafından neden takviye edilmişlerdi?

"Ah!" diye bağırdı Ross, aniden kendinden iğrenerek. "Elbette avlanmaya geldi! Silahı arkasına bağlıydı. Bunu hiç düşünmemiştim. McKenzie ekibine aitse, yemek yemektense avlanmayı tercih eder."

Ona göre "ekip" ona en ufak bir kin veya
kötü niyet beslemiyordu. Sandy, gerçekten de, ondan açıkça hoşlanıyor gibi görünüyordu, Waymart ona
aslında iyi bir mizahla tahammül ediyordu, Weston ise -burada Ross kaşlarını çattı- Weston
onu tamamen şaşırttı; yine de, Cody'deki not olayını göz önünde bulundurarak, çocuk ona bir arkadaş olarak bakıyordu, ancak McKenzie'lerin önünde bu sıfatla poz vermek istemediği açıkça belliydi.

Ross, bulunduğu yerden McKenzie'lerin iddialarına ve neredeyse çalıştıkları varsayılan "keşif deliğine" bakabiliyordu.
Waymart, Sandy kulübeden çıkıp ona doğru hızla yürürken, bir dinamit çubuğu almak için kayaya yavaşça bir delik açıyordu.

İkisi bir an konuştular ve sonra Weston onlara katıldı. Bir an sonra üçü de dağıldı ve heyecanla konuşuyor gibi göründüler.
Waymart tartışmayı bıraktı ve sırtını dönerek elleri ceplerinde birkaç adım uzaklaştı ve dinler gibi bir tavır takındı. Ross ilgiyle izliyordu. O mesafeden bile
diğer ikisi arasındaki tartışmanın pek de dostça olmadığını görebiliyordu.
Sahne sadece birkaç dakika sürdü ve sonra üçü birlikte
kulübeye indiler.

O akşam yemeğinden sonra Ross günün bulaşıklarını yıkadı,
odun getirdi ve odayı düzeltti, Weimer ise ranzasında dönüşümlü olarak sigara içip
horladı. Oda, kütüklere saplanmış şamdanlardaki mumlarla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Ross, o kadar yorgun ve uykuluydu ki gözlerini zor açık tutabiliyordu, bulaşık leğenini sobanın yanındaki çivisine astı ve ranzasının altına ittiği acil durum sandığına özlemle baktı. Orada sakladığı kitapların içeriklerinden tek bir kelime bile öğrenememişti.

"McKenzie'lerin geleceğine inanmıyorum," dedi Weimer'a, sobayı doldururken ve saati kurarken. "Onlar için çok geç."

Weimer cevap vermedi. Piposu göğsüne düşmüştü ve saçlarla çevrili ağzı boş bir uykuda kocaman açıktı. O anda yükselen rüzgar karı pencereye çarptı ve Ross bir
nida attı. Alet evinin kapısını kapatmayı unutmuştu ve güneyden esen rüzgarla birlikte küçük kütük evin sabah olmadan karla
dolacağından korkarak patikayı takip ederek tünele geri döndü. Yumuşak karda sessizce tırmanarak cevher döküm alanına vardı ve tünel ağzının karşısındaki alet evine doğru gidiyordu ki yolunda bir ışık titredi. Şaşkınlıkla tünele baktı ve sonunda loş mum ışığına karşı silueti çizilmiş üç figür gördü. "Lon, Sandy ve Waymart," diye mırıldandı. "Gece çok karanlıktı, keşfedilme tehlikesi yoktu. Bu yüzden alet evinin yanına topuklarının üstünde oturdu ve ilk başta adamların hareketlerini anlamaya çalışırken şaşkınlıkla izledi. "Ah," diye mırıldandı aniden, "işin ne kadar hızlı gittiğini görmek için ölçüm yapıyorlar." Adamlar bir şerit metreyle Ross ve Weimer tarafından kazılan kayanın kübik feetini tahmin ediyorlardı. Ross dizlerini ovuşturdu ve sevinçten havalara uçtu. "Düşman dostları" istedikleri kadar ölçebilirlerdi, diye düşündü; ve bant hattının her uzunluğu onlara Weimer-Grant iddialarını atlamak için beklemenin boşunalığını gösterecekti.

Şu anda üçü tünelden dışarı çıktı. Ross, saklanacak bir yer ararken, tünelin ağzının sağındaki alçak ladin ağaçlarının bir kümesinin arkasında buldu.
Dışarı çıkan davetsiz misafirler, çöplüğe
çıktıklarında mumlarını üflediler.

Ross, Waymart'ın "Bu gidişle," dediğini duydu, "Bu iddialarda
sağlamlar."

Ancak, kulaklarını zorlamasına rağmen, daha fazlasını duyamadı.
Kısa bir bekleyişten sonra, ayakkabılarının altında kırılan dalların son sesi de kayboldu;
ve Ross, saklandığı yerden ayrılıp alet evinin kapısını kapattı ve
kulübeye geri döndü.

Weimer'ı uyanık ve ranzasında ıslık çalarken buldu. Ross kapıda durup,
ona merakla baktı. Yaşlı adamın bu neşeli sesi çıkardığını ilk kez duyuyordu, ancak Steele ona eskiden Whistling Weimer ve Dutch Weimer olarak da
anıldığını söylemişti.

"Merhaba, Jake Amca!" diye bağırdı Ross. "Kendini oldukça neşeli hissediyorsun, değil mi?"

Weimer şarkının ortasında durdu ve Ross'a göz kırptı. "Hayır," diye inkar etti, "Kendimi neşeli hissetmiyorum. Eğer gözlerin----"

Ross sözünü kesti. "Şimdi, bak, Jake Amca; gözlerinin
daha iyi olduğunu biliyorsun, çünkü onları tedavi etmeye başladım."

Son birkaç hafta yaşlı adamı kesinlikle iyileştirmişti. Gözleri, Ross'un günde iki kez göz kapaklarının altına damlattığı
soğuk bir losyon sayesinde daha iyiydi. Weimer'ın zihni daha berraktı çünkü genç partnerine olan güveni
korkularını yatıştırmıştı. Ross'un neşesi de
bulaşıcıydı. Çocuğun ısrar ettiği temizlik Weimer'in canlılığını azaltmadı. Sabun onun için bilinen bir nicelik haline geldi.

Tüm bu olumlu koşullar Weimer'in işine yansıdı. O
giderek daha verimli hale geliyordu ve Ross'un morali
günler geçtikçe yükselmişti; ve diğerinin tüneldeki operasyonlar konusunda gösterdiği artan zekayı gördü. Amca Jake'teki bu iyiye doğru değişim McKenzie'ler tarafından fark edilmeden geçmemişti.

Ross, az önce tünelde tanık olduğu sahne hakkında yaşlı adama hiçbir şey söylemedi. Bu hiçbir işe yaramayacak ve sadece diğerinin öfkesini
kızdıracaktı. Bu yüzden mumları söndürdü ve mekanik bir şekilde tekrarladı:

"Bu gece McKenzie'lerin geleceğine inanmayın."

Ama o anda kapının dışında ayak sesleri duyuldu. Kar, ayakkabıların baskısı altında gıcırdadı ve Sandy ile Waymart içeri girdi.

Sandy her zamanki gibi neşeli ve konuşkandı, ama Waymart öyle değildi. Bir kutunun üzerine oturdu, sırtını kütüklere yasladı, kendini buz gibi rüzgardan korumak için ceketinin yakasını kaldırdı, rüzgar toprak çatlaklarını
araştırdı ve cebinden bir mızıka çıkarıp çalmaya başladı. Ve Sandy gitmek için ayağa kalkana kadar da durmadı. Gölgelerin arasında kasvetli bir figür yaptı, gözleri ayaklarının dibindeki zemine boş boş bakıyordu. Bir bacağı diğerinin üzerine çaprazlanmıştı, ayak parmağı uyumsuz müziğe göre hareket ediyordu. Waymart'ın düşünceleri neşeli yoldaşlar gibi görünmüyordu.

Ama Sandy kükreyen ateşin yanına bir kutu çekmişti ve dirseklerini dizlerine dayayıp ağzında bir pipoyla oturuyordu. Weimer'e veya müzik kardeşine hiç dikkat etmedi, ancak Ross'a Montana ve Nevada'daki altın madenleri hakkında hikayeler anlattı, Ross diğer adamlarla ilgili hikayeler, fark etti; Sandy
kendisinden hiç bahsetmedi.

Akşam geçti ve adamlar yeni gelenden bahsetmeden ayrılmak üzere kalktılar; ve Ross, onun hakkında daha önce çekingenliklerini düşünerek, önce onların konuşmasını bekledi.

Konuşan Sandy oldu, ancak eli kapıya gelene ve
Waymart kulübenin dışında durana kadar. Sonra umursamazca, sanki Ross daha önce Weston'ı hiç görmemiş gibi ve sanki bir akrabanın gelişi Meadow Creek Vadisi'nde günlük bir olaymış gibi şöyle dedi:

"Kuzen bugün dağın üzerinden yürüdü. Yarın Divide'ın üzerinden avlanmaya gideceğiz. Av konusunda harika."

"Yani," diye düşündü Ross, "haklıyım. Onu buraya getiren şey avlanma."

Ertesi sabah gün doğarken, kahvaltısını yapan Ross,
kirli batı penceresinden dışarı bakma şansı yakaladı.
Crosby'ye dik açıyla gelen Soapweed Ledge'in zirvesine yakın bir yerde, üç kişinin tek sıra halinde ilerlediğini gördü.
Her biri bir silah taşıyordu ve sırtlarında küçük bir çanta ve kar ayakkabıları vardı.

"Jake Amca," diye sordu Ross aniden, "hiç
Divide'a gittin mi?"

Weimer başını iki yana salladı. "Hayır, evde kalıp pizness'le ilgileniyorum."

"Hiç o dağı geçmedin mi?" Ross, Soapweed Ledge'i işaret etti.

"Evet."

"Ötesinde ne var?"

"Daha fazla dağ," diye cevapladı Weimer belirsiz bir şekilde, "ve daha fazlasının ötesinde."

Avcıların geri dönmesinden bir hafta önce, Ross için uzun ve yalnız bir haftaydı. Her sabah umutla Leslie'nin gece olmadan geri dönebileceğini söylüyordu kendine, ama giderek artan dehşetiyle, Leslie gelmiyordu.

"Başına bir yerde, tek başına bir kaza mı geldi yoksa
gelme fikrini değiştirip eve mi döndü?"

Ross, bir sabah tünel ağzında durup Soapweed Ledge'e doğru bakarken kendine bu soruyu sordu. O sabah yoğun bir kar fırtınası
başlamıştı ve öğleden sonra yağan kar, üç adamın şimdi küçük vadide yavaşça hareket ederek ortaya çıktığı
beyaz bir örtüyle Ledge'i örtmüştü. Kar ayakkabıları ayaklarındaydı ve başladıkları hafif sırt çantalarının yerine omuzları geyik eti yüklerinin altında eğilmişti.

McKenzie'ler geri dönmüştü.

O akşam Waymart, Weimer'ın kapısında büyük bir porsiyon etle belirdi ve Ross ona kuşkuyla baktı.

"Bize zaten çok şey verdin," diye tereddüt etti.

Waymart sözünü kesti. "Çek," diye kısaca yönlendirdi. "Taze et bulamadığınızda, çekilmiş et iyi bir güveç olur." Ranzasındaki Weimer'a sertçe döndü. "Bak, Jake Amca, geyik etini
çekmenin nasıl olduğunu unuttun mu?"

Weimer ranzasından dışarı çıktı, kaşlarını çatarak. "Vell, ben öyle bir şey yapmadım. Sanırım
onu herkes kadar
iyi çekiyorum."

"Hadi o zaman!" diye karşılık verdi Waymart sert bir nezaketle. "İşte etini
parçalamak için bir et bıçağı."

Masaya büyük, keskin bir bıçak koydu ve Ross'un teşekkürlerini ani bir
çıkışla yarıda kesti.

Dinlenmesinin kesintiye uğramasına homurdanan Weimer, eti uzun,
ince şeritler halinde kesti ve Ross'a fırtına geçtikten sonra bunların kulübenin dışına
çaktırılacağını söyledi. Ancak sabahleyin, Ross, etin kirli kütüklerle temas etmesini sağlayan bir işleme itiraz ederek, iki ağaç arasına bir ip gerdi ve üzerine, güneş ışığında, şeritleri mandal şeklinde katladı ve
havada kurumaya ve kürlenmeye bıraktı.

McKenzie'ler iki veya üç gün boyunca komşularını ziyaret etmediler. Ross, onları ara sıra kulübelerinin dışında gördü ve havadaki bir şey ve tavırlar, o mesafeden bile, anlaşmazlıktan bahsediyordu.

Bir akşam saat altıda Weimer, tünelden tek başına sendeleyerek çıktı
ve patikadan aşağı, karanlık, karı dehşetinden mahrum etti. Birkaç dakika sonra, Ross, kuru çubukları tünelin uç duvarındaki delinmiş deliklere
yerleştirdikten sonra, fitilleri yaktı ve elinde mumla
ağza doğru yöneldi.

Lon Weston'a, çöplüğün üstünden çıkıntı yapan bir kütüğün üzerinde oturarak
çıktı.

"Merhaba, Doktor," diye selamladı Lon Weston.

"Merhaba, Weston." Ross onu orada görünce o kadar şaşırmıştı ki,
tam o sırada arkasındaki tünelde gürleyen
patlamaları saymayı neredeyse unutuyordu.

"Bir, iki, üç, dört, beş." Beş çubuk demekti bu.

Alet evine yaslandı ve alacakaranlıkta Lon'a baktı.
Lon'un şapkası gözlerinin üzerine indirilmişti. Koyun postundan yakası yukarı doğru kıvrılmıştı, şapkayla birleşmişti.
Yüzünden görünen tek şey, piponun sapının etrafından çıkan bir miktar sakaldı.
Ama sesi sahne kampında olduğundan daha cana yakındı, ancak tavrında rahatsız edici bir
utanma vardı.

"Peki, Doktor, madencilik yapmayı nasıl buluyorsun?"

"Hiç beğenmedim," diye dürüstçe yanıtladı Ross.

"Sana benziyor," diye karşılık verdi Lon. "Dry Creek'te olduğundan daha iyi et ve renge sahipsin."

"Sen de öylesin," diye karşılık verdi Ross gülerek.

Lon cevap vermedi. Huzursuzca hareket etti.

"Yanında taşıdığın o kitap yığınında hiç çalışma yaptın mı?" diye sordu
bir süre sonra aniden.

"Hayır." Ross'un tonu netti. "Tek kelime çalışmadım." Konu onun için
hassas bir konuydu.

Ardından bir duraklama oldu. Ross alet evinin kapısını açtı ve
kazma ve küreğini fırlattı. Yüksek lastik çizmelerinin bacaklarını vücuduna yaklaştırdı; sonra Lon gitmeye doğru bir hareket yapmayınca, uyuşmuş ellerini
hızla salladı.

"Sanırım," diye tekrar başladı Lon, kısıtlı ve tereddütlü bir şekilde, "o kitaplar konusunda
çok endişeli olduğunu düşündüm. Bir üniversiteye veya başka bir yere gitmenin o kitapların
dışına çıkmana bağlı olduğunu düşündüm."

Ross ellerini hızla birbirine vurdu. "Çalışamam," diye kısaca cevapladı. "Çalışmaktan çok yoruluyorum."

Weston ayağa kalktı ve McKenzie'lerin kulübesine doğru döndü.

"Bir fırtına daha geliyor," diye duyurdu. "Yarından sonraki gün gel."

"Bu Noel," diye mırıldandı Ross. Kalbi keskin bir şekilde kasıldı ve
bir memleket özlemi onu sardı. Bilgisizliğinden, evden ayrılmadan önce,
dönüş tarihini Noel olarak belirlemişti.

BÖLÜM XII

ROSS'UN BAŞINA BİR FELAKET GELDİ

ROSS, Dr. ve Bayan Grant'e yazıyordu. Başının üstündeki kütüklere saplanmış iki mumun ışığı altında
kaba masanın üzerine eğildi. Weimer
ranzasında yorgun bir işçinin derin ve gürültülü uykusuyla uyuyordu.

"Şu anki gidişatımızla," diye yazdı Ross, "Mayıs ortasına kadar işi bitireceğiz... Tünelde en azından şükredeceğimiz bir şey var. Onu keresteyle kaplamak zorunda değiliz. Elbette,
katı kayayı patlatmak kolay veya hızlı bir iş değil, ama sanırım uzun vadede
toprakta olduğumuzdan daha hızlı yol alıyoruz. Bu durumda, görüyorsunuz
kendi güvenliğimiz için dağ yamacından aşağı kütükler indirmek ve tünele yan duvarlar ve çatı inşa etmek zorunda kalmalıyız. 'Yılanla ilerlemek'
senin için nasıl, Anne Teyze? İlk duyduğumda ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yoktu, ama ağaçları kesme ve onları varış yerlerine ulaştırma sürecini kapsıyor. Sana ne söyleyeyim! Burada bir dil konuşuyoruz.
Kralın İngilizcesi her zaman içinde olmuyor, ama sonra herkes anlıyor,
ve ben de onu bir balığın suya girmesi kadar kolay kullanmaya başladım. Ve
işe ve havaya alışıyorum. Madenciler Kampı'na giden yol açık kalsaydı, tüm bu
şeyi bu kadar umursamazdım. Ama her an neredeyse geçilemez hale gelebilir ve o zaman aylarca
senden haber alamayabilirim ne de sen benden. İşte bu--önceden baktığımda--zor kısmı, sadece beş kişiyle burada hapsolmak; ve McKenzie'lerin daha fazla erzak koymadan nasıl kalabileceklerini
göremiyorum. Yeterince etleri var, ama hepsi bu. Bu mektupla birlikte Leslie'nin babası için Kamp'a bir mektup daha götürüyorum. Leslie'nin kaybolduğundan beri ne görüldüğünü ne de duyulduğunu ona daha önce bildirmeliydim, ama her gün onu geri aradım - tüm bu olay beni çok endişelendiriyor - mektubumu alır almaz ihtiyar Quinn gelip Leslie'yi kendisi bulacağını düşünüyorum." 

Bu noktada dışarıdan kahkaha sesleri geldi ve Ross kalemini ve not defterini bir kenara koydu. 

"Sandy," diye mırıldandı, dinlerken. 

Açılan kapının Sandy'yi değil, Lon ve Waymart'ı ortaya çıkarmasına şaşırdı, ikisi de benzeri görülmemiş bir neşe içindeydi. 

"Sandy'yi horlarken bıraktık," diye gönüllü oldu Waymart. "O ve Jake Amca birlikte yatmalı. Lon, Ross'a Sandy'nin uykusunda nasıl konuştuğunu göster."

Weston oturdu, başını kütüklere yasladı, saçlarını bir iki kez karıştırdı, bu da saçlarını Sandy'ninki gibi, alnına düşen bir tutamla düzeltti; ve bir anda, Weston esmer ve Sandy açık tenli olmasına rağmen, ikincisinin mükemmel bir taklidi kütüklere doğru mırıldandı, konuştu ve horladı. Weston, kahkahasıyla ve her yüz ifadesiyle Sandy'nin sesini ve tavrını doğru ve kolay bir şekilde taklit etti. Hatta Weimer bile ranzasında yuvarlanıp güldü. Sonra, Weston, takdir eden bir izleyici kitlesi tarafından kendinden geçirilerek, Dry Creek'teki koyun çobanı Waymart'ı ve en sonunda Ross'un kendisini taklit etti ve
tüm bunları inanılmaz bir başarıyla yaptı.

Gülmekten kasılan Ross, kutusunun üzerinde ileri geri sallandı. Pennsylvania'dan ayrıldığından beri karşılaştığı ilk gerçek eğlenceydi. Bu Weston'ın aynı Weston olması mümkün görünmüyordu yarı somurtkan, tamamen sessiz bir adamdı ve onu sahne kampında beslemişti.

Ross, Weston'ın performans sergilediği pencerenin karşısına oturdu; ve
sonunda, Waymart'ın Weimer'in taklidini istediği anda, çocuk,
yukarı baktığında, kirli camın dışında Sandy'nin yüzüyle karşılaştı. Sandy, oyuncunun ölçüsünü alırken, orada sadece bir an kaldı,
ama o an Ross'a daha önce
birkaç kez gördüğü ve Sandy'nin genelde gizlediği karakterinin tarafını ortaya çıkaran tam ifadeyi göstermeye yetti. Mavi gözleri öfkeyle parladı. Sıkıca kapalı ince dudakları acımasız bir ifade takınırken,
her özelliği Weston'ın eğlence yöntemlerine karşı kötü niyetli bir hoşnutsuzluk gösteriyordu.

Ross'un boğazında kahkahalar kesildi; ama bir sonraki anda kapı açıldı ve Sandy içeri girdi, neşeli ve umursamazdı -- gözleri hariç. Hala parlıyorlardı.

"Beni sarstığını sanmıştın, değil mi?" diye sordu sırıtarak. "Duvar, bu gürültü bir adamı mezarından çıkarır, birazcık uyumaktan bahsetmiyorum bile."

Bir kutuyu yana yatırdı ve üstüne oturdu; ve hemen
kulübedeki atmosfer değişti ve yeni gelenin neşesine rağmen
soğuklaştı. Weston koltuğuna geri kaydı ve Ross'un tüm
sürtünmeleri onu tekrar kabuğundan çıkarmakta etkisiz kaldı. Waymart'ın
yüzü de neşesini kaybetti.

Şu anda üçü birlikte ayrıldı.

Weimer, tamamen uyanık bir şekilde kulübenin etrafında dolandı.

"Şu Veston!" diye kıkırdadı. "Kaç çeşit canavar var?
Gözlerimi kapatıp hepsinin o olduğunu düşünebilirim."

Ertesi gün Pazar'dı ve sabahın erken saatlerinde hafif bir
rüzgar ve tehditkar bir fırtınaya rağmen Ross Madenciler Kampı'na doğru yola çıktı. Crosby'nin etrafındaki
omuzlara kadar kar ayakkabılarıyla gitti. Omza ulaştı,
ve taşıdığı uzun, keskin sivri ucu kullanarak,
ayakları ve dizleriyle patikanın derin karını iterek,
kaymasını önlemek için sivri ucu dış kenara yerleştirerek, dikkatli bir şekilde ilerledi. Tekrar tekrar sarkan bir kar çıkıntısı kopup üzerine düşüyordu; ve kar henüz hafif olmasına rağmen, ağırlığı
omuzlarına düştüğünde sendeleyerek sendeledi. Kar ayakkabıları da
bir yük haline geldi, çünkü dağın eteğine ulaşana ve Steele'in kulübesine doğru yola çıkana kadar
işe yaramaz bir yüktüler.

Gale's Ridge'e ulaştığında, sadece
patikada karı iterek ilerlemekten değil, aynı zamanda
kar ayakkabılarıyla yürümenin alışılmadık çabasından da neredeyse bitkin düşmüştü. Zaten en zor görevden korkuyordu -- dönüş yolculuğundan.

Steele onu belirgin bir tedirginlikle karşıladı.

"Grant, bu sezon Kamp'a yapacağın yolculuklar sayılı," diye uyardı.

erken bir akşam yemeğine otururlarken. "Eski bir römork bir süre daha Crosby'nin omzundan dolaşabilirdi ama ne sen ne de ben bunu güvenli bir şekilde
yapamazdık. Kar şimdi çok derinleşiyor ve omzun çıkıntılarında
patlıyor - muhtemelen bir çömelmeyle karşı karşıyasınızdır?" Ses tonu sorgulayıcı bir şekilde yükseldi.

Ross başını salladı. "Birkaç kez üzerime çok fazla kar yağdı; bir keresinde neredeyse
dengemiyi kaybediyordum."

Steele huzursuzca kıpırdandı. "Bu, düzenli bir çığ tehlikesi olmadan önce bile o patikanın sorunu. En az beklediğiniz anda
sürüklenmeniz muhtemel ve geri dönmek gelmekten daha kötü."

Ross akşam yemeğinden hemen sonra erken ayrılmak için kar ayakkabılarını giymeye başladı, ceplerini Weimer için şekerle doldurmuştu.
Yüreği ağırdı ve aylarca bir daha göremeyebileceği küçük kulübeye
baktığında garip, boğulma hissi yaşadı.

Steele kendi kar ayakkabılarının kayışlarını ayarlıyordu.

"Benimle birlikte topun tepesine mi çıkıyorsun?" diye sordu Ross.

Steele başını salladı ve üst ceketini giydi. "Biraz yol," diye kısaca cevapladı.

Öğleden sonra saat sadece bir olmasına rağmen alacakaranlık çökmüştü.
Bulutlar topun tepesine o kadar alçaktan tırmanıyordu ki, henüz çok fazla kar yağmamasına rağmen
adamların ellerinin erişebileceği kadar yakındılar. Topu
tarifsiz bir kasvet, mutlak izolasyon ve
yalnızlığın kasveti doldurmuştu. Tek bir rüzgar esintisi bile yoktu; tek bir ağaç bile
hareket etmiyordu. Her yerde derin kar, sessiz ağaçlar, dağların büyük beyaz gövdeleri vardı; ve tüm bulutlar somurtkan bir şekilde bakıyordu.

Doğa her yöne aniden ve aşılmaz bariyerler kurmuştu ve Ross sanki hepsine karşı mücadele ediyormuş gibi hissediyordu.

İkisi sessizce Gale's Ridge ile şu anda ıssız olan Miners' Camp'in üst ucu arasındaki mesafeyi kat ettiler. Gale's Ridge'deki yemekhanenin görüş alanından çıktıklarında, arkalarında her türlü yaşam belirtisini bıraktılar. Mountain Company iki hafta önce kapanmıştı. Birkaç adam Steele'e gitmişti, ancak çoğunluk "aşağıya" çekilmişti. Kulübeleri, sahiplerinin bıraktığı gibi, sobaları, kaba mobilyaları ve bazı durumlarda erzakları olduğu gibi duruyordu.

Posta artık haftada bir kez geliyordu ve postane Steele'in kulübesine taşınmıştı. Eski postacı Grey Bull'daki bir çiftlikte çalışmaya gitmişti, postanenin kapılarını ardına kadar açık bırakmıştı, kar kulübeyi dolduruyor ve posta kutularına çarpıyordu.

"Nisan'a kadar," dedi Steele, "bu nehrin yanındaki bu yerlerden tek birinin bile çatısını göremezsiniz. Hepsi karla kaplı olacak."

Steele, Ross'un tahmin ettiği gibi Crosby'nin eteğinde durmadı,
ama patikaya doğru yürümeye başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu çocuk.

Müdür devam etti. Cevabı ağır hava yüzünden boğuk geldi.
"Bu küçük tepenin omzunun etrafından."

Ross'un itirazı da onu engelleyemedi.

Tırmanmaya başladıklarında, Ross giysilerine damlalar halinde asılı kalan nemi
buldu, yüzü ise sanki buzlu suyla
yıkanıyormuş gibi hissetti. Aynı zamanda etraflarındaki bulutlar dağıldı.

"Bu tam anlamıyla başımız bulutlarda yürümek," diye mırıldandı Steele
kasvetli bir şekilde. "Ve bu, bu patikadaki karı
toprak kadar sert bir kabukla
kaplayacak havadır--ıyy!"

Zahmetle patikaya tırmandılar, Steele önde, Ross geride, bacakları yorgun ve önümüzdeki ayların düşüncesiyle ağır yürekli. Dağın omzunun etrafında dikkatlice yollarını
elleriyle yokladılar, etraflarındaki kalın bulutlar üstlerindeki kar
yı geriye doğru bastırıyormuş gibi görünüyordu.

Omzun ötesindeki güvenli patikaya vardıklarında Steele döndü ve tek kelime etmeden
elini uzattı. Ross da tek kelime etmeden elini tuttu. Sonra yaşlı adam arka patikaya girdi ve gözden kayboldu.

Çocuk, diğerinin onu bıraktığı yerde durdu, omzu saklayan bulutlara baktı. Ayağa kalkarken, hafif bir esinti yanağına dokundu ve
sönüverdi. Kar ayakkabılarını tekrar giydi ve Meadow Creek
Vadisi'ne baktı. Bunu yaparken, esinti tekrar geldi. Şu anda
rüzgara dönüştü ve bulutlar aceleyle dağın yamacına doğru çekildi. Havayı
büyük kar taneleri doldurdu. Giderek daha hızlı bir şekilde dönerek aşağı indiler
ta ki hava Ross'un yüzüne sertçe çarpan bir fırtınayla kalınlaşana kadar. Acele etti ve bir saat içinde fırtınanın ulaşamayacağı
Weimer'in kulübesinde ıslak paltosunu ve şapkasını kurutuyordu.

Eski ortağını endişeden yarı çılgına dönmüş halde buldu.

"Bu gece toplanmazsan," diye bağırdı, "asla gelmeyeceğini
düşünüyordum! Şimdi bir plizzard var."

Ross'un dönüşüne Jake Amca öyle sevindi ki ateşin yanına oturdu
ve rüzgar ağaçları kırbaçlarken ve karı dışarı savururken gevezelik etti; ve sobanın diğer tarafındaki Ross titredi ve isteksizce dinledi.

"Neyin var senin, hein?" diye sordu Weimer sonunda.

Ve Ross, boğazında utanmadığı bir yumruyla ona anlattı.

"Agh!" diye haykırdı Weimer iğrenerek. Başparmağını ve parmağını
birbirine şaklattı. "Üç kış yalnızdım, yakınımda kimse yoktu. Gün
gündüz çalıştım. Gece dem volves howl and cayotes; ama," teselli ederek, "içeri giremiyorlar ve içeri girmek istemiyorlar."

Sonra ilk kez Ross'a tuhaf ve bozuk İngilizcesiyle, o zamanlar kendisini tek sakini olarak barındıran bu ıssız vadideki o yalnız kışlarla ilgili birçok hikaye anlatmaya başladı.

"Şaşmamak gerek," diye düşündü Ross, fırtınanın şiddetini dinlerken, "yaşlı adamın zihninin kar körlüğü saldırısının ek sınavı altında pes etmeye hazır olması."

Kar fırtınası ertesi gün boyunca azalmayan bir şiddetle devam etti. Ne Weimer
ne de Ross tüneli ziyaret etti. Evlerinde kaldılar, karın
küçük kulübenin etrafında yavaş yavaş yığılmasını izlediler, ta ki iki küçük pencere kapanana kadar ve mum ışığına başvurmak zorunda kaldılar.

Ancak gece boyunca rüzgar değişti ve ertesi sabah güneş
parlak mavi bir gökyüzünde doğdu. Ross, erken bir kahvaltıdan hemen sonra kulübeden dışarı çıkmak için küreklemeye başladı. Karı kapıdan ve pencerelerden
kazdı ve sonra dikkatini tünele giden patikaya verdi. Burada rüzgarın ona destek olduğunu, yolu
temizlediğini ve çukurları doldurduğunu gördü. Vadide kar yedi fit
derinliğindeydi.

Ross, McKenzies'e bakmak için durduğu cevher deposuna doğru ilerledi. Kulübeleri de kapı ve pencere gibi kardan kurtulmuştu. Kar da keşif deliğinin etrafında ezilip kürenmişti, ancak görünürde kimse yoktu ve Ross tekrar işine dönmüştü, bir çığlık onu tekrar McKenzie kulübesine yöneltti.

Sandy, kar ayakkabılarıyla hızla ilerlerken çılgınca el kol hareketleri yapıyordu, dağın yamacından çapraz olarak geçerken ağaçlardan kaçıyordu. Geldi, sesinin en yüksek tonuyla konuşuyordu, ancak Ross'un anlayabildiği tek şey "sopa", "hırsız" ve "iz"di. Sandy açıkça heyecanlıydı. Boyun atkısı bir kulağının altında düğümlenmişti; ceketi çarpık bir şekilde iliklenmişti; şapkasının bir kulaklığı sarkıyordu ve diğerini şapkanın kenarından sıkıca tutuyordu. Kulakları ve burnu kıpkırmızıydı, termometre o sabah sıfırın altında otuz gösteriyordu.

"Dinamitimiz gitti," diye bağırdı Sandy, Ross'un anlayabileceği kadar yaklaştığında. "Gitti--çalındı."

Ross aptalca ona baktı. "Onu alacak kim var?"

"Birisi," diye soludu Sandy yemin ederek, "Pazar günü patikaya gelip, eşyaları almış olmalı, fırtına gibi
gittiğini ve patikayı
kapattığını ve hiçbirimizin kampa daha fazla gitmek için aptal
olmayacağını düşünmüş olmalı. Ben böyle anladım ve kesinlikle haklıyım."

"Çubukların gittiğini ne zaman öğrendin?" diye sordu Ross, henüz Sandy'nin ötesine ulaşamayan bir ilgiyle.

"Birkaç dakika önce," diye soluk soluğa kaldı Sandy. "Mümkün olduğunca çabuk gelip
senin----"

Ross yüksek sesle bir ünlemle sözünü kesti ve cümlenin sonunu duymayı beklemeden
döndü ve çöplüğün üzerine atıldı,
karı sürerek ve sanki hayatın bir parçasıymış gibi mücadele etti.

Sandy, çocuğun attığı tahta küreği aldı ve
nefes nefese ama konuşmaya devam ederek onu takip etti.

"Çubukları bir kutunun içinde, deliğin hemen üstündeki bir baldıranın altında sakladığımızı biliyorsun ve----"

Ross, aldırmadan, çöplüğün üzerinden geçti ve sadece üst kısmı görünen
alethane kapısını çılgınca kazmaya başladı. Dişlerini sıkarak kazdı, Sandy'yi ve küreği unutarak, sağduyusu
korkudan gelen bir panikle yutuldu.

Weimer dinamit çubuklarını her zaman bir kutuda saklardı, büyük, çift tahtalı ve ağır kapaklı bir kutu, kapıdan en uzaktaki alet sandığının köşesine yerleştirilmişti.

Ross ilk başta bu kutunun kapağını kaldırmıştı ve omurgasından aşağı ürperti
yaşıyordu. Weimer'in çubukları dikkatsizce cebine koyup tünele girdiğini ilk gördüğünde saçları şapkasının altında kıpırdanmıştı.
Ancak çubukların kullanımına aşina olmaları,
Ross her zaman dikkatli olmasına rağmen, onları korkularından arındırmıştı.

"Dur, Doktor." Sandy'nin dirseğinin dibindeki sesi sonunda çılgına dönmüş çocuğu kendine getirdi. "Ellerinle hiçbir şey yapamazsın.
Bir kenara çekil, ben de kapının önündeki karı küreyeyim."

Ross, burnunda ve yanaklarında hissettiği soğuktan habersiz bir şekilde geri çekildi ve Sandy'nin istekle küreklemesini, bu arada teselli edici bir şekilde konuşmasını izledi.

"Hırsızların buraya geldiğine inanmıyorum; en azından öyle görünmeyin.
Muhtemelen bazılarımıza kin besleyen biri. Lon'a
kin besleyen çok kişi var. Keşke vadide kalsaydı--işte burada!
Kapının bu tarafını tut. Şimdi, bir, iki, üç!"

Kapı, onların ortak çabalarına boyun eğdi ve Ross, Sandy'nin peşinden

içeri koştu. Parmakları o kadar uyuşmuştu ki dinamit kutusunun
kapağını zar zor kaldırabiliyordu. Bir film gözlerini kaplamış gibiydi ve
sadece kapıdan isteksizce giren ışıkta hiçbir şey göremiyordu.
Başını kutunun üzerine daha fazla eğdi, ancak Sandy'nin sesi en büyük korkularını doğruladı.

"Tek bir sopa bile kalmadı. Medder Creek Vadisi'ni tamamen süpürdüler!"

Film Ross'un gözlerinden temizlendi, ancak beyninden değil. Kutu boştu--tüneldeki iş için kesinlikle gerekli olan şeyleri içeren kutu.

Ross başını kaldırıp Sandy'nin gözleriyle karşılaştı. Sandy'nin gözleri sabit ve
safça Ross'un gözlerine baktı ve Sandy'nin yüzü Ross'un ihtiyaç duyduğu tüm sempatiyi ve şefkati ifade ediyordu.

Çocuk kutunun kenarına oturdu. "Ne yapacağım?" diye sordu,
düşünceleri bir girdaptaydı.

"Bizim yaptığımızın aynısını yap--çık dışarı!" dedi Sandy başını hüzünlü bir şekilde sallayarak. "İşte Lon'u buraya getirdik, işimizi ilerletmemize yardım etmek için, ve şimdi bir kütüğün üstündeyiz; biliyorsun" -burada Sandy'nin gözleri Ross'unkilere bakıyordu, yavaşça konuşurken- "Kamptan
bir şey
çıkmayı düşünmenin bir faydası yok. Bu yılın bu zamanında omzuna bir sürü sopa
sokacak kadar çılgın kimse yoktur."

Ross, omzun karla kaplı gövdesini düşününce ürperdi.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu.

"Yarın," diye hemen cevapladı Sandy. "O zaman başlayacağız, ama
küreklememiz gerekecek. Weimer'ı sen yönlendirmen gerekecek, değil mi?"

Ross cevap vermeden önce iki kez yutkundu. "Evet, sanırım öyle."

"Sana yardım edeceğiz. "Sandy'nin tonu iyi huylu ve rahatlatıcıydı. Birdenbire dinamit deposunun kaybolmasıyla ilgili tüm pişmanlığını kaybetmiş gibi görünüyordu. "İzleri açacağız ve sonra kendimizi
satırın etrafından bir araya getirebiliriz. Bu daha güvenli."

"Tamam," dedi Ross, doğal olmayan bir sesle. Planlarının bu radikal şekilde
sökülmesine bir anda uyum sağlayamadı.

"Bu çok hassas bir iş olacak," diye devam etti Sandy, "Eski Crosby'nin gövdesini üzerimize
çökmeden
çatırdamak, birkaç kaya dahil; ama her geçen gün ertelediğimiz için daha da kötü oluyor."

Gitmek üzere döndü. "Sonra seni sabah alırız; "Yapacak mıyız?"

"Neden--sanırım öyle," diye karşılık verdi Ross. "Başka
yapılacak bir şey yok gibi görünüyor."

"Çok fazla yükleme yapmamak daha iyi," diye uyardı Sandy; "ve Jake Amca'ya hiç yükleme yapma. Sadece biraz geyik eti paketlemeye çalışacağız."

Sonra Sandy ortadan kayboldu ve Ross aniden zihinsel uyuşukluğundan kurtuldu.
Onu uyandıran şey öfkenin
acıydı. O kadar kafası karışmıştı
ve hayal kırıklığına uğramıştı ve Sandy de rolünü o kadar iyi oynamıştı ki,
çocuğun aklına hırsızlığın gerçek çözümü, diğerinin ayrılmasına kadar gelmedi.
Sonra aşağı doğru giden patikada aniden durdu ve
bir haykırış attı, elleri eldivenlerinin içinde kenetlenmişti ve
gözleri kısılıp parladı.

Elbette, meseleyi planlayan Sandy'nin kendi beyniydi ve
sopaları alıp kaçan da Sandy'nin kendi adamlarıydı. Tüneldeki çalışmaların ilerlemesini durdurmak için bu yolu seçmişlerdi.
Daha fazla dinamit patikaya getirilemeyene kadar beklemişlerdi,
patent alma zamanı geldiğinde yarım yıllık çalışmanın
boşa gideceğini ve sonra!

Ross körü körüne patikaya doğru yürümeye başladı. McKenzie'lerle Kamp'a gidecekti. Onlarla Meeteetse'ye gidecekti - daha yakınlarda hiçbir kanun görevlisi
bulunamazdı ve orada hepsini tutuklayacaktı.
Burada tekrar durdu. Onları hangi kanıta dayanarak tutuklayacaktı? Bu soruyla
yüz yüze geldiğinde, ilk noktası kendi sopalarını çalmak olan
planın ne kadar düzgün olduğunu kabul etmek zorundaydı. Vadiye
ulaştıktan sonra patikayı kimsenin geçmediğini kanıtlayabilir miydi?
Ve dinamitin bu efsanevi
birisi tarafından alınmadığını kanıtlayabilir miydi?

Ross, Steele'in Sandy'ye cüzdanını emanet etme konusunda söylediklerini düşündü. Sandy, cüzdanın içindekileri alacaktı, dedi Steele,
ama bunları daha sonra sahibiyle el sıkışabileceği ve herhangi bir jüriyle yüzleşebileceği şekilde almaya özen gösterecekti.

"Ve Steele," diye mırıldandı Ross, derin bir nefes alarak, "haklıydı."

Kayıp haberi Weimer'ı eski zekasına geri döndürmüş gibiydi. Ross'un beklediği gibi söylenmek yerine oturdu ve durumu genç ortağıyla makul bir şekilde konuştu.
Aslında Ross'a bir nevi umut veren Weimer'dı.

McKenzie'lerle vadiyi terk etmeye karşı çıktı. O vadiyi ve çevredeki dağları adım adım geçtiğini Ross'a söyledi.

O "suçlu çete" gitsin. İkisi kalıp dinamiti gün ışığına çıkaracaklardı. Sonra dağda sopalar için mükemmel saklanma yerleri olabilecek yerlerden bahsetti.
Birçok mağara vardı ve bazıları kuruydu. Weimer, "çetenin" sopaları kendi gelecekteki kullanımları için kuru bir yerde saklayacağını düşündü.

Geçici olarak yaşlı ortak ve genç yer değiştirdiler ve Ross dinlerken bir kez daha yürekli oldu.

"Elbette," diye haykırdı, "eğer dinamit patikadan yukarı taşınamıyorsa,
Kamp'a geri götürülemez. Buralarda bir yerlerde olmalı; ve eğer bir ay avlanırsak, işi yine zamanında bitirebiliriz."

"Acaba o çubukları düşünmedim mi?" diye sordu Weimer öfkeyle. "Sanırım
onların lanet çetesi bir şeye kalkıştı, işimizin
hızlandığını gördüler! Ben de öyle düşünmedim mi?"

Ross, kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde, hiçbir cevap vermedi; ve Weimer
oturduğu yerden kalktı ve ranzasına girdi.

Ross, kollarını arkasında kavuşturmuş bir şekilde yavaşça yerde volta atıyordu. Ross'un
mücadele kanı yükselmişti. Bundan önce işine babasının isteğinin sonucu olarak bakmıştı. Hoşuna gitmemişti ve bundan aldığı tek gerçek zevk, onu
bitirme olasılığıydı.
Çubukların
çalınmasından önce, Meadow Creek Vadisi'nden ayrılmasını gerçekten gerektirecek her şeyi memnuniyetle karşılayacağına inanmıştı, ancak
zorunluluktan daha azını kabul etmezdi.

Ancak bu hırsızlık, işi aniden kendisine ait kılmış ve onu
başaramamış olmak kişisel bir yenilgi haline getirmiş gibiydi. Meadow Creek Vadisi'nden ayrılma olasılığına sevinmek yerine, Weimer'ın dinamit için kalıp avlanmaları önerisini hevesle karşıladı, avın anlamı dinamit olsun ya da olmasın, önümüzdeki aylar boyunca vadide kapalı kalmalarıydı.

Birdenbire yeni bir korku onu aceleyle ceketine, şapkasına ve eldivenlerine
yerleştirdi.

"Aletleri aşağı getireceğim," diye açıkladı sertçe. "Birilerinin onları çalmasını
riske almayacağım!"

"Öyle," diye onayladı Weimer. "İki alete ihtiyacımız olacak; iki McKenzie çetesini göreceğiz. İki çubuk bulabilirim ve bulabileceğimi biliyorum."

O akşam McKenzie'lerden hiçbiri gelmedi, Ross'un rahatlamasına neden oldu, çünkü
günün olayları o çeteye karşı yeni bir korku yaratmıştı. Sandy'nin
iyi huylu komşuluğu onu aldatmıştı. Şimdi ilk kez, onların gerçek düşmanlar olduğunu, onu şaşırtmak için yasalar çerçevesinde her yola başvurmaya hazır olduklarını fark etti.

Ertesi sabah, Weimer kulübesindeki kahvaltı bitmesine rağmen, dışarıda gıcırdayan karda ayak sesleri duyuldu ve Sandy sırtında ağır bir çantayla kapıda belirdi.

"Yola çıkmaya hazır mısınız?" diye sordu, başını kulübenin içine sokarak.

Sandy'nin yüzü hızla Ross'tan Weimer'a dönerken bir anlık sessizlik oldu. Weimer masanın yanında oturuyordu, başı eline yaslanmıştı, dirseği tahtaların üzerindeydi.

Ross, "Bu kadar çabuk gitmeye hazırlanamayız." diye cevap verdi.

Bir an için Sandy'nin yüzü, Weston'ın taklit yapmaya başladığı gece pencerede beliren yüzdü, ama sadece bir an için. Sonra toparlandı ve endişeli bir şaşkınlık havası takındı.

"Ne? Hazır değil misin? Neden, yaşayan adam, beklersen şansın kaçabilir
bir gün daha. Amca Jake, bunu bilmen gerekir, eğer Doc burada olmazsa.
Neden, bir araya gelerek bile başaramayacağımızdan korkuyoruz. Daha iyisi
acele edip gel."

Hem Weimer hem de Ross kıpırdamadan oturdular ve biraz daha konuştuktan sonra Waymart öfkeyle seslendi:

"Burada yürü, Sandy. Sanırım ne yapmak istediklerini senden daha iyi biliyorlar. Burada iz bırak!"

Üç kişi "iz bıraktı", Ross ayakta durup onları gözden uzakta izlerken.

Ama gittikten sonra çocuk, tünele biraz zarar vermek için geri dönmelerinden endişe ederek patikaya tırmandı ve alet evine girdi. Ev, dağın üzerinden Madenciler Kampı'na giden patikadan en uzak taraftaki çöplüğün bir tarafında yetişen iki ağacın arasına sabitlenmişti. Ross, tünelin ağzındaki kapının açılmadığından emin olduktan sonra amaçsızca içeri girmişti. Çöplüğün dibinde parıldayan kar kütlesinin üzerinden sessizce dışarı bakıyordu. Sandy'nin kar ayakkabılarıyla çöplüğün etrafında dolaşıp yukarı baktığını görünce irkildi. Sandy sadece yukarı doğru bir bakış attı ve onlar dönerek kayboldular. Yine de, o yukarı bakıştan önce yüzü endişeli görünüyordu, ancak sonrasında yüzünde memnun bir gülümseme vardı. Meadow Creek Vadisi'nde kalan iki kişi için takip eden saatler endişeliydi. McKenzie'ler
kaybolur kaybolmaz dinamit avına başladılar. McKenzie kulübesi ve keşif deliğinden başlayarak aramayı sonunda vadiyi ve bitişik dağların yamaçlarını da içeren bir daire şeklinde genişlettiler, tek bir önemli ihmalle; kendi tesislerini daha fazla incelemek, ne alet evinin ne de tünelin "dost düşman" tarafından herhangi bir hasar görmediğinden emin olmak dışında, ikisinin de aklına gelmedi.

Saat dörtte alacakaranlığın ilk belirtileri geldi ve cesaretleri kırılan ortaklar vadi boyunca yavaşça ilerlediler. Yarı yolda, Ross şans eseri kulübelerinin çatısından çıkan soba borusuna baktı.

"Yangın!" diye bağırdı. "Şuraya bak, Jake Amca! Biri ateşi yakmış!"

O anda kapı açıldı ve Leslie Quinn kapıda durdu.

BÖLÜM XIII

ARAMA

Kızarmış pastırma, ekşi mayalı ekmek ve çeşitli "konserve yiyecekler" eşliğinde Leslie, iki kişilik ilgili ve heyecanlı bir izleyici kitlesine hikayesini anlattı. Ross'un tutuklandığı gün, hala yeni üçüncü ranzanın altında duran bagajdan seçtiği bir paket eşyayı omzuna almış, alacakaranlığa kadar beklemiş, böylece patikada görülmemek için, sonra kar ayakkabılarıyla, Crosby'den geçip Wood Nehri kanonundan yukarı, kömür madenlerindeki Wilson'ın kulübesine gitmişti. "Görüyorsun ya," dedi, yüzünde bir kızarıklık belirirken, "Sanırım babam Cody'deydi ve bu dağlarda olabilecek tüm altınlar için beş yüz dolar ve ayrıca, benimle ödeşmek için izlediği yol olmadan onunla yüzleşmezdim - yani, bunun ne kadar can yaktığını söylememe gerek yok!" Burada Leslie utançla tabağının üzerine eğildi. "Yine de - yani, tabii ki, bunu hak ediyorum, ama onun bu kadar ileri gideceğini düşünmemiştim." "Dur, Less!" Ross masadan o kadar ani bir şekilde
atladı ki
üzerinde oturduğu kutu devrildi. "İşte sana bir mektup
benim bakımımda. O kadar uzun zamandır buradaydı ki unutmuştum."

Ranzanın altından acil durum sandığını çıkardı ve Bay Quinn'in iki mektubunu çıkardı - biri kendine diğeri de henüz açılmamış olanı.

"İşte buradasın!" diye haykırdı ve ikisini de masanın üzerinden fırlattı. "Babanın benimkinde söylediklerinden, tutuklanmayı bir ceza olarak değil, Omaha'da seni
hızlıca ele geçirebileceğinden emin olabileceği bir yol olarak düşündüğünü anlıyorum."

Leslie iki mektubu da hevesle okudu, sıkıntılı yüzü aydınlandı ve yumuşadı. "Haklısın," dedi sonunda alçak bir sesle. "Sanırım babam
benim düşündüğümden daha iyi. Açıkçası, ben
çok aptaldım."

Mektubunu katladı ve Weimer ısrar ederken onu daha kaygan cebine koydu:

"Sen kulübedeydin ve seni bulamadılar, değil mi?"

"Ama Ross'un-----'sini duymak istiyorum"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti Ross. "Önce hikayeni bitir. Benimki seninkinin sonunda otuz sent gibi görünecek. Kendimle pek gurur duymuyorum."

"Vilson'ın kulübesi," diye teşvik etti Weimer tabağını geriye iterek ve dirseklerini masaya dayayarak.

Leslie hikayesine yeni bir coşkuyla devam etti, arada sırada cebindeki mektuba dokunuyordu. Wilson'ın kulübesinin aranacağını önceden görmüştü ve bu yüzden sürüklenen karın izini gizlemesine güvenerek, gece boyunca üst kamptaki birçok ıssız kulübeden birine erzak koymuştu. Crosby'ye giden patikaya bakan birini seçmişti. İki odası vardı, biri diğerinin arkasındaydı, arka odanın dış kapısı ve sadece küçük bir penceresi vardı. İlk odayı olduğu gibi bırakarak, erzaklarını bir ranzanın da bulunduğu arka odaya yerleştirmişti.

"Şerif ve McKenzie'ler o gün gelip gidene kadar kızakla kaymanın benim için zor olduğunu söyleyebilirim," diye devam etti pişmanlıkla. "Battaniyelerimi getirmiştim ama ateş yakmaya cesaret edemedim ve neredeyse donuyordum ve soğuk konserve yiyeceklerle neredeyse açlıktan ölüyordum. Ama şerif geri döndükten sonra - görüyorsunuz, kampı arka odanın penceresinden izleyebiliyordum - ve McKenzie'ler buradaki patikadaki kulübenin yanından geçtikten sonra, pencerelerin üzerine battaniyeler astım ve dumanın görünmediği gecelerde ateş yaktım. Gece ve sabahın erken saatlerinde yemek pişirebiliyordum ve bu yüzden
oldukça iyi geçiniyordum. Ama hepsinin tekrar bir arama için geri dönmesini bekliyordum, bu yüzden sabahları dışarıdaki odayı boşaltıp
her zamanki gibi bırakıyordum."

"Neden daha erken gelmedin?" diye sordu Ross.

"McKenzie'ler burada olduğu sürece gelemeyeceğimi görmüyor musun?" diye sordu Leslie, "Ama biliyorum ki Wilson'a
tüm kış
kalmayacaklarını söylediler. Ona, Crosby patikasının tehlikeli olmaya başladığını düşündükleri anda Cody'ye gideceklerini söylediler. Bu yüzden onların gitmesi ve benim buraya gelme şansım için o patikayı bir kedi gibi izledim."

"Vilson, öfkesini
dışarı attı," diye sözünü kesti Weimer.

"Evet, Jake Amca, gittiğini gördüm ama ben saklandım. Görülmenin
sonuçlarından korkuyordum. Babamın
soğuk olduğunu
hiç bilmiyordum. Kendi kendine geleceğinden emindim ve babam
bir kez izimi
bulursa beni
ortadan kaldıracağını biliyordum. Asla pes etmez."

"Sonra, bu sabah----" diye teşvik etti Ross.

"Evet, bu sabah McKenzie'leri iz çantası ve yükleriyle aşağı inerken gördüğümde,
izleri dolmadan önce buraya varmak için kendimi zorladım. Eğer onlar bir yoldan gidebiliyorsa,
ben de bugün diğer yoldan gidebilirim ama belki yarın gidemem. Ve sana şunu söyleyeyim," burada
Leslie ayağa kalktı ve kollarını uzattı, "Bu haftalarda
olmak istediğim kadar yakın ve sıkışık bir mahkum olarak yaşıyorum. Kamp neredeyse bomboş olduğu için geceleri biraz dışarı çıkabiliyordum ama
bütün gün kulübede kapalı kaldım."

Gece geç vakitlere kadar çocuklar konuşuyordu, Weimer ise dönüşümlü olarak dinliyor ve
uykuya dalıyordu. Ross tutuklanma hikayesini anlatmaya başladığında, hemen utandı ve Lon Weston ve not meselesinden nasıl kaçacağını merak etti. Sonunda, yakalanma hikayesini Sandy ile "The Irma"nın barında yaptığı konuşmanın kısmi bir anlatımıyla bitirerek uzlaştı ve Leslie, babasının adının ve adresinin Sandy'den geldiğini varsayarak
utanç verici sorular sormadı.

"Öyleyse, şüphelendiğim gibi," diye yavaşça ekledi. "McKenzie'ler muhtemelen bir ara evimizin etrafındaki çiftliklerde çalışıyorlardı. Kovboylar ve koyun çobanları her zaman şehre gelir ve muhtemelen hepsi beni görerek tanırdı, bense onları birbirinden ayırt edemezdim."

Ross, Bay Quinn'in peşinde olduğu dördüncü adamla ilgili olarak dudaklarından çıkan soruyu kontrol etti ve kısa bir süre sonra çocuklar ranzalarına
düştüler, Ross üçüncü ranzanın kış boyunca dolu olacağından derin bir rahatlama hissediyordu.

"Sonuçta Cody'de o kadar da kötü değildim," diye düşündü uykuya dalarken.

Birkaç dakika sonra üçüncü ranzadan gelen bir ünlemle yarı yarıya uyandı ve Leslie'nin "Bu arada, Ross, kimdi----" dediğini duydu, sonra da "Uyuyor musun?"

Ross, cevap vermeden daha derin bir uykuya daldı ve Leslie daha fazla bir şey söylemedi. Weimer çoktan horlamaya başlamıştı.

Ertesi sabah Ross şafak vakti uykudan uyandı ve Eski çatlak sobada
kükreyen bir ateş yaktı. Üçüncü ranzaya baktı ve neşeyle ıslık çalmaya başladı. Belki de aramada yardımcı olacak sağlam gözleri ve planlamada yardımcı olacak sağlam bir beyni olan ikinci bir kişi
olduğundan dinamiti bulabilirlerdi. Keşke çubuklar bulunabilseydi erken ilkbaharda
iş tamamlanır ve iddialar patentlenirdi.

Weimer kalktığında yaptığı ilk şey kapıya gidip
uygulanmış gözlerle gökyüzünü ve dağları incelemek oldu, canlandırıcı havayı kokluyordu.
Gökyüzü kapalıydı ve alçalırken, sert bir rüzgar karı
girdaplar ve vadi boyunca sürüklenmeler halinde sürüklüyordu.

"Bizimle bir domuz fırtınası olacak," diye kehanet etti; "yolunda.
Dree, dört gün içinde buraya gelecek."

"Duydun mu, Less?" diye bağırdı Ross yeni ranzaya. "Sen dışarı çık ve
gidelim. Etrafımızda daha fazla kar birikmeden önce o dinamiti
ortaya çıkarmalıyız."

Leslie ranzasından sıçrayarak indi. "Ben iyiyim. Kahvaltı nasıl?
Dün gece karnımı doyurduğumda daha fazlasına ihtiyacım olmayacağını düşündüm ve
işte buradayım, bir davul kadar boş!"

Kahvaltı masasında, aniden önceki gece sormayı
düşündüğü soruyu düşündü. "Diyorum ki, Doktor," diye haykırdı, "dün McKenzie'lerle birlikte olan üçüncü adam kimdi? Kulübem patikaya yeterince yakın değildi, bu yüzden görebiliyordum."

Ross tereddüt etti ve Weimer cevap verdi, "Dot, McKenzie'lerin kuzenlerinden biri, Lon Veston."

Leslie'nin elinden bıçak ve çatal kayarken bir takırtı ve bir düşme oldu. "Lon Weston!" diye bağırdı. "Lon Weston burada mı? McKenzie'lerin kuzeni mi?"

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Ross.

Leslie çatalını aldı. "Lon'u tanıyor musun? Aslında öyle demeliyim. Evde yeterince sorun çıkardı----" Dudaklarını aniden ısırdı ve durdu, ekledi,
"Birkaç yıl boyunca North Bend yakınlarındaki bir çiftlikte ustabaşıydı. O--o
eskiden evimize sık sık gelirdi."

Ross bir anda Weston'ın cebinden düşen fotoğrafı, Sagehen Roost'taki güzel kız yüzünü hatırladı ve Hank'in Wilson ile birlikte
ayrılırken Leslie için neden "Sanki o genç adamı daha önce görmüşüm gibi görünüyor" dediğini hemen anladı.

"Evet, kesinlikle kardeştirler," diye karar verdi Ross, bakışları eleştirel bir şekilde Leslie'nin asık suratına
dikkatlice sabitlendi. "Çok benziyorlar."

"Veston, o vas de man dot Doc here onarıldı," diye gönüllü oldu Weimer. "Doc
vas at Dry Creek mit Veston."

Leslie masanın karşısına hızlıca baktı. "Ben geçerken orada olan adam değil miydi --Wilson'la birlikte olduğum gün--o adam değil miydi, Ross?"

"Aynı," diye başını salladı Ross. "O benim tanıdığım Lon Weston."

"O zaman o "Tanıdığım Lon Weston," dedi Leslie inançla
ve aynı zamanda rahatlamayla. "Dry Creek'teki adamın koyu saçları vardı, çiftlik
ustasının ise saçları neredeyse Sandy'ninki kadar açıktı. Hiç de aynı değil."

Ve "Irma"daki not yüzünden Ross, Leslie'ye karşı çıkmadı,
Weston'ın saçının kestane rengi boyasının altında hala açık olduğunu söylemedi.

"Ama bir gün," diye düşündü, "ona babasının peşinde olduğu dördüncü adam hakkında soru sorabilir ve böylece Weston hakkında dolaylı bir şekilde bilgi edinebilirim."

Ama dinamiti aramak o kadar yorucu oldu ki,
Kuzey Çatalı'nda işlenen suç hakkındaki tüm düşünceler Ross'un aklından silindi. Günler geçtikçe çocuklar aramaya devam etti, Weimer ise kulübede kalıp
"yemek hışırdattı" ve önerilerde bulundu. Çubukların çalınması, adamı eski zihinsel keskinliğine ve çalışkanlığına
dönüştürmüş gibiydi. Ross'un onu ev işlerine bir kez bile zorlaması gerekmedi.
Çocuklar öğle vakti veya karanlık çöktükten çok sonra kulübeye girdiklerinde, doyurucu ve iştah açıcı bir yemek hazır buldular, aşçı bile
biraz bulaşıkları yıkamalarına itiraz ediyorlardı.

"Eğer o çubukları bulursanız," derdi, "Bu bulaşıklarla kalacağım."

"Jake Amca," diye haykırdı Ross, avın üçüncü gününün öğle vakti, "cesaretimi
kaybettim. Milyonlarca dinamitin saklanabileceği her yeri karıştırdık ve sonra tekrar gittik."

"Neredeyse inanmaya hazırım," diye ilan etti Leslie, "çocukların ayrılırken çantalarında çubukların olduğunu."

Weimer başını iki yana salladı. "Hayır, asla bu kadar aptalca davranmazdım. Çubuklar burada, değil mi? Meadow Creek Vadisi'nin bir yerinde
onları bulacağız," dedi ama yaşlı adamın sesi bu açıklama üzerine titredi.

"Elbette McKenzie'ler onları götürmüş olamaz," diye onayladı Ross. "Altı kişi olsalardı,
bizim ve Wilson'ın sahip olduğu ve kendilerinin sahip olduğu tüm dinamitleri götüremezlerdi.
Aslında, o gece ve
bu tepelerin arasında uluyan korkunç fırtınanın dişleri arasında hepsini çok uzağa götüremezlerdi.
Ben
Jake Amca'ya göre bu şeyin bu vadide olduğuna inanıyorum."

"Görüyorsun, Jake Amca," diye başladı Ross bir duraklamadan sonra, "onların kayaların altında veya
ağaçların oyuklarında, dinamitlerin kuru tutulacağı bir yer seçtikleri varsayımına dayanıyorduk. Şimdi,
kar ve buzda bir çukur kazmış ve onu
açıkta gömmüş olabilirler ve kar mezarının üzerine sürüklenmiş olabilir."

"Belki! belki!" diye bağırdı Weimer. "Eğer kazımız varsa, pişmiştir."

Duvara yaslandığı kutuyu itti.

Ross kulübenin kapısını açtı ve dışarı baktı. Hava ısınmıştı.
Günlerdir dünyanın üzerinde asılı duran bulut örtüsü kalkmıştı ve kar güçlü ışıkta göz kamaştırıcı bir şekilde yatıyordu. Kapıyı
kapattığında, Weimer mavi gözlüklerini takmıştı.

"Büyük fırtınan nerede, Jake Amca?" diye sordu Ross.

"Geliyor, geliyor," diye cevapladı Jake Amca kendinden emin bir şekilde. "Bu sabah üzerimize gelecek. Bu ışık uzun sürmeyecek."

Ross oturdu ve başını ellerinin arasına aldı, dirseklerini dizlerine koydu.

"Her kar yağışı," diye düşündü, "işimizi çok daha umutsuz hale getiriyor."

Weimer hemen sessizliği bozdu. "Vell," diye başladı düşünceli bir şekilde, "zaten
kış için yiyecek bir şeyler var," ve Ross, Amca Jake'in düşüncelerinin
etrafında döndüğü çemberi anladı.

"Evet, dinamit bulunsa da bulunmasa da artık bizim için Meadow Creek." Ross'un sesi sertti. "Bugün patikada Crosby'nin yamacına kadar gittik ve vay canına! Amca Jake, görülmeye değer bir manzaraydı. Rüzgar karı o patikaya yığmış ve
büyük kütleler ve kıvrımlar halinde geçidin üzerinden sarkmış."

"Görünüşe göre," diye ekledi Leslie, "her an bin ton kadar kar omuzdan aşağı
sürüp gidecekmiş gibi. Bana göre patika
tamamen kapalı. O sabah McKenzie'lerin ayak izlerine gelmeseydim hiç gelmezdim."

Akşam yemeğinden sonra çocuklar kapının dışında kar ayakkabılarını giydiler ve
sonra birbirlerine soru sorarcasına baktılar.

"Peki--şimdi nereye?" diye sordu Leslie umutsuzca.

"Elbette--nereye?" diye karşılık verdi Ross da aynı şekilde umutsuzca.

Weimer hiçbir öneri sunmamıştı ve çocuklar kaynaklarının sonuna gelmişti.

"Her yeri aradık," dedi Ross dalgın bir şekilde, kar ayakkabısının kayışındaki tokayı ayarlayarak, "buradaki kendi yerimiz hariç."

Bu dikkatsiz sözcükleri kendi sesinin söylediğini duyar duymaz,
olası anlamlarını fark etti. Gözleri parlayarak ayağa fırladı.
"Daha az, duyuyor musun?" diye bağırdı, düşünceleri dilinden önceydi.
"Orada olabilir ve belki de Sandy'nin geri gelip bakmasının sebebi buydu. Acele et! Acele et!"

"Neyden bahsediyorsun?" diye bağırdı Leslie, Ross kar ayakkabılarıyla
kulübenin etrafında beceriksizce koşarken.

Weimer kapıyı açtı ve renkli gözlüklerinden dışarı baktı. "Dot poy çıldırdı mı?" diye sordu.

Leslie, cevap vermek için durmadan, Ross'un peşinden koştu. "Nereye?" diye
bağırdı.

"Alet evi," diye geri döndü Ross omzunun üzerinden. "İki ağaç arasına
sabitlenmiş ve çöplüğün eteğinde asılı! Gördün mü?"

Ancak, tünele giden patikayı takip etmek yerine Ross, Madencilerin Kampı'na giden patikayı tıkayan
tümsekler, tepecikler ve kar yığınlarının üzerinden geçti. Çam ve köknar ağaçlarının karmaşası arasından, karla kaplı çöplüğün dibinde durup, bir tarafı çöplüğün üzerinde duran, diğer tarafı ise gövdeleri tünelden etraflarına yığılmış molozlardan yükselen sağlam köknarlara tutturulmuş alet evine bakana kadar ilerledi. Alet evi artık şekilsiz, beyaz bir yapıya bürünmüştü, çöplük ise tonlarca karın altındaydı.

Ross nefes nefese, "Sandy'nin durduğu yer burasıydı," diye açıkladı. "Evdeki bir çatlaktan McKenzie'lere bakıyordum. Geri döndü, evin altına baktı ve sonra sırıttı ve diğerlerinin yanına geri döndü. Gitmeye başlamışlardı, biliyorsun. Peki neden o evin altına bakmak istiyordu?"

"İşte bu!" diye haykırdı Leslie heyecanla inanarak. "Eşyaları evin altına saklamışlardı ve izlerinin
görülmediğinden emin olmak istiyordu. Ross, çubuklar orada, yüksekte ve kuru."

"Elbette!" diye bağırdı Ross, izlerini sürerken. "Kürekleri alıp
kazacağız. Ve, Less, eğer önbelleği bulursak, tünelin dışında bir patlama yapacağız, eğer hala Kamp'talarsa, henüz ölmediğimizi onlara gösterecek."

"Ne aptal ne de aptal!" diye haykırdı Leslie sevinçle, karda hızla
yavaşça yürürken.

Kulübenin kapısında Weimer'i hala ayakta, bir eliyle gözlerini
kapatmış ve uzaya sorular sorarken buldular. Çocuklar belirip, cevap vermek için durdular, sadece yaşlı adamı tatmin etmekle kalmadılar, aynı zamanda değerli bir öneri de aldılar.

"Neden bütün nokta işlerini kazıyorsun? Nokta kulübesinin altına girmen bir buçuk gün sürecek. İçeri girip zemini kaldırıp o
çubukları aşağıda mı bulacaksın?"

Leslie şapkasını havaya fırlattı. "Jake Amca için üç alkış!" diye bağırdı.
"Yapılması gereken tam da bu. O sinyal patlamasına
daha erken geleceğiz. Hadi Ross!"

Bu sefer Leslie elinde baltayla öndeydi, Ross ise
çekiç ve kürekle takip etti. Tünele giden patika günlerdir kullanılmamıştı ve
o kadar derin bir şekilde sürüklenmişti ki çocuklar
küreğin yardımıyla bile
çöplüğe çıkmakta zorluk çekiyorlardı. Tepeye vardıklarında, alet evine doğru yavaşça kürek çekmek zorunda kaldılar.

"Şimdi," diye haykırdı Ross, iyice yerleştiklerinde, "şimdi şu döşeme tahtalarıyla çalışma zamanı!"

Leslie, çok sayıda homurtuyla, zemindeki karı temizlemeye koyuldu,
Ross ise dinamitlerin saklandığı büyük kutuyu kulübenin ortasından bir köşeye çekti.

"Bak, Ross," diye bağırdı Leslie son kürek dolusu karı
e doğru eğilirken heyecanla. "Ne baltaya ne de çekice ihtiyacımız yok. McKenzie'ler bizim için işi
yaptı. Zemin kaldırıldı ve tekrar yerine serildi
çiviler takılmadan. O kutu tahtaları oldukça sıkı bir şekilde tutuyordu,
görüyorsun."

Zemin, üstte düz ve altta yuvarlatılmış ağaç gövdelerinin yarılarından oluşuyordu. Ross ve Leslie hevesle orta tahtayı kaldırdılar ve ikisi de aynı anda bağırdılar, çünkü dinamit alttaki boşluğu zemin seviyesine kadar dolduruyordu.

"Ve düşünün!" diye mırıldandı Ross, "bunu daha önce hiç düşünmemiştim -- Sandy'nin buraya baktığını gördüğümde aklıma gelmemişti."

Leslie topuklarının üzerine oturdu ve yüzünü sildi. "Böyle bir şey düşünmeleri çok tatlı," diye kabul etti. "Bunu yapıyor olsaydım çubukları taşıyabileceğim kadar uzağa götürmeliydim ve
planlarım için ne kadar uzağa gidersem o kadar iyi olacağını düşünürdüm."

"Bu Sandy," diye ilan etti Ross. "Steele bana bir düzine kez klanın beyni olduğunu
söyledi."

Bu Üçlünün dinamiti kutusuna geri koyması uzun zaman aldı, çünkü
Ross kulübeye inerek, sevinçli Weimer'ı
güneşin altında alet evine kadar götürdü ve Weimer büyük gücünü gönüllü olarak bu işe adadı.

Görevleri tamamlandığında Leslie ısrar etti, "Şimdi Madencilerin Kampına her zamankinden daha canlı olduğumuzu
söyleyecek atışı yapma zamanı."

Çocuklar, patika kapalı olduğu ve McKenzie'ler geri dönemediği sürece, onlara projelerinin başarısızlığını bu şekilde bildirmenin eğlenceli olacağını düşündüler.

Ross, "Cody'ye gitmiş olsalar bile," diye önerdi, "Bill Travers, haberi onlara sahneler aracılığıyla ulaştırabilir."

"Ama görüyorsun," Leslie'den acıklı bir şekilde, "muhtemelen
kendilerinden başka kimse bizim durumumuzdan haberdar değildir. Çalınan sopalardan kimseye bahsetmemiş olabilirler."

"Eh, en azından herkese bulunduklarını söyleyecek bir patlama yapacağız!" diye karşılık verdi Ross. "Ve bunu fırtına gelmeden önce sabah yapacağız," çünkü güneş ışığının parlaklığı kuzeybatıdan gelen yoğun bulut kümeleri tarafından uzun süredir
sönüktü.

Weimer projeye bir çocuğun terk edilmişliğiyle girdi ve "atışın" yerini öneren oydu.

"Crosby'ye hayır," dedi başını sallayarak. "Nokta, nokta tünelini altüst edebilir.
Onu Soapweed Ledge'e koy ve vat'ın geldiğini gör."

Çocuklar Weimer'in ne demek istediğini sormadılar. Anlamadıkları her şeyi onun "Hollanda jargonuna" yatırdılar, ancak hemen Soapweed Ledge ile ilgili öneriyi benimsediler ve sabah vadi boyunca yeterli sayıda dal taşıyarak, Ross'un dediği gibi, vadiyi kuzeyden sınırlayan dağın kenarından dışarı doğru çıkıntı yapan devasa kayalardan birinin altına saygın bir "maden" diktiler. Bu dağ, Meadow Creek'in dört bin fit yukarısında, başı vadiyi sular altında bırakmakla tehdit eden kar bulutlarının arasında kaybolmuş bir şekilde yükseliyordu. Dağın yüzünde, özellikle kereste sınırının üzerinde yoğun bir kar kütlesi vardı; burada, vadinin kendisinin yüksek yüksekliği nedeniyle, herhangi bir dağın tabanından sadece birkaç yüz fit yukarıdaydı. Işığın loşluğu ve işin verdiği keyifle kulübeden dışarı çekilen Weimer, çocuklarla birlikte gitti ve dalların "paketlenmesinde" kendi payına düşeni, hiçbir zorlama olmadan yaptı. O, alışılmadık bir keskinlikle, girişi tehlikeli bir şekilde
taş yığınının sarktığı sığ bir mağaraya şarjı yerleştiren kişiydi.

"Bir gürültü geldi," diye kıkırdadı, "bir domuz gürültüsü. Madencilerin
duyacağı bir şey."

Birkaç dakika sonra, planladıkları tek şey olan gürültüyü ve sonra Weimer dışında kimsenin öngörmediği ve beklentilerini
açıklamadığı bir gürültüyü yaşadılar.

Uzun fitil yanarken, üç seyirci vadinin ortasına çekilmiş ve umutla etrafa bakmıştı. Her tarafta yankıları uyandıran korkunç bir patlama oldu ve
bir düzine komşusuyla birlikte devasa kaya, kil parçaları gibi
kaldırıldı ve kar ve buz bulutu arasında vadiye fırlatıldı. Bazı
parçalar neredeyse seyircilerin ayaklarının dibine düştü.

Yankılar dinmeden önce Weimer, "Uzaklardan
çıkamayız," diye bağırarak döndü ve kar ayakkabılarıyla
patlamanın olduğu yerden daha uzağa, beceriksiz ama hızlı bir şekilde ilerledi. Çocuklar onu
kör ve heyecanlı bir şekilde takip ediyorlardı ki, başlarının hemen üzerindeki bulutların arasında, daha önce hiç duymadıkları bir ses geldi, Ross'un şapkasının altındaki saçlarının kıpırdamasına neden olan
bir burulma, sürtünme, yırtılma sesi.

"Bu-bu gök gürültüsü olabilir mi?" diye kekeledi koşarak.

Weimer omzunun üzerinden dağa baktı. "Hiç
bir çığ görmedin, hein!" diye bağırdı ve durup tekrar diğer yöne baktı.

Alçakta asılı duran bulutların altında görüş alanına doğru korkunç yolunu süpürdü,
dağların titremesinin neden olduğu o çığ, dinamitin işi. Hızlı ve ezici bir hızla kayaları
parçaladı ve büyük ağaçları kökünden sökerek onları kolayca göğsünde taşıdı. Vadiye doğru
açıldı, dağın yamacından enkazı da beraberinde taşıyarak.

Ross ve Leslie, kükreme,
gürültü ve
hız nihayet sona erdiğinde bembeyaz yüzlerle birbirlerine baktılar.

"Diyelim ki," diye önerdi Ross boğuk bir sesle, "o patlamayı yaşlı
Crosby'ye biz yapmıştık."

Her iki çocuk da kulübelerinin üstündeki tünelin üzerindeki dağa baktılar ve Ross titredi.

"Sanırım bu tünele, kulübeye ve bize de veda etmek olurdu," diye mırıldandı Leslie.

"Sana söylemiştim," diye ilan etti Weimer, "ne olacağını? Sana geçen gece söylemiştim. Şimdi gördüğün bir çığ var."

Her iki çocuk da ilk ifadesini çürütmedi. Sonuncusuyla
nefes nefese anlaştılar, çünkü kesinlikle görmüş oldukları bir çığdı!

"Umarım," dedi Ross, kulübelerine girerken umursamazca, "McKenzie'ler hala Madencilerin evindedir ve o patlamayı duymuşlardır!"

BÖLÜM XIV

TEHLİKELİ BİR YOLCULUK

Ertesi sabah Meadow Creek Vadisi'nin üç sakini tekrar tünelde çalışmaya başladı. Hava, rüzgarsız düşen bir kar tabakasıyla doluydu. Ertesi gün gökyüzü açıldığında,
çığ yolunun ve Soapweed Ledge'in kalıntılarının üzerinde üç fit derinliğinde bir kar örtüsü vardı.

"Vay canına!" diye titredi Ross, o sabah gözlüklü Weimer'ı karların üzerinden tünele götürürken. "Keşke burada bir termometremiz olsaydı. Bu
çok soğuk. Çok uzaklarda eksi sıfır olmalı. "

"Burnum termometremdir," diye şikayet etti Weimer, o beyazlayan
uzvu ovuşturarak. "Ama bu hava hiç tutmaz. Ve dört gün sonra bir kar daha yağar."

Üçüncü gün bu kehanetin doğruluğunu kanıtladı. Atmosfer
çok daha sıcak oldu ve gökyüzü alçaldı.

"Daha fazla kar," diye iç çekti Leslie, memleket özlemi çeken gözlerle sessiz, beyaz örtülü vadiye
bakarak.

"Daha da fazla," diye ekledi Weimer kayıtsızca. "Haziran'a kadar daha da fazla."

O öğle vakti, baş ağrısı çeken Weimer'ın tünelden erken ayrılması oldu. Biraz sonra, Ross küçük arabayı çöplüğe doğru iterek, matkapla iş yerindeki Leslie'ye seslendi:

"Sanırım aşağı inip Jake Amca için yemek çalacağım. Baş ağrısı gerçek."

"Tamam," diye onayladı Leslie, "Yarım saat kadar sonra aşağı ineceğim. Gitmeden önce şu iğneyi yapmak istiyorum."

Ross, Weimer'ı büyük bir heyecan içinde buldu, baş ağrısı unutulmuştu.
Kulübenin kapısında durup tünele doğru baktı, iki eliyle de kırpışan gözlerini koruyordu.

"Kim o adam?" diye sordu yüksek, hevesli bir sesle.

"Hangi adam, Jake Amca?" Ross aniden durdu, Weimer'a sanki aklını kaybetmiş gibi
baktı.

"Onu görüyorum!" diye ilan etti Weimer. "Tünelden yukarı çıkmaya çalışıyordu. Sürüsünü görüyorum. Üzerinde bir sayfa vardı. Gözlüklü bir şapka vardı. Onu görüyorum."

Ross inanmaz bir şekilde dağın yamacına baktı. "Neden, Jake Amca, ben
az önce tünelden çıktım ve orada Leslie'den başka kimse yoktu. Sanırım,"
şakacı bir şekilde, "baş ağrın seni 'geceleri bir şeyler görmeye' yöneltti, değil mi? Artık kimse vadiye giremez, biliyorsun."

Heyecanla protesto eden ve yarı İngilizce yarı Almanca konuşan Jake Amca kapının içine çekildi ve küçük pencerelerden birinin yanındaki yerini alarak
tünel yolunu izlerken, Ross ortağının halüsinasyonuna gülümseyerek ateşi canlandırdı,
ateş kutusunu kuru çam dallarıyla doldururken sobanın kapaklarını neşeyle çırptı. Bu gürültünün ortasında, Weimer'in oturduğu kulübenin karşısındaki taraftan gelen çıtırdayan ayak sesleri duyuldu.

"Hein!" diye bağırdı ikincisi ayağa fırlayarak. "Was sagen sie? "Bir şey!"

Kapıya bir vuruş sesi geldi ve aynı anda törensizce açıldı, bu sırada alçak, sert bir ses aniden sordu:

"Burada genç bir doktor var mı?"

Orta boydan biraz uzun bir adam eşikte duruyordu. Kalın bir süveterin üzerine geyik derisi pantolon ve geyik derisi bir ceket giymişti, bu da ona
hantal bir görünüm veriyordu. Kar ayakkabıları giymişti ve omzuna
bağlı büyük bir deri av kesesi sarkıyordu. Dumanlı gözlüklerinin ardındaki gözleri, Weimer'inkiler gibi, neredeyse kapalıydı. Başı ve kulakları, kıvrılmış ceket yakasıyla buluşan tüylü bir kürk şapkayla kaplıydı. Yüzü, çenesinin altından kulaktan kulağa uzanan siyah, kısa bıyıkların saçaklarının üzerinde pürüzsüzdü. Sesi, sert olmasına rağmen, açıkladığı gibi
hoş değildi.

"Elbette, bana bunu söylemelerinden bu yana bir aydan fazla zaman geçti t'
Red Lodge that----" Gözleri Ross'a takıldı. "Sen Doc
Tenderfoot dedikleri kişisin, değil mi?"

"Neden--evet," diye cevapladı Ross. İki kelime arasında, konuşmacının bir adamın nereden
düştüğünü gördüğüne duyduğu şaşkınlıktan kaynaklanan bir duraklama oldu.

"İçeri gir," diye davet etti Weimer, "ve otur."

"Umursamasam da," diye onayladı yabancı.

Kar ayakkabılarını çözdü ve onları dışarıda bırakarak kulübeye girdi. Ceketinin yakasını aşağı kıvırarak şapkasını gevşetti, başının üzerine geri itti ve böylece kısa siyah saçlarının uçları ortaya çıktı.

"O tünele kadar mı baktın, hein?" diye sordu Weimer, Ross'a zafer kazanmış bir bakış atarak.

Yabancı başını salladı, "Evet. Burada yaşamaya dair hiçbir işaret görmedim ve tünel ağzında bazı işaretler gördüm, ama oraya
çıkmanın iyi bir yolunu göremedim. Oraya vardığımda çöplüğün diğer tarafındaydım ve üstüne çıktığımda aşağıdan sesler duydum, bu yüzden tekrar buraya indim!"

"Madenciler Kampı'ndan mı geldin?" diye sordu Ross hevesle.

Yabancı başını iki yana salladı. "Hayır, ben Divide'a doğru yaşıyorum----" Yabancı, "Oradaki ülkeyi biliyor musun?" diye sormak için sözünü kesti.

Weimer başını iki yana salladı. "Sadece duyumlarım."

"Eh, Sagewood Run'da bulduk, arkadaşım ve ben ve----"

"Oralarda yaşayan bir ruh olduğunu bilmiyordum," diye haykırdı Weimer.

"Ben ve arkadaşım," diye karşılık verdi yabancı. "Öpücük atabileceğimiz kadar yakınımızda bir komşumuz yok, bu kesin. Sen en yakınsın."

"Maden arayıcısı mı?" diye sordu Weimer.

"Kömür," diye karşılık verdi yabancı. "Yarım düzine iddiayı tutmaya çalışıyoruz."

Weimer'dan uzaklaştı ve konuyu tuhaf, ani bir şekilde değiştirdi.

"Pard hasta--acı çekiyor. Sanırım yardım almazsa çeklerini uzun süre kaçıracak."

Gözlüklerinin üzerinden Ross'a baktı. "Red Lodge'da Dry Creek'te iyi durumda bir adama
baktığını söylediler. Bu yüzden birkaç gün sonra
geleceğim."

Weimer anında telaşlandı. "Ross, o bizi bırakıp gidemez, hein!
Güneş parladığında, etrafta dolaşamam. Ross, çalışmak için
burada olmalı. Seninle gelemez."

Ross uzun, şaşkın bir nefes aldı ve hiçbir şey söylemedi. Yabancı, Weimer'a ilk kez dikkatle baktı.

"Sen de güneşe dokundun, değil mi?" diye sordu.

Weimer gözlüklerini çıkardı ve ellerini gözlerinin üzerine bastırdı. "Yah,
dokunun bir dokunuşu ve bir dokunuştan daha fazlası var. Ross burada, bizimle birlikte gitmemize izin
vermiyor."

Ross hala sessiz duruyordu. Yabancı, Weimer'in itirazlarına hiçbir yanıt vermedi, ancak öne eğilerek ona yakından baktı.

"Ne?" diye bağırdı. "Sen Hollandalı Weimer misin?"

"Dot ist vat dey me," diye onayladı Weimer, kan çanağı gözlerini
yabancıya çevirerek.

İkincisi inanmaz bir sesle ısrar etti, "Butte'da bir madenci malzemeleri mağazası işleten
Hollandalı Weimer mi?"

"Dot same," diye onayladı Weimer. "Peki sen kimi bulabilirsin?"

Yabancı sırıttı, sağ yanağını dumanlı gözlüklerinin altından yukarı kaldıran tek taraflı bir sırıtıştı. "Peki, Jake Amca, günde bir kez
çenesini tezgahının kenarına dayayıp bir kuruşluk şeker alan
küçük siyah başlı bir serseriyi hatırlıyor musun?"

Weimer şaşkınlıkla kaşlarını çattı. "Çok fazla çakal var," diye mırıldandı, kafasını kaşıyarak.

Yabancı sevinçle sırıttı ve sağ yanağı yine gözlüklerinin altına
kalktı. "Elbette vardı. Etrafta serbestçe dolaşan tek buzağı ben değildim, biliyorum. Peki, Marvin Miller'ı hatırlıyor musun?"

"Hein!" diye bağırdı Weimer. Elini dürtüsel bir şekilde uzattı. "Sen
Marvin Miller'ın
dostu musun?"

"Aynı," diye ilan etti yabancı, eli kavrayarak. "Ve senin
Grant adında daha genç bir eşin yok muydu?"

"Evet!" diye bağırdı Weimer. "Dot yaptım ve o hala benim dostum."

"Uster gözlerini kapattı ve işler istediği gibi gitmediğinde dudaklarını sıktı," diye sırıttı Marvin Miller'ın oğlu.

"Bu benim babam!" diye bağırdı Ross.

Yabancı geri çekildi ve ıslık çaldı. "Baban!" diye haykırdı. "Söyle bakalım;
öyle değil mi?"

"Öyle," diye araya girdi Weimer. "Babası onu bu iddialarda bana yardım etmesi için gönderdi ve o lanet olası McKenzie çetesi gidip
sopaları toplasın----" ve Weimer, eskiden tüccarken değil de madenciyken tezgahının üzerinde asılı duran adamla kendini evinde hissederek, dertleri yüzünden serbest bırakıldı.

Ross da babasını tanıyan adama karşı yüreğinin ısındığını hissetti;
ve bir an için şimdiki zaman kayboldu ve o tekrar Doğu'ya, eski tanıdık çevrenin arasına döndü. Oğlu onu memnun etmediğinde "gözlerini kapatan" babası tarafından gözetleniyordu; Teyze Anne tarafından şefkatle azarlanıyor ve Dr. Grant tarafından tavsiye ediliyordu - ama
doktor düşüncesi Ross'u yabancının ziyaretinin amacına
kesinlikle karşı çıkardı.

Hasta bir eş, Miller demişti: ama onun, Ross'un da hasta bir eşi vardı,
her ne kadar hastalık bedenden çok zihinle ilgili olsa da; ve o eş onun gitmesine
karşı çıktı. Ne yapmalıydı? Amcasıyla yaptığı eğitim, bu konuda danışabileceği tek kişi kendisi olsaydı ona başka seçenek bırakmazdı. Hiç doktor olmamasından daha iyiydi ve yardım için çağrılmıştı; bu yüzden çağrıya uymalıydı. Ama ona güvenmeyi öğrenmiş olan ve ne kadar kısa olursa olsun yokluğunda eski sorumsuz haline geri dönebileceğinden korktuğu Weimer vardı, çünkü Leslie, Ross'un Weimer'ı meşgul etmek için kullanmak zorunda olduğu yöntemlere yabancıydı. Wilson'ın yönlendirmesiyle hareket eden Leslie de Ross'un yapmak zorunda olduğu işi yapmaya alışkın değildi. Ama yolculuk sadece birkaç gün sürecekse, gitmeyi reddedemezdi. Burada Miller'ın ona hitap ettiğini ve Amca Jake'in ona doğru hevesle eğildiğini fark etti. "Eğer Doc burada isterse," diyordu Miller, "bu şekilde iş birliği yapabiliriz: Eğer arkadaşım ona bir veya iki günden daha uzun süre ihtiyaç duyarsa, geri gelip burada çalışmaya başlarım ve o oradayken sana yardım ederim----"

"Evet, evet!" diye hevesle kabul etti Weimer. "Sonra seni gönderebilir. Doc'tan daha çok iş yapabilirsin. Gelip bizimle birlikte çalış."

Ross rahatlayarak şapkasının asılı olduğu
mandala döndü. "Ben tünele gidip Leslie'yi, Jake Amca'yı alacağım ve sen de yemeği tut."

"Leslie," diye tekrarladı Miller umursamazca. "O kim?"

Ross, Weimer'ı Leslie'nin geçmişini anlatması için bırakarak aceleyle tünele doğru yürüdü. Leslie'yi tek başına görmek ve ona Weimer'ın duyamayacağı kadar çok sayıda öneri ve yönlendirme vermek istiyordu.

"Elbette, Less," diye bitirdi, ikisi birlikte kulübeye doğru yürümeye başladıklarında, "ben kalmak zorunda kalsam ve Miller geri gelse bile, Amca Jake'i benim bulduğum duruma
tekrar düşmesi durumunda nasıl idare edeceğini bilemeyecek. Ve Miller çalışmaya istekli güçlü bir adam gibi görünüyor, bu yüzden benim gitmemle bir şey kaybetmeyeceğimizi tahmin ediyorum. Neyse, gitmem gerekiyor, çünkü ortağının kötü durumda olduğunu söylüyor." Miller'ın ortağı, kulübeye doğru "yılan gibi" indikleri bir kütüğün altında kalmış gibiydi. Kolu ezilmiş ve kötü durumdaydı.

"Bir şekilde, Ross," diye tedirgin bir şekilde patladı Leslie, "gitmenden nefret ediyorum. Sen olmadan birkaç gün bile burada ölümcül bir şekilde yalnız kalacağım."

"Ama eğer ben geri dönmezsem, o zaman bu Miller geri dönecek," diye umutla karşılık verdi Ross,
"ve oldukça hoş bir şekilde ortaya çıkıyor."

Aceleyle yenen bir akşam yemeğinden sonra, Ross sandığından gerekli olduğunu düşündüğü her şeyi seçti. Miller'ın av kesesine koyduğu bazı eşyalar, Ross kendi sırtına bağlamak için bir paket hazırladı
ve böylece yükü bölüştü. Saat birde yola koyuldular, Weimer ve Leslie kapıda duruyordu, ilki onları hızla geri dönmeleri için birçok umut ifadesiyle teşvik ediyordu, böylece "dozla lanetlenmiş çetenin" önüne geçebilirlerdi.

Ross, Miller'ın ardından rahatça yürüdü. Dağ yamaçlarında geçirdiği o son birkaç gün onu kar ayakkabısı kullanmaya alıştırmıştı. Neredeyse sessizce vadiyi geçtiler ve Soapweed
Ledge'in kalan kısmına tırmanmaya başladılar.

Son bir saatte ışık sönmüştü ve hava karla dolmaya başlamıştı. Çıkıntının dibinden diğer vadideki kulübe zar zor görülebiliyordu ve Ross kapının önünde duran figürleri zar zor seçebiliyordu.

Miller aniden bir ünlemle döndü. "İşte! Jake Amca'ya söylemek istediğim bir şeyi unuttum. Burada bir dakika bekle, olur mu? Geri dönmem uzun sürmez."

Vadi boyunca karın üzerinden hızla yürüdü ve kulübeye
girdi. Beş dakika geçti. Tekrar belirdi ve daha
yavaş bir şekilde geri döndü.

"Tamam," diye bağırdı çıkıntının dibinden. "Sağa dön ve
kayaların üzerinden ilerle. Patika bu."

Miller dağın tepesinde tekrar öne geçti. Keseyi öne doğru kaydırmıştı ve tek eliyle ağırlığını hafifletmişti. Ross kulübeye
girdiği zamandan çok daha ağır göründüğünü fark etti ama daha fazla bir şey düşünmedi. Yarım saat sonra, "şeker somunu" zirvelerinin labirenti arasında, Miller'ın istikrarlı ve sözsüz bir şekilde ilerlediği, tamamen yabancı bir zemindeydi.

"Rüzgarını tut," diye yönlendirdi Ross'a; "kampımıza
varmadan önce ihtiyacın olacak."

Gökyüzü ve yeryüzü, düşen karla neredeyse tamamen örtülmüştü. Ross
bir düzine adım öteyi zar zor görebiliyordu. Doğuya mı yoksa batıya mı, kuzeye mi yoksa güneye mi gittiklerini söyleyemezdi. Kıvrılıp döndüler ve tekrar döndüler. Çocuk bacaklarından yoruldu; ancak Miller, görünüşte
yorgunsuz bir şekilde, ağır av kesesi omzunda sürüklenerek devam etti.

"Biz--biz bu gece oraya ulaşamayız, değil mi?" diye soludu Ross sonunda.

Miller başını çevirdi ama durmadı. "Evet," diye cevapladı, "karanlıktı."

Yine sessizce devam ettiler.

Sonunda, saat beşte, zirvesi yokmuş gibi görünen bir dağın hafif yamacına tırmanmaya başladılar. Burada ilk kez rehberi Ross'un dinlenmesi için durdu. Sonra yavaşça, adım adım ilerledi, takip ettiği kör patikanın solundaki karı derinlemesine yokladı.

"Sorun ne?" diye seslendi Ross, Miller'ın karı bu şekilde ölçtüğünü ilk gördüğünde.

"Burada bir yerlerde geçit var," diye cevaplamıştı Miller. "Rüzgar kıyıdan kıyıya kadar dolduruyor. Eğer aşağı inersek, aşağıda ladin ve kardan oluşan yaklaşık yüz fit var. Böyle bir manzaraya
inmek istemiyorum."

Ross istemsizce dağın üst tarafına sarıldı. Yolculuklarının
sonunu özledi. Zirveye yaklaştıklarında rüzgar aktifleşti,
yüzlerini kesti ve Ross'u sırtını dönüp nefes almaya zorladı.

Sonra iniş geldi, fırtına etraflarında yoğunlaştı. Bazen
Miller omzunun üzerinden bir talimat veya uyarı atıyordu, bu da her zaman
Ross'un kalbinin korkuyla sıçramasına neden oluyordu.

"Burada izimin dışına çıkma. Aşağı tarafta bir çıkıntıyla biten düz bir kaya var. Kayması pek hoş değil," diye bağırdı bir keresinde.

Yine şöyleydi: "Bu kayanın altında dikkatli ol.
Yolun iç tarafına doğru ilerle. Başımıza birkaç kilo kar gelebilir."

Yarım saat daha istikrarlı bir şekilde yürüdüler. Ross'un her
kasları ağrıyordu. Ayakları kramp girmeye başlamıştı. Kar ayakkabılarını kaldırıp
ileri itmeyi neredeyse reddediyorlardı. Miller, Ross'un neredeyse tükendiğini
gördüğünde hızını düşürdü.

"Birkaç dakika daha ve oradayız," diye açıkladı. "Cesaretini
koru."

Ve o anda Ross cesarete ihtiyacı olduğunu düşündü. Dağdan orman sınırının üstünden yavaş yavaş iniyorlardı, kar ayakkabılarını en iyi şekilde kullanmalarını sağlayacak şekilde
yüzeyde ileri geri zikzaklar çiziyorlardı. Şimdi fırtına Ross'un ağaçların sarktığı bir uçurumun kenarında seyahat ettiklerini görmesini sağlayacak kadar hafiflemişti ve uçurum çocuğa uzaya atlamak için bir yer gibi görünüyordu. Düşen karın izin verdiği kadar sağda ve solda uçurumun uzandığını görebiliyordu. Yukarıda dağın beyaz kütlesi vardı; aşağıda ise fırtınadan başka bir şey yoktu.

Miller bu uçurum boyunca yavaşça yürüyordu, ara sıra durup ağaçlara bakıyordu. Sonunda memnuniyetle homurdandı ve asasını ve ağır kesesini kayaya fırlatarak karla kaplı bir çam ağacının dallarından ince, yeni bir ip yumağı aldı.

"Sinirlerin iyi mi?" diye şakayla sordu.

"Ne için?" diye sordu Ross şaşkınlıkla.

Miller açıkladı. Ross, ilk kez renkli gözlüklerin
birbirinin burnunun üstünde olmadığını gördü. Ancak, şapkası gözlerinin üzerine çekilmişti ve ceket yakası kalkıktı, böylece
yüzünün burnundan başka pek bir şey görünmüyordu.

"Yaz olsaydı," diye başladı Miller, iple meşgul olarak, "bu küçük kayanın etrafından dolaşabilirdik. Ama şimdi, üzerinden geçmekten başka yapabileceğimiz bir şey yok, çünkü her iki taraftaki dağ o kadar dik ki, artık kar ayakkabılarıyla inip boynumuzu kurtaramayız. Eğer denersek, başımıza bir sürü kar yağdırırız. "

Konuşurken, ipi kayanın kenarına yakın duran bir ağacın etrafına sıkıca düğümledi. "Tam burada uçurum eğimli, bu yüzden seni aşağı
kaydırabilirim," diye devam etti Miller'ın boğuk sesi, "ve sonra senin
arkandan kayabilirim. Ama sanırım dağlara ve bu tür oyunlara
alışık değilsin, bu yüzden sanırım ipin ucunu beline dolasan iyi olur."

İpin ucunu Ross'a fırlattı. "Ayakkabılarını çıkar ve
ellerine al," diye emretti, çocuk uyuşmuş, titreyen parmaklarıyla ipi düğümlediğinde. "Kırk fit aşağıda," diye devam etti Miller, "bir çıkıntıya geleceksin. Orada dur ve ipi serbest bırak."

Bir an daha, elinde kar ayakkabılarıyla Ross sırtüstü
neredeyse dik bir duvardan aşağı kayıyordu, saçları şapkasını başından kaldırmak için elinden geleni yapıyordu. Yavaşça aşağı indirildi, görebildiği kadar uzağa, uzaya. Sonra aniden, tam gözlerini baş döndürücü bir dehşetle kapattığı anda,
ayakları dizlerine kadar battığı kara çarptı ve üstteki ip
gevşedi.

Çıkıntı onu durdurmuştu, ancak Ross'a sadece gökyüzü ile yeryüzü arasında asılı duran güvensiz bir ayak gibi geldi.
En geniş kısmı üç fitten daha geniş olmayan uçurumun yüzündeki basit bir patikaydı.

Ross ucunu çözdü; ve sonra, arkasından sarsıldığını hissettiğinde,
eliyle gözlerini kapattı ve titreyerek
kayaya doğru
kalakaldı.

Miller'ın ipten aşağı kayması ve
yanında durması sadece bir anlık bir işti.

"Sarıl "Uçurum," diye kısa bir şekilde Ross'un şefine talimat verdi, "ve beni takip et. Hayır,
ayakkabılarını giyme. Senin için izi bırakacağım."

Yavaşça uçurumun yüzünde sürünerek ilerlediler, çıkıntı aşağı doğru gidiyordu. Tabanda yirmi yardadan daha az genişlikte kıvrımlı bir topun içindeydiler. Burada tekrar kar ayakkabılarını bağladılar.

"Eğer," dedi Miller, kayışların üzerine eğilerek, "birkaç gün arkadaşımla kalmanın ve geri dönüp Jake Amca'ya yardım etmeme izin vermenin en iyisi olduğunu görürsek,
ben olsam buralardaki binaları fazla araştırmazdım."

Ross ürperdi ve sadece fırtına tarafından değil, yaklaşan karanlık tarafından da gizlenen uçurumun yüzüne baktı.

"Benim için araştırma yok!" diye bağırdı güçlü bir şekilde.

Sonra topun üzerinden yürümeye başladılar, ormanlık dağların gölgesi her an daha da derinleşiyordu. Sonunda Miller,
yamacın eteğinde duran yedi ladin grubunun etrafından keskin bir dönüş yaptı. bir tepe ve
karın yarıya kadar altında kalmış bir kütük kulübeye dikkatlice yaklaştım ve
köşe direkleri dört uzun ağaçtı. Kar kapıdan ve pencereden
küreklendi ve çatıdan dışarı taşan soba borusunun birleşme yerinden hafif bir duman
yüklendi.

Miller kapıda durup dinledi. "Sanırım uyuyor," diye fısıldadı. "Ayakkabılarını çıkar burada."

Ross eğildi ve kar ayakkabılarının tokasını çözdü.

"Sanırım ateş düşük olmalı," diye fısıldadı Miller. "Keşke şu köşeyi
dön ve odun yükle, ben de içeri girip ne yaptığını göreyim. Ama sana söyleyene kadar içeri girme. Onu seni görmeye
hazırlayacağım."

Ross söylendiği gibi yaptı. Çam parçaları yığınına giden yolu
kısmen kırık buldu; Ancak, kocaman eldivenler içindeki uyuşmuş parmaklarıyla,
kar örtüsünün altında donmuş odunu
çıkarmak kolay bir iş değildi. Ancak sonunda, kolları dolu bir şekilde, kulübenin köşesini
döndü ve tekrar kapının önünde durdu. Odun yığınında o kadar meşguldü ki, kulübenin içindeki sesleri dinlemeyi
aklına getirmemişti.

Şimdi, alacakaranlıkta kapının önünde dururken,
içerideki sessizliğe ve ayrıca kapının ötesindeki pencerenin
hiç ışık göstermemesine şaşırdı. Artan ama belirsiz bir huzursuzlukla,
topu emmeye ve dağların yamaçlarında ıslık çalmaya başlayan
rüzgarla iliklerine kadar üşüyerek bekledi.

Beklediği birkaç an ona yıllar gibi geldi. Sonra
tahta sürgüyü yavaşça kaldırdı ve kapıyı açtı. Karanlık ve sessizlik
onu karşıladı.

"Bay Miller," diye fısıldadı.

Cevap yok.

"Miller!" Sesi keskin bir şekilde yükseldi. Rüzgar başının üstündeki dalların arasından esiyordu; ve tipi habercisi olan keskin bir kar fırtınası ona saldırırken, açık kapıdan bir sıcaklık esintisi geliyordu.

Ross odunları dışarıya bıraktı ve kulübeye girip kapıyı kapattı ve önünden hafif bir ışık gelen
sobaya doğru ilerledi.

Eldivenlerini çıkarıp ellerini sıcağın üzerine koydu, aynı zamanda
hasta adamın nefesini duyabilmek için nefesini tuttu.

Ama duyduğu tek şey kendi kulaklarındaki kanın sesiydi.

Parmaklarına biraz hayat vererek, kürk astarlı ceketinin önünü yırttı ve cebinden bir kibrit çıkarıp yaktı ve
başının üstüne tuttu. Kulübenin diğer köşesinde, battaniyelerinin altından samanların çıktığı bir ranza vardı. Titreyerek
yürüyebilecek kadar zorlanarak, Ross yerde yürümeye başladı. Ranzaya yarı yolda kibriti yandı. Sobaya doğru geri çekildi ve bir tane daha yaktı. Bu sefer ranzaya ulaşmayı başardı. Saman temeline birkaç battaniye serilmişti. Ranzanın dışında ranza boştu.

Ross panikledi. "Miller!" diye bağırdı, "Miller!"

Rüzgar topun içinden uluyordu. Kulübenin üstündeki ağaçlar sallanıyor ve birbirine geçmiş
dallarını birbirine sürtüyordu.

Üçüncü kibriti çakan Ross, masanın üzerinde duran bir tahta parçasındaki deliğe saplanmış bir mum gördü.

Mum yaktı ve masanın yanındaki bir
sandalyeye çöktü.

Ne olmuştu? Miller neredeydi? Hasta ortağı neredeydi?

Ross şapkasını çıkardı ve masanın üzerine koydu. Şaşkınlıkla parmaklarını saçlarının arasından geçirdi.

Birdenbire gözleri kapının yanındaki gölgede bir şeye takıldı.
Ona doğru gitti. Bu, ağır yüklü av kesesiydi. Açıkça Miller kapıyı açmış, onu içeriye bırakmış ve gecenin içinde kaybolmuştu.

Ross keseye uzanıyordu ki başka bir düşünce onu o kadar
güçlü bir şekilde etkiledi ki yüksek bir
ünlemle kendini ayağa kalkmaya zorladı. Kapıyı aceleyle açtı, durdu ve
tahtayı etrafa
atarak karanlığın içinden baktı, Miller'dan ayrıldığı
açık alanı aradı.

Kar ayakkabıları gitmişti.

BÖLÜM XV

YENİ BİR KAMP

Kar ayakkabılarının kaybolması, Ross'a ilk başta kandırıldığını kanıtlamak yerine, şaşkınlığını daha da derinleştirdi.
Sonunda,
düşüncesi beyninde Miller'ın ortağının fırtınada çılgınca dolaştığı ve Miller'ın onu gitmiş
olduğunu bulup Ross'u
unutarak onu takip ettiği fikri yerleşti. Çocuk, özellikle de
kayıp kar ayakkabıları göz önüne alındığında, böyle bir unutkanlığın olasılıklarını tartamayacak kadar kafası karışıktı. Bu nedenle, bu fikir aklına geldiği anda harekete geçti ve Miller'ın yardımına gitmek amacıyla fırtınaya doğru koştu.

Fakat kar ayakkabısı olmadan kendini çaresiz buldu. Kapıdan
on iki metre bile uzaklaşmadan karın yarısına kadar beline kadar
battı. Tekrar aceleyle geri dönerek, karın çok derin olmadığı kulübenin etrafından
koştu ve dağın yamacına doğru mücadele etti.

"Miller!" diye bağırdı çaresizce. "Miller, neredesin?"

Burada ve orada ağaçların arasında çılgınca daldı ta ki kulübeye giden yolu
bulamayacağı korkusu onu geri itene kadar.

Sobayı odunla doldurdu, mumu mekanik bir şekilde söndürdü ve
çevresine baktı. Sonra ilk kez sadece
bir ranza olduğunu fark etti.

"Burada iki adam yaşasaydı, iki ranza olurdu," dedi yavaşça;
ve sonra Miller'ın onu buraya kandırdığı ve
kar ayakkabılarını da yanına alarak onu terk ettiği inancı geldi. Fakat Ross'un beyni bu düşünceyi sürdürmek için fazla
uyuşmuştu. Uzun yürüyüşünden ve karla verdiği sonuçsuz mücadeleden bitkin bir şekilde sobayı parçalarla doldurdu,
damarları kapattı ve mumu söndürmek için durmadan
ranzaya yuvarlandı ve tüm battaniyeleri üzerine çekmeden
uyudu.

Uyandığında kulübe, aşırı derecede loş olmasına rağmen, şüphesiz gün ışığı olan bir ışıkla dolmuştu. Dışarıda, kar pencerenin tepesine kadar yığılmıştı. Mum sönmüştü ve ateş kısıktı. Ross, her kası ağrıyarak ve sızlayarak, sertçe dışarı çıktı. Sobayı doldurduktan sonra saatine baktı. Saat on ikiydi! Sabahı uyuyarak geçirmişti. Dışarıda tipi, dinmeyen bir öfkeyle esiyordu, ancak kulübe çalılıklarla ve çatı yüksekliğindeki kar yığınlarıyla o kadar korunaklıydı ki, çok az rüzgar çamurlu kütük duvarlardan içeri sızıyordu. Ateşin başında duran Ross, ranzanın karanlık hatlarına baktı ve durumunu düşündü. Miller ve kendisinin Meadow Creek Vadisi ile aralarına kat ettikleri mesafeyi düşündüğünde yüreği sıkıştı. Peki Miller kimdi? Ross'un şüpheleri, elbette, McKenzie'lere odaklanmıştı. Ama neden onu Meadow Creek'ten bu kadar uzakta mahsur bırakmayı gerekli görmüşlerdi? Dinamit bulunduğunu nasıl bildiler?
Meadow Creek'ten ayrıldıklarında----

"Oh!" diye bağırdı Ross bu noktada yüksek sesle. Soba maşasını
şiddetle sobanın üstüne indirdi. "Soapweed Ledge'in altındaki o patlama! Duymalarını
istedim--sanırım başarısız olmadılar!" Üzüntüyle sobadan
ayrıldı. Küçük zaferinin bedelini kesinlikle ödüyordu.

Ama Miller kimdi?

Kulübedeki odun eksikliği, dikkatini hemen
acil eylem gerekliliğine yöneltti. Sobanın arkasında büyük bir tahta
kar küreği buldu; ve kar kütlesinin onu takip etmesini önlemek için kapıyı dikkatlice açarak, kapının ve iki pencerenin önündeki
bir alanı temizledi ve odun yığınına doğru kürekledi.

Kulübenin köşesinden bir kucak odunla dolaşırken, zayıflığının ve titremelerinin yalnızca kaygıdan değil, açlıktan kaynaklandığını fark etti; ve bu farkındalıkla birlikte, neredeyse başka bir paniğe yol açacak bir korku geldi. Kulübede yiyecek var mıydı? O kadar dalmıştı ki, kulübenin içindekileri, hemen kullanmak için ihtiyaç duyduğu şeylerin dışında fark etmemişti. Kulübenin yanındaki bir kucak odunu yere atarak, aceleyle bir arama yaptı ve sonuçları korkularını yatıştırdı. Kulübe, Weimer'inki kadar erzakla doluydu. Bu erzakların bir kısmını, konserve süt, sebze ve meyveleri, ranzanın altındaki kutularda buldu. "Sürü" farelerinden korumak için çatı kütüklerine un ve un çuvalları asılmıştı. Bu erzakları inceledikten sonra, Ross kulübenin arkasındaki ikinci kapıyı açtı, dışarıya açıldığını varsayarak. Ancak,
kütüklerden oluşan küçük bir kulübeye
açıldığını ve orada büyük bir jambon,
pastırma şeritleri, sarsılmış et ve dondurulmuş miktarda taze geyik eti asılı olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdı.
Kapı, bunları kulübenin içindeki sıcaktan korurken,
çatlaksız kütükler, orman kurtlarından ve çakallardan koruyordu, ancak
her şeyin üzerine
yayılmış kardan değil.

Ross hemen kahvaltı hazırlamaya koyuldu. Gerekli tüm
pişirme araçlarını elinin altında buldu. Kulübe--bu tür kulübeler için--tamamen döşenmişti ve görünüşe göre, kısa bir süre önce tıknaz bir adam tarafından
kullanılmış olmalıydı; çünkü ranzanın başındaki bir kutuda, kendisi veya onu oraya getiren adam için
çok büyük olan bazı giysiler buldu.

"Ama," diye düşündü, geyik eti bifteği ve yulaf ezmeli kekler yerken,
"kulübenin sahibi her kimse, Miller buradan Meadow Creek'e gitmiş olmalı,
çünkü dün gece içeri girdiğimde burada bir yangın vardı; ve bu yangın da
birkaç saat boyunca yanacak şekilde ayarlanmıştı."

Yemeğini bitirdiğinde, gözleri kapının yanında hala şişkin olan av kesesine takıldı.
İçeri bakmamıştı. Çatalının üzerinde dengede duran bir
parça biftekle yerden geçti. Sonra:

"Kitaplar!" diye bağırdı yüksek sesle. "_Benim_ kitaplarım!"

Çatal elinden düştü. Dizlerinin üzerine çöktü ve keseyi boşalttı. Miller'a taşıması için verdiği aletlerin yanında
tüm kitapları, Weimer'in kulübesindeki acil durum sandığında bıraktığı tıbbi ders kitapları vardı. Gözlerine
inanamıyordu. Topuklarının üzerine oturdu ve baktı.

"Weston!" diye bağırdı sonunda. "Miller Weston!"

Aniden ayağa kalktı, gözleri kısıldı ve dudakları sıkıştırıldı, önceki günün olaylarını açıklayan belirli koşulların aydınlanmasıyla oluşan bir öfke
aniliğiyle oyun çantasını yere tekmeledi.

"Ben yavaşım," diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Herkes benden
daha iyi olabilir."

Weston'ın, Waymart ile birlikte Weimer'a geldikleri gece farklı insanları taklit edişini ve Sandy'nin sergiden duyduğu hoşnutsuzluğu hatırladı. Kulübedeki tek sandalye olan masanın yanındaki bir koltuğa oturdu ve kanıt zincirini halka halka takip etti. Waymart ile Sandy'nin Cody'den döndüğü gece arasında duyduğu konuşma tam olarak açıklanmıştı - Meadow Creek Vadisi'nde yardımına ihtiyaç duyabilecekleri ama başka biri gitmediği sürece gelmeyecek olan kişi.

"Weston, Leslie'nin tanınmasından korktuğu için oraya gelmezdi," diye düşündü Ross. "Bu nedenle Sandy, Leslie'yi uzaklaştırmak için adımlar attı ve -evet--benim yarattığım karmaşaya rağmen oyunu engelledim!"

Sonra, Ross kaygısına rağmen sırıttı. Elbette McKenzie'ler Leslie'nin geri dönmesini beklemiyorlardı, dinamitin bulunmasını da beklemiyorlardı. Ama onun keşif sinyalini duyduktan sonra, becerikli taklitçi Weston'ı onu burada mahsur bırakması için göndermişlerdi -nerede?
Ross başını masaya eğdi ve inledi.

"Beni tamamen kurtulmak için buraya getirdiler," diye bitirdi; "ve ben
gönüllü olarak geldim!"

Hemen keseyi aldı, kapının yanındaki kütüklerdeki bir çiviye asmayı planlıyordu. Tamamen boş değildi; ve
kapağını kaldırarak
içeri baktı. En altta birkaç tomar gazete vardı. Ross,
Weston Weimer'a geldiğinde kesenin bunlarla doldurulmuş olduğu sonucuna vardı.
Sonra, kitapların peşinden geri döndüğünde,
kitaplar içine konduktan sonra arkadaşının kesedeki farkı fark etmesini engelleyen
kağıdı atmıştı. Ross parçalardan birini aldı ve isteksizce baktı.
Cody "Gazette"in bir sayfasıydı.
Keseyi tekrar keseye koydu.

"Kitapları aldığında Jake Amca ve Leslie'ye ne söylediğini merak ediyorum,"
diye düşündü Ross, keseyi asarken.

Leslie, durumun ona sağladığı tek teselliydi ve bu yalnızca
Weimer'ın yalnız olmadığı bilgisinden geliyordu. Elbette, Weston
çocuğu Meadow Creek'te gördükten sonra geri dönüp işi bir şekilde engelleyecekti, muhtemelen dinamiti tekrar çalacak ve alet evinden daha uzağa
taşıyacaktı.

Burada Ross bir tür çılgınlıkla ayağa kalktı ve pardösüsünü ve
şapkasını giyerek dışarı fırladı. Bir çıkış yolu bulacaktı. Bir
yol olmalıydı, çünkü Miller geri dönmüştü -Ross geri döndüğünden emindi- ve eğer
Miller dönmüş olsaydı yapabilirdi! Henüz hak iddialarını kurtaracaktı.

Karın içine ilk dalış, şimdi beline kadar, yüzünde tipinin kırbacı varken,
onu kendine getirdi.

"Bu aptallık," diye düşündü, bir kez daha masanın yanındaki sandalyeye
çökerken, "nerede olduğumu bilmiyorum."

Ama bilse bile, kar ayakkabıları gitmişti; ve onlar olmadan
güvenli bir şekilde yola çıkamazdı--onlarla da, diye karar verdi,
hasta bir ürpertiyle Miller'ın kendisini uyardığı
karla dolu vadileri hatırlayarak--_Miller_, gerçekten!

Kızgınlığı bir anda geri geldi. Weston için yaptığı her şeyden sonra
bu son ödüldü. Weston sakalını tıraş etmiş,
saçını ve çenesinin altında kalan
bıyık tutamını yeniden boyamış, koyu kahverengi gözlerini gözlüklerle kapatmış ve Dry Creek'in hayırseverini buraya getirmişti
bu ölümcül yalnızlıkta aylarca
geçirmesi için! Hayatını kurtardığı için "Doc
Tenderfoot"a teşekkürü buydu.

O gece fırtına dindi ve ılık bir rüzgar çıktı. Ertesi sabah
Ross tekrar kapı girişini, pencereyi ve odun yığınını kürekledi. Gökyüzü
açıktı, ancak güneş kulübenin karşısında neredeyse dik yükselen
yüksek tepenin üzerinden saat ona kadar geçmedi. Ama, yüzünü gösterdiğinde, şaşırtıcı bir kar kütlesine baktı. Ross, sarkan dağların arasında bir yılan gibi kıvrılan kar kütlesine özlemle baktı. Orada, yarım milden daha az bir mesafede, bir çıkıntı
bir uçurumun yüzü boyunca çapraz olarak uzanıyordu; ve Ross,
o uçurumun eteğine gidip, ipin
hâlâ zirvesinden sallanıp sallanmadığını öğrenmek için bir dürtü hissetti. Ama, bu kadar kısa bir yolculuğun bile kar ayakkabılarının yardımı olmadan imkansız olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak,
sıcak rüzgar devam ederse ve gökyüzü bulutsuz kalırsa, belki bir veya iki gün
içinde karın üzerinde ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü bir kabuk oluşacaktı. Sonra araştıracaktı.

Bu arada, kendini sakin bir şekilde yaşama ve planlama işine zorlamaya çalıştı. Oradaydı. Görebildiği kadarıyla kaçış yoktu.
Sürgün aylarını en iyi şekilde ve en iyi şekilde değerlendirecekti. Bu sonuca vardığında, kitaplar yüzünden Weston'a karşı biraz daha taviz verdiğini fark etti. Uzun saatler süren bir yürüyüşle dağları aşmak hiç de kolay olmamıştı.

"Belki de Weston'ın yüreğinin bir parçası vardır," diye düşündü Ross ertesi sabah, "ama Sandy'nin kontrolü altında olduğu için bunu göstermeye cesaret edemiyor."

Önündeki masada Piersol'un "Histoloji"si duruyordu, ancak dağınık düşüncelerini
içeriklere odaklayamıyordu.
Endişeyle havayı izliyordu. Ilık rüzgar devam ediyordu, ancak
gökyüzü alçalıyordu. Başka bir fırtına yaklaşıyordu. Sonunda Ross Piersol'dan ayrıldı
ve kapıya giderek endişeyle topun üzerinden baktı.

"Kar ince ince eriyor," diye karar verdi, "ve eğer soğuk fırtınadan önce gelirse
kabuğu beni ayakta tutar."

Koltuğa geri döndü ve kollarıyla gergin bir şekilde vurmaya başladı. Dar patikalarda bu kadar uzağa nasıl taşındığını merak etti.
Bir sandalye, yani bir "depo sandalyesi", dağlar arasında nadir görülen bir görüntüydü. Hangi noktadan getirilmişti, Cody mi yoksa Red Lodge mu?
İkincisi, biliyordu ki, Shoshones'lardan yüz milden fazla uzaktaydı,
Cody ise sadece seksen yaşındaydı.

Ancak, yakınlık millere değil, erişilebilirliğe bağlıydı ve
Ross, bininci kez nerede olduğunu merak etti.

O fırtınalı öğleden sonrasının kıvrımlı yollarının anılarından, ona rehberlik edecek güneş yüzü olmadan
çıktığını çıkaramadı; ancak güçlü izlenimi, Meadow Creek'in kuzeybatısına doğru çok millerce uzaklıkta olduğu ve kendisiyle Weimer arasında en az üç tepe zinciri olduğu yönündeydi.

Sonra kulübeyi tekrar merak etmeye başladı. McKenzie akrabalarından birine mi aitti? Kışın kullanması için kim vermişti? Mobilyalar ve giysiler sahibi tarafından orada bırakılmış olsa da, McKenzie'lerin kışlık ikametgahı için plan yapmış ve en azından kısmen kilerini doldurmuş olduğundan şüpheleniyordu, çünkü sahibi böyle bir et kaynağını, özellikle de taze geyik etini, terk etmeyecekti. Belki de geyik eti Weston'ın ileri görüşlülüğünden kaynaklanıyordu. Ross, Weston'ın "Doc Tenderfoot"un rahatlığı için cesaret edebildiği her şeyi yaptığını düşünmekten hoşlanıyordu.

"Daha iri bir adam," diye düşündü "Doc"; "ve yine de Sandy'den yarıdan fazla korkuyor gibi görünüyor. Acaba sorun ne."

O gece rüzgar değişti, sıcaklık düştü ve ertesi sabah kar yağmaya başladı, ancak hafifçe. Ross tekrar tekrar hızlı donan kabukta deneme gezileri yaptı, ancak öğleden sonraya kadar uçuruma doğru yolculuğa çıkmadı.

Kulübe, dağın yamacında, topun seviyesinden yaklaşık on fit yukarıda, ağaçların arasında duruyordu. Kulübede bulduğu sivri uçlu uzun bir sopayı yanına alan Ross, topun seviyesine ulaşana kadar ağaçtan ağaca kaydı. Sonra, dağın eteğine sıkıca sarılarak, ağaçların arasından arazinin yapısını yargılayıp, korkunç derelerden ve geçitlerden kaçınmak için topu uçuruma doğru çevirdi. Yürümek zordu, kabuk pürüzsüz ve kaygandı. Birkaç
kez bir ayak yarıp geçti ve her seferinde Ross, kendisinin yüksekliğinden daha derin bir kar kütlesinin üzerinde yürüdüğünü düşündüğünde
göğsünde bir 
yükselme hissetti. Topun ayırt edici bir özelliği yoktu.
Şoşonlar arasında bulunan bir düzineden herhangi biri olabilirdi ve
hepsi de aralarında kaybolmuş genç adama yabancıydı. Her iki tarafta da, kasvetli, yalnız ve cansız dağlar aniden yükseldi.
Topun içinde rüzgar yoktu ama dağların tepesinde beyaz, soğuk bir kar bulutu sürekli oynuyordu.

Ancak Ross'un gözleri hevesle soldaki dağda uçurumu arıyordu; ve hemen yüzünde sürüklenen kar perdesine rağmen onu tanıdı. Oradaydı, tepeyi taramak için boynu ağrıyana kadar uzanıyordu,
kenar boyunca kesintisiz bir çizgi halinde büyük bir kar kütlesi asılıydı, son kar fırtınasının
rahatsız edilmemiş birikimleri. Ancak uçurumun dik tarafı çıplaktı ve Ross
yüzeyinde sarkan bir ipi keşfetmeyi başaramadı.

[İllüstrasyon: KAR ONU GÖRÜNTÜDEN UZAK TUTUYORDU]

Onu orada görmeyi beklemediğini düşündü ve bu yüzden
gittiğini gördüğünde yüreğinin nasıl çöktüğünü açıklayamadı. Birkaç dakika boyunca
büyük dağ bariyerleriyle çevrili topun aşağısına baktı.
Bu bariyerlerin içinde bir tutsak olduğunun,
kısa yaz tarafından serbest bırakılıncaya kadar tamamen çaresiz olduğunun tamamen farkındaydı.

Başını eğerek sırtını uçuruma çevirdi ve dikkatlice geri adım attı,
bu sırada çılgınca dönen bir "fırtına" onu aniden yakaladı. Kısa bir mesafe kat etmişti ki arkadan gelen bir ses onu
döndürdü ve dikkatle dinlemesine neden oldu. Sadece topun üzerinde dönen bir kar bulutu gözlerine çarptı ve yükselen rüzgarın
patlaması kulaklarına geldi. Tereddüt ederek, birkaç adım geri çekildi ve yüzünü
yukarı, uçuruma doğru çevirdi. Kar onu görüş alanından gizliyordu. Tekrar dinlemeye devam etti ve hemen ardından, ses, üstünde ve biraz ileride,
yine rüzgarın uğultusuyla karıştı. Ross koşmaya başladı,
fırtınada soluk soluğa, kabuğu kırarak, ayağa kalkmaya çalışarak
ve tekrar yuvarlanarak. Kesinlikle bir insan sesinin çağrısıydı,
ancak rüzgarın gürültüsünden dolayı hiçbir kelime ayırt edilemiyordu.

Ross, bir fikre takılıp sesini yükseltti: "Miller--Weston!" diye bağırdı
çılgınca. "Buradayım--aşağıda! Neredesin?"

Ama rüzgar üstüne esti, kelimelerini yakaladı ve onları
topun aşağısına taşıdı. Sonra aniden dindi ve kar yine sessizce,
puslu bir şekilde düştü ve Ross yukarı baktığında, bir kabusta olduğu gibi,
uçurumun yüzünde sallanan bir ip gördü. Şaşkın bir sevinçle elini gözlerine bastırdı ve tekrar baktı.

"Orada!" diye haykırdı, "ama kesinlikle on dakika önce değildi.
En tuhafı da bu--daha önce gördüğümü biliyorum----"

Tekrar seslenmek için dudaklarını açtı, ama ses, uçurumun yarısında, kayanın karanlık yüzeyi boyunca çapraz olarak tutturulmuş bir kar ipliği üzerinde sürünen bir adamın keşfiyle durduruldu, ancak Ross bunun sadece üç gün önce kendisinin
ayak bastığı dar çıkıntı olduğunu hemen anladı. Şekil yavaşça ilerliyordu, ayakları çıkıntıya yerleşmiş karı tekmeliyordu, elleri uçurumun çıplak yüzüne tutunuyordu. Sonra, fırtınanın
sükûnetinde, iplik benzeri patikadan Ross'a doğru gergin bir ses geldi.

"Sanırım neredeyse iniyorum, Miller. Umarım başka bir fırtına bizi vurmadan önce kulübeye
varabilirim."

Sonra, uçurumun tepesinden, düşen karın ardındaki zar zor ayırt edilebilen kelimeler, "Tamam. Doc'u
yarım mil ötede bulacağını unutma. Kulübe sağda, sana söylediğim gibi. Yedi ladin ağacının üstünde. Kar ayakkabılarına ihtiyacın olmayacak--kabuk orada tutunacaktır."

Ross daha fazlasını duymak için beklemedi. "Leslie!" diye neşeyle bağırdı. "Ho, Leslie!
Ben aşağıdayım. Hadi! O ipe tekrar alkış!"

Ama alkışlar uçurumun kenarına tırmanırken ip de tırmandı. Yılan gibi, sarsıntılı bir şekilde, düğümlü uç yukarı doğru hareket etti ve dağların tepelerini saklayan
kar bulutunda kayboldu.

Bu buluttan zayıf ve uzak bir ses geldi: "İyi şanslar!
Doc'a onunla aynı gemide olduğunuzu söyleyin. O anlayacaktır!"

BÖLÜM XVI

WESTON'IN NANKÖRLÜĞÜ

Leslie'nin kar ayakkabısız varlığı, ipin kaybolması
ve Weston'ın sesi Ross'un hemen etkisiz bir öfke ve acı bir hayal kırıklığıyla "anlamasına" neden oldu. Ancak iki çocuk kulübeye ulaşana ve Leslie sıcak sobanın yanında ısınana kadar, kendisine oynanan oyunu tam olarak kavrayamadı.

"Weston!" diye bağırdı Ross'un açıklamasına aptalca. "Neden,
bu Sagehen Roost'ta anlattığın adam değil--senin
gittiğin Miller. O Weston denen herifi gördüm, biliyorsun. Onlar
aynı değil!"

"Weston'ı gördüğünde, onun taklit etmek isteyeceği bir sürü
adam gördüğün açık. Bu Miller, McKenzies'in kuzeni ve senin---- adam olduğun Weston." Burada Ross kendini toparladı, çünkü Leslie henüz koyu saçlı Weston'ı aynı adı taşıyan açık saçlı Oklahoma'lı adamla
bağdaştıramamıştı.

Sonunda, akşam yemeğinden sonra, Leslie şaşkınlığından
yeterince kurtuldu ve Ross'un Meadow Creek'ten ayrılışı ile kendi ayrılışı arasındaki
günlerin hikayesini bağlantılı bir şekilde anlattı.

"Baştan başla," diye ısrar etti Ross sonunda, sobaya bir çam parçası koyup mumu söndürdü.

Yeni geleni ateşin yanındaki koltuğa oturtmuştu, kendisi ise
soba kapısının önünde ve bir odun yığınının erişebileceği mesafede devrilmiş bir kutunun üzerinde oturuyordu. Dirseğinin yanındaki masada, Steele'in Meadow Creek'e geldiği gün
donanımına eklemekte ısrar ettiği ve o zamandan beri dokunmadığı silah duruyordu. Leslie onu omuzlarına bağlamış ve
Steele'in sağladığı tüm mühimmatı da beraberinde getirmişti. Bu, Weston'ın Ross'u şaşırtmaya devam eden garip ve tuhaf iyi niyetinin bir başka kanıtıydı. Şüphesiz Leslie'nin sınırlı cephaneliği
getirmeye nasıl ikna edildiği, Ross'un talep ettiği hikayenin bir parçasıydı. Dışarıda fırtına şiddetlenirken, loş mum ışığı titreyip içeride uzun ve ürkütücü gölgeler oluştururken, çam parçası alev alıp çatlayarak odayı soğuk anlatıcıya minnettar bir sıcaklıkla doldururken, Leslie "baştan başla" isteğine uydu.

"Ross, Miller'ı kapıdan takip ederken sırtını görür görmez, çok rahatsız edici bir sorumluluk duygusuna kapıldım.
Fırtına ikinizi de yuttuğunda, Weimer'daki tüm ekip omuzlarımda sertçe oturuyordu. Seni gözden kaybettik,
Jake Amca ve ben, sonra kulübeye geri döndük ve Ross, eğer o kulübe şimdi de Jake Amca'ya senin gittiğin zamanki gibi görünüyorsa----"

Leslie durakladı ve muma baktı. Ross koltuğunu sobaya yaklaştırdı ve boğazını temizledi.

"Jake Amca kışın orada tek başına çok kaldı, hatırlamalısın. Kısa bir süre önce bana bundan bahsediyordu, nasıl----"

Kulübenin üstünde, ladinlerin arasında esen rüzgarın uğultusu ve uğultusu arasında, uzun süre devam eden, bağıran, taciz edilmiş, acınası bir çakalın
ağlaması duyuldu. Topun çığlığı duyuldu. Tekrar tekrar iki insan benzeri ses birbirlerine umutsuzca ağlarken, çocuklar
istemeden birbirlerine yaklaştılar ve Ross okşayan bir elini silaha koydu ve konuşmasını bitirdi:

"Jake Amca bana tam olarak bunu söyledi--çakalların ve kurtların
nasıl etrafta dolaştığını ve ne onları ne de yalnızlığı hiç umursamadığını."

Leslie başını salladı. "Onun senin uzakta olmanı benim gibi umursamadığını fark ettim. Sadece piposuna ve ranzasına sarıldı ve sen geri dönene kadar dinlenmeye razı oldu. Bu benim
dinlenmeme hiç katkıda bulunmadı, sana söyleyebilirim, çünkü tünelde onsuz ne yapabilirdim ki? Ne yapacağımı kararlaştırmaya çalışırken biraz etrafta dolaştım
ve kapı açıldı ve orada yine Miller, daha doğrusu Weston belirdi. Ben de
onlar kadar şaşırmıştım ta ki:

"'De ki genç adam, doktor bana ihtiyacı olabilecek bir ilaç kitabı
toplamam için geri gönderdi. Belki de
o saçla kaplı
çantası içinde, ortalıkta dolaşıyor olacak.'"

Leslie, Ross'un acil durum sandığını açtığında
Weston'ın kendisine getirmesi söylenen kitabın adını unuttuğunu ve bu nedenle tüm kitapları alıp
dikkatsizce av çantasına
doldurduğunu söyledi. Sonra fırtına onu tekrar yutmuştu.

"O gittikten sonra," dedi Leslie, "dinamit hakkında oldukça yoğun bir şekilde düşünmeye başladım. Eğer bir adamın vadiye girmesi bu kadar kolaysa, McKenzie'ler neden geri dönüp dinamiti sonsuza dek çalamadılar? Biz gidip Soapweed Ledge'in altında o yükü ateşledik, böylece onlara tekrar sahip olduğumuzu hissettirdik, biliyorsunuz."

"Evet, biliyorum!" diye onayladı Ross sertçe. "Biz ne kazlardık!"

"Şey, o çubuklar sinirlerimi bozdu ve böyle bir şey mümkünse
bunları bağlamaya karar verdim. Bu yüzden kar ayakkabılarımı giydim ve
ne yapabileceğimi görmek için fırtınada etrafta dolaşmaya başladım.
Her taraftaki kar kütlesi ve dinamit kutusu sizin, bizim ve McKenzie'lerin tüm çubuklarıyla o kadar ağırdı ki
yer tahtalarını intikamla aşağı bastırıyordu, bu yüzden kimsenin alet evine aşağıdan giremeyeceğini düşündüm. Ama 'düşman dostlarımızın' neler yapabileceğini gördükten sonra hiçbir riske girmeyecektim, bu yüzden
Weimer'in sahip olduğu tüm çivileri aldım ve zemine çaktım. Sonra
fırtınayı yararak Wilson'ın kulübesine kadar ilerledim, içeri doğru kürekle yol açtım,
kaldırmak veya çekiçlemek için kullanılabilecek tüm aletleri topladım ve
onları alet evimize geri getirdim. Ve onlarla birlikte, Ross,
büyük bir asma kilit getirdim ve orada paslı ve
kullanılmamış halde gördüğümü hatırladığım bir zincir. Yağladım ve alet deposu kapısının üzerine bir çubuk koydum ve asma
kilit
ledim. Ve eğer söylersem, o kulübeye girmek bir adama biraz zaman, güç ve
gürültüye mal olurdu. Ayrıca bazı aletler de gerekirdi ve
o kilitli kapının ardındakiler dışında vadide hiçbir şey yok,
çünkü gece olmadan önce McKenzie kulübesine baskın yapmış ve
tüm aletlerini
getirmiştim. Sonra," diye devam etti Leslie, "kendimi biraz daha iyi hissederek
uyudum."

"Bahse girerim," diye haykırdı Ross hevesle, "burada olman dinamiti
bağladığın için! Weston geri döndüğünde, onu
alabilseydi, seni buraya
getirmekten daha kolay saklayacağına inanıyorum."

"Bilmiyorum, Ross." Leslie kısa bir kahkaha attı. "Beni buraya
getirmek yeterince kolaydı, seni
getirmek kadar kolaydı. Ben--ama sen hikayeyi olduğu gibi istiyorsun."

"Her kelimesine. Devam et. Ertesi gün----"

Ertesi gün, diye devam etti Leslie, o kadar öfkeliydi ki kar fırtınası şiddetleniyordu ki
tünelde çalışmadı ama zamanını
çöplüğe, odun yığınına ve pınara giden patikaları açık tutmakla geçirdi. Ama ikinci gün, gökyüzü
açılınca, Weimer'ı işe almak için elinden geleni yaptı.

"Ich vill vork mit Doc," diyeydi Amca Jake'in bağımsızlık bildirgesi,
"mit you, nein!"

"Tek başıma ne kadar iş yaptığımı tahmin edebilirsin, Ross, patlatma işine girmeye
alışkın olmadığım için. Öğlen aşağı indiğimde yaşlı adam
harika bir akşam yemeği hazırlamıştı. Bulaşıkları yıkadı ama
tünel için tek bir adım bile
atmadı. O gün herhangi bir zamanda gelme ihtimalinin olduğunu ve
kalıp seni izleyeceğini söyledi. Uzun
kar yürüyüşünden sonra seni doyurmak için
yeterince iş olacağını söyledi! Hazır bahanelerle
çıldırdı. Tünele
çıktığımda onu gözlüklerini takmış halde bıraktım, Soapweed Ledge'e bakmak için yaklaşık iki
dakikada bir kapıyı açtı. O gün havanın açık olduğunu
biliyorsun ve----"

Burada Leslie aniden durdu ve bir sarsıntıyla doğruldu. Sandalyenin kollarını
kavradı ve şaşkın bir haykırış attı. "Bak Ross, şu berraklık işi bana sabah fark ettiğim bir şeyi hatırlattı ve bunun doğru olamayacağını düşündüğüm için pek dikkat etmedim. Ama şimdi biliyorum ki - şey, bu
şeydi: Çöplüğe ulaştığımda vadinin karşısındaki McKenzie kulübesine baktım. Çatı ve baca soba borusu dışında tamamen karla kaplı gibiydi ve ilk başta o soba borusundan
ısı çıktığını hayal ettim! Sıcak bir ateşten sonra, ısının bacanın üzerindeki havayı hışırdattığını ve görünürde duman olmadığını biliyor musun?"

"Öyle!" diye haykırdı Ross. "Ve sen----"

"O zamanlar bunun sadece benim bir düşüncem olduğunu düşünmüştüm ama şimdi doğru gördüğüme ve Weston'ın davamı çözmek için orada beklediğine inanıyorum."

"Fikir bu," diye heyecanla katıldı Ross. "Muhtemelen beni
bıraktıktan sonra hep oradaydı. Muhtemelen sen kalkmadan önce ona sıcak bir kahvaltı hazırlamış ve
ateşi söndürmüştür."

Leslie başını salladı. "Benim de Madenciler Kampı'nda saklanırken yaptığım gibi.
Ama neyse, araştırmadım ve o bacayı
şu ana kadar unuttum."

Burada Leslie aniden sordu, "Başka bir şey daha, Ross, hemen burada
unutmadan önce. Gittiğin gün, Jake Amca'nın hasta olduğunu ve
akşam yemeği almaya gittiğini ve beni tünelde bıraktığını hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Eh, sen gittikten sadece birkaç dakika sonra dışarı baktım ve sen, o zaman tahmin ettiğim gibi,
tünel ağzında duruyordun----"

"Hayır, Weston'dı," diye sözünü kesti Ross. "Önce oraya gittiğini söyledi.
Kulübeye o yönden geldi."

"Sonra işe, dinamite ve asistanına baktı
tam o anda! Akşam yemeğinin hazır olup olmadığını öğrenmek için bağırdığımda cevap alamamam tuhaf geldi. Ama tam konuştuğum sırada, figür gizlice
yaklaştı ve sanırım sadece bir şeyler bakmak için durmuştun."

"Weston bununla ilgileniyordu, belli ki," diye karşılık verdi Ross hemen. "Ama
şimdi bakalım--olayları bugüne kadar getirdin, değil mi?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Leslie. "Bir dakikaya orada olacağım ama.
Dün senin geri dönmemen ve
Miller veya Weston, yani, söz verdiği gibi gelmemesi yüzünden Weimer kadar huzursuzdum. Öğleden sonraya kadar
çok üzgündüm ve her şeyin başka bir
fırtınaya doğru şekillendiğini gördüm. Bir düzine kez çöplüğün yanından kayıp düştüm
ve oradan Soapweed Ledge'e bakabildim, Jake Amca kulübenin dışında sürekli seni beklerken
dolaştı."

"Zavallı Jake Amca!" diye mırıldandı Ross huzursuzca kıpırdanarak.

"Bu beni bugüne getiriyor," diye başladı Leslie bir duraklamadan sonra. "Bu sabah saat on bir sularında seni aramak için
çöplüğün yanındaydım
ve onu Ledge'den gelirken gördüm--Weston'dan bahsediyorum. Aynı gözlükler,
kulaklarına kadar çekilmiş aynı şapka, av kesesi hariç aynı kıyafet.
Yaklaşır yaklaşmaz kesenin gittiğini fark ettim. Sana
söyleyeyim Ross, patikada izler bıraktım, kar ayakkabılarımı giydim ve
onunla buluşmaya gittim. Bir Hottentot'la buluşmak için acele ederdim! Amca Jake
geride kalıp Almanca gevezelik etti ve Weston'la gelmediğin için heyecanından
aşağı yukarı dans etti."

Ross, dirseklerini dizlerine, çenesini avuçlarına koyup
Leslie'ye baktı, bir anda ikincisini Sagehen Roost'ta belirirken gördü,
küstah ve diktatör. Sonra onu Meadow Creek'in ıssız vadisinde koşarken gördü, kardeşçe bir tavırla biriyle tanışmak için can atıyordu.

"Weston kulübesini terk etmiş ve Ledge'e gelmek için dağın tepesinden ve etrafından uzun bir yolculuk yapmış olmalı; öyle
düşünmüyor musun?" diye sordu Ross. "Muhtemelen görülme
riskini göze almak istemiyordu."

Leslie kabul etti ve hikayesine devam etti. Weston'la buluşmaya gitmişti
Ross'un nerede olduğunu ve geri dönmesini talep etmişti.

"Doc için endişelenmeyin," diye yürekten ilan etti Weston. "Bizim yolumuzda her şeyi
düzeltiyor. Doc iyi!"

"Öyle," diye kabul etti Leslie, "ve bu nedenle onu tam burada istiyoruz,
Jake Amca ve ben!"

"Wall," diye mırıldandı Weston iyi huylu bir şekilde, "o da senin hakkında aynı şeyi söylüyor, hatta şu an olduğu yerde bir gün bile kalmak istiyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Leslie.

İkisi kulübeye ve çılgına dönmüş Weimer'a doğru yürüyorlardı
ve Weston, Amca Jake'e Ross'un güvenliği ve sağlığı konusunda güvence verene ve sobanın yanına oturana kadar açıklama yapmadı.

"O oradayken bir kez bile," dedi Leslie Ross'a, "akşam yemeğini yerken bile şapkasını çıkarmadı - sadece biraz geriye itti. Amca Jake onu bırakması için teşvik etti, ama o sadece sırıttı ve
başının tepesinde kel bir nokta olduğunu ve o noktayı sıcak tutmak için sürekli şapkasını takma alışkanlığı edindiğini söyledi. Tahmin ettiğini
'şimdi o alışkanlığa dönmeyeceğini' söyledi. Böyle bir alışkanlığa
sahip olması ve bir de kürk şapka takması tuhaf bir Dick olduğunu düşündüm, ama hepsi o kadar
makuldü, Ross, söylediği her şey o kadar gerçek bir havayla söylendi ki,
bir kere bile şüphelenmedim."

"Daha fazla şüphelenmedim," diye itiraf etti Ross.

"Ve sonra, elbette, anlatacakları ve benden yapmamı istedikleriyle çok ilgilendim. Akıllıca bir yalan söyledi, Ross. Senin
tüfekle bir geyik düşürdüğünü ve benim de onunla ve
McKenzies'in erzak taşımasına yardım etmek için yaptığın kızakla geri dönmemi ve
kışlık etimiz için geyik etini dağların üzerinden taşımama yardım etmemi istediğini söyledi. Bu daha da akıllıcaydı çünkü etin kışlık erzaklarımızı
iyileştirmek için ihtiyacımız olan tek şey olduğunu biliyordum. Hikaye Jake Amca'yı da doğru noktadan vurdu. Büyük kar yağmadan önce gitmemiz için akşam yemeğini aceleyle hazırladı.
Weston o gece kulübesine ulaşabileceğimizi ve yarın sabah geyik etiyle geri dönebileceğimizi düşündü. Üçümüz için oldukça iyi bir çekiş olacağını söyledi, ancak iyi bir kabuk olduğu için
o kızakla bunu başarabileceğimizi söyledi. Aman Tanrım, Doc, tavırlarında bir aldatmaca şüphesi yoktu. Senin onun arkadaşını iyi bir şekilde tamir ettiğini ve
ona biraz eşya bırakacağını ve bu yüzden daha fazla kalmana gerek olmadığını söyledi. Bu yüzden alet evine gittim ve kızağı çıkardım ve yola koyulduk----"

"Silah," diye sözünü kesti Ross. "Silahı düşündün mü?"

"Pek bir şey düşünmedim! O Weston'dı. Tam yola koyulduğumuz sırada geri döndü ve şöyle dedi:

"'Bak, genç adam. Doktor tüfeğini yanında getirmen gerektiğini söyledi
ve belki geri döndüğümüzde bir dağ koyunu indirebilir. Yanımızda
bir sürü hayvan var.'"

Böylece ikisi geri döndü ve Leslie, Ross'un tüfeğini onun omuzlarına bağladı. Cephaneyi o taşıdı. Weston, kendisi ve ortağının cephanesi azaldığı için hepsini yanında götürmek konusunda ısrar etti ve Ross onlara kendi cephanesinden bir pay vereceğine söz vermişti! Sonra yola koyuldular ve hafifçe düşen karın örtüsüyle gizlenerek, Ross ve Weston'ın birkaç gün önce yürüdüğü aynı kıvrımlı, dolambaçlı, yukarı doğru giden patikaya girdiler.

"Ve tüm yol boyunca," diye devam etti Leslie, "yol bizi birlikte yürümeye bıraktığında, bana senin ve onun, peşinde olduğumuz geyiğin peşinde koştuğumuz günle ilgili uzun bir hikaye anlatıyordu. Ağzım yarı açık bir şekilde dinliyordum, Ross, ve bir kez bile olsa, seninle birlikte olmayı diledim.

"Öğleden sonra ilerledikçe fırtına şiddetlendi ve yolun bir kısmında önümüzde bir düzine ayak bile göremiyorduk ve sonunda sanırım Weston'ın kendisi bile yolumuzdan emin değildi, ama olmadığını söyledi.
Çıkıntının başına geldiğimizde saat dört civarıydı. Weston aradı ve el yordamıyla bir ağaca gelene kadar ilerledi, orada bir ip vardı.

"'Doc ve benim için kullandığım ip,'' diye açıkladı ve ipi
kayalıktan aşağı
attı.

"Kızağı o çekiyordu, benimse taşımam gereken tek şey
silah ve cephaneydi. Şimdi kar ayakkabılarımı
kayalığın tepesinde bırakıp
ipin ucunu belime bağlamam gerektiğini ve
beni çıkıntıya kadar indireceğini söyledi. Karı tekmeleyerek temizlemem
ve sonra topun üstüne çıkıp senin aşağı inip kızakları kaldırmana ve topun aşağısına indirmene yardım etmeni sağlamam gerektiğini söyledi. Bunu nasıl yapacağımı benden
daha iyi bileceğini söyledi. Bana kulübenin nerede
bulunacağına dair talimatlar verip durdu, çünkü kar çıkıntıyı göremeyecek kadar
kalınlaşmıştı, topun
hiçbir şey söylememe gerek yok. Görüyorsun ya Ross, itiraf ediyorum ki
o ipe bağlı olarak uzaya gitmek konusunda çok gergindim
ve onun bu hareketinin tuhaf olduğunu
düşünemedim. Hiçbir şeyi sorgulamadım,
ama gözlerimi kapattım ve gittim. Neden
o silah yerine kar ayakkabılarımı omuzlarıma bağlamadığımı merak etmek aklıma gelmedi.
Çıkıntıya çarptım, ipi çözdüm ve fırtına dinene kadar o gıdıklayıcı rafta yolumu bulmaya çalıştım ve sonra--gerisini biliyorsun. Yüz yaşına kadar yaşasam bile, o ip gerildiğinde ve bana bağırarak bana seninle aynı gemide olduğumu söylememi söylediğinde hissettiklerimi asla unutmayacağım!"

Geç olmuştu ve Leslie daha fazla konuşamayacak kadar yorgundu. Ross ona ranzayı verdi ve sadece sobayı odunla doldurmak,
damarları kapatmak ve mumları söndürmek için yeterince bekledi, bir battaniyeye sarıldı ve
yastık olarak ceketini sobanın yanına koydu. Hemen
uyumadı, ama başını kaldırıp, çamurlu kütüklerin üzerinde dans eden ateş ışığının titrekliğine baktı.

Bütün planlama ve çalışmalarından sonra, diye düşündü,
dağlardaki görevi başarısızlığa mahkumdu. Talepler McKenzie'lerin eline geçecekti ve ayrıca, seçtiği iş için bir yıllık hazırlığı kaçıracaktı. Döndü ve yarı inledi.

"Uyandın mı, Ross?" ranza. "Çok yorgunum, henüz uyumadım ve ayrıca--diyelim ki, Ross, buradayım ve babam kayıp beş yüzle gelmemi bekliyor--ve sonra senin iddiaların--tam olarak
şanslı değiliz, değil mi? Sanki o Weston-Miller denen adamın boğazına
ellerimi geçirmek istiyorum."

"Yine de yapabileceğim bir şey var--çalışmak," diye mırıldandı Ross. "Kendimi buna
tutmam gerekiyor."

Sohbet sonra sönüverdi ve iki çocuk da uykuya daldı, Ross'un son düşüncesi Weimer'ın Meadow Creek'in ıssız vadisinde geri dönüşlerini beklemesiydi.

Ertesi sabah gün ışıdığında ikisi de uyanmıştı, uzun aylar süren hapisleri boyunca
yaşamak ve yapmak için planlar yapıyorlardı.

"Birkaç çivi var ama çekiç yok," dedi Ross. "Ama onları bir tahta parçasıyla çakabilir ve bu iki kutudan başka bir ranza yapabiliriz. En uzunları onlar ve benim 1.75 boyundaki çocuğum için yeterli olacağını düşünüyorum. Sonra samanları ve battaniyeleri bölüşeceğiz ve ateşi bütün gece yakarak sanırım donarak ölmeyeceğiz."

Sobanın arkasındaki köşedeki zemine ranzayı inşa ettiler.
Yeterince çivi yoktu ve kutular da kulübenin sahibinin yan kütüklere
yaptığı gibi sağlam bir ranza yapmaya
izin verecek kadar sağlam değildi.

Randavu tamamlanana kadar, Leslie, büyük çocuğun yönetimi altında yeterince uysal bir şekilde çalışırken,
daha rahat ranzayı
kalıcı mülkü olarak görüyordu. Kendisine hiç bencil olmaması öğretilmemişti.
Annesiz çocukluğundan beri ne isterse onu talep etmiş ve almıştı
ta ki okula devam edip etmeme sorusu ortaya çıkana kadar.
İstediği yolu
almıştı ve şimdi bunun bedelini pahalıya ödüyordu.
Randasındaki samanı bölüştürürken ve Ross'un saatini ve cüzdanını
karşısına çıkana kadar, diğerinin daha kolay ranzayı
boşalttığı fikri onu sertçe sarstı Leslie'nin daha önce hiç uygulamadığı ve ranzanın eski sahibine
teşekkür bile etmediği sözsüz bir cömertlikle.

"Bak Ross," diye sertçe başladı, "eski kemiklerini her zaman yeni ranzada dinlendireceğini düşünmene gerek yok, çünkü dinlendirmiyorsun! Yarısında kendim deneyeceğim."

"O zaman her hafta," diye kabul etti Ross. "Ve bu bizi
bir takvimle karşı karşıya getiriyor. Saatimi getirdim, talihine şükür! Peki ya
takvim? 4 Temmuz'un ne zaman geleceğini bilmek istiyorum, çünkü Steele takvime bakmadan asla bilemeyeceğinizi söylüyor,
çok fazla kar var."

"Kar!" diye inledi Leslie. "Kar! Bu dağlarda kar olmayan bir zaman yok gibi görünüyor. Peki, yarının hangi gün olduğunu biliyorum,
ve--bir kalemin var mı?"

Ross yağmurluğunun göğüs cebine vurdu. "Evet, uzun bir tane. Ve
şu kutuda bulacağın pantolonun ceplerinde bir tane var,"
kulübe sahibinin kıyafetlerinin saklandığı yere doğru başını salladı. "Sanırım
günlerin kaydını yan kütüklerde tutacağız. Ayda kaç tane olduğunu biliyorum
o eski tekerlemeyi söylediğimde, 'Eylül'de otuz gün var,' vb."

Ancak bir takvime duyulan ihtiyaç, oduna duyulan ihtiyaç kadar acil değildi.
Ross'un kulübede geçirdiği birkaç gün, önceden kesilmiş yığınlarda endişe verici bir küçülmeye neden olmuştu; ve Ross, en yakın çam ağacına doğru yolunu
küreklemeye başlarken, kar yağmadan önce dağın yamacından aşağı "yılan gibi" inmiş ve
balta ve testere için hazır bekleyen bir dizi kütüğe rastladı.

"Sanırım Teyze Anne burada olsaydı, egzersiz yapmadığım için şikayet etmezdi," diye mırıldandı sertçe, kısa bir çapraz kesme testeresini omzuna alarak.

Testere yaparken Leslie akşam yemeğini yedi. Akşam yemeğinden sonra Leslie testere ve baltaya yönelirken Ross takvim meselesini düşündü. Kulübeye
bakarken, bakışları Weston'ın av kesesine takıldı.
Çakılı bir
çiviye asmıştı iki yan kütüğün arasına sıkıştırılmış ve unutmuştu.

"Tam da bu!" diye haykırdı yüksek sesle. "O kesenin dibindeki eski
gazetelerin kenarına günleri işaretleyebiliriz."

Keseyi indirip buruşmuş kağıtları masaya döktü ve
oturarak onları düzeltmeye başladı, içeriklerine boş boş baktı. Son tomarına ulaşana kadar ilgisini çeken hiçbir şey bulamadı. Bunu açtığında, mum damlalarıyla gazeteye yapışmış, kaba bir not kağıdı parçası buldu ve hemen dikkatini çekti. İçinde sadece bir cümlenin son kısmı ve bir diğerinin ilk kısmı vardı.

"----gel ve bize yardım et, ve bu konuda da şaka yok. Eğer geri çekilirsen seni ihtiyar Quinn'e devredeceğim----"

Ross bu kelimeleri tekrar tekrar okudu. Az ve kısaydılar, ama ona göre
şimdi bütün bir cildin anlaşılır diziniydiler. Parça, Weston'ın Meadow Creek'te görünmesinden hemen önceki bir tarihi taşıyan bir "Gazette"e yapıştırılmıştı. Sandy'nin mektubu yazdığını gösteren bir isim yoktu, ancak Ross, Weston'ın Oklahoma'dan kaçtığını biliyordu. Hiç şüphe yok ki Sandy, itaatini gerektiren bilgiye sahipti.

Ross derin bir nefes aldı. "İki cümlenin hangi kısımları bir adama ne anlatabilir!"

"Bir adama ne anlatmak?" diye sordu Leslie'nin dirseğinin dibinde meraklı sesi. Bir el omzunun üzerinden uzandı ve Leslie içeriği yüksek sesle okurken kağıdı masaya sabitledi.

"'Yaşlı Quinn,'" diye heyecanla bitirdi. "Neden, o benim babam,
ama--Lon Weston--söyle bakalım, bu ne anlama geliyor, Ross?"

BÖLÜM XVII

RASTGELE BİR ATIM

Bir an için Ross cevap vermedi. Sırtı kapıya dönük oturdu ve
Leslie'nin içeri girdiğini duymamıştı. Yavaşça dönerek şaşkın gözlerle yukarı baktı.

"Daha az, sana daha önce söylemediğim bir şey var--çünkü--sanırım söylemenin adil olmadığını düşündüğüm için. Ama Weston bizi buradan alıp bu vahşi doğaya bıraktıktan sonra--Sandy'den korktuğu için bile olsa--bana öyle geliyor ki
şu sıralar sessizliğime dair tüm hakkını kaybetti."

Leslie şaşkınlıkla geriye düştü, mektubun parçaları hala elindeydi. "Doktor, deliriyor musun? Neyden bahsediyorsun?"

Ross pişmanlıkla güldü. "Sadece yüksek sesle düşünüyorum, hepsi bu. Şimdi Weston'la ilgili konuya gireceğim. Oklahoma'da Lon Weston adında birini tanıdığını söylemiştin."

Leslie inanmazca dudaklarını büzdü. "Evet, ama dediğim gibi, bizim Lon Weston
açık renk saçlara sahipti ve bu adam gibi Kral'ın İngilizcesini katletmedi ve
kısık bir sesi de yoktu."

"Aynen öyle!" diye haykırdı Ross zaferle. "Ne bu Lon Weston kendisi gibi konuşurken İngilizceyi katletmiyor, ne de doğal olarak kısık bir sesi var ve koyu renk saçları var! Koyu renkli - köklere yakın, öğrendiğim kadarıyla açık."

"Jiminy crickstones!" diye haykırdı Leslie heyecanla. "Eğer bu doğruysa, bu bana göre! Şimdi düşününce, Weston sürekli insanları taklit ediyordu, ama
onu hiç bu kadar ciddi bir taklitte görmemiştim. Zaten sen onun hakkında her şeyi nasıl biliyorsun?"

Ross bundan sonra bildiği her şeyi anlatmaya devam etti, Weston'ın "The Irma"nın yatak odasındaki elektrik ampulünün altına bırakılmış notla bağlantısı dışında. Bunu anlatmamaya yemin ettiğini hissetti, ancak bunun ihmal edilmesi,
gerçekten, Weston'ın kimliğinin kanıtını hiçbir şekilde eksiltmedi.
Ayrıca, sadece bu kimlikle ilgilenen Ross, anlatımına Sheepy'nin Weston'ın yaralı adamın adını ifşa eden
fotoğrafı unuttuğuna dair konuşmasıyla başladı.

"Görebilirsin," diye sonlandırdı Ross, "tüm kanıtları bir araya getirerek,
babanın peşinde olduğu dördüncü adam olduğunu ve Sandy'nin onu
dördüncü kişi olduğunu bilerek tamamen yendiğini görebilirsin.
Ne kadar çok düşünürsem, Sandy'nin gücüne o kadar çok ikna oluyorum. Sandy bu sopayı
başının üstünde tutuyor ve ona pis işi yaptırıyor. Ama, sopa ne kadar büyük olursa olsun, bize bu alçakça oyunu oynamaya hakkı yoktu."

"Buradan çıkana kadar bekle!" diye ilan etti Leslie öfkeyle, "ve ben de ona oyununun bedelini ödeteceğim!" Birden yüzü aydınlandı. "Ross, bak
burada! Babam iki yıldır o dördüncü adamı arıyor ve eğer ben
ona gidip kim olduğunu söyler ve onu doğru yola sokarsam,
peki--babamla daha iyi geçinirim, hepsi bu! Gelecek yaza kadar kazanmaya başlayamayacağım beş yüz dolar, o bilginin yanında orada olmayacak!"

Sonra, geldiği kadar aniden, çocuğun yüzündeki ışık söndü.
Masaya oturdu ve şaşkınlıkla alnını ovuşturdu.

"Ama Ross, bunun bir de diğer tarafı var. Bunu yapmam Sue ile
işleri bitirir."

"Sue," diye tekrarladı Ross, "Sue kim?"

"Bir kız kardeşim var," diye açıkladı Leslie. "Ondan dört ya da beş yaş büyük.
Bizim için evi o yönetiyor. Çok iyi bir kız, Sue, ama,"
başını utanarak çevirerek, "bunu söylediğimi duysa şaşırırdı, çünkü biz, babam ve ben, ona çok sorun çıkardık. Babam, onunla benim ve benimle olduğu kadar
birbirine girip çıkıyor--Ross, evde bir rahatsızlık
verdim!"

Leslie boğuldu. Sıkışık, kirli, loş
odaya yavaşça baktı, Sue'nun yönettiği temiz, hoş evden çok farklıydı ve
sertçe yutkundu. Ross, çakısıyla masanın kenarına gayretle çentikler attı.

Sonunda Leslie boğazını temizleyerek devam etti, "Sanırım bütün bunlar bana
haklı çıkıyor. Tekmelenmem gerektiğini biliyorum ve bir şekilde tekmeliyorum.
Eh, Sue'nun ikimize de katlanması her zaman gerekiyordu ve katlandı.
Ve sonra üç yıl önce Lon Weston geldi. Görüyorsun ya, Ross, babam bir koyun
sahibi ve North Bend koyun ve sığır arasındaki sınırın kenarında ve bu her zaman savaş demektir. Yaklaşık üç mil ötede bir sığır
çiftliği var ve sahibi Peck ve babam her zaman kulakların yanında. Lon, Peck'in
ustabaşıydı ve babam izin verdiğinde kız kardeşimi görmek için North Bend'e gelirdi ama işler onlar için asla
çok iyi gitmiyordu. Elbette, onu pek göremiyordum çünkü yılın çoğunda okuldaydım. Sığır yetiştiricileri iki yıl önce sonbaharda büyük toplamalarını yaptıklarında ben yoktum. Her biri kendi sığır sürüsünü çıkarıp onları nakletti, çocukların çoğu sarhoş oldu ve baba koyunlarını kaybetti. Doğal olarak
kaybettiğinde havaya uçtu ve etraftaki her sığır sahibi ve kovboyun boğazına sarıldı. Ve tabii ki ilk olarak, Lon'un eve gelmesiyle ilgili olarak Sue'ya
çıktı ve onu bir daha görmesini yasakladı, Lon'dan şüphelendiği için değil, sadece Peck'in ustabaşı ve kovboy olduğu için.

"Lon hemen gitti ve Sue kendini hasta edecek kadar ağladı. Hiçbir şey
söylemedi, ama Lon'un ona hiç yazmadığını tahmin ediyorum ve
korkarım ki," hoşgörülü bir şekilde, "onu çok fazla düşünecek kadar aptal.

"Ama Lon'un babamın koyunlarını gönderen grupta olduğundan hiç şüphelenmedim ve çiftlikte başka hiç kimsenin bundan şüphelenmediğini biliyorum, çünkü Lon hemen Sue'yu görmeye geliyor. Yine de--bazen
oldukça kaba bir müşteriydi ve--karmakarışık bir karmaşa, değil mi,
Ross, Sue ile birlikte?"

Ross masaya eğilmiş, hevesle dinliyordu. İki veya
üç kez sözünü kesmeye başlamıştı ve kendini
zorlukla kontrol etmişti. Şimdi patladı:

"Kızın fotoğrafını Lon'un cebinde unutmuştum, Leslie. Şimdi biliyorum ki
Sue'nun resmi, çünkü sana benziyor. Sagehen Roost'ta cebinden düştü ve hem Hank hem de ben gördük ve sonra sen
geldiğinde, Hank'i şaşırttın çünkü seni daha önce gördüğünü düşündü!"

Ross ona fotoğraftaki ismi söylediğinde, Leslie öfkeyle haykırdı. "Babama böyle pis bir oyun oynadıktan sonra kız kardeşimin resmini
nasıl yanında taşımaya cesaret eder. Ah, ona
hakkım var! McKenzies'in Lon'u Meadow Creek'e getirmeden önce benden kurtulmaları gerektiğini bilmelerine şaşmıyorum! Şimdi anlıyorum! Sanırım babamın bu iki yıldır yolunda olduğunu düşünüyor. Sandy ve Waymart'ın Lon'la aynı anda Peck'le birlikte olup olmadıklarını merak ediyorum?"

Çocuklar uzun süre bu olayı tüm yönleriyle konuştular ve
uzun yalnız günler geçtikçe, Oklahoma ve Pennsylvania'dan ayrıldıklarından beri meydana gelen her olayı hatırladılar. Sohbetleri
çoğunlukla akşamları, tek bir loş mumun ışığında veya
sadece ateşin titrek ışığıyla dağılan karanlıkta gerçekleşiyordu, çünkü mumlar
yeterince bol değildi. Gündüzle gece arasındaki o kasvetli zamanda,
rüzgar ve dışarıda uluyan çakallarla birlikte,
gündüz vakti başarıyla mücadele edebildikleri memleket özlemi başladı.

"Ya burada yalnız olsaydım!" diye haykırdı Ross ara sıra.

Leslie'nin orada olmasından duyduğu minnettarlık, Weston'a olan öfkesini yumuşattı,
ancak Leslie'yi getirmenin Weston'ın hayırsever bir
hareket olmadığını biliyordu.

Ancak, kısa süre sonra çocuklar, Weston'ın planladığı bir çalışma, egzersiz ve çalışma rutinine yerleştiler. Ross ve Leslie'nin kabul ettiği, ilk başta hepsi, çalışma hariç. Ross, bir gün önünde anatomi kitabıyla oturup sayfaları gayretle özümseyene kadar, diğerinden yardım veya onunla ortaklık düşüncesi olmadan başladı. Şu anda, kitabını ters çevirerek, dış dünyaya karşı gözlerini ve Leslie'nin canlı düdüğüne karşı kulaklarını kararlılıkla kapattı ve aklından geçirdiği gerçekleri zihninde gözden geçirdi. Birdenbire, ranzada yatan Leslie masaya geldi ve ders kitabını alarak, tembelce Ross'a yüksek sesle düşünmesini söyledi.

"O sıkıcı kitaplara dalmışken, Ross, öyle ölümcül bir yalnızlık ki," diye yakındı Leslie, "hiçbir şey duymamaktansa, senin okumanı dinlemeyi tercih ederim!"

Bu önemsiz başlangıçtan, bir öğrenci ortaklığı büyüdü. Başlangıçta, görev Leslie için sadece zaman geçirmenin bir biçimiydi, ateşin çıtırtısı ve rüzgarın uğultusu yerine bir insan sesi duymak. Sonra, yavaş yavaş, anatomi konusuna olan ilgisi uyandı. Kendine yeni bir ilgiyle bakmaya başladı.

Bir gün pastırma kızartırken, "Diyorum ki Ross," diye patladı, "Daha önce kendimi hiç, birlikte sorunsuz çalışması gereken parçalardan oluşmuş olarak düşünmemiştim - ve bunların nasıl çalışması gerektiğini ve birinin veya diğerinin bunların nasıl çalışması gerektiğini bilmesi gerektiğini, böylece yerlerinden çıkarlarsa onları bir araya getirebileceğini hiç düşünmemiştim. Şimdi, o uyluk kemiği,
ve kalçadaki bilye ve yuva eklemi hakkında----"

Ross hemen canlı bir betimlemeye daldı ve bu da kısa süre sonra her iki çocuğu da kanıt ve örnek için kitaplara yöneltti ve Leslie'nin ilgisi
arttı. Ross'un okuduklarını okuyup
açıkladığı sırada sadece kitabın sahibi olmaktan, çalışmalardan "nefret eden" Leslie,
ilk başta düzensiz bir şekilde ve sonra Ross'un kendisini hevesli bir öğretmen olarak kanıtlamasıyla daha istikrarlı bir şekilde çalışmaya başladı.

Ancak ikisi de çalışmalarına o kadar dalmadı ki
yedi ladin ağacının üzerindeki zorunlu ikametgahına alıştılar. Günlerce dışarı çıkıp kanonun yukarısına ve aşağısına veya kulübelerinin bulunduğu dağın yamacına doğru ilerlediler, ancak hiçbir
keşif olmadı. Kar ayakkabılarının olmaması seyahati imkansız hale getirdi
ancak güçlü bir kabuğun üstünde ve o zaman bile sürekli artan bir Tehlike bu tür yolculukların daha da kısalmasına neden oldu. Tehlike şuydu: kar fırtınası kar fırtınasını takip etti, ta ki
topun içinde kalın bir şekilde büyüyen, on fit uzunluğundaki söğütler, ayrıca dağ yamaçlarındaki çalılık köknarlar ve titrek engerekler tamamen gizlenene kadar. Rüzgarla kırbaçlanan çalıların tepeleri, sonunda karla kaplanana kadar, her biri çevredeki yüzeyden daha ince ve zayıf bir kabuğun altında tehlikeli bir çukur oluşturdu. Bu acı verici
keşfi Leslie yaptı.

Parlak bir günde, Ross'un yakacak odunu için kestiği bir ağacın dallarını kesmesine izin vererek, Leslie tüfeği aldı ve keşif turuna çıktı.

"Kabuk bir öküzü kaldıracak kadar sağlam, Doktor," dedi, tüfeğin dipçiğini sertçe üzerine indirerek, "ve dışarı çıkıp görülecek
neler olduğunu göreceğim ve ateş edeceğim."

"Ateş et!" Ross, baltayı havaya kaldırarak yankılandı. "Burada çakalların yanında vurulabilecek bir şey görmek isterdim ve onları asla görmeyiz - sadece duyarız!" ve balta güm diye indi.

Leslie güldü, silahı omzuna aldı ve topun üzerinden hızla aşağı inerken,
Ross baltayı tuttu ve neşeyle ıslık çalarak
çalışmalarında kaydettiği ilerlemeyi düşündü.

Şu anda, balta sapına yaslandı ve kulübede bırakılan giysi kutusunda bulduğu tüylü eldivenlerle yanaklarını ve burnunu
hızla ovuşturdu. "Benimkinde daha fazla donma istemiyorum!" diye mırıldandı.
O kış buna benzer birkaç deneyim yaşamıştı,
rakım o kadar yüksekti ki, burnu,
yanağı veya kulağı donana kadar yoğun soğuğu fark etmemişti.

Baltasını tekrar eline alırken, hafif bir ses yavaş bir güney rüzgarının kanatlarında topun üzerinden geçti. Ross doğruldu ve dinledi. Tekrar
rüzgar ve ses geldi. Balta elindeyken kaydı ve
yedi ladin ağacının altındaki topun içinde durana kadar dağın yamacından aşağı kaydı. Orada seste hafif, boğuk bir haykırış olan "Ross!" ve "Yardım et!"i ayırt edebilecek kadar uzun süre durdu.

"Geliyorum!" diye bağırdı Ross çılgınca. "Neredesin?"

Bir cevap beklemedi ama buzlu kabuk boyunca dengesizce kayarak,
Leslie'nin sesinin geldiği genel yöne doğru topun üzerinden aşağı doğru aceleyle yürüdü,
ara sıra "Geliyorum--işte buradayım! Neredesin, Less?" diye bağırdı.

Topun içine indirildiği uçuruma geldiğinde, Leslie'nin sesini tekrar duydu, hala merak uyandırıcı bir şekilde boğuktu, ancak belli ki sadece biraz ilerideydi. Yerin altından yükseliyor gibiydi.

"Dur, Ross. Çabuk gelme. Söğütlerin arasından düştüm."

Ross, topuğunun yere vurmasıyla birlikte kabuğun gücünü test ederek, her adımda temkinli bir şekilde sese doğru ilerledi.

Sonra durdu ve kendini, gevşek karla dolu bir çukura, söğüt tepelerine ve Leslie'ye bakarken buldu.

"Harika silahlar!" diye bağırdı Ross. "Orada ne yapıyorsun?"

Leslie kayıtsızca cevap vermeye çalıştı, ancak yüzü neredeyse
bulunduğu kar yatağı kadar beyazdı ve dişleri soğuk ve korkuyla
çatlıyordu. "Yarım saattir burada çırpınıp duruyorum," diye açıkladı
sarsak bir şekilde, "ve sadece daha derine batmayı ve daha fazla kabuk
ve daha fazla söğüt tepesi kırmayı başardım."

"Bir sonraki yaptığın şey burnunu ve yüzünü ovuşturmak," diye hemen tavsiyede bulundu Ross,
"yoksa donmuş bir kitle olacaksın."

Kendi burnunu düşünceli bir şekilde ovuşturdu. Sonra baltayı kavrayarak
neşeyle bağırdı, "Kaleyi biraz daha orada tut, Less, ve rahatlama
gelecek. Şuraya bak! Ahşabı bitirmemiştim ve baltayla
kaçtım. Şimdi kayarak bir direk keseceğim ve sana yardım edeceğim. Ve yüzünü ovuşturmayı
unutma!"

Zahmetle ve korkuyla--Leslie'nin kaderiyle karşılaşmamak için--Ross
dağ yamacına tırmandı, ta ki sağlam bir ladinin dalları arasında durana kadar, kar derinliği onu o yüksekliğe
yükseltti. Uzun bir dalı kesip düzelttikten sonra onu tekrar topun üzerine sürükledi. Bir ucunu deliğin üzerine
çıkararak diğerinin üzerine sertçe oturdu. Sonra Leslie,
zıplayarak ve çıkıntılı ucu kavrayarak ve eğimli kabuk tabakasına
dayanarak, nefes nefese ama rahatlamış bir şekilde karın yüzeyine tırmandı.

"Sana ne söyleyeyim, Ross," dedi vurgulayarak, kulübeye doğru ilerlerken,
"Bu topta yapmak istediğim tüm araştırmayı yaptım!" Titredi ve ellerini sertçe birbirine vurdu.
"Kar ayakkabısı olmadan burada çaresiziz ve McKenzie'ler bunu biliyor!"

Tahta, küçük çivi veya çekiç olmadan kar ayakkabısı yapmak, deneyimsiz işçiler için imkansızdı. Birkaç kutuyu kırdılar
ve boş zamanlarını günlerce deney yaparak geçirdiler, ama boşuna.

"Başarsak bile, Less," diye teselli etti Ross bir gün, son başarısızlıklarına kasvetli bir şekilde bakarken, "buradan kaçamazdık. Nerede olduğumuza dair hiçbir fikrimiz yok, Red Lodge'a mı, Cody'ye mi yoksa Timbuctoo'ya mı daha yakınız. Sadece yola koyulur ve yarı yolda rahat bir kesinlik bırakıp, çok gıdıklayıcı bir belirsizliğe doğru ilerlerdik."

"Haklısın," diye kabul etti Leslie, "ve sırtımıza günlerce yetecek kadar yiyecek
alamazdık, ayrıca bir fırtınanın ne zaman geleceğini de söyleyemezdik."

Aslında, fırtınalar günlük rutinimizdi. Şubat ayının ortalarına doğru, kulübenin karşısındaki dağın yamacındaki uçurumların üzerine muazzam kar kütleleri kıvrılarak, ilkbaharın ılık Chinook'larının onları aşağı doğru fırlatmasını
bekliyordu. Neyse ki, kulübenin üstündeki dağ, komşularından daha alçaktı ve yoğun ormanlık olan yüz, büyük bir yüksekliğe ulaşana kadar daha yumuşak bir şekilde geriye doğru eğimliydi.

"Buradaki ağaçlar, en azından bu neslin hafızasında kar kayması olmadığını kanıtlıyor," diye patladı Ross, kulübenin üstündeki dağ yamacında bir ladinin dallarını keserken bir gün. "Şimdi, eğer kulübe diğer tarafta olsaydı----"

"Ama diğer tarafa inşa edilmezdi," diye sözünü kesti Leslie. "Hiçbir kulübe inşaatçısı, bu ülkeye ilk geldiğinde bizim kadar genç ve yeşil olmadığı sürece böyle bir şey yapmazdı!"

Ross güldü ve dağ yamacında kestiği dalı kabuğun üzerinde hareket ettirdi. Dalı hızla kayarak kulübeden her iki taraftaki ağaçlara doğru sürüklenen ve çocukların içinden tünel kazdığı büyük bir kar yığınına
kafasını sıkıştırdı. Son dal bu şekilde eve gönderildiğinde, Ross baltayı omuzladı ve testereyi aldı, Leslie ise yakındaki bir daldan silahı alıp dağın yamacından aşağı doğru takip etti.

Karın derinliği arttıkça, çakallar ve boz kurtlar daha da cesurlaştı ve çocuklar silahları olmadan artık
barakanın etrafında açtıkları
alanlara, yani kapılarının önünden dışarı çıkmıyorlardı. Ancak, şimdiye kadar çakallar sadece etin kokusuna çekilerek güçlü bir şekilde inşa edilmiş kulübenin yakınında gizlenmişlerdi, kurtlar ise
kulübenin çok yukarısındaki kayalardan geceleri uluyarak ve karşıdaki dağ yamacından cevap alarak kendilerini tatmin ediyorlardı.

"Boz kurdun korkak olduğunu her zaman duydum," diye yorumladı Leslie, ikisi kulübeye girerken. "Henüz bir tanesine göz ucuyla bile bakmadık."

"Jake Amca, insanların mantıklı insanların onlardan korktuğundan çok daha fazla korktuklarını söyledi," diye karşılık verdi Ross, "ama biriyle yüz yüze gelmektense mantıklı olarak anılmamayı tercih ederim!"

O gece oğlanlar erken yattılar, odun yığınında harcadıkları efordan yorgundular. Gece yarısına doğru ikisi de gizemli bir sesle uyandılar.
Duvar ranzasında yatan Leslie, henüz uyanmamışken dirseğinin üzerinde doğruldu.
Yerde yatan Ross, anında doğruldu ve sertçe fısıldadı:

"Leslie, sen misin?"

"Ne?" diye sordu Leslie şaşkınlıkla. "Sen misin? O neydi?"

Ross tekrar cevap veremeden, ses tekrarlandı. Başlarının üzerinden geliyordu, çatı kütüklerinde yumuşak bir çıtırtı ve hışırtı. Aniden, bir sızlanma sesi ve yan tarafta bir tırmalama sesi ve sonra çatıda artan bir hışırtı sesi eklendi.

"Kurtlar!" diye bağırdı Ross ve Leslie aynı anda.

"Kulübedeki etin kokusunu alıyorlar," diye ekledi Leslie.

"Sana ne diyeceğim, Less," dedi Ross, "Bir palankanın içinde olduğumuza sevindim.
Bu adamlar etraftayken tahtalara değil kütüklere güvenirim."

Ross'un sesi kesinlikle boğuktu, Leslie bunu fark ettiği için mutluydu.
Kendi sesi neredeyse kontrol edilemezdi ve omurgasından aşağı yukarı soğuk ürpertiler yayılıyordu.

Homurdanarak onayladı ve yüksek sesle esnemeye çalıştı ama başaramadı.

Sonra, yumuşak yastıklama ve hevesli koklama devam ederken, sesinin korkmuş bir titreklikte olduğunu fark etti, "Ross, pencereden içeri girebilirler mi, sence?"

"Ya da kapıyı kırabilirler mi?" diye ekledi Ross, ses tonundan da emin değildi. "Bildiğim bir şey var, Less, ateşten korkuyorlar."

Bunun üzerine iki çocuk da ranzalarından çıktı ve sobayı odunla doldurmaya başladı. Ancak aşağıdan gelen bu sesler üzerine kurtlar aceleyle
ayrıldılar ve gecenin geri kalanını güvenli bir mesafedeki
dağdan uluyarak geçirdiler.

"Sanırım Jake Amca haklı. Onlar da bizim onlardan korktuğumuz kadar bizden korkuyorlar!" diye haykırdı Leslie, bir mum yakıp pencereye yerleştirirken. Sonra
utangaç bir sırıtışla Ross'a döndü. "Söyle bakalım, Doktor, saçlarım
dik mi dik?"

Ross elini kendi elinin üstünden geçirdi. "Dik durduğunu göremiyorum ama
benimki gibi hissettiriyorsa bir hafta içinde tekrar yatmayacaktır. Yarın, Less,
çalışmaları tahtadan geçirip o pencereyi ve kapıyı
barikat altına alacağız. Sonra, bir veya iki kurt onlara rastlarsa
dönebilir ve uykumuzda gülebiliriz."

Ancak o gece kulübede daha fazla uyku yoktu ve
gün doğmadan çocuklar önerilen barikatı planlamak için kalkmışlardı. Sonunda kapı için iki çapraz direğe ulaştılar, her iki tarafa da
çivilenmiş kaba
oyulmuş desteklere yerleştirildiler. Bu parmaklıklar gündüz çıkarılıyordu, ancak gece olduğunda, çocuklar
parmaklıkları desteklerine koyduklarında ve cihazın
dağlarda dolaşan herhangi bir kurdu
engelleyebileceğini bildiklerinde rahatladılar. Pencere de
benzer şekilde
barikatlarla kapatılmıştı.

Ancak, bu korumaların arkasında güvende olan çocuklar, gece yarısı ziyaretçilerine
alıştılar ve hatta gün boyunca onları hevesle aramaya başladılar, Leslie iyi bir atıştı.

Bir akşam "Bir veya iki deri almak istiyorum, Ross," dedi. "Sue
kilim olarak kullanmak ister, emin ol!"

Akşam yemeğinden sonraydı ve çocuklar bulaşıkları yıkadıktan sonra mumu
üfleyip sobanın yanında oturuyorlardı. Öndeki taslak açıktı ve içerideki alev alev parçalar neşeli bir parıltıyı pencerenin önünden dans ederek
yayıyordu ve ranzanın ve ötesindeki yan duvarın üzerinde titriyordu.
Dışarıda, rüzgar yedi ladinin dalları arasında uğulduyordu,
onları vahşice kırbaçlıyordu. Yoğun karanlıktı, ay kulübenin karşısındaki dağın tepelerinin üzerinden sallandığında bir saat sonra olacağından daha karanlıktı.
Birkaç gündür fırtına yoktu, ama şiddetli soğuk vardı, öyle ki
güçlü bir kabuğun üstünde hafif bir kar sürekli olarak sürükleniyordu.

"Eğer onlar da benimkini üzerimde bırakmayı kabul ederlerse, ben de hayvan derisini üzerimde bırakmaktan memnunum!" diye güldü Ross, Leslie'ye karşılık olarak. "Sanırım sen benden
daha iyi bir sporcusun, Less."

Leslie başını iki yana salladı. "Ah, ben hiç spor değilim," diye haykırdı memnun bir
sesle. "Eğer bir gün spor olduğumu düşünürsem, kurtların
geldiği ilk geceyi hatırlayacağım."

Akıllıca başını ovuşturuyordu ki, aniden, pencerenin yakınlarından beklenmedik bir ses geldi.
Dış kütüklere bir çarpma sesi, ardından cam kırığı ve içeriye doğru gelen soğuk hava geldi. Bunu hemen, Leslie'nin ayağa fırlayıp bağırdığı aceleci bir sürtünme sesi izledi:

"Kurtlar! Çabuk, Ross, kapıyı aç!"

Leslie kapının yakınındaki kütüklere asılı olan tüfeğe atlarken, Ross kapı kilitlerini karıştırdı ve bir anda, iki çocuk da kapının ve pencerenin önünde kürekledikleri açıklığın önündeydi.
Ses, yamacın kenarından aşağı doğru yedi ladin ağacına doğru hızla geri çekiliyordu. Çocuklar hevesle
lambaçlara doğru koştular, karanlıkta sadece altlarında daha karanlık bir nokta oluşturuyorlardı.
Ağaçların arasından kabukta tırmalama sesi duyuldu.
Leslie tüfeği omzuna atarak heyecanla tekrar tekrar ateş etti
hızla uzaklaşan seslere doğru.

"İşte!" diye haykırdı tüfeğin hazneleri boşaldığında. "Elbette
hiçbir şeye isabet etmedim ama
en azından bir kurda ateş ettiğimi bilmenin verdiği memnuniyet var!"

BÖLÜM XVIII

KÜÇÜMSEME BİR KEŞİF

Kulübeye geri dönen çocuklar heyecanla bir kutuyu ikiye böldüler ve kuru
kıymıklarını birbirine bağlayarak bir ucunu sobaya soktular. Bir an sonra, Ross bu doğaçlama meşaleyi savurarak ve ardından Leslie, tüfeği ellerinde hiç de sabit olmayan bir şekilde tutarak yedi ladinin yanına koştular.

Bu ağaç grubu, tam yetişmiş ve geniş dallı, dağın eteğinde, yüksek rüzgarların yolunda, dallarını birbirine kenetlemişti. Bu rüzgarlar, yüksek dağlar arasındaki bir huniden geçer gibi, kanonun içinden kükreyerek geçiyordu. Gövdeler, kar yüklerini, alt taraftaki kabukların gevşek kardan süpürgeyle süpürülmüş gibi temizlendiği yerde, üst taraftaki dallara yığan fırtınalar için bir rüzgar siperi oluşturuyordu. Burada, bu ağaçların gölgesinde, Leslie, içten itirazına rağmen, bir kurtun ölü veya yaralı olduğunu görmeyi bekliyordu, ancak hiçbir kurt görünmedi. Meşaleyi indiren çocuklar, ağaçların ve rüzgâraltına yığılmış kar yığınlarının etrafından temkinli bir şekilde ilerlediler. Kar yığını rahatsız edilmemişti ve hiçbir iz bulamadılar. Ross sonunda, "Daha az, tatmin olmadım," diye haykırdı. "Bir şey o
pencereyi kırdı ve bir şey buraya doğru koştu. Bu kabuğun üzerinde izler gösterecek kadar gevşek kar var----"

Burada konuşmacı aceleyle vücudunu bir rüzgar esintisi ile
parlayan meşale arasına soktu.

"Bu doğru," diye iddia etti Leslie, "ama kar o kadar hafif ki bu rüzgar
muhtemelen o pencere kırıldığından beri her zerresini hareket ettirmiştir ve bu kabuk bir iz bırakmak için çok sert."

Ross aniden bir haykırış attı ve öne doğru atıldı, meşalenin başı kabuğa çarpıyordu.

"Çabuk, Less, buraya bak!"

Leslie öne atıldı ve meşalenin üzerine eğildi. "Kan!" diye bağırdı. "Kesinlikle ona
vurdum! Bir--hayır, buraya bak, Ross, işte birkaç
damla daha, hoş bir küçük koleksiyon! Sert vurmuş olmalıyım. Ah, artık onu
kolayca takip edebiliriz!"

Belirgin damlalar, ağaçların hemen altındaki kabuğun parıldayan yüzüne dağılmıştı. Kırmızı bir sıçrama ve birkaç santim daha ötede dağılmış damlalar vardı. Kabuğu meşaleyle süpüren çocuklar, ilerledikçe ayakkabılarının topuklarıyla kabuğu test etmeye özen göstererek dikkatlice topun üzerinden geçtiler. Ancak, hayal kırıklığına uğrayarak, daha fazla kan
görülmedi ve başka bir yaşam belirtisi de olmadı. Yavaşça ileri geri zikzaklar çizerek, arayıp dinleyerek, ancak hiçbir işe yaramadı.

"Tamamen kurtuldu," dedi Leslie derin bir üzüntüyle. "Sanırım,
sonuçta, onu sadece tırmalamış olmalıyım."

"Evet, ama bir tırmalamanın bu kadar kan üretmesi ve
başka bir damla üretmemesi tuhaf," diye karşılık verdi Ross şaşkın bir şekilde. "Böyle bir yara en azından birkaç dakika daha kanamaya devam ederdi. Daha fazla izi tam burada bulmalıyız."

Bu mantığın sağlamlığına ikna olan Leslie, başka bir
araştırma için ısrar etti. Taze bir meşale yakmak için yeterince uzun süre durup
kan lekelerine geri döndüler ve onları merkez olarak kullanarak,
araştırmalarının çemberini dikkatlice genişlettiler, ta ki yüzeyi tekrar santim santim,
etrafta metrelerce uzanana kadar.

"Burada durup yarayı temizleyip sonra da dağlara doğru sürmüş olmalı," dedi Leslie sonunda.

Ross inatla başını salladı. "İnanmıyorum. Atışlarınız
etrafında vızıldarken muhtemelen dağlara doğru fırlayıp
yaralarına daha sonra bakacaktı -sadece o zaman daha fazla kan olurdu."

Cesaretleri kırılmış ve üşümüş olan arama görevlileri kulübeye geri döndüler. Pencerenin üzerine bir kutu
kapak çakıp kapıyı tekrar kilitleyerek yatağa girdiler.

Ertesi sabah, çocukların evlerine verdiği ad olan Yedi Ladin
Kanununda parlak ve sakin bir şekilde doğdu. Önceki gecenin heyecanı ve yorgunluğuyla
çok fazla uyudular ve güneş doğu zirvelerinin
üzerinde görünene kadar kan lekelerinin
yakınlığını daha fazla incelemeye hazır olmadılar. Önceki akşam yaptıkları gibi aradılar ve daha iyi bir sonuç alamadılar, öğlene kadar.
Sonra beklenmedik bir şey oldu!

Avıyı iğrenerek bırakmışlardı ve akşam yemeği için kulübeye dönüyorlardı, yedi ladinin rüzgâra karşısına geçerken, Leslie
en dıştaki nöbetçinin gövdesinin yanında durma şansını yakaladı grup. Ross, önceden döndü ve aynı anda, her iki çocuğun bakışları Leslie'nin silahının önceki gece kan
çektiğine dair başka bir kanıta düştü. Her ağaç gövdesinin yarısı karla kaplıydı ve yanlarında durdukları ladinin beyaz zarfı üzerinde paralel uzanan dört kırmızı çizgi ve gövdenin eğrisinin etrafında birkaç santim ötede soluk kırmızı bir leke belirdi. Dört çizgiden ikincisi en koyu lekeyi içeriyordu.

"Diyorum ki, Ross!" diye bağırdı Leslie.

"Daha az, işte yine buradasın!" diye bağırdı Ross.

Bir an ikisi de hareketsiz bir şekilde ağaç gövdesine baktılar. Sonra Ross,
gözlerini aniden kısıp kare çenesini yukarı doğru eğerek,
ileriye doğru yürüdü, eldivenini çıkardı ve kolunu uzattı. İzler
omuz hizasındaydı. Ross gövdeyi kavrarken Leslie bir haykırış yaptı, dört parmağı dört kan çizgisini kapladı, başparmağı daha soluk lekeye bastırdı. Sonra eli yanına düştü.

"Bir adam!" diye soludu Leslie. Yüzü bembeyaz oldu. "Ross, bir adam mı vurdum?"

"Bu her şeyi açıklar," dedi Ross yavaşça. Geriye baktı. Ağaçla kabuktaki kan arasında sadece birkaç ayaklık mesafe vardı. "Eğer
elini
yaralarsan--ve o kendini bu ağaca sabitledi ve sonra
koştu--belki de yaralandığını fark etmeden önce--ve sonra
eldivenlerindeki veya giysilerindeki kan akışını durdurdu--herhangi bir yerde----"

"Sandy'di!" diye haykırdı Leslie. Sesi zayıftı, dizleri de.

"Ya da Weston," diye ekledi Ross ve kaşlarını çattı.

"O--pencereye bakıyorlardı----" diye başladı Leslie.

"Ve kaydı ve camın üzerine düştü," diye ekledi Ross.

Leslie'nin insan kanı çektiğine onları ikna etmek için sadece bir kanıta daha ihtiyaç vardı ve bu kanıtı daha önce bakmayı
düşünmedikleri
bir yerde, pencerenin altında buldular. Orada, kulübenin yan tarafına savrulan gevşek karda, bir kar ayakkabısının bulanık izi vardı.

"Sanırım," dedi Ross, o gece kapıları sürgülenmiş ve pencereleri sıkıca kapatılmış bir şekilde ateşin yanında otururken, "Sanırım, Less, Sandy ve belki de Waymart, Weston'ın bize karşı görevini
yapıp yapmadığını görmek için geliyorlardı."

"Ama nereden geldiler?" diye sordu Leslie. "Neredeyiz? Meadow Creek'e ve oradan buraya
geçebilirler mi? Yoksa buraya
gelmenin başka bir yolu var mı?"

Bu ısrarcı sorunun yanıtlanması aylar sürdü, çocukların giderek daha fazla şevkle çalışmalarına
döndüğü aylar süren sıkıcı bir rutin. Geceler şimdi, parmaklıklı kapılarının ve kepenklerinin ardında, kurtları değil, insan davetçilerinin geri dönüşünü dinliyorlardı,
ama o bir daha gelmedi. Gün geçtikçe kar ayakkabılarının izlerini
dikkatlice aradılar, ama boşuna. Bahar ilerledikçe,
kurtlar ve çakallar yavaş yavaş geri çekildiler, ta ki çocuklar odun kesme gezilerinde
tüfek taşımayı bırakana kadar.

"Sanırım Sue bu yıl bir kurt postu görmeyecek," diye yakındı Leslie Mart ayında. "Bunda bile başarısız oldum."

Ocağın üzerinde pastırma kızartan Ross, omzunun üzerinden baktı.
"Kendine gel, Less," diye alay etti. "Sen ve ben başarısız olmadığımız bir şey var,
ben de. Daha fazla anatomi ve fizyoloji ve----"

"Öyle," diye sözünü kesti Leslie neşelenerek. "Ne yapmak istediğimi buldum - babamla barıştıktan sonra," ayık bir şekilde. "Sanırım
ailede bir doktora itiraz etmeyecektir. Bana öyle geliyor ki," hüzünlü bir şekilde, "benim
herhangi bir şey
olmak istediğimi öğrendiğinde memnun olacaktır!"

Mart sonunda yerini Nisan'a bıraktı; ancak dağlarda Nisan yağmurları
başka yerlerde yaygın olarak varsayıldığı gibi etki yaratmaz,
yağmurlar karla karışık büyük yağışlar ve eriyen karlarla birlikte tüm toprağı bir nehre
döndürme tehdidinde bulunur ve her gün
kulaklarına kar kaymalarının gürültüsünü getirir. Mayıs ayının başında en uzun söğütlerin
tepeleri görünmeye başladı, ancak çocuklar köklerin henüz altı hafta
görünmeyeceğini biliyorlardı, kış Şoşonlar arasında o kadar uzun sürer ki. Orman hattının üzerindeki dağ yamaçlarında, bowlingciler yoğun beyaz örtülerini
bir kenara itmeye başladılar.

Ancak büyük kar kütlesinin yumuşamasıyla,
topun sakinleri her zamankinden daha sıkı bir şekilde sınırlandırıldılar. Sıcak
güneşin gündüzleri ateş yakma gerekliliğini ortadan kaldırması iyi oldu, çünkü
çocuklar sadece en yakın ağaçlara kadar kesip kürekleyebiliyorlardı.

"İşler daha iyiye gitmek yerine daha da kötüye gidiyor," dedi Leslie kasvetli bir şekilde, May iki haftalıkken bir gün.

Çocuklar, sıcak bir gün batımının kızıl parıltısında kapı girişinde oturuyorlardı. Ayaklarının dibinde, sadece birkaç metre ötede, dar top, söğütlerin arasında ağır ağır akan buz, kar ve çamurla boğulmuş bir nehre dönüşmüştü. Çocuklar haftalarca suyun
kaybolmasını boşuna beklemişlerdi. Karşıdaki dağın dik yamacında, topun içine
girmek için sırasını bekleyen ıslak, yoğun bir kar kütlesi vardı.

Gözleri bu yamaçta olan Ross, pişmanlıkla güldü. "Daha az, keşke Soapweed Ledge'in altından yola çıkarken
böyle bir dinamit şarjımız olsaydı
orada biraz eğlenebilirdik."

"Eğlence!" diye yankıladı Leslie sefil bir şekilde. "Asla o aptallığı 'eğlence' kelimesiyle bağdaştırma. Eğer o atış olmasaydı muhtemelen
Meadow Creek Vadisi'nde şimdi çok çalışıyor olurduk."

Ross, nehir benzeri kanona kasvetli bir şekilde baktı.
Madenciler Kampı'ndan Meadow Creek'e giden patikanın henüz temiz olup olmadığını ve
McKenzie'lerin vadiye dönüp dönmediğini merak etti; çünkü üç hafta içinde Weimer'ın hak iddiaları üzerindeki beşinci
yıl çalışması sona erecekti. Yavaşça hareket eden
derenin gerektirdiği gecikmeden dolayı sabırsızlıkla huzursuzlandı. Kanon temizlendiğinde,
çocuklar yola çıkmaya ve kıvrımlarını takip etmeye karar vermişlerdi ta ki--Bir yere varana kadar.

Aynı haftanın bir öğleden sonrasının geç saatlerinde Ross pencerenin altında oturmuş ders çalışıyordu
Leslie ise dışarıda iyi yakacak odun vaat eden güzel bir ladin ağacına giden yolu açmaya çalışıyordu. Güneş çoktan yüzünü kulübenin yaslandığı dağın arkasına saklamıştı, ancak ışınları
karşıdaki tepelerdeki karı altına çevirmişti. Gün sıcaktı. Kapı açıktı ve ateş neredeyse sönmüştü. Kapının yakınında ve sağlam bir buz
bankasından sadece birkaç ayak ötede, bol miktarda unutmabeni
ve sarı yabani aster çiçek açmıştı. Yapraklarını sallayan esinti, yine de üzerinden geçtiği buz ve karın keskin kokusunu taşıyan yaz esintisiydi. Ross, kitabına dalmış bir şekilde aniden bir ses duydu, yere serpilmiş çam kozalaklarının ve dalların çıtırtısı. Bir an sonra bir gölge kitabının üzerinden geçti. Ayağa fırladı, kitap yere düştü ve kapıda bir adamla karşılaştı.

Adam orta yaşlı, iri ve düşük omuzluydu. Yüzü yanmıştı, sakallıydı ve kırışıktı ama her bir çizgisinde şaşkınlık vardı.

"Merhaba!" Ross'u selamladı, tıpkı çevresine aşina birinin bir yabancıyı selamlaması gibi.

İçeriye, sahiplik ilan eden o emin tavırla girdi.

Gözleri Ross'tan ayrıldı ve kulübeyi taradı.

"Ne----" diye başladı ve aniden durdu, bakışları merakla çocuğa doğru kaydı. "Ne----" diye tekrar başladı ama daha fazla ilerleyemedi.

Soruyu ilk tamamlayan Ross oldu ve bu hevesli bir soruydu.

"Nereden geldin?"

"Cody," diye karşılık verdi yabancı, "Ya sen?"

"Meadow Creek."

"Meadow Creek!" şaşkınlıkla. "Yol şimdi açık mı?"

Ross başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Geçen Ocak ayında geldim."

"Ocak!" Yabancı baktı ve ellerini ceplerine soktu.

"Bana Ocak ayından beri burada olduğunu mu söylüyorsun?"

"O zamandan beri."

Ross kısa ama heyecanla gelişinin hikayesini anlattı.

Yabancı, dinleyerek, kapı direğine yaslandı. Sırayla
şapkasını çıkardı, başını kaşıdı ve gür
kaşlarını çattı. Ross bitirdiğinde, kasvetli bir mizahla sırıtıyordu.

"Genç adam," diye yavaşça başladı, "burası Wood River kanonu. Madenciler Kampı'na sadece yedi mil uzaklıktasınız. Sizi ayakta tutacak herhangi bir kabuğun üstünde iki saatte Gale Sırtı'na kadar yürüyebilirsiniz."

Kapıya doğru adım atan Ross, üzgün bir sesle, "Leslie, ho, Less! Buraya gel!" dedi.

Çocuğun beklenmedik ve hoş gelen ziyaretçisi, birkaç bitişik kömür ocağının sahibi olan Terry Brown'dı. Aralık ayının başında dağlardan ayrılmıştı, ayrılma hazırlıkları sadece kulübesinin kapısını kapatmaktan ibaretti. Haziran ayında kulübeyi aynı mobilya ve erzakla açmayı umuyordu.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," diye başladı Brown, o akşam üçü bir şeyler konuşurken. "Weston orada bir fırtına bekliyor. Sonra Meadow Creek'in kaynak sularındaki küçük tepelerin etrafında ve yukarısında güzel bir kovalamacaya giriyor, ta ki sizi o kadar karıştırana kadar ki doğuyu batıdan ayırt edemiyorsunuz. Sonra uçurumdan aşağı kayıyor ve buraya iniyorsunuz; ve siz, bilmediğiniz bir yerden kilometrelerce uzakta olduğunuzu, aranızda ve herhangi bir yer arasında bir yığın tehlikeli nokta olduğunu düşünerek, doğal olarak buraya yerleşip kendinize geliyorsunuz. Yapılacak tek mantıklı şey buydu," diye ekledi Brown onaylayarak.

"Ama gerçekler karşısında artık mantıklı görünmüyor!" diye patladı Ross.

[Resim: "Ross'u Aldatan Eğri Yol"]

"Hayır," düşünceli bir şekilde, "ama gerçeklerin hiçbirini bilmeden ve bilmenin bir yolu olmadan, sağduyulu davrandın, düpedüz sağduyulu. Ama o Weston, sana kesinlikle pislik yaptı, tamam."

Ross'un yumrukları istemsizce ikiye katlandı. Bunu gören Brown'ın sesi değişti.

"Daha iyi olur, evlat. Gövde meselesini at. Sen kaybettin ve onlar kazandı; ve eğer McKenzie'ler hakkında duyduklarım doğruysa, bunu düşünmeye devam etmenin sana bir faydası olmayacak. Ve kampa indiğinde, gördüğüm ilk adama bundan bahsetmem, ayrıca----"

"Çünkü," diye lafa girdi Leslie hararetle, "bütün kış Kamp'a bu kadar yakın kalmamıza gülerlerdi."

Brown cevap vermedi, ancak yavaşça sırıtarak fikrini belirtti.

"Diyorum ki, Less," diye patladı Ross, "kendimize göre, Ledge'in altındaki o patlamanın bize ne yaptığını öğrendiğimizden
daha büyük görünmüyoruz, değil mi?"

Ama Leslie duymadı. Dirseklerini dizlerine dayayıp
zemine bakarak oturdu. "Eğer Kamp'a o kadar yakınsak," diye düşündü, "o gece ateş ettiğimde gelip hala burada olup olmadığımızı görmek için gelen McKenzie'lerden biri olmalı. Hatırlarsanız, karın hafif ve kabuğun buzlu olduğu bir geceyi seçmişti. Takip edebileceğimiz hiçbir iz kalmamıştı. "

Ziyaretçileri bunun için hiçbir açıklama istemedi. Çocuk öne eğilmiş, ellerini dizlerinin etrafında kavuşturmuş bir şekilde otururken Ross'un yüzünü dikkatle inceliyordu.

"Diyorum ki!" diye bağırdı yaşlı adam aniden. "Dün Meeteetse'den sahneye çıkan bir adam gibi güçlü görünüyorsun--onun gibi güçlü. İkisiydiler. Amos Steele'de indiler."

"Nereden geldiler?" diye sordu Ross dalgın dalgın.

"Bilmiyorum. Sheepy Luther onların Doğulu olduğunu söyledi."

"Sheepy Luther!" diye haykırdı Ross. "Sheepy'i tanıyorum. Ben Weston'la oradayken arabası sahne kampının hemen arkasındaki tepeye konmuştu."

"Öyle mi? Wall, Sheepy'nin şansı yaver gitmiyor. Koyun kovalamak için çok yaşlı ve geçen kış yaklaşık beş yüz koyun kaybetti; bu yüzden
yürüyüş kağıtlarını aldı. Dün geldi. Gale's Ridge Şirketi'nde bir iş bulmaya çalışmak için Steele'in yanında durdu. Steele onu atları
gütmek için işe alabilir, ama bir çocuğun işinden daha fazlasını yapamaz. İşini bitirdi; ama bunu bilmiyor."

Brown, ardından gelen duraklamada tekrar Ross'u inceledi. "Bu adam," diye tekrar başladı aniden, "senden daha büyük bir adamdı; ama sanırım, gözlerini ve ağzını kısman bile
benziyorsun, 'n'----"

Ross ayağa kalktı, sonunda ilgisi uyanmıştı.

"Adı?" diye sordu hevesle.

Brown başını iki yana salladı. "Öndeki isimler dışında hiçbir isim duymadım. Birbirlerine 'Ross' ve 'Fred' diye sesleniyorlardı."

"Fred Amca ve baba!" diye bağırdı Ross heyecanla. "Dün geldiler, diyorsun, ve Gale's Ridge'de durdular!"

BÖLÜM XIX

BEKLENMEDİK BİR ZAFER

Çocuğun ilk sevinç duygusu hemen derin bir üzüntüyle takip edildi. Muhtemelen babası iddialar için net bir hak elde etmek için yasal süreci tamamlamak üzere gelmişti ve Dr. Grant'i de yanında getirmişti ve Ross onlara zaferden ziyade başarısızlık haberiyle yüzleşmeliydi. Babasının yüzünde belireceğinden emin olduğu hayal kırıklığı ifadesini düşündüğünde irkildi, özellikle de
babası başarısızlığa giden yolun kısmen çocuğun tıbbi bilgisini kullanmasından geçtiğini öğrendiğinde.

"İşte kar ayakkabılarım," dedi Brown'ın ve bu sözler onu hemen hayal dünyasından çıkarıp şimdiki zamana geri getirdi. "To-morrer "Kampa
git ve akrabanla buluş."

"Haklısın, Ross," diye ısrar etti Leslie. "Daha fazla ayakkabı getirene kadar burada kalacağım. O zaman," neşeyle, "görüyorsun ya, daha iyi bir pazarlık yapacağım çünkü sen yükün altına girmek zorunda kalacaksın----" aniden durakladı.

"Evet, alay konusunun en büyüğü," diye ekledi Ross sertçe. "Şeyin yüzüne
doğru baksak iyi olur. İçerim oldukça sıcak ve McKenzie'leri görünce muhtemelen taşacağım ama--bizi
gülünç duruma düşürdüler, kendilerini dava edilmeye açmak yerine."

"Weston hariç," diye patladı Leslie önemli bir şekilde. "Babamı
bulana kadar bekle!"

Yapılan planlara göre, Ross ertesi sabah kar ayakkabılarıyla yola çıktı. Brown'ın talimatlarını izleyerek, dağın
yamacında kalmak için, isteksiz ayaklarla topun kıvrımlarını, karanlık yüzüyle alay eden
kayalığın yanından, tehlikeli çürüyen buzun ve sıkışmış karın üzerinden geçti ve sonunda Madencilerin Kampı'nı içeren topun daha geniş kısmına çıktı.

Önceki Aralık ayında terk edilen kulübeler tekrar meskun edilmişti.
Oduncunun sesi havadaydı; ve Ross Kamp'a girdiğinde, Dundee'nin kalbinden gelen donuk, yankılanan bir gümbürtü, Mountain
Şirketinin madencilik faaliyetleri yeniden başlatıldı.

Ama babası ve amcasıyla buluşma fikrine o kadar dalmıştı ki
bu görüntüler ve sesler ona hayal ettiği
keyfi yaşatmadı. Hatta bir kulübenin girişinde duran, Crosby'yi tarayan bir adamı bile fark edemedi, dik yüzünde kar hala gevşeyen kütleler halinde asılıydı.

Kulübeye doğru Meeteetse ile Miners' Camp arasındaki sahne sürücüsü Bill Travers geldi.

"Wall, beni döv," diye bağırdı kapı girişindeki adam, "eğer burada Doc yoksa!"

Ross hızla arkasını döndü ve Sandy McKenzie'ye baktı. Sandy'nin elleri ceplerine sokulmuştu; ama güneş yanığı yüzü sakin bir
hoş geldiniz gülümsemesiyle gülümsüyordu ve sesi hoş bir şekilde çınlıyordu.

"Nasıl," diye sordu Sandy, "Medder Creek'ten buraya nasıl geldin?"

Ross, korktuğu gibi anında "kaynadı" ve söylemeyi
amaçlamadığı şeyi söyledi. "Buraya nasıl geldiğimi biliyorsun!
Nereden geldiğimi biliyorsun!"

İkinci bir adamın katıldığı sahne sürücüsü yaklaştı ve durdu. Sandy
ellerini ceplerine daha da derine soktu ve inanılmaz derecede masum
göründü.

"Ben!" diye mırıldandı. "Ne demek istiyorsun?"

Bu küstah ton Ross'un kanını kaynattı. Kulaklarında uğuldadı,
kendi sesini duymasını sağır etti. Sandy'yi dinamit çalmakla ve kendisinin ve Leslie'nin dağlar üzerinden kaçırılmasıyla suçladığı genel bilginin ötesinde ne söylediğini asla hatırlayamadı.

Ve nefesini toplamak ve sesini düzeltmek için durduğunda, Sandy onu
çıldırtan eğlenceli bir sırıtışla süzdü.

"Şimdi, bu olası bir hikaye değil mi?" diye sordu. "Seni kamptan beş mil uzakta, yılın herhangi bir zamanında takip edilebilen bir patikada altı ay boyunca tutsak ettin! Ha, ha!"

Bill Travers hafifçe sırıttı. Diğer adam ağzının köşeleri seğirerek arkasını döndü, Sandy devam etti:

"Ve Weston'a gelince, Medder Creek'ten ayrıldıktan sonraki gün Missoury'ye gitti ve duyduğum kadarıyla şimdi orada." Sandy'nin kahkahası tekrar yankılandı ve ekledi: "Bu hikaye su tutmaz. Neden
bir---- uydurmadın"

Burada Waymart kulübenin kapısında belirdi. Ross'a kaşlarını çattı,
ama buyurgan sözleri Sandy'ye yönelikti:

"Buraya bak! Eğer o bohçayı Grasshopper'dan aşağı göndereceksek
burada canlı izler bırakmamız gerekiyor ve bunu bilmelisin!"

"Saçlarını sıkı tut, Mart," diye güldü Sandy.

Yine de kapıya doğru döndü. Bunu yaparken mekanik bir şekilde
ellerini ceplerinden çekti ve Ross hemen dikkatini
çeken bir şey gördü. Sandy'nin sağ elinin orta parmağı gitmişti! Bir anda, hafızası Ross'a ladin gövdesindeki dört kan izini gösterdi, ikinci çizgi en koyu renkteydi.

[İllüstrasyon: BUNUN İÇİN ÖDEME YAPTIN.]

Öfkesi hala yanarken eldivenini çıkardı ve
sağ elini zafer kazanmışçasına kaldırdı, orta parmağını uzattı. "Neyse," diye bağırdı, "Leslie fena bir nişancı değil. Bizi o deliğe
attığını asla kanıtlayamayabiliriz, ama yine de bunun için ödeme yaptın!"

Sandy istemsizce sağ elini yumruk yaptı.
Alt dudağını dişlerinin arasına aldı ve Ross'a karanlık bir bakış attı, sözsüzce kulübeye girdi ve kapıyı arkasından çarparak Ross'u Leslie'nin atışını iki ilgili ve heyecanlı adama anlatmaya bıraktı.

"Bu da işe yarıyor," diye onayladı Bill Travers. "Sandy ve Waymart, Şubat ayında Cody'den geldiler ve sahneye geri döndüklerinde Sandy'nin eli bağlıydı. Geçen gün benimle geldiklerinde, o parmağın temiz bir şekilde ele gittiğini fark ettim, ancak Sandy bundan hiç bahsetmedi."

Ross, Bill'i arkadaşlarıyla konuyu konuşmak üzere bırakarak, gözlerini kısarak ve çenesini inatla öne çıkararak hızla kanondan aşağı doğru yürümeye devam etti. Hoş olmayan bir sahne sona ermişti ve belki de bir başkasıyla karşı karşıyaydı.

"Sandy'nin bir parmağını kaybetmesine üzülmeliyim ama - eğer öyleysem asılırım!" diye yüksek sesle
patladı. Leslie'nin rastgele atışının sonucunu bilmesini istiyordu.

Gale's Ridge'in bir omzunu dönerek Steele'nin kulübesini gördü. Steele kapı girişinde oturuyordu. Yanında, kulübenin yanındaki kütüklere yaslanmış, gömlek kollu ve şapkalı bir adam vardı, altından yünlü gri saçlar çıkıyordu.

Steele'in karşısında, biri uzun ipek bir şapka takmış, iyi giyimli iki adam vardı, bu şapka, kulübe ve çam ağacının oluşturduğu arka planla uyumsuz görünüyordu.

Ross, kısık gözlerle ve bastırılmış dudaklarla, ağır ağır yürümeye devam etti.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye mırıldandı savunmacı bir şekilde. "Bir adamın yapabileceği tek şey bu; ama, en iyi şey başarısızlık olduğunda, neden, pek de teselli olmuyor. "

Sonra başını kaldırdı, omuzlarını dikleştirdi ve inatla
Steele'in kulübesinin önündeki
dörtlüye baktı.

Kıdemli Ross Grant, Batı'ya iddialarını takip etmek için değil,
daha yeni tanıştığını hissettiği
oğlu için gelmişti. Teyze Anne'nin endişeli tavrıyla
pekiştirildiği gibi, Dr. Grant'in kendisine eşlik etmesini sağlamakta hiç zorluk çekmemişti. Hem Ross hem de Steele'in, Ross ile tüm iletişimlerinin aylarca kesileceğini yazdıkları doğruydu. Ancak, Haziran ayının sıcak günleri gelip çocuktan hiçbir mektup gelmeyince, Teyze Anne'in dediği gibi, "bir şeyler yapılmalıydı."

Bu bir şeyin, Madenciler Kampı'ndaki Grant kardeşlerin kişiliğinde temsil edildiği anlamına geliyordu.

Dördünün de şaşkınlıkla karışık ilk selamlaşmalarından sonra,
Ross bir ladin ağacına yaslandı ve diğerlerine dönerek,
kendisine yönelttikleri soruları yanıtlamaya başladı.

Yarı yarıya bir saat boyunca son altı ay boyunca hayatındaki ana gerçeklere sahip oldular.

"McKenzie'ler her zaman," diye yorumladı Steele sonunda; "ama--kanıtla!"

"Kanıtlamalıyım!" diye ilan etti Ross şiddetle; "Yapacağım!"

"Ross,"--Dr. Grant'in yorumu mesleğinin gururunu ve onurunu taşıyordu,--"eğer hasta bakmanız gerekirse, gitmelisiniz.
Bu, bir doktorun görevidir, diplomasını almadan önce bile. Doğru yaptın."

"Ben de öyle hissettim, amca," diye karşılık verdi Ross sessizce. "Weimer yolu açar açmaz,
ulaşılabilir düzenli bir doktor olmadığı sürece,
gitmemeyi hiç düşünmedim."

Kıdemli Ross Grant, oğlunu gözden geçirdi. Bu tam kanlı, geniş omuzlu, dik genç adamın kasları rüzgar, güneş ve açık havada çalışmaktan
sertleşmişken yüzünde hiçbir onaylamama ifadesi yoktu.

İncelemesini tamamladıktan sonra, Kıdemli Ross gülümsedi. "Eh, oğlum," diye belirtti karakteristik bir şekilde, "siz iki çocuğu devirmek için üç iri yarı adam gerekti, değil mi? Ve bu onlara bir yığın düşünceye mal olmuş olmalı. El sıkış, Ross; seninle gurur duyuyorum!"

Ve Ross, şaşkın bir şekilde babasıyla el sıkıştı, yanakları zevkten
kızardı.

"Ben--daha önce hiç böyle düşünmemiştim," diye kekeledi. "Ama--bu iddiaları kurtarmaz ve beşinci yıl gelecek hafta bitiyor ve Amca
Jake----"

"Amca Jake için endişelenme," diye sözünü kesti babası anlamlı bir şekilde. "İddiaları kaybedebiliriz, ancak Jake Amca'nın ihtiyaçları karşılanacak."

"Yapılacak ilk şey," diye araya girdi Steele, "onu Meadow Creek Vadisi'nden
söküp atmak. Karın Crosby'nin yanında bu kadar geç
kaldığını hiç görmemiştim."

O gece "kalkmayı" bıraktı. Gece yarısı kulübedeki herkes uyandı. Ağaçlar çatladı, uzun ve istikrarlı bir
hızlı akın oldu,
sonra kar, hızlı ve ılık bir
rüzgarın etkisiyle, yaşlı Crosby'nin yanından aşağı doğru sürüklenirken ve şelalenin eteğindeki vadiye doğru binlerce fitlik bir düşüş yaparken güçlü ve uzun bir kükreme duyuldu. Kükreme, Dundee ve Spar ve Sniffle'ın yanlarında yankılandı, top ses karmaşasıyla dolana kadar diğer
ama daha küçük kaymaları başlattı.

Ertesi sabah, Steele, araştırmadan sonra, Crosby'nin omzundaki patikanın temizlendiğini gördü ve hemen Meadow Creek'e kadar takip etmelerini önerdi. Ross, Leslie onlara ulaşana kadar yola çıkmaya itiraz etti. Steele, önceki akşam Society Bill'i çocuk için kar ayakkabılarıyla birlikte kanonun yukarısına göndermişti. Ancak ne Society Bill ne de Leslie
ortaya
çıkmamıştı. Bu nedenle Ross'un itirazları yaşlı adamlar tarafından reddedildi.

"Üst kampa, geldiğinde bizi takip etmesi için haber bırakın," diye önerdi Steele, "ve hemen yola koyulalım. Biz de ayak basmak zorunda kalacağız,
çünkü henüz hiçbir at gidemez."

Gece boyunca Steele'in misafirperverliğini paylaşan koyun çobanı,
battaniyelerini omuzladı ve onlarla birlikte arkadaşı Weimer'ı görmeye ve "Creek'te neler olduğunu" öğrenmeye gideceğini söyledi.

Steele'in kulübesinden gelen grup Crosby'nin eteğine vardığında aynı fikirde olan başkaları da buldu. Tam önlerinde, tırmanmaya o kadar dalmışlardı ki geriye bakmadılar, Sandy
ve Waymart vardı.

Yavaşça, daha yaşlı Grant'lere uyum sağlamak için, grup patikada ilerledi,
çamur ve karla kayganlaşmıştı, yolları kayalar ve ağaç gövdeleriyle tıkanmıştı.

Önde olan Sandy ve Waymart da yavaş hareket etmek zorundaydı; çünkü
aşılması
çok büyük olan engellerin kaldırılması onların payına düşmüştü ve önceki geceki kar ve heyelan çok sayıda engel bırakmıştı. Ancak,
omuz civarında patika sağlamdı, dağ o kadar dikti ki
bu noktada heyelan patikadan
sıyrılıp aşağıdaki geçide doğru
baş aşağı uzanmıştı.

Bir saat sonra Ross, soluk soluğa, yorgun ve başları dönerek
ilerleyen babasına ve amcasına seslendi: "On dakika içinde çöplüğü
görüyoruz. Dağın hemen oradaki çıkıntısının etrafında."

Sonra, sabırsızlığını ve endişesini daha fazla dizginleyemeyerek, Steele'in önünden koştu ve McKenzie'lerle arasında kısa bir mesafe bıraktı. Ancak McKenzie'ler, onun onlarınkinden daha fazla keyif
almak istemiyor gibiydi. Sandy, bir kez olsun, her zamanki nezaketini ihmal etti, Ross sağ elinin eksik orta parmağını
düşündüğünde kolayca açıklanabilen bir ihmal. Arkasından ayak sesleri duyan Ross etrafına baktı. Steele diğerlerini
bırakmıştı ve koşarak onları takip ediyordu. McKenzie'ler arkalarına bakmadan ilerlediler ve ne Steele ne de Ross konuştu.

Sonra, dörtlü sessizce mahmuza yaklaştı. Ancak çöplüğe ulaşmadan önce, o sessizlik hiç beklenmedik bir şekilde bozuldu. Tünelin açık ağzından bir ses dalgası, sonra bir tane daha ve bir tane daha geldi.

Ross şaşkınlıkla, çöplüğü tararken başını geriye atarak, ana patikayı tıkayan yeni çıkarılmış bir cevher kütlesinin üzerine neredeyse
düşecekti.

Sonra Weimer'in gözlerini iki eliyle güneşten koruduğunu, tüneldeki patlamaların etkilerinin azalmasını beklediğini gördü. Ve alet evine yaslanmış, elleri ceplerinde, başı öne eğik, Ross'un zihninde büyük bir aydınlanma yaratan başka bir adam vardı.

"Weston!" diye bağırdı. "Weston!"

Çöplükteki iki adam kenara geldi ve baktı. Öndeki patikada McKenzie'ler
durdu. Çobanla birlikte Grant'ler yaklaştı.

Weimer, gözlerini kısarak Ross'u tanıdı. Şapkasını çıkardı ve bir çocuk gibi çılgınca salladı.

"İş bitti," diye bağırdı, "iş bitti! Bu iki haftada bitti. Ben ve Miller buradayız, şimdi eğlence için çalışıyoruz!"

Weston, Sandy ve Waymart'a bir bakış attı ve konuşmadan
tünele geri döndü.

Ross, onun peşinden sıçrayarak, çöplüğün üzerinden tırmandı, heyecanından etkilenen
diğerleri de onu takip etti. Weston'a doğru iki elini uzatarak koştu.

"Weston," diye bağırdı, "bunu sen yaptın!"

"Veston!" diye haykırdı Amca Jake. "Dot ist Miller. Bahar boyunca
benimleydi."

"Ona söyledim," diye mırıldandı Weston, elini Ross'a uzatarak, ama
utançla
başka tarafa dönerek, "siz iki çocuğun hasta arkadaşımla benim yerimi aldığınızı, benimse onun yanında kalacağımı."

Ross büyük elini yukarı aşağı salladı.

"Baba," diye heyecanla bağırdı, "iddialarımızı kurtardı."

Weston elini kurtarmaya çalıştı. Sandy ve çöplüğün hemen ötesinde duran Waymart'a gizlice bir bakış attı.

"Doktor burada" -kendisini çevreleyen gruba seslendi- "önce beni kurtardı. Ödemem gereken küçük bir işim vardı ama" -ses tonu bir mırıldanmaya dönüştü- "Sandy burada ne yaptığımı öğrenmeden önce ödeyip Missoury'ye kaçabileceğimi düşündüm----"

Patikadan gelen Sandy'nin sesiyle sözü kesildi ve ses
sert ve intikamcıydı. "Bizim kulübeye gelsen iyi olur, Lon. Seninle ihtiyar Quinn hakkında biraz konuşmak istiyorum. Senin güçlü kötü adamını görmek istiyor."

Aptalca dikilip Weston'a bakan çoban, ismi duyunca uyandı.

"İhtiyar Quinn," diye başladı. "Cody'deki bir adam bana söyledi----" ama kimse ona dikkat etmiyordu. Sandy ve Waymart, heyecanla konuşup el kol hareketleri yaparak, açıkça anlaşamayarak, kulübelerine doğru yavaşça ilerlediler.

Şu an için hiç kimse Weimer'ı Miller konusunda aldatmadı.

"Hep birlikte geldi," diye sevinçle haykırdı Weimer, "und mit me vas."

Weston bakışlarını kaçırdı, ancak Steele, "İyi iş, dostum," diye haykırdı, sıcak bir şekilde omzuna vurarak.
Sonra çocukça ekledi: "Ayı gibi açım!
Hiç yiyecek kaldı mı?"

"Evet," diye cevapladı Weston sessizce, "bolca. Hepiniz aşağı inin,
ben de biraz yulaf ezmesi ve kahve hazırlayayım."

Weston ve Ross önceden yola koyuldular. "Yaşlı Quinn"den bahsedildiğinde Ross'un sevinci yatışmıştı. Göz ucuyla Weston'a baktı.
Diğerinin gözleri yere bakıyordu ve
yüzü güneş yanığının altında solgundu. Saçları tuhaf bir renkteydi, köklerde açık, uçlarda koyu. Belli ki Meadow Creek'e saç boyasını getirmeyi unutmuştu.

Önce yaşlı adam konuştu. Sesi kısık ve kelimeleri duraksıyordu. "Seni dağın üzerinden geçirip orada bırakmak zorundaydım," diye kısaca açıkladı. "Oraya vardığımızda Sandy kulübenin arkasındaydı. Onu senin hakkında kandıramazdım ama kendim hakkında kandırdım; ve eğer hepiniz gelmeyi bir gün daha erteleseydiniz, Sandy'nin erişiminden
kaçabilirdim."

Konuşurken, Weston'ın eli istemsizce göğüs cebine doğru kaydı.
Ancak, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi mırıldanarak eklerken tekrar düştü:
"Ve Less--onu da götürmek zorundaydım--kendi iyiliğim için. Ama artık her şey bitti ve bununla yüzleşmeliyim."

Tam arkalarından koyun çobanı geldi, düşünceleri bir
kez konuşmaya çalıştığı bir konuya geri döndü. Şimdi bir fırsat gördü.

"Yaşlı Quinn'i tanıyor olmalısın," diye seslendi Weston'a.
"Öyle değil mi?"

Weston tökezledi. Kendini toparladı, ancak hareketi onu bir
cevap verme zorunluluğundan kurtardı.

"Duvar," diye devam etti koyun çobanı, Weston'ın belirlediği tempoya yetişmek için neredeyse koşarak, "Geçen gün Cody'de Happy ile karşılaştım ve Happy, yaşlı Quinn'in koyunlarını
sürükleyen dördüncü yumrukçuyu çimdiklediğini söyledi----"

"Ne?" diye bağırdı Weston. Öyle aniden döndü ki koyun çobanı
tam gaz ona doğru koştu.

"Ne?" diye tekrar bağırdı Weston. Şaşkın ve dehşete düşmüş Sheepy'yi yakaladı ve adamın irkilmesine neden olan bir mengeneyle kollarından tuttu. "Tekrar söyle."

"N-ne dedin?" diye kekeledi Sheepy.

"Dördüncüsü ne olacak? Söyle bana!"

Weston, gözleri alev alev, dudakları güçlü beyaz dişlerinin üzerine çekilmiş, her kelimesinde yaşlı koyun çobanını kasılarak sarsıyordu.

"N-neden," diye titredi yaşlı adam, "Mutlu, Oklahomy'de Burns adında bir adamın gidip yaşlı Quinn'e teslim olduğunu söyledi. Yaşlı adamın peşinde olduğu adamın kendisi olduğunu, koyunlarla işi yapan dördüncü kişinin kendisi olduğunu söyledi. Ama bu işi kabul ettiği için ona sadece altı ay verin----"

Weston aniden koyun çobanını üzerinden itti, yüzü kasılarak hareket ediyordu. "O zaman ben orada değildim!" diye bağırdı. "Sandy orada olduğumu söyledi, ama değildim!"

Şaşkın dinleyicilerine daha fazla açıklama yapmadan, koşarak McKenzie kulübesine doğru döndü; ve birkaç saat boyunca ondan başka bir şey göremediler.

Ross için yoğun bir zamandı, hemen Weston'ın yerini "hışırdayan
yemek" aldı. Fakat çalışırken, düşünceleri Weston'ın garip
hareketleri etrafında merakla dönüyordu. Dördüncü adam bulundu ve Weston değildi - yine de Weston, görünüşe göre, suçlu tarafın kendisi olduğuna inanıyordu! Ross için çok derin bir bilmeceydi. Çocuk çalışırken, Leslie'yi takip eden patikayı dikkatle izliyordu. Elbette Leslie o sabah Kamp'a gelecek ve Ross'un ona postanede bıraktığı haberi alacaktı.

Tüneli incelemek için yeterince uzun süre geride kalan Steele, Weimer'ın yasanın gerekliliklerini karşılamak için fazlasıyla iş yapıldığı yönündeki ifadesini doğruladı. Weimer sevinçle oturdu ve eski "pard"ıyla konuştu, onun sesi ona cevap veriyordu ama onun tatmin olmuş bakışları Ross'u takip ediyordu. Ama Ross'un gözleri en sık kendisine babalık eden adama çevriliyordu. Dr. Grant, uygun bir şekilde, acil servis
sandığına oturmuş, enerjik yeğenine sevgiyle bakıyordu.

Ross aniden masadan suyla dolu bir teneke bardak aldı ve amcasına doğru kol boyu mesafeden uzattı.

Dr. Grant gülümsedi. "Tamam, Ross," dedi sessizce.

Ross, Kıdemli, birinden diğerine sorgulayıcı bir şekilde baktı. Ross, Küçük,
cevap verdi; ama babasına sırtını döndü ve tereddütle konuştu.
" Amcaya, babaya, elimin hala birinci sınıf bir cerrahın eli olabilecek kadar sabit olduğunu gösteriyordum."

Yaşlı Grant'ten beklenmedik bir cevap hemen ve içtenlikle geldi. "Buna sevindim, Ross, çünkü senin mesleğinde benim işimde olduğun kadar başarılı olmanı bekleyeceğim," ve hemen Weimer'e dönüp konuşmaya devam etti.

"Diyelim ki," diyordu, "burada kalmak istediğin sürece, arkadaşını" - koyun çobanını işaret etti - "gelip seninle yaşamaya ikna et. Ross'un hisselerdeki hissesini satın alacağım ve iyi bir satış fırsatı yakalayana kadar onları iyi durumda tutmanı bekleyeceğim - sen ve arkadaşın. Elbette," diye ekledi umursamazca, "ikinize de ve daha fazlasına, kazık atacağım."

Sheepy'nin gözleri parladı ve Weimer sırıttı ve dizine vurdu. Bunlar, pazarlığı tamamlamak için gereken tek işaretlerdi.

Akşam yemeğinden sonra, Ross masadan kalktığında, Leslie'nin patikadan aşağı doğru acele ettiğini gördü. Ross onunla buluşmaya gitti.

"Merhaba, Ross!" diye seslendi Leslie, gerçekmiş gibi yapmaya çalıştığı ama sevinçten köpüren bir sesle. "Postaneye uğradım ve senin sözünü ve babamdan bir mektup aldım. Daha
bir aylık! Burada, bilirsin, senin taleplerinle uğraşırken, bizim mahvolduğumuzu düşünüyor. Ve Sue ile birlikte bu mektubu alır almaz eve dönmemi istiyormuş. Eğer çalışmaya istekli olursam bana başka
bir yerde alabileceğimden daha iyi ücretler vereceğini söylüyor! Henüz bilmiyor," burada Leslie genişçe sırıttı, "şimdi, hayatım boyunca beni yapmaya zorladığı şeyi yapmak istiyorum -- okula gitmek. Şu doktorluk işi
bir nevi içime işledi. Ama Ross, beni rahatsız eden bir şey var." Leslie
cebinden mektubu çıkarıp okudu:

"'Birkaç gün önce koyunlarımı iki yıl önce nehre
götüren dördüncü adamı yakaladım. Adam geldi ve kendini bana teslim etti.'"

Okuyucu çekinerek baktı. "Ross, eğer Weston olsaydı babam şunu
söylerdi----"

Ross'un eli diğerinin omzuna güçlü bir şekilde indi ve bağırdı: "Weston değil. Şimdi dinle ve bana konuşmada bir vuruş ver!"

Ross vuruşunu yaparken yarım saat kulübenin dışında durdular--Sandy'nin eli, iş, Weston'ın garip hareketleri
hepsi aceleyle incelendi ve heyecanla dinlendi. Sonra, Weston'ın yaklaştığını gören çocuklar içeri girdi.

Weston vadiyi yavaşça geçti, avucunda tuttuğu bir şeye baktı, kulübeye girdiğinde göğüs cebine
kaydırdığı küçük yaldızlı bir çerçeve içindeki bir şeye.

Kendi düşüncelerine tamamen dalmış bir şekilde - görünüşe göre neşeli düşünceler de - doğrudan ranzasına gitti ve birkaç eşyasını toplamaya başladı, grubun Leslie tarafından
artırıldığını fark etmedi.

"Sanırım," diye açıkladı dalgın bir şekilde, "hemen gideceğim - Missouri'ye değil Oklahoma'ya gidiyorum." Sonra omzunun üzerinden koyun çobanına baktı ve dalgın bir şekilde ekledi: "Waymart dördüncü olmadığımı söylüyor ve
hiç olmadı. Bunu bana söylemeyi uzun zamandır düşünüyordu."

Koyun çobanının yüzündeki boş ifade Weston'ı çevresine dair bir algıya geri getirdi.

"Unuttum," diye mırıldandı, ranzanın yanında duran Ross'a dönerek, "
bu Quinn meselesini bilmiyor olabilirsin."

Leslie hızla öne çıktı, ancak Weston'ın varlığından habersiz olduğunu görünce durakladı.

"Bu konuda epey bilgim var," diye haykırdı Ross dürtüsel bir şekilde, "ve keşke
geri kalanını da bilseydim - senin kısmını. "

Weston ranzaya yaslandı, sırtı sessiz odaya dönüktü, gözleri
aşağı bakıyordu. Açıklamayı gözle görülür bir isteksizlikle yaptı.

"Görüyorsun ya, Doktor, ben içki içerdim; iki üç kadeh içtiğimde
aklım başımdan giderdi; kendime geldiğimde ise sarhoşken
olan hiçbir şeyi bilmezdim. Ama
her zaman doğru dürüst ata binebilir, doğru dürüst konuşabilir ve doğru dürüst ateş edebilirdim."

Dudaklarını ıslatmak için durakladı. Leslie bir adım daha yaklaştı.

"Şey," diye devam etti Weston, "uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, iki yıl önce Oklahoma'daki bir sığır çiftliğinde ustabaşıydım. Sandy ve Mart iş istemek için geldiler ve ben de onlara aynı çiftlikte bir iş verdim. Sonra North Fork'ta büyük
toplama geldi--ve koyunlarla sığır yetiştiricileri arasında sorun çıktı."

Weston tereddüt etti ve aşağı baktı. Elini göğüs cebine kaldırdı
ve yanına bıraktı.

"Toplamanın bittiği gece çoğumuz sarhoş olduk."

Durakladı, sabırsızca kendini salladı ve aceleyle devam etti: "Geri kalanlarla içmeyi düşünerek gitmedim--ama içtim, ikramlar ve diğer her şeyle birlikte. Ve kendime geldiğimde, Sandy bana Quinn koyunları üzerinde işi yapan adamlardan biri olduğumu söyledi. Ve sarhoşken ne olduğumu bildiğimden, ona inandım ve Mart'la birlikte Teksas sınırından uzaklaştım ve----" eli saçına giderek cümleyi tamamladı.

"Anlıyorum!" diye haykırdı Ross heyecanla; "ve o zamandan beri Sandy bunu sana karşı kullanıyor."

Weston başını salladı. "İçkiden bıkmıştım ama çok geç bıktım, anlıyor musun. Tam özgür olmak istediğim anda kendi boynuma bir kement geçirmiştim."

Eli tekrar göğüs cebine doğru kaydı.

"Ama şimdi," diye ekledi, "özgürüm."

Başını gururla kaldırdı ve döndüğünde ilk kez Leslie'nin varlığının farkına vardı. İkisinin elleri buluştuğunda Ross odanın karşısına geçti ve diğerleriyle yüksek sesle ve rastgele konuşmaya başladı, Sue'nun sevgilisi ve Sue'nun kardeşini yalnız bıraktı.

Ancak, şu anda soruyu daha fazla tutamayarak Ross tekrar Weston'a döndü.

"Sandy sopalarımızı çaldı, değil mi?" diye sordu, "ve tüm bunları benden kurtulmak için mi planladı?"

Weston yavaşça ranzasına döndü. Bir an sessizce battaniyelerin arasında el yordamıyla dolaşmaya başladı. Sonra kararlı bir şekilde tekrar etrafına döndü.

"Söyle bakalım, Doktor, buradaki hakların güvende, değil mi ve Sandy "kaybetti mi?"

"Evet, senin sayende."

"Ve sen de o kitaplardan yeterince dışarıdasın, böylece gelecek yıl üniversiteye gidebilirsin, ha?"

"Evet, yine senin sayende!"

"Ve," burada Weston Leslie'ye baktı, "Sandy oyunda bir yerde parmağını düşürdü."

Leslie sevinç dolu bir bakışı engelleyemedi. "Evet."

"Peki, o zaman, bırak bu şeyi, olur mu? Sandy o kadar da kötü değil. Beni attığı birçok delikten çıkardı; ve
ben--şey, ben--diyorum ki, Doc, buna meydan oku, olur mu?"

Ross babasından amcasına ve sonra Steele'e baktı. Bir bakış onu
tatmin etti. Öne doğru bir adım atarak elini uzattı.

"Kare, Weston ve her şeyi bırakacağım, ancak--beni oldukça büyük bir çukurdan--hiç
içine düştüğüm en kötü çukurdan--çıkardığını unutamam."

Bu Serinin Kitapları:
ROSS GRANT, TENDERFOOT
ROSS GRANT, GOLD HUNTER

Ross Grant Tenderfoot'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, John Garland

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSS GRANT TENDERFOOT ***

***** This file should be named 34296.txt or 34296.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/9/34296/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.fadedpage.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
