*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fables
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: February 28, 2007  [eBook #343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fables, by Robert Louis Stevenson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fables


Author: Robert Louis Stevenson



Release Date: February 28, 2007  [eBook #343]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FABLES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1901 Longmans, Green & Co. baskısından çevrilmiştir,
e-posta ccx074@pglaf.org

MASALLAR

ROBERT LOUIS STEVENSON

I.--MASALIN KİŞİLERİ.

_Hazine Adası_'nın 32. bölümünden sonra, kuklalardan ikisi iş tekrar başlamadan önce
bir pipo içmek için dışarı çıktılar ve hikayeden çok da uzak olmayan
açık bir yerde buluştular.

"Günaydın, Kaptan," dedi ilki, bir savaş gemisi selamı ve
ışıldayan bir yüzle.

"Ah, Silver!" diye homurdandı diğeri. "Kötü durumdasın, Silver."

"Şimdi, Kaptan Smollett," diye itiraz etti Silver, "dooty dooty'dir, bildiğim kadarıyla,
ve daha iyisi yok; ama şimdi dooty'deyiz; ve ahlak işini sürdürmenin bir anlamı olduğunu göremiyorum."

"Sen lanet olası bir düzenbazsın, dostum," dedi Kaptan.

"Hadi, hadi, Kaptan, adil ol," diye karşılık verdi diğeri. "Bana gerçekten kızman için hiçbir neden yok. Ben sadece bir deniz hikayesindeki bir karakterim. Gerçekten var değilim."

"Eh, ben de gerçekten var değilim," dedi Kaptan, "bu da buna uyuyor gibi görünüyor."

"Erdemli bir karakterin argüman olarak kabul edebileceği şeylere hiçbir sınır koymazdım," diye yanıtladı Silver. "Ama bu hikayenin kötü adamı benim, öyleyim;
ve bir denizci olarak diğerine konuşurken, bilmek istediğim şey,
olasılık nedir?"

"Size hiç din dersi öğretilmedi mi?" dedi Kaptan. "Bir Yazar diye bir şey olduğunu
bilmiyor musunuz?"

"Bir Yazar diye bir şey mi?" diye karşılık verdi John, alaycı bir şekilde. "Ve benden
daha
iyi kim olabilir? Ve asıl mesele şu ki, eğer Yazar sizi yarattıysa, o Long John'u yarattı ve o Hands'i, Pew'i ve George Merry'yi yarattı--George'un pek bir şey yaptığı söylenemez, çünkü o bir isimden daha fazlası değil; ve Flint'i, onun hakkında ne varsa onu yaptı; ve
bu isyanı yarattı, siz böyle bir eser tutuyorsunuz; ve Tom Redruth'u vurdurdu; ve--eğer o bir Yazarsa, bana Pew'u verin!"

"Gelecek bir duruma inanmıyor musunuz?" dedi Smollett. "Sence
şu anki hikaye kağıdından başka bir şey yok mu?"

"Bunu tam olarak bilmiyorum," dedi Silver; "ve bunun bununla ne ilgisi olduğunu da anlamıyorum zaten. Bildiğim şu: Eğer bir Yazar olarak
böyle bir şey varsa, ben onun en sevdiği karakterim. Bana senden
daha iyi kulaçlarca şey yapıyor -kulaçlarca şey yapıyor. Ve benimle uğraşmayı seviyor. Beni çoğunlukla güvertede tutuyor, koltuk değneği ve her şeyle; ve seni ambarda zavallı bir şekilde bırakıyor, orada kimse seni
göremez, görmek istemez ve sen buna katlanabilirsin!
Eğer bir Yazar varsa, gök gürültüsüne bak, ama o benim tarafımda ve sen buna katlanabilirsin!"

"Sana uzun bir ip verdiğini görüyorum," dedi Kaptan. "Ama bu bir adamın inançlarını değiştiremez. Yazarın bana saygı duyduğunu biliyorum; bunu
kemiklerimde hissediyorum; sen ve ben blokhouse kapısında o konuşmayı yaptığımızda, sence o kimin içindi, adamım?"

"Ve o bana saygı duymuyor mu?" diye haykırdı Silver. "Ah, isyanımı bastırdığımı duymalıydın, George Merry ve Morgan ve o grup, daha geçen bölümde değil; o zaman bir şeyler duymuştun! Yazarın benim hakkımda ne düşündüğünü
görmüşsündür! Ama hadi ama, kendini baştan aşağı erdemli bir
karakter olarak mı görüyorsun?"

"Tanrı korusun!" dedi Kaptan Smollett, ciddi bir şekilde. "Ben görevimi yapmaya çalışan ve çoğu zaman da mahveden bir adamım. Korkarım ki evde pek popüler bir adam değilim, Silver!" ve Kaptan içini çekti.

"Ah," dedi Silver. "Peki ya senin bu devam filmin? Her zamanki gibi Kaptan Smollett mi olacaksın ve evde pek de popüler değil mi diyorsun? Ve eğer öyleyse, neden, gök gürültüsüyle _Hazine Adası_ yine başladı; ve
Ben Long John olacağım ve Pew Pew olacak ve bir başka isyan daha olacak,
benzer şekilde. Yoksa sen başka biri mi olacaksın? Ve eğer öyleyse, neden, sen
daha iyisin? ve ben
daha kötüyüm?"

"Neden, bak buraya, dostum," diye karşılık verdi Kaptan, "bu hikayenin nasıl
ortaya çıktığını hiç anlayamıyorum, değil mi? Sen ve ben, var olmayanlar, burada nasıl konuşup, gerçeklik
gibi pipolarımızı nasıl içebiliriz, anlayamıyorum? Peki, öyleyse, ben kimim ki fikirlerimi
söyleyeyim? Yazarın iyiden yana olduğunu biliyorum; bana öyle söylüyor,
yazdıkça kaleminden tükeniyor. Eh, bilmem gereken tek şey bu;
geri kalanına şansımı deneyeceğim."

"George Merry'ye karşı olduğu bir gerçek," diye itiraf etti Silver, düşünceli bir şekilde. "Ama George en iyi ihtimalle bile bir isimden fazlası değil," diye ekledi, neşelenerek. "Ve bir kere de sondajlara girelim. Bu ne kadar iyi? Bir isyan çıkardım ve bir servet beyefendisiydim; peki, ama
tüm hikayelere göre, sen öyle bir aziz değilsin. Ben çok kolay arkadaşlık eden bir adamım;
kendi hesabına göre bile sen değilsin ve bildiğim kadarıyla
sen de kafanı karıştıran bir şeytansın. Hangisi hangisi? Hangisi iyi ve hangisi kötü?
Ah, sen söyle bana! İşte buradayız ve sen buna inanabilirsin!"

"Hiçbirimiz mükemmel değiliz," diye cevapladı Kaptan. "Bu dinin bir gerçeği, dostum. Söyleyebileceğim tek şey, görevimi yapmaya çalışıyorum; ve eğer
seninkini yapmaya çalışırsan, başarın için seni tebrik edemem."

"Ve sen yargıçtın, öyle mi?" dedi Silver alaycı bir şekilde.

"Ben senin için hem yargıç hem de cellat olurdum, dostum, ve asla kılımı bile kıpırdatmazdım," diye karşılık verdi Kaptan. "Ama ben bunun ötesine geçiyorum: sağlam
teoloji olmayabilir, ama sağduyu, iyi olanın aynı zamanda yararlı olması da --ya da
orada ve orada, çünkü ben bir düşünür olmak için yola çıkmadım. Peki, erdemli karakterler olmasaydı bir hikaye nereye giderdi?"

"Eğer buna gidersen," diye cevapladı Silver, "kötü adamlar olmasaydı bir hikaye nereye başlardı?"

"Eh, bu benim düşüncem," dedi Kaptan Smollett. "Yazarın bir hikaye edinmesi gerekiyor; istediği bu; ve bir hikaye elde etmek ve
doktor gibi bir adama (diyelim ki) uygun bir şans verilmesi için,
sizin ve Hands gibi adamları koyması gerekir. Ama o doğru tarafta; ve sen
gözüne dikkat et! Bu hikayeyi henüz bitirmedin; seni bekleyen bir bela var."

"Ne kadar bahse girersin?" diye sordu John.

"Olmasa da umurumda değil," diye karşılık verdi Kaptan. "Alexander Smollett olmaktan yeterince memnunum, ne kadar kötü olursa olsun; ve dizlerimin üzerinde
yıldızlarıma şükrediyorum ki Silver değilim. Ama mürekkep şişesinin açılması var. Karargâha!"

Ve gerçekten de Yazar tam o sırada şu sözcükleri yazmaya başlıyordu:

BÖLÜM XXXIII.

II.--BATAN GEMİ.

"Efendim," dedi birinci teğmen, Kaptan'ın kamarasına dalarak, "gemi batıyor."

"Pekala, Sayın Sözcü," dedi Kaptan; "ama bu yarı tıraşlı
dolaşmak için bir sebep değil. Zihninizi bir an çalıştırın, Bay Spoker, ve
felsefi göz için
durumumuzda yeni bir şey olmadığını göreceksiniz: gemi (eğer batacaksa) suya indirildiğinden beri batmakta olduğu söylenebilir."

"Hızla yerleşiyor," dedi birinci teğmen tıraştan döndüğünde.

"Hızlı mı, Bay Spoker?" diye sordu Kaptan. "Bu ifade garip,
çünkü (eğer düşünürseniz) zaman sadece görecelidir."

"Efendim," dedi teğmen, "Hepimiz on dakika içinde Davy Jones'un Dolabında olacağımız
için böyle bir tartışmaya girmeye değmez diye düşünüyorum."

"Mantıksal olarak eşitliğe göre," diye karşılık verdi Kaptan nazikçe, "önemli bir soruşturmaya başlamaya asla değmez; her zaman, onu sona erdirmeden önce ölmemiz gerektiği ihtimali çok yüksektir. "Bay Spoker, insanın durumunu düşünmediniz," dedi Kaptan gülümseyerek ve başını sallayarak.

"Ben geminin pozisyonunu düşünmekle çok daha fazla meşgulüm," dedi Bay Spoker.

"İyi bir subay gibi konuştun," diye cevapladı Kaptan, elini teğmenin omzuna koyarak.

Güvertede adamların ruh odasına girdiklerini ve hızla sarhoş olduklarını gördüler.

"Adamlarım," dedi Kaptan, "bunun hiçbir anlamı yok. Geminin on dakika içinde batacağını söyleyeceksin: peki, sonra ne olacak? Felsefi göz için, konumumuzda yeni bir şey yok. Tüm hayatımız boyunca, sadece on dakika değil, on saniye içinde bir kan damarını kırmak veya yıldırım çarpmasıyla karşı karşıya kalmış olabiliriz; ve bu, akşam yemeğimizi yememizi, hayır, Tasarruf Bankasına para yatırmamızı
engellemedi. Elimi kalbime koyarak söylüyorum ki, tavrınızı anlayamıyorum. "

Adamlar fazla dikkat edemeyecek kadar ileri gitmişlerdi.

"Bu çok acı verici bir görüntü, Bay Spoker," dedi Kaptan.

"Ve yine de felsefi bir göz için, ya da her neyse," diye cevapladı birinci teğmen, "gemiye bindiklerinden beri sarhoş oldukları söylenebilir."

"Her zaman düşüncelerimi takip edip etmediğinizi bilmiyorum, Bay Spoker," diye karşılık verdi Kaptan nazikçe. "Ama devam edelim."

Barutlukta piposunu tüten yaşlı bir denizci buldular.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Kaptan, "ne yapıyorsunuz?"

"Eh, efendim," dedi yaşlı denizci özür dilercesine, "batırırken bana söylediler."

"Ya batıyorsa?" dedi Kaptan. "Felsefi bir göz için,
durumumuzda yeni bir şey
olmaz. Hayat, eski gemi arkadaşım, hayat, her an ve her görüşte, batan bir gemi kadar tehlikelidir; ve yine de şemsiye taşımak, kauçuktan ayakkabılar giymek, büyük işler yapmaya başlamak ve her şekilde sanki ebedi olmayı umuyormuş gibi davranmak insanın yakışıklı modasıdır. Ve kendi zavallı tarafım için, batan bir gemide bile olsa hap almayı veya saatini kurmayı ihmal eden adamı hor görürüm. Bu, dostum, insan tavrı olmazdı."

"Özür dilerim, efendim," dedi Bay Sözcü. "Ama batan bir gemide tıraş olmak ile barutlukta sigara içmek arasındaki fark tam olarak nedir?"

"Ya da akla gelebilecek herhangi bir koşulda herhangi bir şey yapmak?" diye haykırdı Kaptan. "Kesinlikle kesin; bana bir puro ver!"

İki dakika sonra gemi muhteşem bir patlamayla havaya uçtu.

III--İKİ KİBRİT.

Bir gün, Kaliforniya'daki ormanlarda, kuru sezonda, Trades'in güçlü estiği bir zamanda bir gezgin vardı. Uzun bir yol kat etmişti,
yorgun ve açtı ve atından inip bir pipo içmek için
gitti. Ama cebini yokladığında sadece iki kibrit buldu.
İlkini
çaktı ve yanmadı.

"Burada işler güzel gidiyor!" dedi gezgin. "Bir duman için can atıyorum; sadece bir kibrit kaldı; ve bunun da ateş almayacağı kesin! Hiç bu kadar talihsiz bir yaratık oldu mu? Ve yine de," diye düşündü gezgin,
"diyelim ki bu kibriti yakıp pipomu içeyim ve
buradaki çimenlerin arasındaki sümüğü sallayayım - çimen tutuşabilir, çünkü çıra gibi kurudur; ve ben önümdeki alevleri söndürürken, onlar kaçıp
arkamdan koşabilir ve o zehirli meşe çalısını ele geçirebilirler; ona
ulaşamadan, o da alev almış olurdu; çalının üzerinde yosunla
sarılmış bir çam ağacı görüyorum; o da anında en üst dalına kadar ateş
içinde uçup gidecekti; ve o uzun meşalenin alevi - alize rüzgarı
onu nasıl alıp
yanabilir ormanın içinden savuracaktı! Bu vadinin bir anda rüzgar ve ateşin ortak sesiyle kükrediğini duyuyorum, kendimi
ruhum için dörtnala koşarken görüyorum ve uçan yangın beni tepelerden kovalayıp
yanımda dolaşıyor; bu hoş ormanın günlerce yandığını, sığırların
kavrulduğunu, kaynakların
kuruduğunu , çiftçinin mahvolduğunu ve çocuklarının dünyaya
atıldığını görüyorum. Bu ana ne kadar da dünya asılı!"

Bununla kibriti çaktı ve ateş ıskaladı.

"Tanrıya şükür!" dedi gezgin ve piposunu cebine koydu.

IV.--HASTA ADAM VE İTFAİYECİ.

Bir zamanlar yanan bir evde hasta bir adam varmış ve yanına bir
itfaiyeci girmiş.

"Beni kurtarma," dedi hasta adam. "Güçlü olanları kurtar."

"Lütfen bana nedenini söyler misin?" diye sordu itfaiyeci, çünkü o medeni bir adamdı.

"Hiçbir şey bundan daha adil olamaz," dedi hasta adam. "Güçlüler her durumda tercih edilmeli, çünkü dünyada daha fazla hizmette bulunurlar."

İtfaiyeci bir süre düşündü, çünkü biraz felsefeciydi.
"Tamam," dedi sonunda, çatının bir parçası düşerken; "ama
sohbet uğruna, güçlülerin uygun hizmeti olarak ne koyardın?"

"Hiçbir şey "Daha kolay olur," diye karşılık verdi hasta adam; "güçlünün uygun hizmeti zayıfa yardım etmektir."

Yine düşündü itfaiyeci, çünkü bu mükemmel yaratıkta acelecilik yoktu. "Hasta olmanı affedebilirim," dedi sonunda,
duvarın bir kısmı düşerken, "ama senin bu kadar aptal olmana dayanamıyorum." Ve bunun üzerine ateşçinin baltasını kaldırdı, çünkü o son derece adildi ve hasta adamı yatağa yatırdı.

V.--ŞEYTAN VE HANCI.

Bir zamanlar şeytan, kimsenin tanımadığı bir handa kalıyordu, çünkü
eğitimi ihmal edilmiş insanlardı. Yaramazlık yapmaya kararlıydı ve bir süre herkesi kulaklarından tuttu. Ama sonunda hancı şeytana gözcülük etti ve onu gerçekle yüzleştirdi.

Hancı bir ipin ucunu aldı.

"Şimdi seni pataklayacağım," dedi hancı.

"Bana kızmaya hakkın yok," dedi şeytan. "Ben sadece şeytanım ve
benim doğamda kötülük yapmak var."

"Öyle mi?" Hancı sordu.

"Gerçek şu ki, seni temin ederim," dedi şeytan.

"Gerçekten kötülük yapmaktan kendini alamıyorsun, değil mi?" diye sordu hancı.

"En ufak bir şekilde değil," dedi şeytan; "benim gibi bir şeyi
dövmek faydasız bir zulüm olurdu."

"Gerçekten öyle olurdu," dedi hancı.

Ve bir ilmik yaptı ve şeytanı astı.

"İşte!" dedi hancı.

VI.--TÖVBE EDEN

Bir adam ağlayan bir delikanlıyla karşılaştı. "Ne için ağlıyorsun?" diye sordu.

"Günahlarım için ağlıyorum," dedi delikanlı.

"Yapacak çok az şeyin olmalı," dedi adam.

Ertesi gün tekrar karşılaştılar. Delikanlı bir kez daha ağlıyordu. "Şimdi neden ağlıyorsun?" diye sordu adam.

"Ağlıyorum çünkü yiyecek hiçbir şeyim yok," dedi delikanlı.

"Bunun böyle olacağını düşünmüştüm," dedi adam.

VII.--SARI BOYA.

Bir şehirde sarı boya satan bir doktor yaşardı. Bu o kadar eşsiz bir erdemdi ki, baştan ayağa bununla boyanan kişi hayatın tehlikelerinden, günahın esaretinden ve ölüm korkusundan sonsuza dek kurtulurdu. Doktor prospektüsünde böyle diyordu; ve şehirdeki tüm vatandaşlar da böyle diyordu; ve insanların kalplerinde kendilerinin uygun şekilde boyanmasından daha acil bir şey yoktu ve başkalarını boyalı görmekten daha çok zevk aldıkları hiçbir şey yoktu. Aynı şehirde çok iyi bir aileden gelen ama biraz pervasız bir hayatı olan, yetişkinlik yaşına gelmiş ve boyaya söyleyecek hiçbir şeyi olmayan genç bir adam vardı: "Yarın yeterince yakın," dedi; ve yarın geldiğinde yine de erteleyecekti. Kadın, onun ölümüne kadar bunu yapmaya devam edebilirdi;
sadece, kendi yaşlarında ve kendi görgü kurallarına sahip bir arkadaşı vardı;
ve bu genç, vücudunda tek bir boya lekesi olmadan, sokakta yürürken, aniden bir su arabası tarafından ezildi ve çıplaklığının en parlak döneminde kesildi. Bu, diğerinin ruhunu sarstı; öyle ki
hiçbir zaman boyanmaya bu kadar istekli bir adam görmedim; ve aynı akşam, tüm ailesinin huzurunda, müzik eşliğinde ve kendisi yüksek sesle ağlayarak, üç kat boya ve üstüne biraz vernik verildi. (Kendisi bile gözyaşlarına boğulan) doktor, daha önce hiç bu kadar kapsamlı bir iş yapmadığını söyledi.

Yaklaşık iki ay sonra, genç adam bir sedyeyle doktorun evine taşındı.

"Bunun anlamı ne?" diye bağırdı, kapı açılır açılmaz. "Hayatın tüm tehlikelerinden kurtulacaktım; ve burada aynı su arabası tarafından
ezildim ve bacağım kırıldı."

"Aman Tanrım!" dedi doktor. "Bu çok üzücü. Ama boyamın etkisini sana açıklamam gerektiğini anlıyorum. Kırık bir kemik en kötü ihtimalle çok küçük bir olaydır; ve boyamın kesinlikle uygulanamayacağı bir kaza sınıfına aittir. Günah, sevgili genç dostum, günah akıllı bir adamın
yakalanması gereken tek felakettir; seni günaha karşı donattım; ve ayartılmaya geldiğinde bana boyam hakkında haber vereceksin."

"Ah!" dedi genç adam, "Bunu anlamadım ve oldukça
hayal kırıklığı yaratıyor. Ama her şeyin en iyisi olduğuna şüphem yok; ve bu arada, bacağımı
yerleştirirsen sana minnettar olacağım. "

"Bu benim işim değil," dedi hekim; "ama taşıyıcılarınız sizi
köşeden cerrahın yanına kadar taşırsa, eminim ki o size
rahatlama sağlayacaktır."

Yaklaşık üç yıl sonra, genç adam büyük bir huzursuzlukla hekimin
evine koşarak geldi. "Bunun anlamı ne?" diye bağırdı.
"Burada günahın esaretinden kurtulacaktım; ve ben az önce
sahtecilik, kundakçılık ve cinayet işledim."

"Aman Tanrım," dedi hekim. "Bu çok ciddi. Hemen
giysilerinizi çıkarın." Ve genç adam soyunur soyunmaz, onu baştan ayağa muayene etti. "Hayır," diye bağırdı büyük bir rahatlamayla, "kırık
bir pul bile yok. Neşelen, genç dostum, boyan yepyeni gibi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç adam, "peki o zaman ne işe yarayabilir?"

"Neden," dedi doktor, "Sana boyamın etkisinin doğasını açıklamam gerektiğini anlıyorum. Tam olarak günahı engellemiyor; aksine acı verici sonuçları hafifletiyor. Bu dünya için değil, öbür dünya için; hayata karşı değil; kısacası, seni ölüme karşı donattım. Ve ölmeye geldiğinde, bana boyam hakkında haber vereceksin."

"Ah!" diye haykırdı genç adam, "Bunu anlamamıştım ve biraz hayal kırıklığı yaratıyor gibi görünüyor. Ama hiç şüphe yok ki her şey en iyisi içindir: ve bu arada, masum insanlara getirdiğim kötülüğü geri almama yardım edersen minnettar olurum."

"Bu benim işim değil," dedi doktor; "ama eğer
köşeyi dönüp polis karakoluna gidersen, eminim ki kendini teslim etmen için sana
rahatlama sağlayacaktır."

Altı hafta sonra, doktor kasaba hapishanesine çağrıldı.

"Bunun anlamı ne?" diye bağırdı genç adam. "İşte buradayım, kelimenin tam anlamıyla
boyanızla kabuk bağlamış durumdayım; bacağımı kırdım ve takvimdeki tüm suçları işledim ve yarın asılmam gerekiyor; ve bu arada o kadar büyük bir korku içindeyim ki, bunu resmedecek kelimeler bulamıyorum."

"Aman Tanrım," dedi doktor. "Bu gerçekten inanılmaz. Vay canına; belki de, eğer boyanmamış olsaydın, daha da çok korkardın."

VIII.--ELD EVİ.

Çocuk konuşmaya başlar başlamaz, çengel perçinlendi; ve oğlanlar ve kızlar oyunlarını mahkûmlar gibi aksayarak sürdürdüler. Şüphesiz, gençken görmek daha acınası ve katlanmak daha acı vericiydi; ama yetişkinler bile, ayakları üzerinde çok beceriksiz olmalarının yanı sıra, sık sık ülserden hastaydı.

Jack on yaşındayken, birçok yabancı o ülkeden geçmeye başladı. Bunların uzun yollarda hafifçe geçtiğini gördü ve bu şey onu şaşırttı. "Acaba nasıl oluyor da," diye sordu, "bütün bu yabancılar bu kadar hızlı yürüyor ve biz de prangamızı sürüklemek zorundayız?"

"Sevgili oğlum," dedi din görevlisi amcası, "prangandan şikayet etme, çünkü hayatı yaşamaya değer kılan tek şey o. Hiçbiri
mutlu, hiçbiri iyi, hiçbiri saygın değil, bizim gibi verilmeyenler.
Ve ayrıca, bunun çok tehlikeli bir konuşma olduğunu söylemeliyim. Eğer demirinizden
söylerseniz, şansınız olmaz; eğer onu çıkarırsanız,
anında bir yıldırımla vurulursunuz."

"Bu yabancılar için yıldırım yok mu?" diye sordu Jack.

"Jüpiter cahillere karşı uzun süre sabrediyor," diye karşılık verdi din görevlisi.

"Aman Tanrım, keşke daha az şanslı olsaydım," dedi Jack. "Çünkü
cahil doğmuş olsaydım, şimdi serbest kalabilirdim; ve demirin rahatsız edici olduğu ve ülserin
acıdığı inkar edilemez."

"Ah!" diye haykırdı amcası, "putperestleri kıskanmayın! Onlarınki çok üzücü!
Ah, zavallı ruhlar, keşke zincire vurulmanın sevincini bilselerdi! Zavallı ruhlar,
kalbim onları özlüyor. Ama gerçek şu ki onlar iğrenç, iğrenç, küstah, kötü huylu, iğrenç hayvanlardı, gerçek anlamda insan değillerdi - çünkü zincirsiz bir adam nedir ki? - ve onlara dokunmamak veya onlarla konuşmamak konusunda çok titiz olamazsınız."

Bu konuşmadan sonra, çocuk yolda zincirsiz olanlardan birinin yanından asla geçmezdi, ancak ona tükürür ve ona isimler takardı, ki bu o bölgedeki çocukların alışkanlığıydı. Bir gün, on beş yaşındayken ormana gitti ve ülseri ona acı verdi. Güzel bir gündü, gökyüzü maviydi; bütün kuşlar
şarkı söylüyordu; ama Jack ayağını okşuyordu. Hemen ardından başka bir şarkı başladı;
bir insanın
şarkısına benziyordu, sadece çok daha neşeliydi; aynı anda
yerde bir dayak sesi duyuldu. Jack yaprakları bir kenara koydu; ve
kendi köyünden bir çocuk, yeşil bir vadide zıplıyor, dans ediyor ve kendi kendine şarkı söylüyordu; ve yanındaki çimenlerin üzerinde dansçının demiri duruyordu.

"Ah!" diye bağırdı Jack, "zincirlerin çıktı!"

"Tanrı aşkına, amcana söyleme!" diye bağırdı çocuk.

"Amcamdan korkuyorsan," diye karşılık verdi Jack, "neden yıldırımdan korkmuyorsun?"

"Bu sadece bir kocakarı masalı," dedi diğeri. "Sadece
çocuklara anlatılır. Birçoğumuz ormanın içine gelip geceler boyunca
birlikte dans ediyoruz ve hiç de kötü değiliz."

Bu Jack'i binlerce yeni düşünceye sürükledi. Ciddi bir çocuktu; kendisi
dans etmek istemiyordu; zincirlerini erkekçe takıyordu ve ülserine
şikayet etmeden bakıyordu. Ama aldatılmaktan veya başkalarının
aldatıldığını görmekten daha az hoşlanıyordu. Yolun gizli kısımlarında ve günün alacakaranlığında putperest gezginleri pusuya yatmaya başladı, böylece onlarla
görünmeden konuşabiliyordu; ve bunlar yol kenarındaki soru soranlara çok kapılmışlardı ve
ona önemli şeyler söylüyorlardı. Zincir takmak (dediklerine göre) Jüpiter'in emri değildi. Bu, Eld Ormanı'ndaki o ülkede yaşayan beyaz yüzlü bir şeyin, bir büyücünün
icadıydı. Glaucus gibi şeklini değiştirebilen biriydi, yine de her zaman kendisine söylenebiliyordu; çünkü
kızdırıldığında, bir hindi gibi yiyip bitiriyordu. Üç canı vardı; ama
üçüncü darbe gerçekten de onun sonunu getirecekti; ve bununla birlikte büyücülük evi yok olacaktı, çıngırak düşecek ve köylüler el ele tutuşup çocuklar gibi dans edeceklerdi.

"Peki senin ülkende?" diye sorardı Jack.

Ama bunun üzerine gezginler hep birlikte onu oyalayacaklardı; ta ki
Jack tamamen mutlu bir ülke olmadığını düşünmeye başlayana kadar. Ya da varsa, halkını evde tutan bir ülke olmalıydı; ki bu yeterince doğaldı.

Ama çıngırakların durumu onu etkiliyordu.
Çocukların aksayarak yürümesi
gözlerine takıldı; ülserlerini saranların inlemeleri
onu rahatsız etti. Ve sonunda aklına onları özgürleştirmek için
doğduğu geldi.

O köyde, Vulcan'ın örsüne vurulmuş, göksel bir sahtekarlıktan yapılmış bir kılıç vardı. Tapınakta ve sonra sadece düz bir alanda kullanıldı; ve din görevlisinin bacasının yanındaki bir çiviye asıldı. Bir gece erkenden, Jack kalktı ve kılıcı aldı ve evden ve köyden karanlıkta dışarı çıktı.

Bütün gece bir macerada yürüdü; ve gün doğduğunda, tarlalara giden
yabancılarla karşılaştı. Sonra Eld Ormanı'nı ve büyücülük evini sordu; ve biri kuzeye, biri güneye dedi; ta ki Jack onları kandırdığını
görene kadar. Böylece, herhangi bir adama yolunu sorduğunda, parlak kılıcı çıplak olarak gösterdi; ve bunun üzerine adamın bileğindeki çengel çınladı ve onun yerine
cevap verdi; ve kelime hala _Düz_ idi. Ama adam, çengel konuştuğunda, Jack'e tükürdü ve vurdu ve giderken ona taşlar
attı; böylece başı kırıldı.

Böylece o ormana geldi ve içeri girdi ve alçak bir yerde, mantarların yetiştiği, ağaçların birleştiği ve bataklığın buharının bir duman gibi etrafında yükseldiği bir ev gördü. Güzel bir evdi ve çok
gezgin bir evdi; bazı kısımları tepeler gibi eskiydi ve bazıları daha dünden kalmaydı ve hiçbiri bitmemişti; ve tüm uçları açıktı, böylece her taraftan içeri girebiliyordunuz. Yine de iyi durumdaydı ve tüm bacalar duman
çıkarıyordu.

Jack üçgen çatıdan içeri girdi; ve birbiri ardına odalar vardı, hepsi
çıplaktı, ama hepsi kısmen döşenmişti, böylece bir adam orada kalabilirdi; ve her birinde bir adamın ısınabileceği yanan bir ateş ve
yemek yiyebileceği bir masa vardı. Ama Jack hiçbir yerde canlı bir yaratık görmedi; sadece doldurulmuş bazılarının bedenleri. "Bu misafirperver bir ev," dedi Jack; "ama zeminin altı bataklık olmalı, çünkü her adımda bina sarsılıyor."

Aç kalmaya başladığında evde bir süre kalmıştı. Sonra
yemeğe baktı ve ilk başta korktu; ama kılıcını çekti ve
kılıcın parıltısından, yemeğin dürüst olduğu anlaşılıyordu. Bu yüzden
oturup yemek yeme cesaretini topladı ve zihni ve bedeni tazelendi.

"Bu garip," diye düşündü, "büyücülük evinde bu kadar sağlıklı
yemek olması."

Daha yemek yerken, amcasının
görünüşü odaya girdi ve Jack kılıcı aldığı için korktu. Ama amcası hiç bu kadar nazik olmamıştı ve onunla yemeğe oturdu ve kılıcı aldığı için onu
övdü. Bu ikisi hiç bu kadar hoş bir şekilde
birlikte olmamıştı ve Jack adama karşı sevgi doluydu.

"Çok iyi yaptın," dedi amcası, "kılıcı alıp Eld'in Evi'ne gelmen; iyi bir düşünce ve cesur bir hareket. Ama şimdi
tatmin oldun; ve kol kola akşam yemeğine eve gidebiliriz."

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Jack. "Henüz tatmin olmadım."

"Nasıl!" diye bağırdı amcası. "Ateş seni ısıtmıyor mu? Bu
yemek seni beslemiyor mu?"

"Yemeğin sağlıklı olduğunu görüyorum," dedi Jack; "ve yine de bir adamın sağ bacağına bir
give takması gerektiğinin kanıtı değil."

Şimdi amcasının görünüşü bir hindi gibi geviş getirdi.

"Jüpiter!" diye bağırdı Jack, "bu büyücü mü?"

Eli geri çekildi ve amcasına duyduğu sevgiden dolayı yüreği onu terk etti; ama kılıcı kaldırdı ve görünüşün kafasına vurdu;
ve amcasının sesiyle yüksek sesle haykırdı; ve yere düştü; ve küçük, kansız beyaz bir şey odadan kaçtı.

Jack'in kulaklarında çığlık çınladı ve dizleri birbirine çarptı ve vicdanı
üzerinde haykırdı; ve yine de güçlendi ve orada o büyücünün kanının
şehveti kemiklerinde uyandı. "Eğer gerdanlıklar düşecekse," dedi,
"Bunu yapmalıyım ve eve vardığımda amcamı
dans ederken bulacağım."

Böylece kansız şeyin peşinden gitti. Yolda, babasının
görünümüyle karşılaştı; ve babası öfkelendi ve ona
sövdü ve görevini yapması için onu çağırdı ve henüz zaman varken eve gelmesini söyledi. "Çünkü," dedi, "gün batımına kadar hala evde olabilirsin; ve sonra
her şey affedilecek."

"Tanrı biliyor," dedi Jack, "öfkenden korkuyorum; ama yine de öfken bir adamın
sağ bacağına gerdanlık takması gerektiğini kanıtlamıyor."

Ve o anda babasının görünüşü bir hindi gibi yutkundu.

"Ah, Tanrım," diye haykırdı Jack, "yine büyücü!"

Kan vücudunda geriye doğru aktı ve eklemleri babasına duyduğu sevgiden dolayı ona isyan etti; ama kılıcını kaldırdı ve
görüntünün kalbine sapladı; ve görünüm babasının sesiyle
yüksek sesle haykırdı; ve yere düştü; ve küçük, kansız beyaz bir şey odadan kaçtı.

Çığlık Jack'in kulaklarında çınladı ve ruhu karardı; ama şimdi öfke
içine geldi. "Düşünmeye cesaret edemeyeceğim bir şey yaptım," dedi. "Bununla
son vereceğim ya da yok olacağım. Ve eve döndüğümde, Tanrı'ya bunun bir
rüya olmasını ve babamı dans ederken bulmayı diliyorum."

Böylece kaçan kansız şeyin peşinden gitti; ve yolda
annesinin görünüşüyle ​​karşılaştı ve o ağladı. "Ne yaptın?" diye haykırdı. "Ne yaptın bu? Ah, eve gel (yatmadan önce orada olabilirsin) bana ve benimkilere daha fazla kötülük yapmadan önce; çünkü bu, kardeşimi ve babanı vurmaya yeter."

"Sevgili annem, ben onları vurmadım," dedi Jack; "sadece büyücünün şekliydi. Ve vurmuş olsam bile, bir adamın sağ bacağına bir jig takması gerektiğini kanıtlamazdı."

Ve bunun üzerine görüntü bir hindi gibi geviş getirdi. Bunu nasıl yaptığını hiç bilemedi; ama kılıcı bir tarafa savurdu,
ve görünüşü ortasından geçirdi; ve annesinin sesiyle
yüksek sesle haykırdı; ve yere düştü; ve düşmesiyle birlikte,
ev Jack'in başının üzerinden kayboldu ve o ormanda tek başına durdu ve
bacaklarındaki zincir çözüldü.

"Eh," dedi, "büyücü artık öldü ve zincir gitti." Ama
haykırışlar ruhunda çınladı ve gün ona gece gibi geldi. "Bu
acı bir işti," dedi. "Ormandan çıkıp
başkalarına yaptığım iyiliği göreyim."

Zinciri olduğu yerde bırakmayı düşündü, ama gitmek için döndüğünde,
aklı başkaydı. Bu yüzden eğildi ve zincirin göğsüne koydu; ve
yürürken sert demir onu yaraladı ve göğsü kanadı.

Şimdi ormandan çıkıp anayoldan çıktığında, tarladan dönen insanlarla karşılaştı; ve karşılaştıklarının sağ bacaklarında pranga yoktu, ama, bakın! sol bacaklarında bir pranga vardı. Jack onlara bunun ne anlama geldiğini sordu; ve onlar, "bu yeni bir aşınmaydı, çünkü eskisinin bir
batıl inanç olduğu ortaya çıktı" dediler. Sonra onlara yakından baktı; ve sol ayak bileğinde yeni bir ülser vardı ve sağdaki eskisi henüz iyileşmemişti.

"Şimdi, Tanrı beni affetsin!" diye bağırdı Jack. "Keşke eve dönebilseydim."

Ve eve döndüğünde, amcası kafasından vurulmuş, babası kalbini delmiş ve annesi de ortasından
yarılmış bir şekilde yatıyordu. Ve yalnız evde oturup cesetlerin yanında ağladı.

AHLAKİ.

Ağaç yaşlı ve meyvesi güzel,
Çok yaşlı ve orman kalın.
Oduncu, cesaretin sağlam mı?
Dikkat et! Kök sarılmış
Annenin yüreği, babanın kemikleri;
Ve mandrake gibi inlemelerle gelir.

IX.--DÖRT REFORMCU.

Dört reformcu bir çalının altında buluştu. Hepsi dünyanın
değiştirilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. "Mülkiyeti ortadan kaldırmalıyız," dedi biri.

"Evliliği ortadan kaldırmalıyız," dedi ikincisi.

"Tanrı'yı ​​ortadan kaldırmalıyız," dedi üçüncüsü.

"Keşke çalışmayı ortadan kaldırabilseydik," dedi dördüncüsü.

"Pratik politikanın ötesine geçmeyelim," dedi birincisi. "İlk şey, insanları ortak bir düzeye indirmektir."

"İlk şey," dedi ikincisi, "cinsiyetlere özgürlük vermektir."

"İlk şey," dedi üçüncüsü, "bunu nasıl yapacağımızı bulmaktır."

"İlk adım," dedi birincisi, "İncil'i ortadan kaldırmaktır."

"İlk şey," dedi ikincisi, "yasaları ortadan kaldırmaktır."

"İlk şey," dedi üçüncüsü, "insanlığı ortadan kaldırmaktır."

X.--ADAM VE ARKADAŞI.

Bir adam arkadaşıyla kavga ediyordu.

"Senin yüzünden çok aldatıldım," dedi adam.

Ve arkadaşı ona surat asıp gitti.

Kısa bir süre sonra ikisi de öldü ve büyük beyaz Sulh Yargıcı'nın önünde bir araya geldiler. Arkadaş için karanlık görünmeye başlamıştı, ancak adam
bir süre belirgin bir karaktere sahipti ve iyi bir ruh haline bürünüyordu.

"Burada bir kavganın kaydını buldum," dedi yargıç, notlarına bakarak. "Hanginiz hatalıydı?"

"Oydu," dedi adam. "Arkamdan benim hakkımda kötü konuştu."

"Öyle mi?" dedi yargıç. "Ve komşularınız hakkında nasıl konuştu?"

"Ah, her zaman çirkin bir dili vardı," dedi adam.

"Ve sen onu arkadaşın olarak mı seçtin?" diye haykırdı adalet. "Sevgili dostum,
burada aptallara ihtiyacımız yok."

Böylece adam çukura atıldı ve arkadaş karanlıkta yüksek sesle güldü ve
başka suçlamalarla yargılanmak üzere kaldı.

XI.--OKUR.

"Bu kadar dinsiz bir kitap hiç okumadım," dedi okuyucu, kitabı
yere fırlatarak.

"Bana zarar vermene gerek yok," dedi kitap; "sadece ikinci el olarak bana daha azını vereceksin ve ben kendim yazmadım."

"Bu doğru," dedi okuyucu. "Benim kavgam senin yazarına."

"Ah, peki," dedi kitap, "onun sızlanmalarını satın almana gerek yok."

"Bu doğru," dedi okuyucu. "Ama ben onu çok neşeli bir
yazar olarak
düşünüyordum."

"Onu öyle buluyorum," dedi kitap.

"Benden farklı yaratılmış olmalısın," dedi okuyucu.

"Sana bir masal anlatayım," dedi kitap. "Issız bir adaya
düşen iki adam vardı; biri evde olduğunu sanıyordu, diğeri ise
itiraf etti--"

"Ah, senin gibi masalları biliyorum," dedi okuyucu. "İkisi de öldü."

"Ve öyle de yaptılar," dedi kitap. "Hiç şüphe yok. Ve
diğer herkes."

"Bu doğru," dedi okuyucu. "Bir kereliğine biraz daha ileri gidelim.
Ve hepsi öldüğünde?"

"Tanrı'nın ellerindeydiler, daha önce olduğu gibi," dedi kitap.

"Sizin anlatımınıza göre övünecek pek bir şey yoktu," diye haykırdı okuyucu.

"Şimdi kim dinsiz?" dedi kitap.

Ve okuyucu onu ateşe attı.

Korkak çubuğun üzerinden çömelir,
Ve Tanrı'nın demir yüzünden nefret eder.

XII.--YURTTAŞ VE GEZGİN.

"Etrafına bak," dedi yurttaş. "Bu dünyanın en büyük pazarı."

"Ah, kesinlikle değil," dedi gezgin.

"Eh, belki de en büyüğü değil," dedi vatandaş, "ama en iyisi."

"Burada kesinlikle yanılıyorsun," dedi gezgin. "Sana söyleyebilirim ki . . . "

Yabancıyı alacakaranlıkta gömdüler.

XIII.--SEÇKİN YABANCI.

Bir zamanlar bu dünyaya komşu bir gezegenden bir ziyaretçi geldi. Ve iniş yerinde ona her şeyi gösterecek olan büyük bir filozofla karşılaştı.

Öncelikle bir ormandan geçtiler ve yabancı ağaçlara baktı. "Burada kim var?" dedi.

"Bunlar sadece sebzeler," dedi filozof. "Canlılar ama
hiç de ilginç değiller."

"Bunu bilmiyorum," dedi yabancı. "Çok iyi tavırları var gibi görünüyor. Hiç konuşmuyorlar mı?"

"Onlarda yetenek yok," dedi filozof.

"Yine de sanırım şarkı söylüyorlar," dedi diğeri.

"Bu sadece yaprakların arasındaki rüzgar," dedi filozof. "Size
rüzgar teorisini açıklayacağım: çok ilginç."

"Pekala," dedi yabancı, "Keşke ne düşündüklerini bilseydim."

"Düşünemezler," dedi filozof.

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi yabancı: ve sonra elini bir ağaç gövdesine
koyarak: "Bu insanları seviyorum," dedi.

"Hiç de insan değiller," dedi filozof. "Gelin."

Sonra ineklerin olduğu bir çayırdan geçtiler.

"Bunlar çok pis insanlar," dedi yabancı.

"Hiç de insan değiller," dedi filozof; ve bir ineğin ne olduğunu
unuttuğum bilimsel kelimelerle açıkladı.

"Benim için hepsi bir," dedi yabancı. "Ama neden hiç
yukarı bakmıyorlar?"

"Çünkü onlar otçuldur," dedi filozof; "ve çok besleyici olmayan otlarla yaşamak, işe o kadar yakın bir dikkat gerektirir ki, düşünmeye, konuşmaya, manzaraya bakmaya veya kendilerini temiz tutmaya vakitleri olmaz."

"Eh," dedi yabancı, "şüphesiz bu da yaşamanın bir yoludur. Ama ben
yeşil başlı insanları tercih ederim."

Sonra bir şehre geldiler ve sokaklar erkeklerle ve kadınlarla doluydu.

"Bunlar çok tuhaf insanlar," dedi yabancı.

"Dünyanın en büyük ulusunun insanları," dedi filozof.

"Gerçekten öyleler mi?" dedi yabancı. "Hiç de öyle görünmüyorlar."

XIV.-- ARABA ATLARI VE EYERLİ AT.

Samoa'ya bir kısrak ve bir kısrak olmak üzere iki araba atı getirildi ve adada serbestçe koşmaları için bir eyerli atla aynı tarlaya konuldu. Ona yaklaşmaktan
oldukça korkuyorlardı, çünkü onun bir eyer atı olduğunu gördüler ve
onlarla konuşmayacağını düşündüler. Şimdi eyer atı hiç bu kadar büyük yaratıklar görmemişti. "Bunlar büyük şefler olmalı," diye düşündü ve
onlara medeni bir şekilde yaklaştı. "Hanımefendi ve beyefendi," dedi, "Sizin kolonilerden olduğunuzu anlıyorum. Size sevgi dolu iltifatlarımı sunuyorum ve
sizi adalara içtenlikle hoş geldiniz diyorum."

Koloniler ona yan yan baktılar ve birbirleriyle istişare ettiler.

"Kim olabilir?" dedi kısrak.

"Şüpheli bir şekilde medeni görünüyor," dedi kısrak.

"Çok önemli biri olduğunu sanmıyorum," dedi kısrak.

"İnanabilirsiniz ki o sadece bir Kanaka," dedi kısrak.

Sonra ona döndüler.

"Şeytan'a gidin!" dedi kısrak. "Bizim kalitemizdeki insanlarla konuşmanıza şaşıyorum!" diye haykırdı kısrak.

Eyerli at kendi kendine gitti. "Haklıymışım," dedi, "onlar
büyük şefler."

XV.--KURGABAĞI VE KURBAĞA.

"Kendinden utan," dedi kurbağa.

"Ben bir kurbağa yavrusuyken, kuyruğum yoktu."

"Tam da düşündüğüm gibi!" dedi kurbağa yavrusu.

"Sen asla bir kurbağa yavrusu olmadın."

XVI.--BUNUN İÇİNDE BİR ŞEYLER VAR.

Yerliler ona birçok hikaye anlattılar. Özellikle, ona siyah sinnetle bağlanmış sarı kamışlardan yapılmış ev hakkında uyardılar, ona dokunan herkes anında Akaanga'nın avı haline gelirdi ve kırmızı saçlı Miru tarafından ona verilirdi ve ölülerin kavasıyla hokuslanırdı ve fırınlarda pişirilirdi ve ölüleri yiyenler tarafından yenirdi.

"İçinde hiçbir şey yok," dedi misyoner.

O adada bir koy vardı, bakılacak kadar güzel bir koy; ama, yerlilerin
deyişine göre, orada yıkanmak ölüm demekti. "İçinde hiçbir şey yok," dedi misyoner; ve koya geldi ve yüzmeye başladı.

Hemen bir girdap onu alıp resif'e doğru sürükledi. "Oho!" diye düşündü misyoner, "sonuçta içinde bir şey varmış gibi görünüyor." Ve daha da sert yüzdü, ama girdap onu sürükledi. "Bu girdap umurumda değil," dedi misyoner; ve bunu söylerken bile, denizin üstünde kazıklar üzerine kurulmuş bir evin farkındaydı; sarı kamışlardan yapılmıştı, bir kamış diğeriyle birleştirilmişti ve tamamı siyah sinnetle sarılmıştı; bir merdiven kapıya kadar uzanıyordu ve evin her yerinde kabaklar asılıydı. Daha önce böyle bir ev veya böyle kabaklar görmemişti; ve girdap merdivene doğru ilerliyordu. "Bu tuhaf," dedi misyoner, "ama içinde hiçbir şey olamaz." Ve merdiveni tuttu ve yukarı çıktı. Güzel bir evdi; ama orada hiç adam yoktu; ve misyoner geriye baktığında ada görmedi, sadece denizin kabarmasını gördü. "Adada garip şeyler var," dedi misyoner, "ama kim korkuyor? Benim hikayelerim gerçek." Ve bir kabak tuttu, çünkü merak
edici şeyleri seven biriydi. Şimdi, kabağa elini koyar koymaz,
tuttuğu, gördüğü ve üzerinde durduğu şey bir kabarcık gibi
patladı ve gitti; ve gece onun üzerine kapandı, sular ve ağın gözenekleri; ve orada bir balık gibi yuvarlandı.

"İnsan bunda bir şey olduğunu düşünürdü," dedi misyoner.
"Ama bu hikayeler doğruysa, acaba benim hikayelerim ne olacak!"

Şimdi, Akaanga'nın meşalesinin alevi gecede yaklaştı; ve
şekilsiz eller ağın gözeneklerinde el yordamıyla dolaşıyordu; ve misyoneri parmakları ve baş parmakları arasına alıp,
gece ve sessizlikte sırılsıklam bir şekilde Miru'nun fırınlarının olduğu yere götürdüler. Ve orada Miru vardı, fırınların ışığında
kırmızıydı; ve orada dört kızı oturuyordu ve
ölülerin kavasını yaptılar; ve orada yaşayanların adalarının köşeleri sırılsıklam ve ağıt yakarak oturuyorlardı.

Bu, insan oğullarından herhangi biri için ulaşılması zor bir yerdi. Ama oraya gelen herkesten, misyoner en çok endişeleneniydi; ve işleri daha da kötüleştirmek için, yanındaki kişi kendi müridiydi.

"Aha," dedi müridi, "yani komşuların gibi burada mısın? Peki ya senin hikayelerin?"

"Görünüşe göre," dedi misyoner, gözyaşlarını
a boğarak, "içlerinde hiçbir şey yokmuş."

Bunun üzerine ölülerin kavası hazırdı ve Miru'nun kızları eski şarkı söyleme
tarzında söylemeye başladılar. "Yeşil adalar ve parlak deniz, güneş ve ay ve kırk milyon yıldız, ve hayat ve sevgi ve umut gitti. Bundan sonra artık yok, sadece gecede oturup
sessizlik etmek ve arkadaşlarının yutulmasını izlemek var; çünkü hayat bir aldatmacadır ve gözlerinden bandaj alınmıştır."

Şarkı bitince, kızlardan biri kaseyle geldi. O kava arzusu misyonerin göğsünde yükseldi; onu
bir yüzücü gibi toprak için, ya da bir damat gibi gelini için arzuladı; ve elini uzattı,
ve kaseyi aldı ve içmek istedi. Ve sonra
hatırladı ve geri koydu.

"İç!" diye şarkı söyledi Miru'nun kızı. "Ölülerin kavası gibi bir kava yoktur ve bir kez içmek
yaşamanın ödülüdür."

"Teşekkür ederim. Çok güzel kokuyor," dedi misyoner. "Ama ben kendim de mavi kurdeleli bir adamım; ve kendi itirafımızda bile bir fikir ayrılığı olduğunun farkında olsam da, kavanın her zaman dışlandığını savundum."

"Ne!" diye bağırdı din değiştiren. "Böyle bir zamanda bir tabuya saygı mı göstereceksin? Ve sen hayattayken her zaman tabulara karşıydın!"

"Başkalarınınkine," dedi misyoner. "Benimkine asla."

"Ama seninkilerin hepsi yanlış çıktı," dedi din değiştiren.

"Öyle görünüyor," dedi misyoner, "ve buna engel olamam. Sözümü bozmam için hiçbir sebep yok."

"Daha önce böyle bir şey duymadım!" diye bağırdı Miru'nun kızı. "Lütfen,
ne kazanmayı umuyorsun?"

"Konu bu değil," dedi misyoner. "Bu sözü
başkaları için aldım, kendim için bozmayacağım."

Miru'nun kızı şaşırmıştı; gelip annesine söyledi ve Miru
sinirlendi; gidip Akaanga'ya söylediler. "Bununla ilgili
ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Akaanga; ve gelip misyonerle tartıştı.

"Ama doğru ve yanlış diye bir şey vardır," dedi misyoner;
"ve fırınlarınız bunu değiştiremez."

"Kavayı geri kalanlara verin," dedi Akaanga Miru'nun kızlarına. "Bu deniz avukatından
hemen kurtulmalıyım, yoksa daha kötüsü olacak."

Bir sonraki anda misyoner denizin ortasına çıktı ve
önünde adanın palmiyeleri vardı. Sevinçle kıyıya
yüzdü ve karaya çıktı. O misyonerin aklında çok fazla düşünce vardı.

"Bazı noktalarda yanlış bilgilendirilmiş gibiyim," dedi. "Belki de
tahmin ettiğim gibi pek bir şey yok; ama yine de bir şeyler var. Buna sevineyim."

Ve ayin için zili çaldı.

AHLAK.

Çubuklar kırılır, taşlar ufalanır,
Ebedi sunaklar eğilir ve devrilir,
Yaptırımlar ve hikayeler sis gibi incelir
Şaşkın evangelist hakkında.
Yaştan gençliğe sarsılmadan
Gerçeğin tek bir noktasında durur.

XVII.--İNANÇ, YARIM İNANÇ VE HİÇ İNANÇ YOK.

Eski zamanlarda üç adam hac yolculuğuna çıkarmış; biri rahip, biri erdemli bir kişi ve üçüncüsü de baltasıyla yaşlı bir gezginmiş.

Giderken rahip inancın temelleri hakkında konuşurmuş.

"Dinimizin kanıtlarını doğanın eserlerinde buluruz," dedi ve
göğsünü dövdü.

"Bu doğru," dedi erdemli kişi.

"Tavus kuşunun sesi," dedi rahip, "kitaplarımızda her zaman belirtildiği gibi. Ne kadar da neşeli!" diye bağırdı, ağlayan birine benzer bir sesle. "Ne kadar da rahatlatıcı!"

"Benim böyle kanıtlara ihtiyacım yok," dedi erdemli kişi.

"O zaman makul bir inancınız yok," dedi rahip.

"Hak büyüktür ve galip gelecektir!" diye haykırdı erdemli kişi.
"Ruhumda sadakat var; emin olun, Odin'in zihninde sadakat var."

"Bunlar sadece kelime oyunları," diye karşılık verdi rahip. "Bir çuval dolusu
böylesi çöp, tavus kuşu için hiçbir şey değildir."

Tam o sırada bir tavus kuşunun bir korkulukta oturduğu bir kır çiftliğinin yanından geçtiler; ve kuş ağzını açtı ve bir bülbülün sesiyle şarkı söyledi.

"Şimdi neredesin?" diye sordu erdemli kişi. "Ve yine de bu beni sarsmıyor! Gerçek büyüktür ve galip gelecektir!"

"Şeytan o tavus kuşuyla uçup gitti!" dedi rahip; ve bir iki mil boyunca
morali bozuktu.

Ama kısa süre sonra bir Sahtekarın mucizeler gerçekleştirdiği bir tapınağa geldiler.

"Ah!" dedi rahip, "işte inancın gerçek temelleri. Tavus kuşu
sadece bir yöneticiydi. Bu dinimizin temelidir."

Ve göğsünü dövdü ve kolikli biri gibi inledi.

"Şimdi bana göre," dedi erdemli kişi, "bütün bunlar tavus kuşu kadar önemsiz. İnanıyorum çünkü hakkın büyük olduğunu ve
kazanması gerektiğini görüyorum; ve bu Sahtekar kıyamete kadar
sihirbazlık oyunlarına devam edebilir ve benim gibi bir adama blöf yapmaz. "

Şimdi Sahtekar o kadar öfkelendi ki eli titredi; ve,
işte! bir mucizenin ortasında kartlar kolundan düştü.

"Şimdi neredesin?" diye sordu erdemli kişi. "Ve yine de beni sarsmıyor!"

"Şeytan Sahtekarla birlikte uçup gidiyor!" diye bağırdı rahip. "Bu hac yolculuğuna devam etmenin
iyiliğini gerçekten göremiyorum."

"Neşelen!" diye bağırdı erdemli kişi. "Hak büyüktür ve
kazanacaktır!"

"Kazanacağından oldukça eminsen," dedi rahip.

"Bunun için söz veriyorum," dedi erdemli kişi.

Böylece diğeri daha iyi bir kalple tekrar yola koyuldu.

Sonunda biri koşarak geldi ve onlara her şeyin kaybolduğunu söyledi: karanlığın güçleri
Göksel Köşkleri kuşatmıştı, Odin ölecekti ve
kötülük zafer kazanacaktı.

"Ben "Çok aldatıldım," diye haykırdı erdemli kişi.

"Her şey bitti artık," dedi rahip.

"Acaba şeytanla barışmak için çok mu geç?" dedi erdemli kişi.

"Ah, umarım öyle değildir," dedi rahip. "Ve her halükarda deneyebiliriz. Ama
baltanla ne yapıyorsun?" dedi gezgine.

"Odin ile ölmeye gidiyorum," dedi gezgin.

XVIII.--DİKEN TAŞI.

Kral dünyanın önünde duran bir adamdı; gülümsemesi yonca kadar tatlıydı,
ama ruhu bir bezelye kadar küçüktü. İki
oğlu vardı; ve küçük oğul yüreğine göre bir çocuktu, ama büyüğünden korkuyordu. Bir sabah, henüz gün doğmadan davulun karanlıkta
çaldığı oldu; ve Kral iki oğluyla ve arkalarında cesur bir
takımla birlikte at sırtındaydı. İki saat sürdüler ve çok dik olan kahverengi bir dağın eteğine geldiler.

"Nereye gidiyoruz?" dedi büyük oğul.

"Bu kahverengi dağın üzerinden," dedi Kral ve kendi kendine gülümsedi.

"Babam ne yaptığını biliyor," dedi küçük oğul.

Ve iki saat daha sürdüler, ve
harika derecede derin olan kara bir nehrin kıyısına geldiler.

"Peki nereye gidiyoruz?" diye sordu büyük oğul.

"Bu kara nehrin üzerinden," dedi Kral ve kendi kendine gülümsedi.

"Babam ne yaptığını biliyor," dedi küçük oğul.

Ve bütün gün at sürdüler ve gün batımına doğru
bir gölün kıyısına geldiler, orada büyük bir kumlu.

"Buraya at sürüyoruz," dedi Kral; "bir Kralın evine, bir rahibin evine,
ve çok şey öğreneceğin bir eve."

Kumlunun kapılarında, rahip olan Kral onları karşıladı; ve ciddi bir adamdı ve yanında kızı duruyordu, sabah kadar güzeldi ve
gülümseyip aşağı bakıyordu.

"Bunlar benim iki oğlum," dedi ilk Kral.

"Ve işte kızım," dedi rahip olan Kral.

"O harika, güzel bir kız," dedi ilk Kral, "ve gülümsemesini seviyorum,"

"Harika, iyi yetişmiş delikanlılar," dedi ikincisi, "ve ciddiyetlerini seviyorum."

Ve sonra iki Kral birbirlerine baktılar ve "İşte bu iş
gerçekleşebilir" dediler.

Ve bu arada iki delikanlı da kıza baktılar ve biri
soldu, diğeri
kırmızı oldu; ve kız gülümseyerek yere baktı.

"İşte evleneceğim kız," dedi büyük olan. "Çünkü bana
gülümsediğini düşünüyorum."

Ama küçük olan babasını kolundan çekiştirdi. "Baba," dedi, "kulağına bir söz. Eğer gözünde lütuf bulursam, bu kızla
evlenebilir miyim, çünkü bana
gülümsediğini düşünüyorum?"

"Sana bir söz," dedi babası Kral. "Beklemek iyi bir avlanmadır,
ve dişler kapalıyken dil evdedir."

Şimdi karanlık yere geldiler ve ziyafet çektiler; ve bu büyük bir evdi,
öyle ki delikanlılar şaşkına dönmüştü; ve rahip olan Kral tahtanın
ucunda oturuyordu ve sessizdi, böylece delikanlılar saygıyla
dolmuştu; ve hizmetçi onlara gözlerini yere indirerek gülümseyerek hizmet ediyordu, böylece
kalpleri genişlemişti.

Gün doğmadan önce, büyük oğul kalktı ve hizmetçiyi dokuma yaparken buldu, çünkü çalışkan bir kızdı. "Hizmetçi," dedi, "Seninle
evlenmek istiyorum."

"Babamla konuşmalısın," dedi ve yere bakarak
gülümsedi ve gül gibi oldu. "Kalbi benimle," dedi büyük oğul ve göle indi
ve şarkı söyledi.

Biraz sonra küçük oğul geldi. "Kız," dedi, "babalarımız anlaşmışsa, seninle evlenmek isterim."

"Babamla konuşabilirsin," dedi; yere baktı ve
gülümsedi ve gül gibi büyüdü.

"O görev bilincine sahip bir kız," dedi küçük oğul, "itaatkar bir eş olacak." Ve sonra düşündü, "Ne yapacağım?" ve
Kral'ın babasının bir rahip olduğunu hatırladı; bu yüzden tapınağa girdi
ve bir gelincik ve bir tavşan kurban etti.

Hemen haber yayıldı; ve iki oğlan ve ilk Kral, rahip olan Kral'ın huzuruna çağrıldı ve orada yüksek bir sandalyeye oturdu.

"Ben donanımdan pek az şey anlarım," dedi rahip olan Kral, "ve güçten de pek az. Çünkü burada şeylerin gölgesinde yaşıyoruz ve kalbimiz onları görmekten bıktı. Ve burada kuruyan giysiler gibi rüzgarda kalıyoruz,
ve kalbimiz rüzgardan yoruldu. Ama sevdiğim bir şey var, o da gerçek; ve bir şey için kızımı vereceğim, o da deneme
taşı. Çünkü o taşın ışığında görünen gider, varlık gösterir ve bunun dışındaki her şey değersizdir. Bu yüzden, çocuklar, eğer kızımı evlendirirseniz, ayağınızı uzatın ve bana dokunma taşını getirin, çünkü
bu onun bedeli."

"Kulağınıza bir söz," dedi küçük oğul babasına. "Sanırım bu taş olmadan da gayet iyi idare ediyoruz."

"Sizin kulağınıza bir söz," dedi baba. "Ben de sizin gibi düşünüyorum; ama
dişler kapalıyken dil evdedir." Ve rahip olan
Krala gülümsedi.

Ama büyük oğul ayağa kalktı ve rahip olan
Krala baba adıyla seslendi. "Çünkü hizmetçiyle evlensem de evlenmesem de, bilgeliğinizin sevgisi için
seni o sözcükle çağıracağım; ve şimdi bile
dışarı çıkıp dokunma taşını dünyada arayacağım." Böylece veda etti ve
dünyaya doğru yola çıktı.

"Sanırım ben de gideceğim," dedi küçük oğul, "eğer izninizi
alabilirsem. Çünkü yüreğim hizmetçiye gidiyor."

"Sen benimle eve gideceksin," dedi babası.

Böylece eve doğru yola çıktılar ve dağa vardıklarında, Kral oğlunu
hazinesine aldı. "İşte," dedi, "gerçeği gösteren
mihenk taşı; çünkü apaçık gerçek dışında hiçbir gerçek yoktur; ve eğer
buraya bakarsanız, kendinizi olduğunuz gibi göreceksiniz."

Ve küçük oğul ona baktı ve yüzünü sanki sakalsız bir gencin yüzü gibi gördü ve yeterince memnun oldu; çünkü şey bir
ayna parçasıydı.

"Burada uğraşılacak kadar büyük bir şey yok," dedi; "ama eğer bana hizmetçiyi getirecekse asla şikayet etmem. Ama kardeşim dünyaya at binip de bu şeyi evde tutmak ne kadar da aptalca!"

Böylece diğer tarafa geri döndüler ve aynayı rahip olan Kral'a gösterdiler; ve aynaya baktığında kendini bir
Kral, evini bir Kral'ın evi ve her şeyi kendilerine benzer
gördüğünde, haykırdı ve Tanrı'yı ​​övdü. "Şimdi biliyorum," dedi, "açık gerçek dışında hiçbir gerçek yoktur; ve ben gerçekten bir Kralım, kalbim beni
terk
etmiş olsa da." Ve tapınağını yıktı ve yenisini inşa etti; ve sonra küçük oğul hizmetçiyle evlendi.

Bu arada büyük oğul, hakikatin denenmesinin mihenk taşını bulmak için dünyaya at sürdü; ve ne zaman bir yerleşim yerine gelse, adamlara bunu duyup duymadıklarını sorardı. Ve her yerde adamlar şöyle cevap verirdi: "Sadece biz duymadık, aynı zamanda tüm insanlar arasında tek biz, o şeye sahibiz ve bu güne kadar bacamızın yanında asılı duruyor". O zaman büyük oğul mutlu olur ve onu görmek için yalvarırdı. Ve bazen, şeylerin görünenini gösteren bir ayna parçası olurdu; ve sonra şöyle derdi, "Bu asla olamaz, çünkü görünenden daha fazlası olmalı". Ve bazen hiçbir şey göstermeyen bir kömür parçası olurdu; ve sonra şöyle derdi, "Bu asla olamaz, çünkü en azından görünen var". Ve bazen gerçekten bir mihenk taşı olurdu,
renk olarak güzel, cilalanmış, ışık yanlarında yer ederdi;
ve bunu bulduğunda, onu yalvarırdı ve o yerin insanları ona verirdi, çünkü tüm insanlar bu hediyeyi çok cömertçe verirdi; böylece
sonunda cüzdanı onlarla dolmuştu ve o at üzerindeyken
birbirlerine şakırdıyorlardı; ve yolun kenarında durduğunda
onları çıkarır ve denerdi, ta ki başı bir yel değirmeninin yelkenleri gibi dönene kadar.

"Bu işte bir fırtına!" dedi büyük oğul, "çünkü bunun bir sonu olmadığını görüyorum. Burada kırmızı, burada mavi ve yeşil var; ve bana hepsi mükemmel görünüyor, ama yine de birbirlerini utandırıyorlar. Ticarette bir
gürültü! Eğer rahip olan ve babam diye adlandırdığım Kral olmasaydı ve ağzımı şarkı söyleten ve kalbimi büyüten koyu tenli güzel kız olmasaydı, hepsini
tuz denizine
düşürüm ve eve gidip diğer insanlar gibi bir Kral olurdum."

Ama o, bir dağda bir geyik gören avcı gibiydi, böylece
gece düşebilir, ateş yakılabilir ve evinde ışıklar parlayabilirdi; ama o geyiğin arzusu onun koynunda tekti.

Şimdi, yıllar sonra büyük oğul tuz denizinin kıyılarına geldi;
ve geceydi, vahşi bir yerdi ve denizin gürültüsü
yüksekti. Orada bir ev ve mum ışığında oturan bir adam gördü, çünkü ateşi yoktu. Sonra büyük oğlu yanına geldi,
ve adam ona içmesi için su verdi, çünkü ekmeği yoktu; ve kendisine
konuşulduğunda başını salladı, çünkü söyleyecek sözü yoktu.

"Hakikatin mihenk taşı sende mi?" diye sordu büyük oğul ve adam başını
salladığında, "Bunu bilmeliydim," diye bağırdı büyük oğul. "Burada onlarla dolu bir cüzdanım var!" Ve bununla birlikte, kalbi yorgun olmasına
rağmen güldü.

Ve bununla birlikte adam da güldü ve kahkahasının
fışkırmasıyla mum söndü.

"Uyu," dedi adam, "çünkü artık yeterince ilerlediğini düşünüyorum; ve
arayışın sona erdi ve mumum söndü."

Şimdi sabah olduğunda, adam eline berrak bir çakıl taşı verdi,
ve ne güzelliği ne de rengi vardı; ve büyük oğul ona alaycı bir şekilde baktı ve başını salladı; ve uzaklaştı, çünkü ona önemsiz bir
olay gibi geldi.

O gün boyunca at sürdü ve zihni sakindi ve kovalamacanın arzusu yatıştı. "Ya bu zavallı çakıl taşı sonuçta mihenk taşı olursa?" dedi: ve atından indi ve cüzdanını yolun kenarına
boşalttı. Şimdi, birbirlerinin ışığında, tüm mihenk taşları
renklerini ve ateşlerini kaybettiler ve sabah yıldızları gibi soldular; ama
çakıl taşının ışığında, güzellikleri kaldı, sadece çakıl taşı en
parlak olanıydı. Ve büyük oğul alnına vurdu. "Ya bu gerçekse?" diye haykırdı, "hepsi biraz gerçekse?" Ve çakıl taşını aldı,
ışığını göklere çevirdi ve onlar onun etrafında çukur gibi
derinleştiler; ve tepelere doğru çevirdi ve tepeler soğuk ve engebeliydi, ama hayat yanlarında öyle akıyordu ki kendi hayatı da sınırlanıyordu; ve
toza doğru çevirdi ve tozu sevinç ve dehşetle seyretti; ve
kendisine doğru çevirdi ve diz çöküp dua etti.

"Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun," dedi büyük oğul, "mihenk taşını buldum; ve şimdi dizginlerimi çevirip eve, Kral'a ve ağzımı şarkı söyleten ve kalbimi büyüten
kumralın hizmetçisine gidebilirim."

Şimdi kumralın yanına geldiğinde, Kral'ın eskiden onunla buluştuğu kapının yanında oynayan çocukları gördü; ve bu onun zevkini kaçırdı, çünkü
kalbinde, "Çocuklarımın burada oynaması gerekirdi" diye düşündü. Ve
salona girdiğinde, yüksek koltukta kardeşi ve yanında hizmetçi vardı; ve bunun üzerine öfkesi yükseldi, çünkü
yüreğinde şöyle düşündü, "Orada oturan ben olmalıyım ve yanımda hizmetçi kız".

"Sen kimsin?" dedi kardeşi. "Ve seni bu karanlıkta ne yapıyor?"

"Ben senin ağabeyinim," diye cevapladı. "Ve ben hizmetçiyle evlenmeye geldim,
çünkü gerçeğin mihenk taşını getirdim."

Sonra küçük kardeş yüksek sesle güldü. "Neden," dedi, "mihenk taşını yıllar önce buldum ve hizmetçiyle evlendim ve çocuklarımız
kapıda oynuyor."

Şimdi bunun üzerine büyük kardeş şafak gibi grileşti. "Adil davranmışsındır umarım," dedi, "çünkü hayatımın kaybolduğunu görüyorum."

"Adil mi?" dedi küçük kardeş. "Rahatsız bir adam ve kaçak olan sana, adaletimden veya yerleşik halk olan ve ülkede tanınan babamın
Kralından şüphe etmek yakışır."

"Hayır," dedi büyük kardeş, "başka her şeye sahipsin, ayrıca sabırlı ol;
ve bana dünyanın mihenk taşlarıyla dolu olduğunu ve hangisinin doğru olduğunun kolayca ortaya çıkmadığını söylememe izin ver."

"Benim utancım yok," dedi küçük kardeş. "İşte orada ve
içine bak."

Böylece ağabey aynaya baktı ve çok şaşırdı; çünkü
yaşlı bir adamdı ve saçları başında beyazdı; ve salona
oturdu ve yüksek sesle ağladı.

"Şimdi," dedi küçük kardeş, "ne kadar aptalca bir rol oynadığını gör,
babamızın hazinesinde yatanı aramak için tüm dünyayı dolaştın ve köpeklerin havlaması için yaşlı bir araba olarak geri döndün ve
yavru veya çocuk olmadan. Ve ben, görev bilinci olan ve bilge olan, burada erdemler ve zevklerle taçlandırılmış ve kalbimin ışığında mutlu bir şekilde oturuyorum."

"Bence zalim bir dilin var," dedi ağabey; ve berrak
çakılı çekip ışığını kardeşine doğru tuttu; ve işte
adam yatıyordu, ruhu bir bezelye kadar küçülmüştü ve
yüreği akrepler gibi küçük korkularla dolu bir torbaydı ve
koynunda aşk ölmüştü. Ve bunun üzerine ağabey yüksek sesle haykırdı ve
çakıl taşının ışığını kıza çevirdi ve işte! o sadece bir kadın maskesiydi ve
içten içe tamamen ölmüştü ve bir saatin tik takları gibi gülümsüyordu ve
nedenini bilmiyordu.

"Ah, peki," dedi ağabey, "hem iyi hem de kötü olduğunu görüyorum. Bu yüzden hepiniz karanlıkta iyi geçinin; ama
ben cebimde çakıl taşımla dünyaya çıkacağım."

XIX.--ZAVALLI ŞEY.

Adalarda karnını doyurmak için balık tutan ve
dört tahta arasında denize açılmak için hayatını ellerine alan bir adam vardı. Ama
çok uğraşmasına rağmen, yüreği neşeliydi; ve martılar onun
gülüşünü duydular, su püskürmesi ona çarptığında. Ve pek az bilgisi olmasına rağmen,
ruhu sağlamdı; ve balık orta sularda oltasına geldiğinde,
Tanrı'ya tartmadan dua etti. Mal bakımından çok yoksuldu ve
yüz olarak çok çirkindi ve karısı yoktu.

Adam balık tutma zamanında, öğleden sonranın ortasında evinde uyandı. Ateş ortada yanıyordu ve duman
yükseliyordu ve güneş bacadan batıyordu. Ve adam,
ellerini kırmızı turbalarda ısıtan birinin benzerliğinin farkındaydı.

"Seni selamlıyorum," dedi adam, "Tanrı adına."

"Seni selamlıyorum," dedi ellerini ısıtan, "ama Tanrı adına değil, çünkü ben O'nun değilim; ne de Cehennem adına, çünkü ben Cehennem'den değilim. Çünkü ben sadece kansız bir şeyim, rüzgardan daha az ve bir sesten daha hafifim,
ve rüzgar bir ağ gibi içimden geçiyor ve bir sesle kırılıyorum ve soğukla ​​sarsılıyorum."

"Bana karşı açık ol," dedi adam, "ve bana adını ve doğanı söyle."

"Adım," dedi diğeri, "henüz belirlenmedi ve doğam henüz kesinleşmedi. Çünkü ben bir adamın parçasıyım; ve babalarınızın bir parçasıydım ve eski günlerde onlarla balık tutmaya ve savaşmaya çıktım. Ama şimdi benim sıram
henüz gelmedi; ve senin bir karın olmasını bekleyeceğim ve o zaman senin oğlunda olacağım ve onun cesur bir parçası olacağım, tekneyi sörfe
yiğitçe
sürüklemek için sevinçli, dümeni yönetmek için becerikli ve halkanın
kapandığı ve darbelerin gittiği yerde güçlü bir adam olacağım."

"Bu duyulması harika bir şey," dedi adam; "ve eğer gerçekten benim oğlum olacaksan, korkarım ki senin için kötü olacak; çünkü mal bakımından çok
fakirim ve yüzüm çok
çirkin ve kartallar yaşına kadar yaşarsam asla bir eş bulamayacağım. "

"Bütün bu nefreti gidermeye geldim, Babacığım," dedi Zavallı Şey; "çünkü bu gece babalarımızın ölü höyükte yattığı küçük koyun adasına, yarın da Kont'un Salonuna gitmeliyiz ve orada benim sağladığım
bir eş bulacaksın."

Böylece adam kalktı ve gün batımında teknesini suya indirdi; ve Zavallı Şey pruvada oturdu ve su sıçraması kemiklerinin arasından kar gibi
geçti ve rüzgar dişlerinde ıslık çaldı ve tekne onun
ağırlığıyla
batmadı.

"Seni görmekten korkuyorum, oğlum," dedi adam. "Çünkü bence sen Tanrı'nın bir
şeyi değilsin."

"Dişlerimde ıslık çalan sadece rüzgar," dedi Zavallı Şey,
"ve onu dışarıda tutacak hiçbir yaşam yok içimde."

Böylece dalgaların her tarafını
kırdığı küçük koyun adasına geldiler denizin ortasındaydı ve her yer eğrelti otlarıyla yemyeşildi ve
çiyden ıslanmıştı ve ay onu aydınlatıyordu. Tekneyi bir
koya sürdüler ve karaya ayak bastılar; ve adam eğrelti otlarının derinliklerindeki
kayaların arasında ağır ağır geriden geldi, ama Zavallı Şey ay ışığında bir
duman gibi onun önünden gitti. Böylece ölü yığınına geldiler,
ve kulaklarını taşlara koydular; ve ölüler
içlerinde bir arı sürüsü gibi yakındılar: "Bir zamanlar kemiklerimizde ilik,
sinirlerimizde güç vardı; ve kafamızdaki düşünceler
insanların eylemleri ve sözleriyle giydirildi. Ama şimdi parçalandık,
ve kemiklerimizin bağları çözüldü ve düşüncelerimiz toz içinde yatıyor."

Sonra Zavallı Şey dedi: "Onlara, sizden esirgedikleri erdemi size vermelerini emredin".

Ve adam dedi ki: "Babalarımın kemikleri, selam! Çünkü ben senin
belinden çıktım. Ve şimdi, işte, senin höyüğünün yığılmış taşlarını kırıyorum ve
kaburgalarının arasına öğlen suyu alıyorum. İyi yapılmış say, çünkü olması gerekiyordu; ve kan adına ve Tanrı adına aradığımı bana ver."

Ve ölülerin ruhları höyükte karıncalar gibi kıpırdandı; ve şöyle dediler: "Höyüğümüzün çatısını kırdın ve
kaburgalarımızın arasına öğlen suyu aldın; ve sen hala yaşayanların gücüne sahipsin. Ama bizim ne erdemimiz var? Ne gücümüz? Ya da burada tozda bizimle birlikte olan hangi mücevher ki, herhangi bir yaşayan insan onu arzulasın ya da alsın? Çünkü biz hiçten bile aşağıyız. Ama sana bir şey söylüyoruz, arılar gibi çok sesle konuşarak, yol herkesin önünde
fırlatma oluklarına benzer şekilde açıktır: Öyleyse hayata doğru ilerle ve
korkma, çünkü hepimiz eski çağlarda öyle yaptık." Ve sesleri
bir nehirdeki girdap gibi kayboldu.

"Şimdi," dedi Zavallı Şey, "sana bir ders verdiler, ama onlara
bir hediye vermelerini sağla. Elini kemiklerin arasına çekinmeden koy ve
hazinelerini bulacaksın."

Bunun üzerine adam elini koydu ve ölüler karıncalar gibi çok sayıda ve zayıf bir şekilde elini tuttu; ama adam onları silkeledi ve işte, elinde
getirdiği şey bir atın nallarıydı ve paslıydı.

"Hiçbir değeri olmayan bir şey," dedi adam, "çünkü paslı."

"Göreceğiz," dedi Zavallı Şey; "çünkü benim düşünceme göre, atalarımızın yaptıklarını yapmak ve sakladıklarını
sorgusuzca saklamak iyi bir şey. Ve benim düşünceme göre bu dünyada bir şey bir diğerinden daha iyidir; ve bir at nalları iş görür."

Şimdi at nalı ile teknelerine bindiler ve şafak vakti geldiğinde Kont'un kasabasının dumanını ve kilisenin çanlarını çaldıklarını fark ettiler. Böylece kıyıya çıktılar; ve adam sarayın ve kilisenin karşısındaki balıkçıların arasındaki pazara gitti; ve çok
fakir ve çok çirkindi ve satacak hiçbir balığı yoktu, sadece sepetinde bir at nalı vardı ve o da paslıydı.

"Şimdi," dedi Zavallı Şey, "şunu şunu yap, bir eş,
ben de bir anne bulacağım."

Kont'un kızı duaları üzerine kiliseye gitmek için dışarı çıktı; ve zavallı adamın pazarda sadece bir at nalı ve paslı bir şekilde durduğunu gördüğünde, bunun değerli bir şey olması gerektiğini düşündü.

"Bu ne?" dedi.

"Bir at nalı," dedi adam. "Peki bunun ne faydası var?" dedi Kont'un kızı.

"Hiçbir faydası yok," dedi adam.

"Buna inanmayabilirim," dedi; "yoksa neden taşıyasın ki?"

"Bunu yapıyorum," dedi adam, "çünkü eski çağlarda atalarım da öyle yapardı; ve daha iyi veya daha kötü bir sebebim yok."

Şimdi Kont'un kızı ona inanmayı aklından geçiremiyordu.
"Gel," dedi, "bunu bana sat, çünkü bunun değerli bir şey olduğundan eminim."

"Hayır," dedi adam, "bu şey satılık değil."

"Ne!" diye bağırdı Kont'un kızı. "O zaman neden kasabanın pazarındasın, sepetinde bir şey varken ve başka hiçbir şey yokken?"

"Burada oturuyorum," dedi adam, "bana bir eş bulmak için."

"Bu cevapların hiçbirinde anlam yok," diye düşündü Kont'un kızı;
"ve içimden ağlamak geldi."

Kont bunun üzerine geldi; ve onu çağırdı ve her şeyi anlattı. Ve
duyduğunda, kızının aklından bunun bir erdem
şeyi olması gerektiği geçti; ve adama bu şeye bir fiyat koymasını, aksi takdirde
darağacına asılmasını emretti; ve bu da yakınlardaydı, böylece adam bunu
görebiliyordu.

"Yaşam yolu, denize açılan oluklar gibi dümdüzdür," dedi adam. "Ve eğer asılacaksam, asılayım."

"Neden!" diye bağırdı Kont, "boynunu bir atın nalına mı dayıyorsun,
ve paslı mı?"

"Benim düşünceme göre," dedi adam, "bu dünyada bir şey diğerinden iyidir ve bir at nalına bile yeter."

"Bu asla olamaz," diye düşündü Kont; ve ayağa kalkıp adama baktı ve sakalını ısırdı.

Ve adam ona baktı ve gülümsedi. "Babalarım eski çağlarda böyle yapardı," dedi Kont'a, "ve benim ne daha iyi ne de daha kötü bir nedenim var."

"Bunların hiçbirinin anlamı yok," diye düşündü Kont, "ve yaşlanıyor olmalıyım." Bu yüzden kızını bir kenara koydu ve şöyle dedi: "Birçok talip reddettin, çocuğum. Ama burada çok garip bir konu var ki
bir adam bir atın nalına bu kadar yapışıp kalır ve paslanır; ve onu
satılık bir şey gibi sunar ve yine de satmaz; ve orada oturup bir eş arar. Eğer bu işin sonuna gelmezsem, artık ekmekten zevk almayacağım; ve hiçbir yol göremiyorum, ya asılırım ya da sen onunla evlenirsin."

"Yemin ederim ki, o çok çirkin," dedi Kont'un kızı. "Ya
darağacı bu kadar yakınsa?"

"Böyle değildi," dedi Kont, "babalarımın eski çağlarda yaptığı gibi.
Ben de o adam gibiyim ve sana ne daha iyi ne de daha kötü bir sebep verebilirim.
Ama lütfen, onunla tekrar konuş."

Böylece Kont'un kızı adama konuştu. "Eğer bu kadar çirkin olmasaydın," dedi, "babam Kont bizi evlendirirdi."

"Çok çirkinim," dedi adam, "ve sen May kadar güzelsin. Çok çirkinim, peki ya bu? Babam öyleydi--"

"Tanrı adına," dedi Kont'un kızı, "babalarınız öyle olsun!"

"Eğer bunu yapsaydım," dedi adam, "sen burada pazarda benimle pazarlık
etmemiş olurdun, ne de baban Kont gözünün ucuyla beni izlerdi."

"Ama gel," dedi Kont'un kızı, "bu çok garip bir şey,
bir at nalına ve paslısına beni evlendirmek istiyorsun."

"Benim düşünceme göre," dedi adam, "bir şey daha iyi--"

"Ah, beni bundan kurtar," dedi Kont'un kızı, "ve bana neden evlenmem gerektiğini söyle."

"Dinle ve bak," dedi adam.

Şimdi rüzgar Zavallı Şey'in içinden ağlayan bir bebek gibi esti, böylece
kalbi eridi; ve gözleri açıldı ve o şeyin
sanki annesiz bir bebek gibi olduğunun farkındaydı ve onu kollarına aldı ve
o, kollarında hava gibi eridi.

"Gel," dedi adam, "çocuklarımızın bir görüntüsünü gör, meşgul ocak,
ve beyaz başlar. Ve bu yeterli olsun, çünkü Tanrı'nın sunduğu tek şey bu."

"Bundan hiç zevk almıyorum," dedi kadın; ama bununla birlikte içini çekti.

"Yaşam yolları, fırlatma oluklarına benzer düzlüklerdir," dedi adam; ve onu elinden tuttu.

"Peki at nalıyla ne yapacağız?" dedi kadın. "Bunu babana vereceğim," dedi adam; "ve o benim için bir kilise ve bir değirmen yapabilir."

Zavallı Şey'in doğduğu zamanla geldi; ama bu meselelerin hatırası
içinde uyuyordu ve ne yaptığını bilmiyordu. Ama o
en büyük oğlunun bir parçasıydı; tekneyi dalgalara
açmaktan erkekçe sevinç duyuyordu, dümeni yönetmekte becerikliydi ve halkanın
kapandığı ve darbelerin gittiği yerde güçlü bir adamdı.

XX.--YARININ ŞARKISI.

Duntrine Kralı'nın yaşlandığında bir kızı vardı ve o iki deniz arasındaki en güzel Kral kızıydı; saçları eğrilmiş altın gibiydi,
gözleri bir nehirdeki havuzlar gibiydi; ve Kral ona deniz kıyısında bir şato verdi, bir terası, yontulmuş taştan bir avlusu ve dört köşesinde dört kulesi vardı. Burada yaşadı ve büyüdü ve yarını umursamadı ve basit insanların
gibi saate gücü yoktu.

Bir gün, sonbaharken deniz kıyısında yürüyordu ve rüzgar yağmurların olduğu yerden esiyordu; bir yanında deniz
vuruyordu ve diğer yanında ölü yapraklar akıyordu. Bu, iki deniz arasındaki en ıssız kıyıydı ve eski çağlarda orada garip şeyler yapılmıştı. Şimdi Kral'ın kızı, sahilde oturan bir
cadının farkındaydı. Deniz köpüğü ayaklarına kadar uzanıyordu ve ölü yapraklar sırtına
dolaşıyordu ve paçavralar rüzgarın
esmesiyle yüzünün etrafında uçuşuyordu.

"Şimdi," dedi Kral'ın kızı ve kutsal bir isim verdi, "bu, iki deniz arasındaki en mutsuz yaşlı
cadıdır."

"Bir kralın kızı," dedi yaşlı kadın, "taş bir evde oturuyorsun ve
saçların altın gibi: ama senin kazancın ne? Hayat uzun değil,
güçlü yaşamıyorsun; ve basit insanların yolunda yaşıyorsun ve
yarını düşünmüyorsun ve saatin üzerinde gücün yok."

"Yarını düşünüyorum," dedi kralın kızı; "ama
saatin üzerinde gücüm yok." Ve kendi kendine düşündü.

Sonra yaşlı kadın zayıf ellerini birbirine vurdu ve
bir martı gibi güldü. "Eve!" diye bağırdı. "Ey bir kralın kızı, taş evine; çünkü özlem şimdi geldi, ve artık basit insanların
gibi yaşayamazsın. Eve git, çalış ve acı çek, seni
çıplak bırakacak hediye gelene ve sana
kaygı getirecek adam gelene kadar."

Kralın kızı daha fazla yaygara koparmadı, arkasını döndü ve sessizce
evine gitti. Ve odasına girdiğinde dadısını çağırdı.

"Dadı," dedi Kral'ın kızı, "yarın için bir düşünce geldi, artık basit insanların
gibi yaşayamam. Bana ne yapmam gerektiğini söyle ki saat
olduğunda gücüm olsun."

Sonra dadı kar rüzgarı gibi inledi. "Ah!" dedi, "bu
şeyin olması; ama düşünce iliklerine işledi ve bu düşünceye karşı
bir çare yok. Öyleyse, istediğin gibi olsun; güç zayıflıktan daha az olsa da, gücün olacak; ve düşünce kıştan daha soğuk olsa da, yine de bunun sona erdiğini düşüneceksin."

Böylece Kral'ın kızı, duvarlı evdeki tonozlu odasında oturdu ve bu düşünceyi düşündü. Dokuz yıl oturdu; ve deniz terasa
vurdu ve martılar kulelerin etrafında çığlık attı ve rüzgar evin bacalarında
uğuldadı. Dokuz yıl dışarı çıkmadı, temiz havayı tatmadı, Tanrı'nın gökyüzünü görmedi. Dokuz yıl oturdu ve
ne sağa ne sola baktı, ne de kimsenin konuşmasını duydu, ama
yarının düşüncesi üzerine düşündü. Ve dadısı onu sessizce besledi ve o da yemeği sol eliyle aldı ve zarafet olmadan yedi.

Dokuz yıl bittiğinde, sonbaharda alacakaranlık çöktü ve
rüzgarda bir flüt sesine benzeyen bir ses geldi. Bunun üzerine dadı
parmağını tonozlu evde kaldırdı.

"Rüzgarda bir ses duyuyorum," dedi, "flüt sesine benziyor."

"Küçük bir ses," dedi Kral'ın kızı, "ama yine de benim için yeterince
sesli. "

Böylece alacakaranlıkta evin kapısına ve denizin
sahiline indiler. Ve dalgalar bir yandan vuruyordu, ve
diğer yandan ölü yapraklar koşuyordu; ve bulutlar gökyüzünde yarışıyordu ve martılar
kıvrık uçuyordu. Ve eski çağlarda garip şeylerin yapıldığı sahilin o kısmına geldiklerinde, işte orada,
koca vardı ve kıvrımlı dans ediyordu.

"Seni kıvrımlı dans ettiren ne, yaşlı kocakarı?" dedi Kralın kızı;
"burada, ıssız sahilde, dalgalar ve ölü yapraklar arasında?"

"Rüzgarda bir düdük sesi gibi bir ses duyuyorum," dedi.
"Ve kıvrımlı dans etmemin sebebi budur. Çünkü seni çıplak bırakacak
bir armağan geliyor ve sana dert getirecek bir adam geliyor. Ama
benim için düşündüğüm yarın geldi ve gücümün saati geldi."

"Nasıl oluyor da, kocakarı," dedi Kral'ın kızı, "gözlerimin önünde bir paçavra gibi sallanıp ölü bir yaprak gibi solgunlaşıyorsun?"

"Çünkü düşündüğüm yarın geldi ve gücümün saati geldi," dedi kocakarı; ve kumsala düştü ve işte! O sadece denizin
saplarıydı ve deniz kumunun tozuydu ve kum bitleri onun
yerinde zıpladı.

"Bu, iki deniz arasında olan en garip şey," dedi Duntrine'li Kral'ın kızı.

Ama dadı patladı ve sonbahar fırtınası gibi inledi. "Rüzgardan bıktım," dedi; ve gününü ağlayarak geçirdi.

Kral'ın kızı kumsalda bir adam olduğunu fark etti; başını örtmüştü, böylece
hiç kimse yüzünü göremezdi ve bir pipo Kolunun altında.
Çatalının sesi, şarkı söyleyen eşek arıları gibiydi ve
rüzgar samanında şarkı söyleyen rüzgar gibiydi; ve martıların ağlaması gibi insanların kulaklarına yapıştı.

"Sen mi geliyorsun?" dedi Duntrine Kralı'nın kızı.

"Ben köşeyim," dedi, "ve bunlar bir adamın duyabileceği kavallar,
ve saatin üzerinde gücüm var ve bu da yarının şarkısı." Ve
yarının şarkısını çaldı ve yıllar kadar uzundu; ve
dadı bunu duyduğunda yüksek sesle ağladı.

"Bu doğru," dedi Kral'ın kızı, "yarının şarkısını çalıyorsun; ama saatin üzerinde gücün olduğunu nereden bilebilirim? Bana
burada, dalgalar ve ölü yapraklar arasında, sahilde bir mucize göster."

Ve adam, "Kimin üzerinde?" dedi.

"İşte dadım," dedi Kral'ın kızı. "Rüzgardan bıkmış. Bana onun hakkında güzel bir mucize göster."

Ve işte! Dadı sanki iki avuç ölü yaprakmış gibi sahile düştü ve rüzgar onları savurdu ve kum bitleri
aralarında zıpladı.

"Doğru," dedi Duntrine Kralı'nın kızı, "sen köşesin ve
saatte gücün var. Benimle taş evime gel."

Böylece deniz kenarından geçtiler ve adam yarının şarkısını söyledi ve
yapraklar da onlar giderken onları takip etti.

Sonra birlikte oturdular; deniz terasa vurdu ve
martılar kulelerin etrafında çığlık attı ve rüzgar evin bacalarında
uğuldadı. Dokuz yıl oturdular ve her yıl sonbahar geldiğinde adam, "Bu saat ve bu saatte gücüm var" dedi; ve Kralın kızı, "Hayır, ama bana yarınki şarkıyı üfle" dedi. Ve üfledi,
ve yıllar gibi uzundu.

Şimdi dokuz yıl geçtiğinde, Kralın Duntrine'li kızı, hatırlayan biri gibi ayağa kalktı; ve duvarlı evde etrafına baktı; ve tüm hizmetkarları gitmişti; sadece üfleyen adam, elini yüzüne koyarak terasta oturuyordu; ve üflerken
yapraklar terasta koşturuyor ve deniz duvar boyunca çarpıyordu. Sonra ona yüksek bir sesle, "Saat geldi ve içindeki gücü görmeme izin ver" diye haykırdı. Ve bununla birlikte rüzgar, adamın yüzündeki başlığı uçurdu ve işte! orada hiç adam yoktu, sadece giysiler, başlık ve
pipolar terasın bir köşesinde üst üste yuvarlanıyordu ve ölü yapraklar üzerlerinden akıyordu. Ve Duntrine Kralı'nın kızı onu plajın o kısmına götürdü

antik çağlarda garip şeyler yapılmıştı; ve orada oturdu
. Deniz köpüğü ayaklarına kadar aktı ve ölü yapraklar
sırtını sardı ve peçe rüzgarın esmesiyle
yüzünün etrafında uçuştu. Ve gözlerini kaldırdığında, bir Kral'ın kızının
plajda yürüyerek geldiğini gördü. Saçları eğrilmiş altın gibiydi ve gözleri
bir nehirdeki göletler gibiydi ve yarını düşünmüyordu ve
saati belirleyecek bir gücü yoktu, basit insanların tarzında.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FABLES***


******* This file should be named 343.txt or 343.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/343



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

